*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 8, No. 50, December, 1861
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 9, 2004 [EBook #11524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Vol. 8, No. 50, December,
1861, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 8, No. 50, December, 1861

Author: Various

Release Date: March 9, 2004 [EBook #11524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 50 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed
Düzelticiler

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT VIII--ARALIK 1861.--NO. L.

LAFAYETTE'İN EVİ.

General Lafayette'in 1824'te Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmesinden sonra, Fransa'ya giden her Amerikalı, yaşlı beyefendinin zamanından ve misafirperverliğinden kendi değer biçtiği kadarını alma hakkına sahip olduğuna dair kesin bir inançla gitti. Neyse ki, o günlerde gezgin sayısı fazla değildi, ancak Rue d'Anjou veya La Grange'a iki veya üç yeni yüz getirmeden bir hafta nadiren geçerdi. Hem kese hem de iyi kalpli yaşlı adamın sabrı için okyanus vapurlarının hala şüpheli bir sorun olması ve birinci sınıf paketlerin nadiren beş yüz tonun üzerinde olması iyiydi. On altı yaşında bir çocuğun büyüklerinden daha fazla takdir yetkisine sahip olması pek beklenemezdi; ve ülkemin insanlarının evrensel örneğini izleyerek, bir Paris kabriyoletini ilk kullandığım yer Rue d'Anjou'daki 6 numaraya gitmek oldu. _Porte cochere_ açıktı ve locasındaki kapıcı, orta yaşını biraz geçmiş, uyruğunu kanıtlamak için yeterli eğilme ve çok anlamlı jestlerle canlı, ufak tefek bir Fransızdı; bunları sözlerinden çok daha iyi anlıyordum; çünkü şöyle diyorlardı veya öyleymiş gibi görünüyorlardı: "General dışarıda ve mektubunuzla kartınızı ben alacağım." Yapacak başka bir şeyim yoktu ve
bu yüzden, kimlik bilgilerimi teslim ederek, sabahın geri kalanını
gezmeye ayırdım ve bu konuda acemi ve yalnız olduğum için, kısa sürede yoruldum ve
otelime döndüm.

Bu otelin şimdi bana nasıl görüneceğini bilmiyorum; ama o günkü eğitimsiz
gözlerime harika görünüyordu. İsmini beğendim,--Petit Hotel Montmorenci--çünkü Fransız tarihi hakkında yeterince bilgim vardı ve Montmorenci'nin Fransa'da her zaman büyük bir isim olduğunu biliyordum. O zamanlar Amerikalıların
en sevdiği tatil yeriydi; ve Blagdon'daki ifadeleri olabildiğince hızlı öğrenmeme rağmen, hala İngilizceyi, garsona daha fazla odun veya temiz bir havlu için yalvarmanın ötesinde her şey için en
hoş iletişim aracı olarak buldum. Table d'Hote da hepimizi bir araya getirdi, gün boyunca kalabalık şehrin her yerinden toplanan bol miktarda, hatta zengin bir kişisel deneyimler hasadı. Bradford yakışıklı yüzü ve zarif fiziğiyle oradaydı, o zamanlar bana yaşlı bir
yerli gibi geliyordu; çünkü iki yıldır yurtdışındaydı ve
kulaklarıma duyduğum en Fransızca kadar Fransızca konuşabiliyordu. Zavallı adam! Kudüs'teki bir manastırda son uykusuna yattığında henüz üç yıl geçmemişti, yastığını düzeltecek veya son isteklerini dinleyecek bir arkadaşı olmadan. Diğerlerinin çoğunun
isimleri aklımdan çıktı; ama bir akşam, yeni gelen birinin, Fransa'nın aydınlanması için yaşayan veya ölmüş herhangi birinden daha fazla şey yaptığını iddia etmesiyle gözlerimi ne kadar açtığımı asla unutamam. İddianın
benzersiz ciddiyeti, herkesin dikkatini konuşmacıya çekti; bir süre şaşkınlığımızı yaşadıktan sonra bize Havre'den ilk balina avcısını gönderen kişi olduğunu ve petrol ticaretinde neredeyse tekel oluşturduğunu söyledi. Birkaç yıl sonra kardeşiyle bir yolculuk yaptım ve ondan iki büyük keseyi dolduran, zıpkını budama bıçağının, balina gemisini zeytin bahçesinin yerine koyan, barışın simgesinin kalesinde bulunan bu Yankee girişiminin tarihini öğrendim; ve şimdi kazmasıyla kömür madeni işçisi ikisini de tarladan kovdu. Fakat Petit Hotel Montmorenci bu değişikliği beklemedi. Geniş avlusu asla gazla canlandırılmadı. Masaları ve şömine rafları son ana kadar kitabınıza yumuşak bir ışık veren ve faturalarınızda bu kadar korkutucu
öğelere dönüşen o saf mum mumlarının beyazlığıyla süslendi. Uzun bir geçit--yağmurlu, çamurlu Paris'in lükslerinden biri, insan beyninin insan kaprislerinin gönüllü hizmetkarı olduğunda ne kadar verimli olduğuna hayret etmek için
en azından
üzerinde oyalanmaktan kendinizi alamayacağınız mağazalarla dolu--otel'in bulunduğu tüm alanı kaplar ve Neuve St. Marc'ı bir zamanlar
uzaktaki Bulvar'la birleştirir.

Kapıcı kulübesinin önünden geçerken bana bir mektup uzattı. Daha önce hiç görmediğim bir el vardı; adres Fransızcaydı; ve mühür, kırmızı balmumu incecik yayılmıştı, ancak soğumadan önce üzerine sürülen bir şey
baskıyı tamamen silmiş: sonradan öğrendiğim kadarıyla, Washington'ın profiliydi. Açtım ve şu kelimeleri okuduğumda şaşkınlığımı ve sevincimi ölçtüm:--

"Perşembe, Paris.

"Bu sabah uğradığınızda sizi görme zevkini yaşayamadığım için çok üzgünüm, sevgili Beyefendi. Şehirdeki kalışım kısa sürecek. Ama
yarın beni sabah dokuzdan on ikiye kadar bulabilirsiniz. Umarım
sizi yakında La Grange'da görürüz, sizden ricam, büyükbabanızın en yakın dostu ve silah arkadaşının evi olarak düşünmenizdir.

"LAFAYETTE."

Rue d'Anjou'ya ulaştığımda ve ilk kez bir Paris sarayının geniş merdivenlerini
çıkmaya başladığımda saat neredeyse on birdi.
General'in daireleri, ana
sarayın ilk sahanlığından ayrı bir merdivenle
asma kattaydı; çünkü aksaması
onun yukarı çıkmasını zorlaştırıyordu ve asma kat, zemin kat ile birinci kat arasında yarım kattı, oysa burada olduğu gibi, tavanda yeterince yüksekte, bir Fransız evinin en özgür ve en hoş bölümlerinden biridir. Daireleri bir hat üzerinde beş odadan oluşuyordu, bir antre, bir yemek odası, iki salon ve bir yatak odası,
sokağa bakan pencereleri vardı--ve paralel bir hat üzerinde, pencereleri avluya bakan, sekreteri ve hizmetçileri için kullanılan aynı sayıda daha küçük oda. Mobilyalar düzenli ve sade idi:
her zamanki rahat koltuklar ve kanepeler, şömine rafının üzerindeki vazgeçilmez saat ve ayna ve her şöminede neşeli bir odun ateşi.
Antrede iki veya üç hizmetçi vardı, iyi giyimliydiler, ancak üniformalı değillerdi; ve kartımı uzattığımda bana gösterilen salonda, iki veya üç kişi bir görüşme bekliyordu. Neyse ki benim için,
iş için oradaydılar ve iş kısa sürede halledildi; ve
sırayla resepsiyon salonuna geçerken kendimi Washington'ın arkadaşı ve büyükbabamın huzurunda buldum.

Beni o kadar içtenlikle karşıladı ki, yolculuğumun amacı ve sebebi hakkında o kadar nazik sorular sordu, planlarım ve hedeflerim konusunda o kadar babacan bir ilgi gösterdi, notunda bana La Grange'ı evim olarak görmem için verdiği daveti o kadar içten tekrarladı ki, yabancı bir ülkede artık bir rehber ve koruyucum olmadığını hissettim. Görünüşü hakkında tam bir fikir edinebilmek için onu yeterince yakından gözlemleyebilmem biraz zaman aldı; çünkü daha önce hiç gerçek tarihin ve her şeyden önce en çok ilgimi çeken tarihin bu kadar çok sayfasını doldurmuş bir adamın huzurunda bilinçli olarak bulunmamıştım. Sanki bir perde aniden kalkmış gibi hissettim ve okuduğum ve hayalini kurduğum büyük adamlar önümden geçiyordu. Washington'ın dudaklarında sık sık hoş geldin gülümsemesi uyandıran, değişmiş olsa da, o yüz hatları vardı; büyükbabamla Brandywine ve Monmouth'un tehlikelerini, uzun kış kampını ve yorucu
yaz yürüyüşünü paylaşan adam vardı; Napolyon'un sanatının tüm büyülerini
denediği ve onu özgürlük davasına olan bağlılığından
vazgeçirmeyi başaramadığı; Marat ve Robespierre'in yok edilmek üzere işaretlediği ve
kralların ve imparatorların nefret ve korkuyla birleştiği adam. Gerçeklikten çok
bir rüya gibiydi ve ilk yirmi dakika boyunca uyanıp vizyonun kaybolduğunu görmekten neredeyse
korktum. Ama
ona gerçek etten kemikten bir varlık olarak bakmaya başladığımda,
Ary Scheffer'in portresinin beni aldatmadığını gördüm. Yüz hatları, ifade,
hareket tarzı, hepsi bana öğrettiği gibiydi ve
sanki onu her zaman tanıyormuşum gibi geldi. Bunu hissettiğim anda
rahatlamaya başladım; ve önümde tarihin canlı bir bölümü olduğu hissini hiç kaybetmemiş olsam da,
kısa sürede ona bir baba olarak bakmayı öğrendim.

Gitmek üzere ayağa kalktığımda, odaya bir hanım girdi ve bir tanışma beklemeden
o kadar içtenlikle elini uzattı ki, bunun kızlarından biri olması gerektiğini anladım. Annesi ve kız kardeşi gibi, Olmuetz'deki zindanını paylaşan Madame de Lasteyrie'ydi. İngilizcesi
mükemmel derecede anlaşılır olsa da, babasınınki kadar akıcı değildi, ancak aile dostluğu hakkında
birkaç hoş şey söylemekte hiç zorluk çekmedi, bu da beni çok mutlu etti. Aynı sokakta yaşıyordu, ancak General'le aynı evde değildi ve o sabah benim iyi talihim tüm aileyi 6 numarada bir araya getirmişti.

Bu olay tekil bir olaydı. Hükümetimizin sınırlarımızın Kızılderili kabileleri arasında sık sık serbest hareket alanı tanıdığı o kalpsiz spekülatörlerden biri, Fransa'ya bir grup Osage getirmişti, onlara anladıkları gibi, ama gerçekte onları sergilemek niyetiyle, tıpkı Van Amburgh'un vahşi hayvanlarını sergilemesi gibi. General Lafayette, mümkünse, bu iğrenç planı etkisiz hale getirmeye kararlıydı; ama ne yazık ki spekülatörün kendisinden başka kendisi için yorum yapabilecek kimse olmadığından, zavallı Kızılderililere gerçek durumlarını anlatmayı zor buldu. Onları daha önce görüp konuşmuştu ve daha fazlasını yapamadığı için kendini çok kötü hissediyordu. Bu sabah onları evinde kabul edecekti
ve kendi ailesi, bir veya iki kişisel arkadaşıyla birlikte, görüşmeye tanıklık etmek üzere davet edilmişti.

Madame de Lasteyrie'nin hemen ardından kızları geldi ve birkaç
an içinde kendimi çok güzel elleri sıkarken ve çok güzel yüzlerle gülümserken buldum. Hayatında hiç dolu bir salonda bulunmamış ve Doğa'nın
sonuna kadar _mauvaise honte_ olmaya
önceden karar verdiği biri için bu bir tür sınavdı. Yine de elimden gelenin en iyisini yaptım ve sonuçta parlak bir göz ve pembe dudakta bu kadar korkunç bir şey olmadığı ve General'in evine benim evimmiş gibi bakma daveti o kadar açık bir şekilde gerçek anlamıyla yorumlandığından,
kısa sürede kendimi rahat hissetmeye başladım.

Odalar yavaş yavaş doldu. Madame de Maubourg kız kardeşinden kısa bir süre sonra geldi ve ben genç hanımlardan biriyle konuşurken, General'inkine hiç benzemeyen, neredeyse kel ve saçlarının kalan kısmı tamamen gri olan bir beyefendi yanıma gelip kendini bana George Lafayette olarak tanıttı. Zincirin son halkasıydı. Büyükbabamın General Lafayette'e yazdığı son mektup, savaşın sonunda oluşturdukları bir projeyle ilgiliydi: "iki George Washington"ı birlikte büyütmek; ve General Greene'in ölümünden hemen sonra gerekli düzenleme yapılır yapılmaz zavallı amcam Fransa'ya gönderildi ve General'in bakımına verildi. General Washington'un Albay Wadsworth'a yazdığı mektupta, "Ancak işler farklı giderse ve Bayan Greene, siz ve Bay Rutledge" (General Greene'in yöneticileri) "isimdaşım G.W. Greene'i bana emanet etmeyi uygun görürseniz, ona bu ülkenin (Kuzey Amerika'yı kastediyorum) sağlayabileceği kadar iyi bir eğitim vereceğim ve arkadaşlarının seçebileceği veya kendi eğilimlerinin onu sürükleyeceği nazik mesleklerden birine, kendi masraflarım ve masraflarımla, onu yetiştireceğim." General Knox, onu Fransız paketine bindirdikten sonra Washington'a "O canlı bir çocuk," diye yazdı, "ve iyi bir eğitimle muhtemelen babasının adını onurlandıracak ve arkadaşlarının gurur kaynağı olacak. "

Washington'un mektuplarında ismi sıkça geçen ve erken vaadi en büyük beklentileri uyandıran birinin yetersiz anıtları üzerinde biraz durduğum için affedilebilirsiniz. Önümdeki zarif küçük minyatüre güvenilebilirse, yüzünde babasının ve annesinin daha karakteristik özelliklerini tatlı bir şekilde harmanlayan güzel bir çocuktu, bu da onu her ikisi için de çok değerli kılıyordu. Subaylar ve askerler arasında çok sevilen biriydi ve babasının onu kış boyunca kampta her zaman yanında bulundurmanın verdiği hazdan mahrum kalması zordu. Ancak babalık görevi duygusu galip geldi ve bundan faydalanacak kadar büyüdüğü düşünülür düşünülmez, Princeton'da Dr. Witherspoon'un sorumluluğuna verildi. General Washington, 1783'te "Sizi bilgilendirmeden edemeyeceğim," diye yazıyor, "Princeton'daki oğlunuz George'u sormak için hiçbir fırsatı kaçırmadım ve bunu duymaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. sağlıklı ve iyi, gelecek vaat eden bir çocuk." Annesinin güvenliği konusundaki endişeleri, çalışmalarını tamamlama isteğini bastırana kadar 1792'ye kadar Fransa'da kaldı ve o sırada Fransa'da olan Gouverneur Morris'e onu eve göndermesi için bir mektup yazdı. "Bay Jefferson," önümde duran imzalı yazıyı okuyor, "Bayan Greene'e en saygılı iltifatlarını sunuyor ve Bay Morris'e oğlunun dönüşü konusunda büyük bir memnuniyetle mektup yazacak ve mektubunu aynı anda iletecek. Bayan Greene'in Londra yoluyla dönmesi gerektiği sonucuna vardığını düşünüyor. Yanılıyorsa, Bay Morris'e yazdığı mektup aksi takdirde bu varsayım üzerine olacağından, onu düzeltme nezaketinde bulunacaktır." Büyük, güçlü, atletik bir adam olarak geri döndü,
tanık olduğu sahnelerle dolu ve yaşının verdiği şevkle ve isminin yetki verdiği yüksek umutlarla
aktif bir hayata başlamaya hazırdı;
çünkü Washington, Hamilton ve Knox günlerinde, babaya duydukları sevgiyi oğluna da gösteren adamlardı. Fakat ilk
kışını evine, annesine ve kız kardeşlerine ayıracaktı; ve
orada, Savannah'da bir kanodan ördek avlamanın en sevdiği sporunu çok hevesle yaparken, teknesi devrildi ve arkadaşı kanoya tutunarak kaçmasına rağmen, teçhizatının ağırlığı altında
aşağıya doğru sürüklendi ve boğuldu. Ertesi gün ceset çıkarıldı ve altı yıl önce babasının kalıntılarını almak için kapılarını erken açan tonoz, oğlu için tekrar açıldı. Kısa bir süre sonra ailesi Cumberland Adası'na taşındı ve Savannah'ı mezar yeri olarak görmeyi bıraktı; ve otuz yıldan fazla bir süre sonra ilk kez ve Lafayette'in Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son unutulmaz ziyarette yaklaşırken, bir halk uyuşukluğundan uyanıp Güney'in kahramanının kemiklerinin nereye konulduğunu sorduğunda, dinlenme yerlerini gösterecek kimse yoktu. Şairin bize söyledikleri doğruysa ve "hala küllerimizde alışılmış ateşleri yaşıyorsa", kurtardığı toprakların toprağıyla geri dönülmez bir şekilde karışmış olmaları ve Ayrılıkçılığın aşağılık bayrağıyla itibarsızlaştırılmış bir hareketle asla ilişkilendirilemeyecekleri için mutluyuz!

Ancak Rue d'Anjou'ya geri dönelim. Sokakta duyulan yüksek bir ses, açık bir arabayla beliren ve yoğun bir Parisli kalabalığını bir araya getiren Kızılderililerin yaklaştığını duyurdu; ve birkaç
dakika içinde, karakteristik şıklıklarıyla, ama orman yerlilerinde aradığım
o doğal zarafet ve onurdan yoksun bir şekilde içeri girdiler. General onları her koşulda tavrının belirgin özelliği olan onurlu nezaketle karşıladı; ve olayda bunu haklı çıkaracak hiçbir şey olmasa da, Madame de Stael'in Versay'daki korkunç beş Ekim'deki
görünüşüne ilişkin yorumunu hatırlamadan edemedim:--"M. de la Fayette tamamen sakindi; hiç kimse onu başka türlü görmedi. "Onlarla birlikte bir iç odaya çekilerek, daha sonra bana söylediği gibi, tercümanlarının dürüstlüğü konusunda ciddi şüpheler
duymadan
olmasa da, onları eve dönmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Bu özel konferans devam ederken Cooper'ı ilk kez gördüm ve sabahki deneyimimi, vatandaşlarım arasında en çok tanımak istediğim adamla birkaç kelime
sohbet ederek tamamladım. Bu arada yemek odasındaki masa kekler ve reçellerle
doldurulmuştu ve şirket çekilmeden önce, Amerikan Yerlisi medeniyetin diğer sanatlarında çok az ilerleme kaydetmiş olsa bile, tatlıların ve pastaların erdemlerini tam olarak takdir ettiğine kendilerini ikna etmek için iyi bir fırsat yakaladılar.

Hikayemin bu bölümünü, ilki kadar tatmin edici olmasa da, en azından eğlenceli veya daha doğrusu gülünç tarafıyla, yerli vatandaşlarımla yaptığım ikinci görüşmeyi anlatmadan bitiremem.
Ben Siena'da yaşıyordum, sakin bir eski Toskana kasabası, bir zamanlar elli kişiyi barındıran bir sur çevresini işgal eden on beş binden fazla sakini vardı, ama eski ihtişamının tüm kalıntıları, asil saraylar, Milano'dan sonra ikinci sırada gelen güzellikte bir katedral, güzel resimlerle dolu kiliseler, mükemmel bir halk kütüphanesi (Tanrı kutsasın, çünkü Dante'yi ilk kez bu düşsel köşelerden birinde okudum), yazın güzel bir opera ve yıl boyunca iyi bir topluluk. Aylar mutlu bir şekilde birbirini izliyordu. Günlük hayatın sakin döngüsüne kolayca dalmıştım, birçok tanıdık edinmiştim, iki veya üç yakın arkadaş edinmiştim ve zaman zaman General'i babadan kalma bir mektupla hatırlasam da, çatısı altında gördüğüm orman çocuklarının örneklerini tamamen unutmuştum. Bir akşam -ayını hatırlamıyorum ama sanırım sonbaharın sonlarıydı- evde kalıp ders çalışmaya karar vermiştim ve tam kitaplarımın başına oturmuştum ki, çok ilginç bir şey söyleyecek bir adam edasıyla bir arkadaşım içeri girdi.

"Çabuk, çabuk! Kitabını kapat ve benimle tiyatroya gel."

"İmkansız! Yorgunum ve ayrıca bu gece yapmam gereken bir şey var."

"Yarın gece de bunun için uygun ama tiyatro için değil."

"Neden?"

"Çünkü burada sahnede sergilenecek bazı vatandaşlarınız var ve Kontes P---- ve tüm arkadaşlarınız sizin gelip onlar için yorum yapmanızı istiyor."

"Sonsuza dek minnettarım. Ve rica ederim, bazı vatandaşlarımın sahnede sergileneceğini söyleyerek neyi kastediyorsunuz? Amerikalıları
şarlatan olarak mı görüyorsunuz?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum; ama tam da size anlattığım gibi. Bu gece birkaç Amerikalı sahneye çıkacak ve Amerikanca bir konuşma yapacak ve siz gelip bunu bize açıklamalısınız."

İtiraf etmeliyim ki, ilk başta, Amerikalıların sergilenmesi fikri onurumun biraz incinmesine neden oldu; ama bir anlık düşünce beni
kırılmak için hiçbir sebebim olmadığına ikna etti ve aniden "Amerikalılar"ın Rue d'Anjou'daki arkadaşlarım olabileceği aklıma geldi; "rehberleri ve tercümanları", pek de "dostları" olmasa da, onları genel elçilikteki Siena'ya kadar getirmişti. Görmeye karar verdim ve buna göre sabahlığımı ve terliklerimi bir elbise kutusu kostümüyle değiştirerek arkadaşıma tiyatroya kadar eşlik ettim.
Çukur kapısında görünmem bir düzine kutudan gelen baş sallamalar ve el sallamalar için bir işaret oldu; fakat
Kontes P----'nin üstün iddialarını kimse tartışamayacağı için, kendimi kısa süre sonra Leydi Hazretleri'nin locasının önünde otururken buldum ve perde açılana kadar ilgi odağı oldum.

"Ve şimdi, sevgili G----, bize bu garip vatandaşlarınızdan bahsedin, --nasıl yaşıyorlar, --birbirlerini yiyorlar mı, --ne tür evleri var, --kadınlarına nasıl davranıyorlar, --ve bilmemiz gereken her şeyi. "

İki veya üç yıl sonra, Cooper tercüme edilmeye başladığında, daha iyisini
bileceklerdi; ancak şimdi hiçbir şey onları, tüm sorularını yanıtlamak ve vatandaşlarımla dinleyiciler arasında tercümanlık yapmak için
mükemmel niteliklere sahip olmadığıma ikna edemezdi. Neyse ki, Irving'in "Sketch-Book"taki
güzel makalesini okumuştum ve "The Last of the Mohicans"ı ezbere biliyordum; ve bu kaynaklardan edindiğim Kızılderili yaşamı fikirlerini
olabildiğince bir araya getirerek, görevimi
sorgulayıcılarımın tüm memnuniyetine göre tamamladım. Sonunda perde
kalktı ve sayıları azalsa da ve medeniyet ve brendi topraklarında uzun süre kalmaları nedeniyle açıkça çok daha kötü durumda olsalar da, işte oradaydılar, eski güzel General'de gördüğüm Osageler. Tercüman
çıktı ve hikayesini anlattı, onları zevk turundaki rütbeli şefler yaptı. Ve iri yarı görünümlü bir adam, sahnede aşağı yukarı Tercümanın her iddiasını yalanlayan bir hava, dinleyicilerin büyük zevkine
kadar derin gırtlaksı bir konuşma yaptı. Neyse ki benim için, İtalyanların sese olan sevgisi, konuşma bitene kadar arkadaşlarımı hareketsiz tuttu ve sonra, tam bana bir çeviri için döndükleri sırada, tercüman bunu kendileri için
tercüme etme niyetini açıkladı. Başka hiçbir şeyin, gerçekten de,
itibarımı kurtaramayacağına ve yerli bir Amerikalı olarak yerimi koruyabileceğime inanıyorum. Sergi sona erdiğinde, hatta benim
bölümümün saçmalığına rağmen, benim için üzücüydü,
açgözlülüğün bu zavallı kurbanlarına daha yakından bakmak için sahne arkasına geçtim.
Isınma tavasının etrafında oturuyorlardı, yorgun ve yıpranmış görünüyorlardı,
ilk başta hayal ettiğimden bile daha vahşi görünüyorlardı. Onları son görüşümdü ve buna sevindim; Ne kadar uzağa gittiklerini ve kaç tanesinin
anavatanlarına geri döndüğünü asla öğrenemedim.

Rue d'Anjou'dan ayrılmadan önce, Paris'i biraz daha
gördükten sonra La Grange'a gitmem kararlaştırıldı. General, "Genç hanımlardan biri sana Fransızca öğretecek," dedi, "ve kış için planlarını istediğin zaman yapabilirsin."

LA GRANGE.

Parlak bir sonbahar sabahı, Paris'ten yaklaşık iki fersah uzaklıktaki ve La Grange'a en yakın nokta olan
_diligence_'daki küçük Rosay köyüne doğru yola çıktım. Şimdi neredeyse aynı mesafeden bir demir yolu geçiyor ve Fransız _diligence_, İngiliz ve Amerikan
karşıtı olan posta arabası gibi, çoktan itibarını yitirdi. Yine de keyifli bir seyahat biçimiydi, sizi bir yerden bir yere götürüyordu, bir şekilde içinden geçtiğiniz ülke hakkında genel bir fikir veriyordu ve sizi bir tren vagonunda oluşturabileceğinizden çok daha yakın bir ilişkiye sokuyordu. At değiştirmek için durduğunuz postanenin kapısında bir kalabalık vardı ve sizi tepeye kadar takip eden, hep birlikte "_Un peu de charite, s'il vous plait_" diyen, atlar koşmaya başladığında adımlarını giderek hızlandıran ve atılan _sous_'u almak için çırpınırken hep birlikte ayrılıp bir yığın halinde yuvarlanan küçük tahta nallı çocuk grubu vardı. Hafif ve havadar bir halk için Fransızlar beceriksiz görünümlü araçlar yapmada harika bir yeteneğe sahipler. Bir _çalışanlığa_ baktığınızda, onu dar bir sokaktan geçirmenin veya bir kapıya dönüştürmenin imkansız olduğunu söyleyebilirsiniz. Bir Amerikalının onu benzetmeyi düşünebileceği tek şey,
birbirine tutturulmuş farklı şekillerdeki üç araba olurdu. İlk olarak, eski moda bir arabaya benzeyen, üç kişilik bir koltuğu ve ön ve yanlarda yoldaki her şeyi tam olarak görebileceğiniz cam pencereleri olan
_Coupe_ geldi. Bu, şeref makamıydı, fiyatı daha yüksekti ve uzun yolculuklarda her zaman bir veya iki gün önceden güvence altına alınırdı. Avantajlarının en küçüğü, postacıyı ve atlarını izlerken sağladığı eğlenceydi; hiç bitmeyen bir neşe kaynağıydı; ve aç yolcular arasında masada iyi bir yer edinmenin ne kadar önemli olduğunu bilenler için, _coupe_ kapısının açılan ilk kapı olması ve _coupe_ yolcularının grubun en seçkin kişileri olarak kabul edilmesi önemliydi. _Interieur_ daha sonra geldi: bizim normal arabamızdan biraz daha büyüktü,
altı kişilik koltukları, karşılıklı, yanlarda iki güzel penceresi ve her tür ve boyuttaki paketler için üstünde file vardı: rahat bir yer, _coupe_'den bile daha az sarsıntıya maruz kalıyordu ve eğer bir arka köşe ve karşınızda uyumlu bir arkadaşınız varsa çok arzu edilirdi. Son olarak, girişi arkadan, koltukları uzunlamasına, altı kişilik alana sahip ve diğer açılardan nispeten daha aşağı seviyede olmasını kısmen telafi eden _Rotonde_ vardı, kondüktöre danışmadan istediğiniz gibi girip çıkmanıza izin vererek. Ancak bu, bu
şatonun sadece ilk katı veya devlet odalarıydı. _coupe_'nin hemen üstündeki kapalı bir siperde ve böylece tüm makinenin en üstünde, başka bir yolcu sırası vardı, kondüktör önde, tozdan aşağı, altlarındaki dünyaya bakıyordu, güneş sıcakken pek rahat değildi, yağmurlu bir günde daha da
rahatsızdı, ancak diğer tüm yolcuların arasında, sabah veya akşam veya ay ışığında bir gecede
olmak isteyeceği yerdeydi. Üst kısmın geri kalanı, dikkatlice paketlenmiş ve tozdan ve yağmurdan güvenli bir şekilde örtülmüş bagajlar için ayrılmıştı. Yola çıkmadan önceki gün _coupe_'de bir koltuk ayırtmak için önlem almıştım. Arkadaşlarım hakkında, ne yazık ki, en ufak bir
hatırlamam yok. Ama yol iyiydi, birçok
Fransız yolu gibi ağaçlarla çevriliydi ve genç bir gezgin için ilgi çekici binlerce nesneyle doluydu. _Roulage_ vardı: her türden malla dolu, dört veya beş atın çektiği, birbiri ardına dizilmiş, her biri neşeli bir zil dizisiyle donatılmış ve
genelde tam boy liderden günün sıcağını ve yükünü taşıyan devasa thill atına doğru kademeli oranlarda yükselen devasa bir araba. Bazen yarım düzine kişi sırayla geçerdi, sürücüler birlikte yürür ve zamanlarını hikayeler ve şarkılarla geçirirlerdi. Arada sırada
bir posta arabası tekerleklerin takırtısı ve kırbaç şaklamasıyla dönerek geçerdi, bu sesler genellikle _çalışkanlığa_ yaklaştıkça iki katına çıkar ve geçildiğinde, hem gürültü hem de hız açısından
karşılaştırmalı olarak daha ılımlı bir hale gelirdi. Ayrıca, bol miktarda yaya yolcu da vardı; ve onları yolun kenarındaki uzun ağaç sırasının gölgesinde yürürken gördüğümde, yolcunun korunması için bu düşünceli tedbirin, uzun süredir yerleşik bir ülkenin şimdiye kadar gördüğüm en hoş göstergesi olduğunu düşünmeden edemedim.

Böylece bakarken, merak ederken ve belki de bir aceminin aceleci
karşılaştırmalarını yaparken, bize doğru gelen bir beyefendi gördüm, mavi gömleği göğsünün üstünde sıkıca düğmelenmişti, elinde hafif bir baston ve bedensel gözün erişemeyeceği bir şeyi
görmüş bir adamın dalgın havasıyla. Cooper'dı, General'i ziyaretten yeni dönmüştü ve belki de
orman yollarını veya okyanusu hayal ediyordu. Ailesiyle birlikte arabası
yavaşça arkadan geliyordu. Bir gün önce olsaydı hepsini La
Grange'da bulurdum.

Rosay'ın iyi insanlarının, La Grange'a çok az Fransızla giden gezginleri görmeye alışkın olduğu açıktı; çünkü daha yerin adını bile söylememiştim ki, çevik, ufak tefek bir adam,
kendisini tüm _Messieurs Americains_'in rehberi olarak tanıttı,
portmantomu sırtına aldı ve iyi eğitimli bir hamalın düzenli koşuşturmasıyla
önüme çıktı. Mesafe sadece bir mil, düz bir araziydi ve kısa süre sonra kaleyi gördük. Gerçekten de kaleydi, sivri Norman kuleleri, devasa duvarları ve geniş hendeğiyle, diğer günlerin anılarıydı, ve sahibinin büyük bir ulus inşa etmesine yardım ettiği topraklara ilk çatı ağacı dikilmeden önce yaşla grileşmişti. Bir yamaçta görünümü görkemli olurdu. Olduğu haliyle etkileyiciydi ve özellikle de ilk olarak yoldan
görüldüğünde. Kale kapısı gitmişti, ancak kemerli giriş hala duruyordu, sol kuleyi neredeyse siperlere kadar
kaplayan sarmaşıkların koyu yeşili arasında bile kasvetli ve sert görünen kulelerle çevriliydi. Daha sonra sarmaşığın kendisinin özel bir anlamı olduğunu söylediler, --Charles Fox'un ölümünden kısa bir süre önce La Grange'ı ziyareti sırasında diktiği için. Ve hatırlanacağı üzere Fox, İngiliz Hükümeti'ni Lafayette'in Olmuetz'den kurtarılmasını talep etmeye ikna etmek için tüm belagatini kullanmıştı; bu eylem, o zamanlar ona parti söyleminin en acı hakaretlerini yöneltmişti; ancak İngiltere tarihçisi bunu şimdi en büyük adamlarından birinin hayatındaki parlak bir sayfa olarak kaydediyor. Ah, ölümsüzlük içgüdümüzü her zaman takip edebilseydik ve tüm eylemlerimizde geleceğin yargısına düşünceli bir şekilde bakabilseydik, kaydımız ne kadar farklı olurdu!

Büyük kemerin altından geçerken kendimi kale avlusunda buldum.

Binanın üç tarafı hala ayaktaydı, gerçekten kararmıştı ve
yüzyılların rüzgarları ve yağmurlarıyla lekelenmişti; ancak kapılar ve pencerelerde, hendek ve kulelerden daha çok günümüz alışkanlıklarıyla uyumlu görünen modern bir konfor ve düzen havası vardı. Diğer perde yıllar önce atılmıştı, nasıl ve neden kimse bana söyleyemezdi, ama ortaçağ Avrupa'sının kayıtlarını dolduran ve kirleten bazı iç savaşlarda pek de olası değildi. O günlerde bunun kaybı ciddi bir kayıp olmalıydı; ama modern sakini için gerçek bir kazançtı, havayı ve güneş ışığını içeri alıyordu ve avlunun her penceresinden yeşil plantasyonların hoş bir manzarasını sunuyordu.

Bir hizmetçi beni ana girişte, kapının tam karşısındaki geniş bir merdivende karşıladı ve kartımı alarak beni geniş bir salona götürdü,
orada General'e gelişimi bildirmek için giderken beklememi istedi. Salon, sade ama düzgün bir şekilde döşenmiş büyük bir dikdörtgen odaydı, bir ucunda bir piyano, mozaik meşe zemini son derece cilalıydı ve katlanır kapılarla iç odaya bağlanıyordu,
burada parlak bir odun ateşi ve şöminenin üzerinde Bailly'nin bir portresini gördüm. Duvarda, katlanır kapıların solunda, mavi yıldız tarlası ve kırmızı ve beyaz çizgileriyle bana bakan bir Amerikan bayrağı asılıydı ve Amerikan damarlarımın karıncalanmasına neden oluyordu. Ancak etrafıma bakmaya bile vaktim olmamıştı ki merdivenlerde ağır bir ayak sesi duydum ve hemen ardından General içeri girdi. Bu sefer bana Fransız bir selam verdi, beni kollarına alıp iki yanağımdan öptü. "Sizi bekliyorduk," dedi, "ve akşam yemeği için iyi bir mevsimdesiniz. Size odanızı göstereyim." Şatonun tüm odalarını seçme şansım olsaydı, bana tahsis edileni seçerdim. Birinci kattaydı, zemin katta değildi, uzun tonozlu bir galerinin sonunda ve bir kuledeydi. Yataktan derin bir girinti vardı, hendeğin sakin sularına bakan ve ağaçların arasından ötedeki tarlalara ve ormanlara bakan bir pencere, neşeli bir ateşi olan bir şömine, ki bu ateşin benim geldiğim öğrenildiği anda yakıldığı belliydi, cilalı mozaik zemin ve Fransız yatak odasının olağan mobilyaları, iyi bir masa ve rahat sandalyeler. Şömine rafında, içinde parlayan pancar şekeri bulunan bir şekerlik ve bir sürahi temiz su, başka hiçbir şey olmasa bile, bana Fransa'da olduğumu gösterirdi. General,
her şeyin benim için rahatça ayarlandığından emin olmak için odaya baktı ve sonra
hoş geldin dedikten sonra ve bana kale çanının yaklaşık yarım saat sonra akşam yemeği için çalacağını söyledikten sonra, odamı toplamam ve
elbisemin değişmesi için beni bıraktı.

Gecikmekten korkmasaydım,
bir süre oturup düşüncelerimi toparlamam ve nerede olduğumu anlamaya çalışmam gerekirdi. Ama
olduğu gibi,
zil çalmadan önce, sandığımı boşaltmak, kitaplarımı ve yazı malzemelerimi masaya yerleştirmek ve tozlu giysilerimi değiştirmekten başka pek bir şey yapamadım. Ah, o çan, kapının üzerindeki gözetleme kulesinden uzun koridor boyunca nasıl da çınladı! Ve kendimi salonun eşiğinde bulduğumda ve iç odanın dolu olduğunu gördüğümde nasıl da geri çekildim!
General duygularımı sezmiş olmalı; çünkü beni gördüğü anda,
beni karşılamak için öne çıktı ve kolumdan tutarak beni sırayla
partinin tüm büyüklerine tanıttı. Görünüşe göre, Rue d'Anjou'da başladığım başlangıçla,
kendimin de daha genç olanların arasında yolumu bulacağımı varsaydı.

Üç nesli kapsayan bir aile çevresiydi: General, oğlu ve gelini ve iki kızı ve on torunu. Aralarında her iki cinsiyetten de yaşıma yeterince yakın olanları görmekten memnundum.
Bu da, aralarında kendimi evimde hissedebilecek kadar Fransızca öğrenmiş olmam durumunda benim için çok hoş bir olasılık oluşturuyordu. Grubun ev içi karakteri, yakında George Lafayette'in en büyük kızı, General'in amcası Kont de Segur ile evlenecek olan Casimir Perier'in oğlunun varlığıyla da bozulmadı, ancak ondan sadece bir veya iki ay büyüktü ve Madame George de Lafayette'in babası ve Fransız İdeoloji okulunun kurucusu Kont de Tracy, ikisi de General'in gençliğinin yoldaşlarıydı ve garip iniş çıkışlarla ve acı denemelerle dolu bir hayatın bu sakin sonunda hala arkadaşlarıydı. Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyarette ona eşlik eden sekreteri Levasseur, adını unuttuğum ama genç Jules de Lasteyrie'nin özel öğretmeni olan Alman karısı ve ileride hakkında daha çok şey söyleyeceğim İngiliz yarı maaşlı subay Binbaşı Frye ile birlikte çemberi tamamladı. Yemek odasına doğru uzun bir alay oluşturduk ve
General'in kolu benim kolumda, başında yürürken kendimi bulduğumda ne kadar garip hissettiğimi asla unutamam. Belirli bir
yüksek terbiye havası, öz saygıya dayalı başkalarına saygı ve
toplumun tüm biçimleriyle mükemmel bir aşinalık vardı, bu da beni kimsenin bundan rahatsız edici bir şekilde haberdar olmayacağı içgüdüsel
hissiyatıyla utancımın çoğundan kurtardı. Yine de, o ilk akşam yemeği
sinirlerim için bir sınavdı, ancak bu sınavın iştahımı engellediğini hatırlamıyorum. Elbette çorbayla başlayıp meyveyle biten yemekler servis edildi. Daha sonra öğrendiğim gibi, yemeklerin çoğu
çiftliğin ürünleriydi ve kesinlikle çiftçinin yargısına ve becerisine iyi bir tanıklık ediyorlardı. General, çoğu Fransız gibi
çok yiyen biriydi; ama yemeğini sohbetle tatlandırmayı severdi ve
yemeklerinin tadını çıkarsa da, yemekler arasındaki hoş sohbetten daha da çok hoşlanıyor gibiydi. Masadaki sohbeti takip edemediğim için, General'in ilgisinin büyük bir kısmını
çektim, ara sıra bana hoş bir şeyler söylemek için
dönüyordu. Ayrıca, genç hanımlardan birini, benim sağımda, tam yanımda oturtmayı da düşünmüştü; çünkü ben onun sağındaydım; ve onun İngilizcesi, mükemmel akıcı olmasa da, canlı bir
aradalığı sürdürmemizi sağlayacak kadar akıcıydı.

Oturma odasına döndüğümüzde, General beni büyükbabamın bir portresine götürdü ve bir süre aramızda bir benzerlik bulmaya çalıştı. Hoşlandım diyorum; çünkü onu en son gördüğüm zamana kadar, sık sık bu konuya geri döndü ve bundan
özel bir zevk alıyor gibiydi. General Greene'e sıcak bir şekilde bağlıydı ve ikisinin de Washington'a olan bağlılığı birbirlerine olan bağlılıklarını güçlendirmeye hizmet etti. Peale'den bir kopya olan bu portre, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son ziyaretin meyvelerinden biriydi ve diğer bazı kişisel arkadaşlarınınkilerle birlikte, hepsi de büyük adamlardı, oturma odası duvarına asılmıştı. Washington'ı Houdon'un büstünden bronzdu ve şömine rafının karşısında mermer bir kaide üzerinde duruyordu. Sohbet ve müzik akşamın geri kalanını doldurdu ve geceyi geçirmek üzere ayrılmadan önce ertesi sabah Fransızcama, genç hanımlardan birinin öğretmenliğinde başlamam kararlaştırılmıştı. Ve böylece La Grange'daki ilk günüm sona erdi. 

LA GRANGE'DA GÜNLÜK HAYAT. 

La Grange'daki günlük hayat zorunlu olarak sistematikti. General'in konumu onu çok sayıda arkadaş görmeye zorladı ve sürekli kesintilere maruz bıraktı. Bir tür açık masa tutuyordu, bu masada
yüzlerin her gün değiştiği görülüyordu. Sonra, dikkatini çekmek istediği kendi
çocukları vardı, ki bunları reddetmeye meyilli değildi ve eğitmesi gereken büyük bir torun ailesi vardı, hepsinin zihninde, kendisiyle olan ilişkilerinin kişisel izlenimlerini bırakmak istiyordu, bu da onlara hepsini ne kadar sevdiğini ve değer verdiğini hissettirmeliydi. Neyse ki, şatonun büyüklüğü, aile odalarını misafirlerin odalarından uzak tutmayı kolaylaştırıyordu; ve zamanın akıllıca bölünmesi, Avrupa'da kural olmasına rağmen, şehirdeki veya kırsaldaki Amerikalı ev sahiplerinin çok az kavrayabildiği kısıtlamaların ortasında bir miktar özgürlüğünü korumasını sağladı.

Herkes kendi saatinde kalkıyor ve saat on bire kadar kendi zamanının efendisi oluyordu.
Erken bir kahvaltı yapmak isterse, odasında istediği zaman bir fincan kahve,
çikolata veya süt bulundurabilirdi. Ama aile kahvaltı saati saat on birdeydi, gerçek bir Fransız kahvaltısıydı ve
giysiler hariç akşam yemeğinin tüm biçimleriyle birlikteydi. Şatonun çanı çalındı;
ev halkı salonda toplandı; ve herkes tek sıra halinde
yemek odasına indi. Bu sabahki toplanmayı görmek hoştu. General neredeyse her zaman içeri girip şöminenin yanında duran ilk kişilerden biriydi ve sırayla her misafire içten bir selam
verdi. Torunları içeri girdiğinde, her şeyden önce ona sabah selamlarını
vermek için yukarı çıktılar ve alnına babacan bir öpücük konduruldu ve her biri için
hoş bir söz söylendi. Oğlu ve kızları genellikle aşağı inmeden önce onu kendi odasında
görürlerdi.

Kahvaltı, akşam yemeği gibi servis edilen neşeli bir öğündü ve
herkesin istediği gibi katılıp
dinleyebildiği sohbetlerle tatlandırılıyordu. Acelesi yoktu, karışıklığı yoktu; herkes aynı anda oturup kalktı; ve çalışan herkes masaya gelmeden önce günlük işinin bir kısmını yapmış olduğundan, herkes iştahla geldi. Sonra aile yürüyüşü geldi, hepsi bir grup halinde başladı, ama ilerledikçe daha küçük gruplara ayrılmaya özen gösterdi: doğal yakınlık yasası kendini hissettirmeyi asla ihmal etmedi ve birbirlerinin arkadaşlığından en çok zevk alanlar genellikle yürüyüşlerini birlikte sonlandırdı. Bazen General bizimle biraz daha gelirdi, ama kısa süre sonra çiftliğe dönerdi veya geride kalırdı ve kitaplarına ve mektuplarına geri dönerdi. Bahçede bir saat
hızla geçerdi,--çok çabuk, diye düşünürdüm sık sık; ve sonra, arada sırada olduğu gibi, herkesin katılacağı bir yürüyüş olmadığı sürece, aile üyeleri kendi dairelerine çekilirdi ve misafirler akşam yemeğine kadar
zamanı istedikleri gibi doldurmakta serbest bırakılırdı. Kitaplar, kağıtlar ve odadan odaya ziyaretler veya arazide gezintiler ile saatler asla gecikmezdi; ve bir
gün diğerine benzese de, her zaman onu hatırlamak için kendine ait bir şey olurdu. Elbette, bu düzenlilik
şansın sonucu değildi. Görünen perdenin arkasında, her şeyi yönlendiren ve yönlendiren
görünmez bir ruh vardı. Her zaman kalabalık olan, ancak her an bir saat bile beklemeden neredeyse iki katına çıkabilecek bir aile için bol miktarda ve yine de akıllıca bir şekilde yiyecek sağlamak kolay bir iş değildi. Daha önce de söylediğim gibi çiftlik, günlük erzakın tam bir bölümünü sağlıyordu ve General çiftçiydi. Ancak günlük dağıtım ve düzenleme görevi, her biri haftalık ev işlerini sırayla üstlenen genç hanımlara düşüyordu. İlk sabah sahne arkasına kabul edildim. Akşam çemberi dağılırken genç hanımlardan biri, "Kahvaltıdan önce bir şey isterseniz," dedi, "uşak odasına inin ve alın." Ve uşak odasına gittim; ve orada, önceki akşamın zengin ipeği kadar düzgünce takılmış bir patiskayla, saçında kağıt olmadan, sabahı akşamdan ayıran
sadece daha zengin bir ışıltıyla, gülen gözlerle ve meşgul ellerle, emirler vererek ve tabakları inceleyerek, dokuzda Fransızcanın gizemlerine inisiyasyonuma başlayacağım kız duruyordu. La Grange'da ineklerin yediği çimenlerde tuhaf bir şey olmalıydı; çünkü her sabah sütümü içmek için düzenli olarak giderdim ve bu bana asla ters gelmezdi.

FRANSIZCAM.

Ah, o Fransızca dersi! Küçük, rahat yazı masasında iki koltuk ve hatalarımı gören tek bir kişi; çünkü hiç kimse kahvaltı zili çalmadan önce oturma odasına girmeyi
düşünmezdi. Benim için talihsiz bir şekilde,
Ollendorff henüz Manesca'dan yaptığı hırsızlıkları yayınlamamıştı; ve
dili kolayca garip seslere açan ve hafızayı hemen yeni bir deyimin kombinasyonlarına dönüştüren
o canlı soru-cevap savaşı yerine, dilbilgisinin yetersiz kuralları ve sayısız istisnaları arasında mücadele etmek ve "Telemaque"in uyumlu cümleleri arasında bir sözlüğün yardımıyla yolumu seçmek zorunda kaldım.
Ve cümleler daha önce kulağıma hiç bu kadar uyumlu gelmemişti; ve
korkarım ki, genç arkadaşımın sabrı daha önce hiç bu kadar
zorlanmamıştı veya eğlence sevgisi bu kadar doğal olmayan bir kısıtlamaya tabi tutulmamıştı. "_Calypso
ne pouvait se consorr_," tekrar tekrar, pembe dudakları her telaffuza belirginlik kazandırmak için
yavaşça hareket ediyordu ve
mavi gözleri benim beceriksiz taklidim karşısında bastırılmış kahkahalarla adeta dans ediyordu. Eğer öğretmenimin sabrı bana iyi bir telaffuz
sağlayabilseydi, benimki mükemmel olurdu. Gün geçtikçe işine geri döndü ve saat dokuzu gösterdiğinde beni kapıda aynı güler yüzle karşıladı.

Yaklaşık yirmi yıl sonra kendimi bir kez daha Paris'te buldum ve
Amerikan Bakanı merhum Bay King'in evinde büyük bir partideydim.
Odalarda dolaşırken, birbiri ardına gelen tanımadığım yüzlere bakarken, gözüm ilk Fransızca öğretmeniminki olduğunu hemen anlayacağım birine takıldı, eğer yirmi yılın bu kadar kolay geçmesinin imkansız olduğunu
düşünmeseydim.

"O hanımefendi kim?" diye sordum yanımdaki bir beyefendiye, onu hemen bir Amerikalı olarak görmemek imkansızdı.

"Aman, o General Lafayette'in torunu olan Madame de ----."

Bu sessiz anda, beni ele geçiren ani dürtüyü pek açıklayamıyorum; ama karşı koyamadım; ve doğrudan ona doğru yürüyerek, en alçak reveransımı yaptım ve yüzüme bakması için ona zaman vermeden, tüm ciddiyetimle tekrarladım, "_Calypso ne
pouvait se consider du depart d'Ulysse_."

"O! Mösyö Greene," dedi, iki elini de uzatarak, "bu sen olmalısın!"

GENERAL.

General Lafayette yetmiş birinci yaşına yeni girmişti. Çocukluğunda, arkadaşlarını biraz endişelendiren bir göğüs zayıflığıyla uğraşmıştı. Ama yapısı doğal olarak iyiydi ve hava, egzersiz ve açık hava, başlangıçtaki zayıflığının her izini yavaş yavaş aşındırdı. Şahsen uzun boylu ve güçlü yapılı, geniş omuzlu, iri uzuvlu ve genel olarak güçlü bir havası vardı, bu da belirgin bir şişmanlığa doğru eğilimle azalmaktan ziyade artmıştı. Hala genç bir adamken, sağ bacağı -Brandywine'da dağılmış birliklerimizi toparlarken yaralandığına inandığım- buzda bir düşüşle kırıldı ve hayatının geri kalanında topal kaldı. Ancak bu, çiftliğinde dolaşmasını engellemedi, ancak eyeri kullanmasını engelledi ve yürüyüşünü durdurdu, ki bu yürüyüşü taşıma onuruna sahip olmasa garipliğe yaklaşacaktı. Gerçekten de, gördüğüm herhangi bir adamdan daha fazla duruş onuruna sahipti. Ve bu, toplumla erken tanışıklığın ve erken komuta alışkanlıklarının sıradan bir insana bile verebileceği sadece kendine hakim olma onuru değildi, aynı zamanda düşüncenin alışılmış bir yükselişinden kaynaklanan, kaynağının saflığına tanıklık eden, berrak bir göz ve kırmızı yanağın günlük soluduğunuz havanın saflığına tanıklık ettiği gibi, tavırların yükselmesiydi. Bazı açılardan hayatının son gününe kadar değişken bir Fransızdı; ancak genel tavrı, en sık aklıma gelen, hızlı sempatilerle yumuşatılmış ve sakin bir ciddiyetti. Yaşam tarzı çok düzenliydi; yirmi yaşında Washington ordusunda başlayıp otuz beş yaşında Prusya ve Avusturya zindanında sona eren, yaklaşık on beş yıllık aktif kamusal yaşamın ardından gelen otuz yıllık karşılaştırmalı emeklilik düzenliliği. Özel daireleri ikinci kattaki iki odadan oluşuyordu. İlki, neşeli ama büyük olmayan, neredeyse kare şeklinde, rahat bir şöminesi ve kalenin arkasındaki çimenlere ve ormana bakan bir penceresi olan yatak odasıydı. Yatak odasının hemen dışında ve galeriden yaklaştığınızda gözünüze çarpan ilk şey, kızlarından birinin, Olmuetz'ün zindan kapısını açarkenki iri yarı gardiyanını temsil eden bir resmiydi. General, beni ilk kez odalarına götürdüğünde bana, "Çok iyi bir benzerlik," dedi, "Çok iyi bir benzerlik. Özelliklerini iyi hatırlıyorum." Yatak odasından, iyi aydınlatılmış ve havadar, büyük bir kule odasına açılan bir kapı vardı ve
şeklini bulunduğu kuleden aldığı için neredeyse mükemmel bir daireydi. Burası General'in kütüphanesiydi. Kitaplar, duvarları yerden tavana kadar dolduran açık dolaplara yerleştirilmişti ve
etkilerinin sanatsal bir şekilde takdir edildiğini gösteren bir düzen ve titizlikle düzenlenmişti. İki pencereyle aydınlatılıyordu, biri çimenliğe, diğeri çiftlik avlusuna açılıyordu ve her ikisi de duvarların kalınlığından dolayı derin girintiler gibi görünüyordu. Çiftlik avlusuna bakan pencerede General'in yazı masası ve koltuğu vardı. Bir dürbün
erişilebilir mesafede duruyordu, bu sayede sandalyesinden kalkmadan bahçedeki işleri görebiliyordu; ve masanın üzerinde çiftlik kitapları vardı, mahsul ve iyileştirmelerin kayıtları kendi eliyle düzenli bir şekilde girilmişti. Geçtiğimiz yaz La Grange'ı ziyaret eden Charles Sumner, bunların
hala orada durduğunu söyledi.

Kütüphane çeşitliydi, kitapların çoğu sunum kopyalarıydı ve çoğu düzgünce ciltlenmişti.
Hatırlayabildiğim kadarıyla baskın karakteri tarihseldi; çok önemli bir rol üstlendiği
tarih doğal olarak tam bir paya sahipti. General Lafayette, kendi isteğiyle bir akademisyen olmasa da kitapları severdi ve çok okurdu. Latincesi, Olmuetz'de cerrahıyla kısa bir iletişim kurması için ona avantaj sağlamıştı; ve kesin bir izlenimim var,
doğruluğunu garanti edemesem de,
onu asla tamamen bırakmamıştı. İlişkileri, düşünce adamları kadar eylem adamları arasında da fazlaydı ve üzerine binen sorumluluklar, bu kadar vicdanlı bir adamın kitapların yardımını ihmal etmesine izin veremeyecek kadar ağırdı. Devrimimizin tarihçileri arasında, her şeyi iki cildine koymuş ve Eutropius kadar da özetleyen Ramsay'i tercih etti. Belki de, Fransız Devrimi'nin sayısız tarihi arasında Mignet'yi tercih etmesine yol açan şey, aynı nitelikte bir şeyin varlığıydı, ancak onu bana verirken, insanı karşı konulamaz bir zorunluluğun bilinçsiz bir aracı haline getiren ve ona kötülük veya iyilik için gerçek bir sorumluluk bırakmayan o tehlikeli kadercilik ruhuna karşı beni uyardı. Çiftliğine veya misafirlerine ayrılmayan zamanının çoğunu bu odada geçirirdi. İçeri girdiğimde onu masasında, elinde kalem veya bir kitapla bulmadan asla bulamazdım. Yazışmaları o kadar kapsamlıydı ki, mektuplarının büyük bir kısmını kendi eliyle yazmasına rağmen, her zaman bir sekreter tutmak zorundaydı. Aslında hızlı yazardı, ancak göze hızlı gelmezdi; ve
elinin kağıdın üzerinde hareket ettiğini, sayfanın altına ne kadar çabuk ulaştığını ve kağıdı ne kadar yakından doldurduğunu görünce şaşırdın. El yazısı
net ve belirgindi, ne kesinlikle Fransız ne de kesinlikle İngilizdi, tüm alışkanlıkları ve görüşleri gibi, erken oluşmuş ve asla
değişmemişti. Devrim sırasında büyükbabama yazdığı mektupları ve ondan elli yıl sonra bana yazdığı mektupları var,
bunlarda yaşlı adamla genç adam arasındaki farkı izlemek neredeyse imkansız. İngilizceyi Fransızca kadar kolay yazabiliyordu,
ancak arada sırada kaleminden güçlü bir Galcecilik kayıyordu,
dilinden kaydığı gibi. "Aceleyle öğrenmem gerekiyordu," dedi,
bir gün bana İngilizce çalışmalarının tarihini anlattı. "Deniz tutmam geçer geçmez yolculuğuma başladım ve geri kalanını kampta aldım. Yazmak ve konuşmak zorundaydım ve bu yüzden yazmayı ve konuşmayı öğrendim. Subaylar çok nazikti ve bana hiç gülmediler. Barıştan sonra Albay Tarleton Paris'e geldi ve bir gün ben sarayda olduğumda Kral'a takdim edildi. Kral ona İngilizceyi nasıl konuştuğumu sordu. 'Nasıl konuştuğunu söyleyemem, efendim,' dedi Albay, 'ama bazen yanlış yöne giden mektuplarından bazılarını alma şansım oldu ve Majestelerine bunların çok iyi yazılmış olduğunu temin edebilirim.'"

Uşağı, Yarımada Savaşı'nda görev yapmış ve kamp disiplininin şekillendirici etkileri altında en parlak dönemini geçirmiş bir adamın düzenli yürüyüşü ve sessiz havasıyla hareket eden yaşlı bir askerdi. Son derece saygın görünümlü bir adamdı ve aynı zamanda son derece saygılı bir hizmetçiydi; ve onu sabah tuvaletinde General'le meşgulken görmek ve köpük fırçası ve tıraş bıçağını nazikçe kullanmasını izlemek, eski atasözü diğer durumlarda ne kadar doğru olursa olsun, Bastien'in efendisinin onun için bir kahraman olduğunu hissetmeden imkansızdı.

General'in kıyafeti her zaman sade, ancak titizlikle temizdi.
Cumhuriyetçiliği Washington okulundandı ve çıplak boynu ve gömlek kollarının kamusal alanda sergilenmesinden
çekilirdi. Mavi onun olağan kış rengiydi; sabahları redingot ve akşam yemeğinde bir ceket ve ikisi de yorumdan kaçınmak için hakim modaya yeterince yakındı.
Ciddi hayata çok erken başlamıştı, doğa onu bir
züppe olarak tasarlayacak kadar çelişkili olsa bile.

Hiç mücevher taktığını görmedim; ama kütüphanesinde bir tür mücevher olarak adlandırılabilecek şeylerle dolu küçük bir bölme vardı ve bununla gurur duyması için haklı nedenleri vardı. Çekmecelerden birinde Bastile'nin anahtarından yapılmış ve Paris şehri tarafından kendisine hediye edilmiş bir kılıç vardı. Diğer anahtarı Washington'a gönderdi. Genç bir adamken Bastile bir gerçeklikti ve bu anahtarlar hala, yapıldığı çelik kadar acıya duyarsız bir gücün emriyle kasvetli işlerini yapıyorlardı. Yüzlerce kişinin devasa koğuşlarında döndüklerini yüreği sızlayarak duyanlardan, kaçı geri dönüp sefaletlerinin hikayesini anlatmıştı! Lafayette'in kendisi, bir hizmetçinin keskin zekası olmasaydı, Washington'ın yanında geçirdiği gençlik günlerinden bazılarını orada geçirebilir ve Bastil'de, Olmuetz'de gururlu bir gerçeklik olarak geriye bakabildiği şeye, sanki bir rüyaymış gibi, belirsizce bakabilirdi. Onun emanetlerinden bir diğeri, Lyons şehrinin hediyesi olan, meşe yaprağından altınla işlenmiş bir şehir tacıydı; ancak bu daha sonraki bir döneme, Temmuz Devrimi'nden önceki yaz Auvergne'e yaptığı son ziyarete aitti ve Amerika'ya yaptığı son ziyareti karşılayan kadar coşkulu bir halk sevgisi gösterisine neden oldu. Ama en çok değer verdiği şey, hafızam beni yanıltmıyorsa, basit bir boynuz kutunun içinde, çok sade bir gözlüktü; ama onun tahminine göre, ne altın ne de
mücevherler onun yerini tutamazdı, çünkü bir zamanlar Washington'a aittiler.
"Mount Vernon'a son ziyaretimde," dedi General.

Erkenciydi ve işi yastığından kalktığı anda başlardı.
Önce mektupları gelirdi, her zaman zamanını çokça tüketirdi; çünkü o kadar uzun süredir kamu adamıydı ki, herkes ona danışmaktan çekinmezdi ve ona danışan herkes nazik bir cevap alacağından emindi. Sonra, kişisel arkadaşlarının, bazıları gençliğine, bazıları daha sonraki yıllarda kademeli olarak gelen talepleri vardı ve hepsi de özel hayatının en büyük cazibesi olan ve bir kamu adamı olarak hata yaptığında hatalarının başlıca kaynağı olan o cana yakın ve güven verici genişlikle besleniyordu. Washington okulundaki tüm erkekler gibi o da sistematik olarak çalışkandı; ve sistem ve çalışkanlık sayesinde, muazzam yazışmalarının onu başlatması nadiren mümkün oluyordu. Önemli mektuplar geldikçe cevaplanıyordu ve cevapların tutanakları veya kopyaları referans olarak saklanıyordu. Kalemini seviyor ve çaba harcamadan yazıyordu -asla, doğru, üslubun daha yüksek zarafetini hedeflemiyordu, hem Fransızca hem de İngilizce'de biraz dağınıktı, ancak kolay, doğal, deyimsel ve berraktı, canlı kavramların kesinliğinden ziyade net kavramların belirginliğiyle ve kamusal mektuplarında bazen belagat seviyesine yükselen ve özel mektuplarında ise genellikle okumak yerine dinliyormuşsunuz gibi hissettiren bir sıcaklıktı. Anekdotlara düşkündü ve hikayelerini halk önünde konuşmaya alışkın bir adamın akıcılığıyla ve hem nüktedan hem de eylem adamlarının olduğu bir topluluğa alışkın bir adamın canlılığı ve bakış açısıyla anlatırdı.
Anıları harikulade bir şekilde belirgindi ve her iki yarımkürede birlikte yaşadığı ve birlikte hareket ettiği büyük adamlardan, sanki sadece bir saat önce ayrılmış gibi samimi bir şekilde bahsetmesini duymak bana her zaman tuhaf bir heyecan verirdi. Tarihi bana çok yakınlaştırıyordu ve onu canlı varlıklarla dolduruyordu; etten ve kandan, bizim gibi yiyen, içen, uyuyan ve giyinen varlıklar; çünkü işte onlardan biri, hepsinin en büyüğünün dostu ve yoldaşıydı, onu gerçek hayatta tanımadan çok önce kitaplar aracılığıyla tanımıştım,
ve her bir sözü ve hareketi bana onların da ne olması gerektiği konusunda daha net bir fikir veriyordu.

Yine de, çoğu yaşlı adamın yaptığı gibi, gençliğinin anılarında yaşıyormuş gibi görünmüyordu. Hayatı bunun için fazla aktifti ve adadığı büyük ilkeler fazla kapsamlı ve kapsamlıydı, fazla canlı, gerçek ilgiyle doluydu, canlılıklarında fazla taze ve güçlüydü, bu yüzden onun iyimser ve aktif mizacına sahip bir adamın, şimdide yapılacak çok şey varken, geçmişte kendini unutmasına izin vermiyordu. Bu, onun sohbetine tuhaf bir çekicilik katıyordu; çünkü,
konu ne olursa olsun, her zaman söylediklerine inanan ve düşünce ve eylemin canlı bir ilkesi olan inancı, sempatilerinin hızı ve derinliğiyle sürekli olarak neşeli bir ışıltıyla korunan bir adam gibi konuşuyordu. Gülümsemesi bunu anlatıyordu; çünkü gülümsemesi tatlılık ve nezaketle doluydu, ancak bir miktar ciddiyet, ciddi düşüncenin alt akıntısı vardı, sanki arkasına bakmak istiyormuşsunuz gibi hissettiriyordu ve bazen size, gün batımındaki bir manzarayı hatırlatıyordu,
eğer gün biraz daha uzun olsaydı,
içinde memnuniyetle üzerinde duracağınız ne kadar çok şey olduğunu gösterecek kadar ışık varken.

Çocuklarıyla olan ilişkisi şefkatli ve güven vericiydi,--kızlarıyla olan ilişkisi ise dokunaklı bir şekilde. Olmuetz'deki esaretinin iki yılını onunla paylaşmışlardı ve o, onlara her baktığında bunu hatırlamadan
geçmiyor gibiydi. En çok arkadaşlığa ihtiyaç duyduğunda onun yoldaşları olmuşlardı ve çoğu kızın kendi içine daldığı bir yaşta onun duygularına girmeyi ve onun mutluluğunu incelemeyi öğrenmişlerdi. Bu erken disiplinin etkisi asla kaybolmadı. Mutluluğu, az kişinin aradığı yerde, kendini inkar etme ve kendini kontrol etme, dini bir ev içi sevgi yetiştirme ve zihinlerini güç ve zevk kaynağı olarak düşünceli bir şekilde geliştirme yoluyla bulmuşlardı. Mutluydular, yaptıklarından ve yaptıklarından mutluydular, göreve adanmış hayatların dingin akşamına neşeyle giriyorlardı, etraflarında onları babalarını ve annelerini sevdikleri gibi seven çocuklar vardı ve babaları hala yanlarındaydı ve onlara asla onu aldatmadıklarını söylüyordu. 

AVRUPA KAMARASI'NDA BİR TARLA GECESİ. 

Londra'yı ilk kez ziyaret eden zeki bir Amerikalı için, canlı bir tartışma sırasında Avam Kamarası'ndan daha güçlü ilgi çekici yerler çok azdır. İngiltere'de popüler özgürlüğün ilk kaba fikirleriyle başlayan, orta sınıfın artan zenginliği ve zekasıyla etki ve önemde istikrarlı bir şekilde ilerleyen, krallığın belagati ve devlet adamlığıyla nesiller boyunca gösterilen insanların haklarını başarıyla savunana ve bugün dünyanın en önde gelen ulusunun gücünü elinde tutan ve kaderini yönlendiren bir Amerikalının, aynı dili konuşan ve aynı soydan gelen bir Amerikalının, bu kadar çok ve bu kadar önemli işlemin gerçekleştiği sahneyi en derin ilgiyle ziyaret etmesi garip değildir. Özellikle, deneyim veya gözlem yoluyla kendi yasama meclislerimizdeki işlemlerin gidişatına aşina olmuşsa, bu durum böyle olacaktır. Çünkü, İngiliz Avam Kamarası, medeni dünyadaki tüm benzer istişari organların ebeveyni olmasına rağmen, kuralları ve düzenlemeleri birçok açıdan özünde benzersizdir. Okuyucularımın çoğunun Parlamento'da "bir tartışmaya katılma" fırsatından hiç yararlanmadığını varsayarak, Avam Kamarası'na özgü bazı ayırt edici özelliklerin bir açıklamasının ve önde gelen üyelerinden bazılarının bir taslağının hoş karşılanmayacağını ummaya cesaret ettim.

1840'ta Westminster Yeni Sarayı'nın temel taşı konuldu ve
1852 oturumunun başlangıcında Avam Kamarası'nın ilk resmi işgali gerçekleşti. Lordlar Kamarası ilk olarak
1847'de kullanıldı. Bu muhteşem yapının boyutlarından ve genel görünümünden bahsetmek bu makalenin amacı ile tutarlı değildir.
Mimari tasarımı, iç dekorasyonları ve inşa edildiği amaçlara mükemmel uyumu bakımından, ulusun kamu ruhuna ve mevcut yüzyıldaki güzel ve faydalı sanatların gelişmiş durumuna eşit derecede saygın olduğunu söylemek yeterlidir.

Avam Kamarası'na giriş Westminster Salonu'ndan yapılır. Bu isim ne kadar zengin bir tarihi anıyı akla getiriyor! Ancak, şimdiki zamanla uğraştığımız için, böylesine verimli bir temaya değinmeye bile cesaret edemiyoruz, ancak görkemli eski salondan hızla geçmeli ve sadece 1097'de inşa edildiği ve 1398'de II. Richard tarafından yeniden inşa edildiği söylenerek geçmeliyiz. Tek bir istisna dışında - Padua'daki Adalet Sarayı - dünyanın sütunlarla desteklenmeyen en büyük dairesidir. Bu tarihi alanı isteksizce terk ederek St. Stephen Salonu'na giriyoruz. Mimari süslemelerle zengin ve boyutlarıyla son derece zarif olan bu oda, "Avam Kamarası'nda sergiledikleri belagat ve yeteneklerle yükselmiş adamların" heykelleriyle daha da süslüdür. Bu ayrım konusundaki iddialarını kim tartışacak? Böyle onurlu ölümsüzlük için seçilen isimler
Selden, Hampden, Falkland, Lord Clarendon, Lord Somers, Sir Robert
Walpole, Lord Chatham, Lord Mansfield, Burke, Fox, Pitt ve Grattan'dır.

Şimdi Büyük Merkez Salon'a ulaştık, buradan iki koridor açılıyor, bunlardan biri Lordlar Kamarası'nın lobisine açılıyor.
Diğerinden geçerek kendimizi Avam Kamarası'nın lobisinde buluyoruz. Burada durup etrafımıza bakmalıyız. Parlak bir şekilde aydınlatılmış ve zengin bir şekilde dekore edilmiş büyük bir dairedeyiz.
Sırtımız Büyük Merkez Salon'a dönükken, sağdaki geçit kütüphaneye ve dinlenme odalarına, soldaki Stephen'ın eski manastırlarından üyelerin özel girişi, ön tarafta ise Meclis'in zeminine ana giriş var. Sağımızdaki köşede, yemek odasında daha doyurucu bir öğün için zamanı olmayan üyelerin kullanımı için soğuk bir öğle yemeği için gereken tüm malzemelerle süslenmiş küçük bir masa var. Çeşitli uyarıcılar eksik değil; ancak İngilizlerin alışkanlıkları ve dikkatli polislerin varlığı bu ayrıcalığın kötüye kullanılmasını engelliyor. Bu şekilde sağlanan ikramlar herkese açıktır ve bu nitelikli anlamda Disraeli, Lord John Russell ve Lord Palmerston ile öğle yemeği yediğimi söyleyebilirim. Ancak tartışmayı açma zamanı neredeyse geldi; üyeler hızla gelip yerlerine oturuyorlar ve Meclise girmenin en iyi yoluna karar vermekte fayda var. Zeminde, asiller ve oğulları için ve nezaket gereği onlar tarafından tanıtılan beyefendiler için ayrılmış birkaç sıra var. Bu yüksek ayrıcalığın bizim erişimimiz dışında olduğunu varsaydığım için affedilebilirim. O halde tek alternatifimiz galerilerdir. Bunlar, Meclis'in güney tarafında ve Meclis Başkanı'nın koltuğunun tam karşısında bulunan ve yirmi ila otuz kişiye yer sağlayan Konuşmacı Galerisi ve bunun arkasında, yaklaşık altmış kişilik oturma yeri olan Yabancılar Galerisi'dir. Ziyaretçiler yalnızca bu sınırlı olanaklara sahiptir. Bu düzenleme, üyeleri "galerilere konuşma" cazibesinden mahrum eder ve Meclis'teki tüm tartışmaların kesinlikle ticari nitelikte olması gerektiği yönündeki İngiliz teorisiyle tutarlıdır. Ve seyircilerin alkışlamasına benzer bir şey söz konusu olduğunda, medeni uluslar arasında herhangi bir ceza kanununda bilinen hangi ceza böyle bir suç için çok ağır olabilir? Amerikan Bakanı (ve tabii ki yabancı bir gücün her temsilcisi) iki giriş kartı verme hakkına sahiptir ve bu kartların her birinin hamiline Meclis Başkanı Galerisi'nde bir koltuk hakkı verir. Ancak bu kartlar yalnızca belirli bir akşam kabul edilir ve o zaman kullanılmazsa değersizdir. Eğer
St. James Mahkemesi'ndeki seçkin temsilcimizi ziyaret ettiyseniz, muhtemelen listesinin en azından önümüzdeki iki hafta için dolu olduğunu fark etmişsinizdir ve Elçilik Sekreteri nazikçe adınızı sorsa ve size en erken fırsatı vaat etse de, doğal bir hayal kırıklığı hissiyle
ayrılıyorsunuz. Londra'da sadece birkaç gün geçirebilecek birçok Amerikalı, Avam Kamarası'nı ziyaret etmek için daha fazla çaba sarf etmeden şehri terk ediyor. Londra'ya varmadan önce Bakan'a yazılı bir başvuruda bulunmanız kesinlikle iyi olurdu; ancak bu yapılmadığına göre geriye ne kaldı? Bankacınızdan Meclis'in bir üyesine bir tanıtım notu isteyin ve bu mektupla
donanmış olarak lobide görünün. Notu, kartınızla birlikte, ana girişin solundaki küçük bir kutuda bulunan o ciddi, din adamı görünümlü adama verin ve "saygıdeğer beyefendinin" yaklaşmasını sabırla bekleyin.
Başkanlık Galerisi dolu değilse, sizin için istenen girişi sağlamakta zorluk çekmeyecektir; ve
eğer boş vakti varsa, şüphesiz orada bulunabilecek seçkin adamları göstermek için birkaç dakika harcayacaktır. Mutlaka yanınızda bir
siperlik bulundurun. Bu önlemi almadan, Meclis'in hiçbir şekilde parlak bir şekilde aydınlatılmadığı için üyelerin yüzlerini tatmin edici bir şekilde inceleyemezsiniz. Herhangi bir nedenle bu son çare işe yaramazsa, bu akşam için umutsuzluğa mı kapılmamız gerekir? Biz
yerdeyiz ve taahhütlerimiz başka bir böyle iyi fırsat bırakmayabilir. Lobide polislerin varlığına değindim. Rüya mı görüyorum yoksa bana fısıldandı mı, uygun ve ustaca yatırılan yarım kronun bekleyen yabancıya önemli bir avantaj sağlayabileceği? Ama
her ne pahasına olursa olsun Konuşmacı Galerisi'nde ısrar edin. Yabancılar Galerisi birçok nedenle daha az tercih edilir ve üye nişanı olan herkese açık olduğu için neredeyse her zaman kalabalıktır. Her durumda, son çare olarak saklanmalıdır. Amerikalılara karşı nazik hislerin bir örneği olarak, parantez içinde, kapıcıya Amerika Birleşik Devletleri'nden olduklarını söylemeleri üzerine Konuşmacı Galerisi'ne kabul edilen beyefendiler tanıdığımı söyleyebilirim. Bu durumlardan birinde, resmi bir kişi, sivil bir şahsiyet, ama genellikle ciddiyetin sınırına kadar ciddi, -şakacılığa yatkın olarak seçeceğiniz son kişi- komik bir terör taklidi yaptı ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! Amerikalılara karşı nazik olmalıyız, yoksa bundan ne çıkacağını kim bilebilir?"

Ancak, bir "saha gecesinde" tarif ettiğim kabul yöntemlerinden hiçbirinin işe yaramayacağı belirtilmelidir.
O zaman size sadece Başkanlık listesinde bir yer kazandıracak ve bu durumda bile derhal görev yerinizde olmalısınız, çünkü kural "Önce gelen önce hizmet alır"dır.

Ancak Lobi'de yeterince oyalandık. Konuşmacı Galerisi'ndeki yerlerimizi alalım, çünkü deneme yazarının gücü, Sydney Smith'e göre, romancının gücünden çok daha azdır ve birkaç kalem darbesi, birçok kişinin boşuna görmek istediği şeyi size gösterecektir.

Oraya vardığımızda, dikkatimiz hemen,
konuşmayan hemen hemen her üyenin şapka taktığını gözlemleyerek çekilir. Bu, geleneksel olmasına rağmen, zorunlu değildir. Parlamento görgü kuralları,
konuşurken veya bir yerden bir yere hareket ederken bir üyenin
üstünün örtülmemesi gerektiğini ısrarla belirtir. Oturduğumuz galerinin karşısındaki galeri,
muhabirlerin kullanımı içindir.
Muhabirlerin arkasındaki, bir grup hanımı yarı yarıya gizleyen o süslü pirinç kafes, geleneksel Parlamento düzenlemeleri ile
adil cinsiyetin hak ettiği nezaket arasında ilginç bir uzlaşmadır.
Eski kuralların bu şekilde gevşetilmesi, ancak yeni binanın inşasından itibaren geçerlidir.

Üyeler arasında hakim olan mükemmel düzen, tartışmalar sırasında
bir başka belirgin özelliktir. Peruklu ve cübbeli Başkan, etkileyici yüksek arkalıklı sandalyesinde oturuyor, yerinde tutulmasının sebebi, uygun nezaketi korumak için başkanlık eden bir görevlinin gerekli olması değil, zamana meydan okuyan 
geleneğe gereken saygıyı göstermek gibi görünüyor. Elbette, alkışlama gösterileri veya sıkıcı bir konuşmacıdan duyulan hoşnutsuzluk yaygındır, ancak düzensizliğe yaklaşan herhangi bir şey nadir görülür.

Biçimlere ve emsallere bağlılık biraz eğlenceli değil. Örneğin, bizimle birlikte Evet ve Hayır'a çağrıya karşılık gelen bir "bölünme"yi ele alalım. Rastgele bir örnek seçmek gerekirse, bu akşam Bakanlığın üretmeye cesaret edemediği iddia edilen bazı belgeler hakkında epeyce heyecan yaşandı; bu nedenle, tartışılan yasa tasarısına karşı çıkan azınlık, kağıtları talep etme konusunda büyük bir gösteri yaptı ve tatmin olmayarak, iğrenç tedbirin kabulünü erteleme amacıyla tartışmayı ertelemeyi teklif etti.

"Tartışmanın ertelenmesini teklif ediyorum."

"Kim destekliyor?"

"Ben destekliyorum."

"Olumlu olanlar," vb., vb.

Zayıf "Evet."

Çok vurgulu "Hayır."

"Hayırlar kazandı."

"Hayır!" "Hayır!"

"Evet!" "Evet!"

"Böl!" "Böl!" düzenli bir karmaşanın mükemmel bir Babil'inde.

(Konuşmacı, çok ciddi ve kararlı bir şekilde)--

"Yabancılar çekilmeli!"

Galeri hemen boşaltıldı mı? Hiçbiri değil. Herkes
yerini koruyor. Hatta bazıları, benim hayalime göre, cesur bir İngiliz'in yapması gerektiği gibi,
Başkan'a karşı bir tür sert meydan okuma gibi görünüyor. Bu, yalnızca bir biçimdir, ki
yıllar önce bir anlamı vardı ve bir kez kullanıldıktan sonra, Anayasa'yı tehlikeye atmadan
kullanımı durdurulamaz. Bu akşam, azınlık, tartışmayı ertelemeye niyetli olarak beş kez
bölünme çağrısında bulundu--ve yabancılar da aynı şekilde
çekilmeleri için ciddi bir şekilde uyarıldı.

Meclis'i ertelemenin iki yolu vardır:--üyelerin oyu ile,
ve yeter sayının olmamasıyla. İkinci durumdaki usul yöntemi biraz tuhaftır ve elbette birçok neslin onayına sahiptir. Önemsiz bir tedbir üzerine sıkıcı bir tartışma, sayısız akşam yemeği partisi, şık bir opera ve diğer nedenler, katılan üye sayısını bir düzineye düşürmek için bir araya gelmiş olsun. Bir bakışta yeter sayının (kırk) mevcut olmadığına karar vermek kesinlikle zor değildir ve her an masumiyetinizle "Sayın Başkan, hareket ediyorum" vb. duymayı beklediğinizi varsayıyorum. Bir an durun, sabırsız dostum, Cumhuriyetçi meclislerimizin pervasız telaşına çok uzun süredir alışmışsınız. Anayasa'ya, düşüncede bile olsa, müdahale etmeyin. "Atalarımızın bilgeliği" aynı sonuca ulaşmanın başka ve şüphesiz daha iyi bir yolunu miras bırakmıştır. Bir üye, sessizce Başkan'a kırk üyenin mevcut olmadığını ima eder. O saygın görevli daha sonra ayağa kalkar ve eğik şapkasını bir endeks veya işaretçi olarak kullanarak üyeleri kasıtlı olarak sayar. Dikkatli bir incelemenin görünür sonucu olarak, gerçekten de yeter sayının olmadığını keşfederek, Meclis'in dağıldığını ilan eder ve oturur; bunun üzerine, Silahlı Çavuş topuzu alır, omuzlar ve dışarı doğru yürür, ardından Başkan gelir. Sonra, ancak o zaman, tören tamamlanır ve Meclis usulüne uygun şekilde dağılır. Geleneksel kullanıma duyulan bu saygı neredeyse sonsuz bir örneklendirmeye izin verir. Bir örnek daha yeterli olmalıdır. Başkan, Meclis'te düzensizlik belirtileri keşfettiğinde, yerinden kalkar ve tüm uygun ciddiyetle, "Sayın Üyeler düzeni sağlamazlarsa, isimleri söyleyeceğim!" der ve sessizlik anında sağlanır. Sürekli itaatsizliğin ne kadar gizemli ve korkunç sonuçlar doğuracağını, Meclis'in içinde veya dışında hiç kimse bilmemiştir ve muhtemelen de bilmeyecektir; en azından, Parlamento yıllıklarında hiçbir Başkan, korkulan alternatifi benimsemek zorunda kalmamıştır. Vatanseverlikten yoksun olduğum düşünülür mü, eğer
bu kadar basit bir çözümün Washington'daki itaatsiz bir Temsilciler Meclisi'ne boyun eğdirebileceğinden şüphe etmeye cesaret edersem?

Başka her şey gibi tamamen İngilizce olan Avam Kamarası'nda konuşmak da son derece pratiktir. Bay Emerson, "Ulusun eğilimi," diyor, "fayda tutkusudur." Bir beyefendiler topluluğunun, her yılın belirli bir bölümünü, kamu refahını ilgilendiren herhangi bir sorunun değerlendirilmesine karşılıksız olarak ayırmayı kabul ettiğini düşünün,
Avam Kamarası'nın teorisi ve pratiğine sahipsiniz. Elbette
bu genel ifadenin istisnaları da vardır. Uygunsuz kişiler tarafından temsil edilen eksik seçim bölgeleri yoktur; ancak bu tür üyelerin, kapasite ve denenmiş yeteneklere sahip kişilere ait olan zamanı tüketmelerine izin verilmez. Test sert, neredeyse despotça uygulanır. Yeni bir üyeye adil bir yargılama yapılır. Eğer "işine uygunsa", adı Meclis'in dinleyeceği kişilerin listesine eklenir. Ancak, ilk konuşması başarısızlıkla sonuçlanırsa, tüm siyasi özlemlerine "elveda, uzun bir elveda". Çok az kişi böyle bir düşüşten
kalkabilmiştir. Ara sıra, Sheridan, Disraeli ve bazı daha az önemli isimlerin iyi bilinen örneklerinde olduğu gibi, gerçek deha, inatçı kararlılıkla desteklenerek, erken başarısızlıklara rağmen
zorla yükselmiştir; ancak bu tür durumlar çok nadirdir. Kural ara sıra adaletsizlik yaratabilir, ancak sonuçta
çok mantıksız mıdır? "Konuşmak," diye iddia ediyorlar, "söyleyecek bir şeyi olanlar tarafından yapılmalıdır."

Mecliste görülen her şey bu pratik eğilimden payını alır.
Yazmak için hiçbir kolaylık yoktur. Bir el yazması konuşmayı okumaya çalışan bir üye asla ilk cümleden öteye geçemez. Kimse konuşmasını yazıp hafızasına
almayı da hayal etmez. Aslında, tartışmadaki tavırlarından daha gayriresmî bir şey olamaz. Bir üyenin bir elinde şapkası, diğer elinde eldivenleri ve bastonuyla ayağa kalktığını görürsünüz. Sanki komşusuna, "Tartışılan konuya epey ilgi duydum ve anlamak için biraz çaba sarf ettim. Meclise ne düşündüğümü söylemeye meyilliyim." demiş gibidir. Böylece onu yerde veya parlamento tabiriyle "ayakta", bu niyetini basit, iş odaklı, doğrudan bir şekilde uygulamaya koyarken bulursunuz. Ancak arkadaşımız çok uzunsa veya sıkıcı olma tehdidinde bulunursa, memnuniyetsizliğin açık ve artan belirtilerinin onu onursuz bir aceleyle koltuğuna geri dönmeye zorlayacağından korkarım.

Belki de Avam Kamarası'ndaki tartışmaların hiçbir özelliği, üyelerin etkileşimini düzenleyen yüksek tonlu nezaketten daha onurlu bir şekilde anılmayı hak etmiyordur.

İngilizler hiçbir zaman ruhsuzlukla suçlanmamışlardır; aksine, atasözünde "cesur"durlar ve yine de Meclis, yasama meclislerimize, eyalet ve ulusal, medeni dünyada bu kadar kıskanılacak bir ün kazandıran o utanç verici kavgalarla asla utanmaz. Bu nasıl oluyor? İngilizler için bu çok zor bir konu gibi görünmüyor. Bir üye diğerini centilmence olmayan veya suç teşkil eden bir davranışla suçlarsa, suçlamasını takip etmeli ve kanıtlamalıdır; bu durumda suçlu artık bir centilmen olarak tanınmaz; veya suçlamasını haklı çıkarmayı başaramazsa ve suçunu yeterli ve tatmin edici özürlerle telafi etmeyi ihmal ederse, derhal hüküm giymiş bir iftiracı olarak "Coventry'ye gönderilir". Sosyal konumu ne kadar yüksek olursa olsun, ister asilzade ister sıradan biri olsun, hak ettiği rezaletten kaçamayacaktır. Ve İngiliz beyefendileri arasındaki itibarını kaybetmek, Hindistan'daki kastını kaybetmekten
daha az ciddi bir ceza değildir. Böyle bir toplumda, incinmiş onuru savunmak veya cesaretle ün kazanmak için düellolara ne gerek var?

Mevcut Avam Kamarası üyeleri 1859 baharında seçildi. Aralarında, kapasite, belagat ve siyasi deneyim açısından İngiltere'nin nesillerdir tanıdığı en yetenekli devlet adamlarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırılamayacak birkaç kişi var. Görünüşleri ve zihinsel özellikleriyle ilgili bazı açıklamaların Amerikalı okuyucular için kabul edilemez olmayabileceğini düşündüm. Bu hedefi başarmanın en iyi yolu olarak, tartışılan sorunun önemi, uyandırdığı derin ilgi ve ele alınış biçimi bakımından, krallıktaki en iyi konuşma yeteneği hakkında doğru bir fikir oluşturmak için kesinlikle mümkün olabilecek en uygun fırsatı sunan bir fırsatı seçeceğim. Bahsettiğim tartışma, 1860 yılının Temmuz ayının başlarında gerçekleşti. Şans eseri adım Konuşmacı Galerisi'nin ilk listesinde olduğu için, kapı açılır açılmaz yerimi almakta hiç zorluk çekmedim. Her koltuğun kısa sürede dolacağına kolayca inanılır. Konuşmacı Galerisi'nin önünde, yabancı elçiler ve soylular için tasarlanmış tek sıra koltuklar vardır. İçeri giren ilk kişi Bay Dallas'tı ve hemen ardından diplomatik birliklerin diğer üyeleri ve birkaç seçkin soylu geldi. Bir Amerikalı için akşamın ilk işinin kendi ülkesiyle ilgili olması çok ilginçti. Meclis'in bir üyesi, Dışişleri Bakanı Lord John Russell'a, San Juan zorluğuyla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden son zamanlarda herhangi bir
gönderi alıp almadığını sordu. Hatırlanacak ya da hatırlanacak olan, daha önemli olayların hızla ilerlemesi olmasa, kısa bir süre önce, General Harney'nin General Scott'ın çok akıllıca ve uygun bir şekilde verdiği açık talimatları ihlal ederek, San Juan adası üzerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin münhasır yargı yetkisini talep ettiği haberi İngiltere'ye ulaşmıştı. Lord John, General Scott'ın son derece onurlu ve sağduyulu politikasını ve General Harney'nin daha sonra attığı haksız adımları belirterek yanıt verdi: Lord Lyons, General Harney'nin davranışları hakkında Başkan Buchanan'a bilgi iletmişti ve Başkan, bu subayı geri çağırmış ve halefine General Scott'ın belirlediği yolda devam etmesi için talimatlar iletmişti. Bu memnuniyet verici duyuru, Meclis'te yürekten alkışlarla karşılandı; bu, yalnızca bu konudaki durumun ciddi olduğu düşünüldüğünü değil, aynı zamanda İngilizlerin Amerika Birleşik Devletleri ile dostane ilişkilerde kalma yönündeki gerçek arzusunu da kanıtlayan kendiliğinden bir sevinç gösterisiydi. Bu kısa işin ardından oturumun büyük tartışması geldi. Sıkıcı olma riskine rağmen, Meclis önündeki tam soruyu açıklamaya çalışayım. Bay Gladstone, Bütçe hakkındaki konuşmasında, Bakanlığa önümüzdeki yıl için vergilerde önemli bir
azalma sözü vermişti. Bu sözün yerine getirilmesi için, vergiyi kağıt üzerinde ertelemeye karar verilmişti ve böylece yaklaşık 1.500.000 £ gelirden vazgeçilmişti. Bu planı yürürlüğe koymak için bir yasa tasarısı, elli üç kişilik bir çoğunlukla ikinci okumada kabul edildi. Muhalefet, önlemi reddetmek için tüm enerjisini harcadı ve öyle bir başarıyla ki, yasa tasarısı dokuz kişilik büyük bir çoğunlukla üçüncü okumada kabul edildi. Bu neredeyse zaferle cesaretlenen Muhafazakârlar, önlemin Lordlar Kamarası'nda _son darbesini_ vurmaya karar verdiler. Muhalefet liderleri, Lord Derby, Lord Lyndhurst, Lord Ellenborough ve diğerleri, tasarıya ve onun tanınmış yazarı olan Maliye Bakanı'na, o aristokrat topluluğun onurlu nezaketiyle uyumlu olduğu düşünülebilecek kadar sert ve acımasız bir şekilde saldırdılar; tüm Muhafazakar güçler bir araya geldi ve gerçekte verilen oylar ve vekaletlerle Muhalefet çoğunluğu muazzamdı. Şimdi tüm bunlar çok kolay ve çok hızlı bir şekilde yapıldı. Muhafazakarlar çok sevinçliydi ve hatta Bakanlığın ölümcül bir darbe aldığına inanacak kadar iyimser görünüyorlardı. Ancak zaferin ilk coşkusunda, tehlikeli bir zeminde yürüdüklerini, yüzyıllardır Avam Kamarası'nın ayrıcalıklı hakkı olarak görülen bir şeye karıştıklarını unuttular. İngiliz Parlamentosu tarihi, Lordlar Kamarası'nın müdahalesi olmadan "Para Yasa Tasarıları" geçirme hakkının Avam Kamarası tarafından birkaç nesildir talep edildiği ve kullanıldığı gerçeğinden daha net bir ders vermez. Halk alarma geçmekte gecikmedi. Elbette, halkın öfkesini biraz olsun azaltmak için birkaç neden bir araya geldi. Bunlar arasında Çin Savaşı'nın kaçınılmaz masrafları, yasa tasarısı yasalaşırsa gelir vergisinin artırılacağı kesinliği ve yasanın Avam Kamarası'nda sonunda aldığı çok küçük çoğunluk vardı. Bununla birlikte, kamuoyunun zihni derinden etkilenmişti. Böyle bir emsalin tehlikeleri, düşünen herhangi bir adam için yeterince açıktı. Bright, Roebuck ve diğer önde gelen Radikallerin yorulmak bilmez çabaları,
halkı bu demagogların
hoşuna gittiği mantıksız heyecan durumuna
uyandıramamış olsa da, basının tonu ve kamu toplantılarının ruhu, krizin öneminin
tamamen hafife alınmadığının kanıtıydı. Bu toplantılar sıktı ve büyük ölçüde katılımlıydı; kışkırtıcı konuşmalar yapıldı, güçlü kararlar alındı
ve Lordlar Kamarası'nın son zamanlardaki tutumuna karşı protesto eden çok sayıda imzalı dilekçe, Parlamento'nun halk kanadına sunuldu.

Avam Kamarası'nda eylem hızlı ve kararlıydı. Emsalleri araştırmak ve böyle bir işlemin Parlamento tarihi tarafından
haklı olup olmadığını belirlemek için derhal bir komite atandı. Bu soruşturmanın sonucu hem Avam Kamarası hem de ulus tarafından merakla bekleniyordu. Herkesin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, komite sabırlı ve uzun bir araştırmanın ardından, soru hakkında hiçbir görüş bildirmeyen, sadece konuyla ilgili tüm emsalleri sıralayan bir rapor sundu.

İtiraf etmek gerekir ki, durum biraz
kritikti. Hem Bakanlığın gücü hem de Avam Kamarası'nın onuru nihai kararda rol oynadı. Ancak, ne yazık ki, Bakanlık partisi bu konuda bir birlik olmaktan uzaktı. Bright ve "Manchester Okulu" Lordlara karşı tavizsiz ve meydan okuyan bir tavır talep ediyordu. Lord Palmerston, Avam Kamarası'nın haklarını ve ayrıcalıklarını savunmaktan yanaydı, ancak bir çatışmadan kaçınmak istiyordu. Bay Gladstone'un nerede bulunacağı kesin olarak tahmin edilemiyordu; ancak en sevdiği tedbirin yenilgisinden dolayı derin bir üzüntü duyduğu ve Lordlar Kamarası'nın eylemini neredeyse kişisel bir hakaret olarak gördüğü anlaşılıyordu. Lord John Russell'ın Başbakan ile Maliye Bakanı arasında bir yerde bir pozisyon işgal etmesi gerekiyordu. Liderler fikir ayrılığına düşmüş olsalar bile, takipçileri arasında daha az görüş çeşitliliği yoktu. Bazıları sorunun doğasını veya büyüklüğünü hiç takdir etmiyordu, birkaçı Muhafazakârlara sempati duyuyordu ve çok sayıda kişi, Çin ile savaş ihtimali ve ulusal savunmaların durumu nedeniyle hazinedeki mevcut fonların azaltılması yerine artırılmasının önemli olduğu bir zamanda, bu kadar büyük bir gelir kaynağının feda edilmesinde bir hata yapıldığına ikna olmuştu. Muhalefet, elbette, rakiplerinin pozisyonundaki herhangi bir zayıf noktadan yararlanmaya hazırdı ve hatta Bakanlık anlaşmazlıklarının Bakanlık yenilgisine yol açabileceğini umuyordu. Lord Palmerston, Bakanlığın konumunu tanımlamak, Avam Kamarası'nın onurunu ve itibarını savunmak, Lordlar Kamarası ile bir çatışmayı önlemek ve genel olarak ulusun konseylerini utanç verici ve tehlikeli bir ikilemden kurtarmak için ayağa kalktı.

Başbakan'ın _personeli_ hakkında birkaç söz ve onun siyasi geçmişine bir bakış. Lord Hazretleri, uzun yıllardır kamu hayatında ve İngiliz devlet adamları arasında tanınmış bir adamdı; bu yüzden, ister gravür, ister fotoğraf, isterse kişisel gözlem yoluyla, yüzü birçok Amerikalıya tanıdık geliyor. Ve kesinlikle, yüz hatlarında veya yüz ifadesinde dehayı veya hatta yeteneği gösteren hiçbir şey yok.
O, sadece orta boylu, iri yarı bir İngiliz, sürekli iyi bir mizah havası ve kendisiyle çok hoş bir anlayışa sahip. Belki de, evde hazımsız politikacılara ve erken yaşlanmış devlet adamlarına alışmış bir Amerikalıyı etkileyen ilk şey, fiziksel aktivitesidir. Yetmiş altı yaşında, elli yıldan fazla süredir
en durmaksızın siyasi yaşamda olan bir adamın, on saat boyunca
bir tartışmayı hiç kıpırdamadan oturup, sonra Piccadilly'deki evine, en az iki milden daha az olmayan bir mesafeye yürümesini hayal edin. Ve bedeni zihninden daha aktif değildir. Bir tartışmayı dışarıda oturmaktan daha fazlasını yapar. Önemli bir adam
ayaktayken ondan tek bir kelime bile kaçmaz. Tembel tavrına veya uykulu ifadesine aldanmayın. Meclis'te ondan daha zeki bir adam yoktur. Meslektaşlarını
zor bir zorluktan kurtarmaya, tehlikeli bir sorudan kaçmaya, şeffaf bir dürüstlük havasıyla, hiçbir şeyin cevaplanmadığı bir cevap vermeye, öfkeli bir rakibi birkaç uzlaştırıcı veya iltifat edici sözle silahsızlandırmaya veya Meclisi kükreten küçük bir
iyi huylu alayla onu yerle bir etmeye her zaman hazırdır; saldırıda ve geri çekilmede eşit derecede beceriklidir: Kısacası, bu neşeli ve cesur kıdemli, her tartışmanın başından sonuna kadar, Parlamento oturumunun tamamı boyunca böyledir. Yorgunluğa karşı kesinlikle duyarsız görünüyor. "Geçtiğimiz yaz, bir arkadaşına yazan Meclis üyelerinden biri, "Lord Palmerston'ı, geç bir oturumdan sonra, diğer sabah vestiyerden ayrılırken takip ettim ve ben de onun yolundan giderken, yerden nasıl çıktığını görmek istedim. İlk başta bacakları biraz tutulmuş gibi görünüyordu; ancak işine alıştığında, çekilmeye başladı ve yolun üçte birini bile tamamlamadan, muhteşem bir şekilde yuvarlandı, böylece onu görüş alanımda tutmam için beni görevlendirdi. Belki de o uzun oturma ve eve yürüyüşten ve ardından gelen kısa uykudan birkaç saat sonra, Başbakan, Cambridge House'daki büyük bir masanın bir ucunda dikilirken, kırsaldan gelen bir heyeti kabul ederken, sıkıcı bir sözcüyü sabırla ve nazik bir şekilde dinlerken veya dinleyicilerini işleri ve ticaret veya işleriyle olan yakınlığı hakkındaki bilgisiyle şaşırtırken görülebilirdi." Önceki gece, Lord Palmerston'ı sıkıcı bir tartışma sırasında saat 16:00'dan sabah 2'ye kadar Meclis'teki koltuğunda görmüştüm ve o geç veya erken saatte kalkıp "saygıdeğer beyefendilere", gün doğana kadar orada oturmaya tamamen istekli olmasına rağmen, Meclis Başkanı'na (kendisinden on altı yaş küçük, sağlıklı, güçlü bir adam) bir şey yapılması gerektiğini düşündüğünü ve o gün öğlen bir oturum olacağı için tartışmanın ertelenmesini umduğunu söylemesini rica ettiğinde epey eğlenmiştim. Aynı öneri daha önce yarım düzine kez sonuçsuz bir şekilde yapılmıştı; ancak Başbakanın tavrı karşı konulamazdı ve büyük kahkahalar arasında öneri kabul edildi. Meclis, Tiverton milletvekiline minnettar bir gülümsemeyle hemen ve memnuniyetle çekildi, ancak yorulmak bilmez lider, Meclis Malzeme Komitesi'nde otururken bir saat daha görevinde kaldı. Ancak Parlamento görevleri hiçbir şekilde kamu çalışmalarının ölçüsünü doldurmuyor. Her türlü çıkarı temsil eden heyetler neredeyse her gün onu bekliyor, tüm Kabine istişarelerinde varlığı vazgeçilmez ve Başbakan olarak İngiliz hükümetinin iç ve dış politikasına ton ve yön veriyor. Bu görev ve sorumlulukların ne kadarı İngilizce konuşan herkes için açık olmalı. Peki, bu kadar zorlu uğraşlarla geçen bir hayattan sonra bu canlı yaşlılığın sırrı nedir? Basitçe şu ki, doğası gereği güçlü bir anayasa, düzenli alışkanlıklar ve açık hava egzersizleriyle gücünü korumuştur. Eğer İngiliz gazetelerinde duyduğum ve gördüğüm hikayeleri tekrarlayacak olsaydım, Lord Palmerston'ın erken yetişkinliğinden bugüne kadar gerçekleştirdiği yaya ve atlı kahramanlıklarla ilgili hikayeleri tekrarlarsam, bazı okuyucularım tarafından anlayışlarına hakaret ettiğimden şüphelenilir. Bu nedenle, günümüzde ve ülkemizde çok az sayıda genç adamın onu sahada takip edebildiğini veya yolda ona yetişebildiğini söylemekle yetinmeliyim.

Lord Palmerston'ın siyasi geçmişi hakkında birkaç söz. 1808'de Portland Dükü'nün Bakanlığı'nda Amirallik Küçük Lordu olarak başlayan
o zamandan beri bir kez Savaş Bakanı, beş kez Başbakan ve bir kez de Dışişleri Bakanı oldu. 1811'den 1831'e kadar Cambridge Üniversitesi'ni temsil etti. 1835'ten beri Tiverton'ı temsil ediyor. Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, İngiltere'de yaşayan hiçbir adam kamu görevinde bu kadar uzun süre veya bu kadar önemli bir şekilde yer almamıştır ve muhtemelen hiçbir adam İngiltere'nin Liberal, ancak Radikal olmayan duygularının daha doğru bir türünü temsil etmez.

Bu akşam alışılmadık derecede büyük bir üye katılımı olduğunu söylemek yerinde olabilir. Sadece Meclis'in zeminindeki tüm sıralar dolmakla kalmadı, aynı zamanda üyelerin doğu ve batı galerilerinde koltukları işgal ettiği nadir bir gösteri sunuldu. Bu talihsizler, nadiren yerlerinde görülen, ancak bazen önemli sorular ele alındığında ve yakın bir oylama beklendiğinde, gayretli taraftarlar tarafından kamçılanan sınıftandı. Kayıtsız yüzleri ve dağınık tavırları, sahnenin isteksiz ve sıkılmış seyircileri olduklarını yeterince açık bir şekilde kanıtladı. Ayrıca, Meclis'in altı yüz elli altı gerçek üyesi olmasına rağmen, soruyla ilgili son oylamanın, o olaylı gecede bile sadece dört yüz altmış iki kişinin hazır bulunduğunu gösterdiğini belirtmek gerekir. Ortalama katılım yaklaşık üç yüz kişidir.

Saat dört buçukta Başbakan Meclis'e hitap etmek üzere ayağa kalktı.
Konuyla ilgili önemi göz önünde bulundurarak,
tam olarak verdiğim için hiçbir özür dilemeyeceğim üç karar tasarısı sunması gerektiği konusunda önceden gerekli bildirimi yapmıştı.

"1. Tac'a yardım ve malzeme sağlama hakkı, Anayasalarının temel bir parçası olarak yalnızca Avam Kamarası'ndadır ve bu tür tüm bağışların konu, biçim, ölçü ve zaman açısından sınırlandırılması yalnızca onlardadır.

"2. Lordlar, vergilendirmeyle ilgili çeşitli türdeki yasa tasarılarını reddetme yetkisini, tümünü olumsuzlayarak kullanmış olsalar da, bu yetkinin onlar tarafından kullanılması sık olmamıştır ve bu Meclis tarafından haklı olarak, Avam Kamarası'nın erzak sağlama ve yılın hizmeti için yol ve araçları sağlama hakkını etkilediği şeklinde özel bir kıskançlıkla değerlendirilmektedir.

"3. Lordlar Kamarası'nın bu yetkiyi haksız yere kullanmasına karşı gelecek için önlem almak ve Avam Kamarası'na vergilendirme ve tedarik üzerindeki haklı kontrollerini güvence altına almak için, bu Meclis, vergileri koyma ve gönderme ve Tedarik Yasa Tasarıları hazırlama yetkisine sahiptir, böylece Avam Kamarası'nın konu, biçim, ölçü ve zaman konusundaki hakkı dokunulmaz bir şekilde korunabilir."

Başbakan'ın bu kararları desteklediği konuşmanın yükü şuydu. Her iki Meclisin onayı bir yasa tasarısı için gereklidir ve her bir şube reddetme yetkisine sahiptir. Ancak, belirli faturalar, yani Para Faturaları ile ilgili olarak, Meclis, kendine özgü ve münhasır ayrıcalığı olarak, bunları başlatma, değiştirme veya düzeltme hakkını talep eder. Ancak Lordlar, onaylama hakkına ve yetkisine sahip oldukları gibi, reddetme hakkına ve yetkisine de sahiptirler. Bu reddetme hakkını sık sık kullandıklarını kabul etti. Ancak, bunu yaptıklarında, bunun küçük miktarda vergileri içeren veya ticari koruma sorularıyla bağlantılı faturalar durumunda olduğu belirtilmelidir. Büyük miktarda bir verginin kaldırılmasını öngören ve ilk bakışta başka hiçbir soruyla karışmamış bir yasa tasarısının Lordlar tarafından reddedildiği tam olarak buna benzer bir durum daha önce yaşanmamıştı. "Ama aslında," diye devam etti, "başka bir soru daha yok muydu? Yasa tasarısının ikinci okumasından bu yana büyük ölçüde azaltılmış bir çoğunlukla kabul edilmesinin ardından Lordlar Kamarası'nın Avam Kamarası'na daha fazla düşünme zamanı tanımasının iyi olacağını düşünmüş olabileceği açık değil miydi? Gerçekten de, Lordlar Kamarası'nın Para Tasarıları'nı başlatma ve elden çıkarmada Meclis'le ortak olma iddiasında bulunma gibi yeni ve tehlikeli bir politikayı gerçekten başlatmadığına inanmak için bolca neden yok muydu? Bu nedenle, Meclis'in haklarını kararlı bir şekilde savunması ve ihlallerine karşı korumayı amaçladığı kıskanç özeni ima etmesi yeterli olmaz mıydı?"

Elbette, bir saatlik konuşmanın bu kısa ve eksik özeti, onun değerlerine hiçbir şekilde adalet getiremez. Meclis üzerindeki etkisini tarif etmek çok daha kolaydır. Başbakan açılış cümlesini söylediği andan itibaren, "Parlamento işlemlerimizle ilgili olarak meydana gelenler arasında şüphesiz en önemlilerinden biri olarak değerlendirilecek bir fırsatta
ortaya çıkıyorum," Meclis'in en yakın dikkatini çekti. Ve yine de ne belagatli, ne etkileyici, ne de
ciddiydi. En ufak bir nutuk atma girişimi yoktu. Sesi nadiren sohbet tonunun üstüne çıkıyordu ve jestleri, canlı bir diyalogda
alışıldığı kadar çok veya kararlı değildi. Tavrı ve tavrı, daha çok, kamusal konuşmaya alışkın olmayan, tartışılan konu hakkında sunmak istediği bazı görüşleri olan ve pozisyonunu belirlerken Meclis'in kulağına kısa bir saat
soran, sade, bilgili bir iş adamının tavrıydı.

Bu adamı ve fırsatı takdir etmeyen hiç kimse, Bakanlıkta bir değişikliğe yol açabilecek ve Parlamento'nun iki Meclisini birbirine karşı öfkeli bir düşmanlığa sürükleyebilecek bir krizle karşı karşıya olduğunu hayal bile edemezdi. Ancak Başbakan'ın mükemmel yeteneği burada yatıyordu. Çok zor bir rol oynuyordu ve bunu mükemmel bir şekilde oynadı. Radikallerin desteğine güvenemezdi. Bu nedenle, büyük ölçüde Muhafazakarların gücünden yararlanarak olası
kaçışlarını telafi etmeliydi. En büyük tehlike, Muhafazakarları bir taviz gösterisiyle uzlaştırırken, çok fazla taviz veriyormuş gibi görünerek kendi partisini yabancılaştırmasıydı. Şimdi, üretmeyi amaçladığı etki, tüm nutukları, tüm belagat girişimlerini, hitabet uçuşları veya çarpıcı retorik figürleri gibi şeyleri dışladığı için, Lord Palmerston'dan daha iyi kimse anlayamazdı.

Tüm bu koşullar göz önüne alındığında, konuşmasının ustalığı, yeteneği, sağduyusu ve başarısı harikaydı. Gladstone daha felsefi, devlet adamı gibi ve belagatliydi; Whiteside daha tutkulu ve ateşliydi; Disraeli daha nüktedan, alaycı ve etkileyiciydi; Ancak Lord Palmerston, Avam Kamarası'nın başarılı bir lideri olamayacağı niteliklerden daha fazlasını sergiledi. Sonuç olarak, iki karar oy birliği olmadan geçti ve üçüncüsü büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Başbakan, Meclis'in mizacını anlamış ve yolunu buna göre şekillendirmişti. Gördüğümüz gibi, harika bir şekilde başardı. Ancak bu, büyük ve geniş kapsamlı bir devlet adamının arzu edeceği kadar büyük bir zafer miydi? Ve bu bizi resmin diğer tarafına getiriyor.

Becerikli, kolaycı, becerikli, politik, çok yönlü, Lord Palmerston'ın kesinlikle olduğu gibi, kaynaklar açısından verimli, her türlü avantajı ele geçirmeye ve kullanmaya hazır, sıra dışı halk yetenekleriyle donatılmış ve sarsılmaz bir iyi mizahla kutsanmış, bir devlet adamının en iyi ve en asil niteliklerinin çoğunda üzücü bir şekilde eksik olduğu inkar edilemez. Siyasi güce olan düşkünlüğü ve anında başarı elde etme kaygısı, kaçınılmaz olarak onu geçici ve çoğu zaman değersiz yollara başvurmaya yönlendirir. Genel ilkelere erkekçe güvenmek ve
hak ve adaletin nihai zaferine olan sağlam inanç, onun karakterinin bir parçası değildir. O sadece şimdiki zamanda yaşar. Tarih yazdığı hiç aklına gelmiyor. Yönetmeyi arzulamıyor, sadece takip etmeyi veya en iyi ihtimalle kamuoyunun
görüşüne ayak uydurmayı amaçlıyor. Belirli bir soruda hangi yolu izleyeceğini, Meclis'in veya ulusun hakim ruh halinin ne olduğunu olabildiğince doğru bir şekilde tespit edene kadar asla güvenle tahmin edemezsiniz. Muhalefeti kendi partisinin gücünü zayıflatmadan uzlaştırmak için "işleri hoş hale getirmeye" çalışacağından emin olabilirsiniz; ancak politikasına dair daha fazla ipucu için basına danışmalı, Parlamento'nun ruhunu incelemeli ve halkın sesini dinlemelisiniz. Başbakanın siyasi başarısızlığına ilişkin bu görüşün adaletini kanıtlamak için tartışmadaki tavrından daha iyi bir örnek bilmiyorum. Burada ciddi bir anayasal soru vardı. Sorun basit ve açıktı. Lordlar Meclisi'nden geçen bir Para Tasarısını reddetme hakkına sahip miydi? Eğer tarihi emsaller bu soruyu açıkça çözmüşse, o zaman konuyu hemen ve neredeyse hiç tartışmadan belirlemekte zorluk yoktu. Ancak, bu davayla tam olarak ilgili emsaller yoksa, o zaman bu konunun gelecekteki karmaşıklık ve utançlara karşı etkili bir şekilde çözüme kavuşturulması için bu konunun kesin ve olumlu bir şekilde çözüme kavuşturulması daha da önemliydi. Peki Başbakan bu konuyla nasıl başa çıktı? Sir Boyle Roche'un özlü
sözlerinde bulunan basit bilgeliği, "bir ikilemi önlemenin en iyi yolu, onunla dolgun bir şekilde yüzleşmektir" ifadesini görmezden geldi. İkilemi savuşturdu. Ustaca bir belirsizlikle ifade edilen kararları, tartışmanın önemli yönünden ustaca kaçındı ve bunlardan ikisi, ikincisi ve üçüncüsü, Liberallere ve Muhafazakarlara eşit teselli sağladı. Yani, aslında, Radikal unsurların daha çok ve daha güçlü olacağından şüphe edilemeyen gelecekteki bir Parlamento'ya, bu akşam neyin kararlaştırılması gerektiğini belirlemek için ayrılmıştır. Kesinlikle akıllıca yapılmıştı ve her partiden ve her siyasi görüşten üyeden, zor ve kritik bir görevin başarılı bir şekilde yerine getirilmesinin her zaman uyandırması gereken hayranlık zorla alınmıştı. Fakat bu bir devlet adamı gibi miydi yoksa herhangi bir yüksek anlamda vatansever veya erkekçe miydi?

Başbakanı, Plymouth'u temsil eden R.P. Collier takip etti. O, emsal aramak için komitedeydi ve bir saatini, tüm Parlamento tarihinde Lordlar Kamarası'nın eylemini haklı çıkaracak tek bir emsal olmadığını göstermeye adadı. Argümanı açık ve ikna ediciydi ve bunun sonucu, yalnızca bir vergiyi empoze eden veya kaldıran hiçbir yasa tasarısının Üst Meclis tarafından tek bir örnekte bile reddedilmemiş olmasıydı. Muhalefetin dayandığı otuz altı davanın hepsinde, Lordlar Kamarası'nın benimsediği yol için makul bir gerekçe sağlayan başka bir ilke her zaman söz konusuydu.

Bu konuşmaya Bay Gladstone'un sıkı bir şekilde dikkat ettiğini,
ara sıra onaylayan bir baş sallamayla veya cesaretlendirici bir "Dinleyin! Dinleyin!" diyerek onayını belirttiğini gözlemledim. Gerçekten de, Meclis'teki herhangi bir konuşmacının Maliye Bakanı'nın dikkatini çekmesi veya dikkatini çekmesi nadirdir.

Collier'in yerine Brighton üyesi Coningham geçti. Şimdi bu onurlu üye sıkıcı ve sıradan, aptal dememek için, okuyucularımı konuşmasına herhangi bir göndermeyle meşgul etmemeliyim, ancak Meclis'teki tartışmaların belirgin ve çok itibarlı bir özelliğini örneklendirmek istiyorum. Zamanın bir değeri vardır ve akıllı ve yerinde olmadıkça hiçbir yorumun hoş görülemeyeceği, tartışmanın temel doktrinleridir ve oldukça katı bir şekilde uygulanır. Aynı zamanda, konuşmacının duyulmayı hak eden bir şey söylediği ortaya çıktığı anda, sıradan sıkıcılık bile sıklıkla göz ardı edilir. Ancak, bir an bile hoş görülmeyen bir hitabet türü vardır ve bu da, yalnızca veya esas olarak ev tüketimi için tasarlanmış, bizim dediğimiz gibi, Buncombe adına konuşan türden bir söylevdir. Bu nedenle, Bay Coningham'ın Avam Kamarası'na değil, Brighton'daki seçmenlerine hitap ettiği belli olduğu anda, alaycı tezahüratlar ve küçümseyici homurtularla sözü kesildi. Öfkeli hatip, tekrar tekrar sesinin kargaşanın üstünden duyulmasını sağlamaya çalıştı, ancak nafile; ve tüm aklını yitirerek, ölümcül itirafı yaptığında, "Sayın Beyefendilere, seçmenlerimi ziyaret etmekten yeni döndüğümü söyleyebilirim ve Meclis'e daha zeki olduğunu temin edebilirim", kargaşa o kadar büyüdü ki, cümlenin geri kalanı tamamen kayboldu. Hatasını gören Bay Coningham fikrini değiştirdi. "Sayın Üyelerin nezaketine sığınıyorum; Meclis'e sık sık izinsiz girmem; bana sabırlı ve samimi bir dinleme yapmaları için yalvarıyorum." İngilizlerin karakteristik özelliği olan "adil oyun" sevgisine yapılan bu çağrı, hemen istenen etkiyi yarattı ve üye daha fazla söz kesmeden konuşmasını sonlandırdı.

Bay Edwin James bir sonraki önemli konuşmacıydı. Avukat olarak, özellikle umutsuz ceza davalarının yönetiminde geniş bir üne kavuştu ve Louis Napolyon'un suikast girişimine yardımcı olmakla suçlanan Dr. Barnard'ı savunmasıyla sonuçlandı. Halkın idolü olan James, Mayıs 1859'da büyük bir çoğunlukla, aşırı Liberal veya Radikal olarak, Marylebone'u şu anki Parlamento'da temsil etmek üzere seçildi. En sıcak hayranları, seçildiğinden beri kendisini ayırt etmek veya bir avukat olarak kazandığı başarının kendisine kazandırdığı ünü sürdürmek için hiçbir şey yapmadığını iddia etmeyecektir. Uzun zamandır bağımlı olduğu pahalı kötü alışkanlıklar onu karakter ve servet olarak iflas ettirdi. Büyük mesleki geliri, birkaç yıldır, kişisel harcamaları için cömert bir ödenek ayıran ve kalanını borçlarının ödenmesine harcayan mütevelli heyeti tarafından alınıyordu. İngiltere'den son utanç verici kaçışı ve hukukçularının davranışları göz önüne alındığında, eski zaferlerinin ve aşırılıklarının sahnesine geri dönmesini oldukça imkansız kılıyor. Kısa olmasının yanı sıra, bu akşamki konuşması yorum yapmaya değer hiçbir nokta sunmuyordu. Lord Palmerston'ın açılış konuşmasından bu yana, beş Radikal Meclis'e hitap etti. İstisnasız hepsi Lordlar Kamarası'nın eylemlerini kınadı ve birden fazlası Muhalefet'e, Yüksek Meclis'in işlemlerini desteklediği için
vahşice saldırdı. Avam Kamarası'nın, haklarını savunmada erkekçe bir tavır almamaları nedeniyle ulusun gözünde aşağılık bir hale geldiğini ileri sürdüler. Bir adama
, Başbakanın kararlarını olayın onurundan ve krizin öneminden çok uzak
olarak
veya en iyi ihtimalle kasıtlı olarak belirsiz olarak eleştirmişlerdi. Radikaller şimdiye kadar.
Muhalefet onları kesintisiz ve sıklıkla küçümseyici bir sessizlikle dinlemişti, Bakanlık partisindeki görüş ayrılığından zevk almıştı,
ama kendilerini çeliklerine layık bir düşman için saklamışlardı.
Belirsiz bir söylentinin ötesinde, Kabinenin tüm sorundaki gerçek pozisyonuna dair hiçbir ipucu yoktu. Hükümet adına sadece bir üye konuşmuştu ve Bakanlığın görüşlerini tam olarak
doğru bir şekilde temsil etmediği şüpheleniliyordu.

Okurlarımdan herhangi biri o akşam Konuşmacı Galerisi'nde olsaydı, dikkati Lord Palmerston'ın biraz sağında, Bakanlık sıralarında oturan bir üye tarafından
çekilirdi. Yüzü
Evdeki en çarpıcı olanıdır, ciddi, düşünceli, neredeyse sert,
ama gülümsediğinde harika bir güzellikle aydınlanır. Genellikle, havası
biraz soyuttur,--aslında, düşünceleri
tartışılan işten uzaklaşan birinin tavrı değil, daha çok
etrafında olup bitenler hakkında derinlemesine düşünen birinin tavrıdır. Tavrı
zarif değildir: tam boy uzanmış, başı koltuğun arkasına yaslanmış ve bacakları önünde uzanmış. Her zaman temizdir, ama asla dikkatli giyinmez ve duruşu kesinlikle bir bilginin duruşudur. Onu izlemeye başladığımızdan beri bir veya iki kez, bir zarfın arkasına aceleyle yazılmış birkaç not karaladı ve şimdi, genel beklentinin sessizliği arasında, sesinin tam, net tonları duyuluyor. Son tartışmacıların sıkıcılığından yararlanarak yemek yiyen veya önlerindeki gecenin işi için daha az resmi bir şekilde kendilerini güçlendiren üyeler koltuklarına akın etmeye başlamadan önce beş dakika bile konuşmadı. Konuşmacıdan tek bir göz bile ayrılmıyor ve kendisine gösterilen ilgi, Meclis'te yalnızca en yüksek düzeyde liyakat ve yeteneğe gösterilen türden. Ve elbette, hatip, yeteneklerine gösterilen bu sessiz ama en saygılı övgüye layık değil. Tavırları içten ve canlıdır, telaffuzu güzel bir şekilde net ve belirgindir, sesinin tonları tek kelimeyle hoş ve ikna edicidir, insanların kalbine
girer ve onları
önermelerine katılmaya
çeker. Neden ona "altın dilli" dendiğini kolayca anlayabilirsiniz.

Bu, Maliye Bakanı Bay Gladstone'dur, belagat, devlet adamlığı ve akademik başarıları sayesinde
İngiltere'nin en önde gelen adamıdır. Konuşmasının veya Meclis üzerindeki etkisinin tatmin edici bir tanımını yapmayı ummuyorum. Belagati, hiçbir taslağın, ne kadar doğru olursa olsun, hakkını veremeyeceği bir niteliktedir. Londra'daki "Times" gazetesinde şaşırtıcı bir doğrulukla aktarılan konuşmalarından herhangi birini okuyun, siyasi gerçeğin açık, felsefi ifadesini, onurlu, yüce, devlet adamı tonunu, ifadenin nadir mutluluğunu, tartışmanın yerini asla gasp etmeyen, ancak sık sık amansız mantığının keskin açılarını gizleyen retorik üslup güzelliğini, finansın kuru ayrıntılarını yalnızca öğretici değil, kesinlikle büyüleyici hale getirmedeki olağanüstü kolaylığını, bir hatayı geri almadaki ustalığını veya savunulamaz bir pozisyonu zamanında terk etmedeki sağduyusunu, bazen küstah bir rakibi yok etmeye tenezzül ettiği yüce ve öfkeli küçümsemeyi veya ara sıra yaptığı iltifatların kraliyet nezaketini takdir edeceksiniz. Ama onun sadece kulağa ve göze hitap eden belagatinin özelliklerini kim tarif edebilir: o berrak, yankılanan ses, asla duyulamaz bir fısıltıya düşmeyen ve asla kulak tırmalayan bir çığlığa yükselmeyen, tonları her zaman kelimelerin ruhuna tam olarak uyarlanmış, uzun yılların ciddi çalışmasıyla boşa harcanmış, bir an önce Hazine sıralarında uyuşuk bir rahatlıkla uzanan, şimdi duyguyla genişlemiş, o yorgun yüz, büyük düşüncelerle ilham edilmiş: hangi kalem veya kurşun kalem bunlara adalet sağlayabilir? Bekleyen izleyicilerden herhangi biri, bu krize eşdeğer bazı kelimeler, söz konusu gerçek sorunun korkusuz ve erkekçe bir ifadesi için sabırsızlıkla beklemişse, dileği kısa sürede ve en eksiksiz şekilde yerine getirilecektir. Tüm konuşmasının temel notasını içeren açılış cümlesini dinleyin:--"Bu Meclis'in bir kısmının, bu soruyla ilgili anayasal ilkeler hakkında hiçbir tartışma yapılmaması yönünde bir kararı var gibi görünüyor; ve şunu söylemeliyim ki, karşı taraftaki beyefendilerin bu vesileyle devasa bir yeniliğin, modern zamanlarda denenmiş en devasa ve en tehlikeli yeniliğin taraftarları olduğunu göz önünde bulundurarak, sessiz taraftarları olmaya karar vermelerindeki sağduyularından dolayı onları tebrik edebilirim." Meclisi elektriklendiren ve ardından bir süre konuşmacının sesini bastıracak kadar büyük bir alkış fırtınasının geldiği bu vurgulu girişten sonra, Lordlar Kamarası'nın eyleminin herhangi bir emsal tarafından desteklendiğini veya haklı çıkarıldığını iddia etmenin tam bir aptallık ve hata olduğunu hemen göstermeye başladı. Elbette, Kabine üyesi olarak Meclis'teki kararlara bağlılığını bildirdi ve Başbakanın konuşmasını destekledi. Ancak, en başından sonuna kadar, soruyu öneminin gerektirdiği gibi, kritik ve acil bir konu olarak ele aldı, sessizce geçiştirilmemesi veya henüz makul ve uzlaşmacı çözümlerle karşılaşılmaması gerektiğini söyledi. "Meclisin haklarını eylemle savunmak için en ufak bir başarı umudu olabilecek herhangi bir yöntemi benimseme özgürlüğünü" kendine sakladı. Aslında, akşamın tüm konuşmacıları arasında "büyük tartışmanın zirvesine" yalnızca o yükseldi. Bu veya şu partinin veya hizbin geçici başarısının, iki Meclis arasındaki bu hak çatışmasını kesin ve gelecek nesiller için çözme göreviyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını hisseden tek kişi oydu. Soruyu bu yüksek noktadan incelerken, haysiyet ve ihtişamda arkadaşlarının üzerinde yükselmesine şaşılacak ne var? Burada büyük bir zihin, büyük bir konuyla boğuşuyordu; geçici çözümlerin ötesinde, olası yenilgi korkusundan daha üstün bir zihin. Muhafazakârları Bakanlık kararlarına saldırmadıkları için kınamak uygunsuz olabilir.
Kendisi de önde gelen bir üyesi olduğu Kabine'nin pasif politikasını fiilen kınadığında, Parlamento görgü kurallarını açıkça ihlal etmiş olabilir.
Fakat, kapanış cümlelerinin asil ve vatansever duyguları göz önünde bulundurulduğunda, en sevdiği tedbirin yenilgisinin yarattığı doğal rahatsızlığı affetmez miyiz?

"Avam Kamarası'nın bize devredildiği haliyle tüm haklarını,
kendi adıma, asla gönüllü olarak herhangi bir müdahaleye veya yağmaya izin vermeyeceğim kutsal bir miras olarak görüyorum. Herhangi bir yasama tedbiriyle ilgilenme görevinden önceki ve bu tür görevlerden daha yüksek ve daha kutsal olan görevlerimizin en başında, ne kadar yüksek ve kutsal olursa olsunlar, bu değerli emaneti sağlam tutmak olduğunu düşünüyorum."

Bu konuşmanın etkisi tarif edilemezdi. Sık sık sözünün kesildiği ve oturduğunda onu karşılayan alkışlar,
bir müzakere meclisinde hiç duymadığım türdendi. Ve bu coşku gösterisinin en az dikkat çeken özelliği, esas olarak Bakanlık partisinin aşırı Liberal kanadından gelmesiydi.
Bay Gladstone, tüm İngiliz seçim bölgelerinin en muhafazakarı olan Oxford Üniversitesi'ni temsil ediyordu ve
bu kanatta şimdiye kadar hiç popüler olmamıştı. Birkaç gündür Maliye Bakanı'nın Kabine'deki görevinden istifa edip Radikallerin lideri olacağı söylentisi yaygındı! Fakat Bay Gladstone'un göreviyle ilgili farklı görüşleri vardı ve
muhtemelen ulusun güvenine daha sıkı bir şekilde bağlı ve Hükümet konseylerinde şu anda olduğundan daha etkili olmamıştı.

Bay Gladstone daha koltuğuna oturmadan, Muhalefetin uzun ve anlamlı sessizliği Bay Whiteside tarafından bozuldu. Bu beyefendi Dublin Üniversitesi'ni temsil ediyor, İrlanda Başsavcısı ve Başsavcı olarak görev yaptı ve 1842'de O'Connell ve arkadaşlarının en yetenekli ve belagatli savunucularından biriydi. Kamu hayatında büyük İrlandalı hatiplerin geleneklerini sürdüren tek İrlandalı olduğu söyleniyor: Grattanlar, Curranlar ve Sheridanlar. Okuyucularımı konuşmasının kısa bir taslağıyla bile meşgul etmeyeceğim. Bay Gladstone'a karşı çok sert, Radikaller pahasına çok komik ve Lord Palmerston'a karşı çok iltifat ediciydi. Bir bütün olarak, İrlanda hitabetinin takdire şayan bir örneğiydi. Konuşmacının ayağa kalkıp hemen konuya dalmasındaki _çabukluk_, coşku dolu ve tartışmaya istekli oluşu, sert ve şiddetli küfürleri ve ara sıra yaptığı saldırıların şiddeti, dilinin akıcılığı ve uygunluğu ve ifadelerinin hızı, çalışılmamış zarafeti ve tarzının sürekli enerjisi, yetenekli vatandaşlarının çoğunun forumda ve tartışma salonlarında böylesine parlak zaferler elde etmesini sağlayan o karşı konulmaz belagatinin unsurlarını fark etmek kolaydı. Belki de bu şiddetli Filipin konuşmasını yaparken Bay Gladstone'un görünümünü tasvir etseydim, resmin etkisini artırabilirdim: büzülen kaşlar, sıkıştırılmış dudaklar, bir yandan diğer yana huzursuz hareketler ve öfke, utanç ve bilinçli yenilginin diğer tüm alışılmış tezahürleri. Ancak taslağım sıkıcı olsa bile, en azından dürüst olma gibi sade bir değere sahip olacaktır. Aslında, Bay Gladstone tüm nutuktan mahrum kalmıştı; çünkü kendi konuşmasını yaptıktan hemen sonra Meclis'ten ayrıldı ve Bay Whiteside bitirdikten sonra bir süre sonra geri döndü. Büyük olasılıkla ertesi sabah "Times"ını okuyana kadar ne kadar acımasızca muamele gördüğünü bilmiyordu. Liberal tarafta, Maliye Bakanı'nı öven yüksek sesli, Muhafazakârları kınayan sert ve Başbakan'ın politikasını kesinlikle esirgemeyen altı konuşma daha hızlı bir şekilde birbirini izledi. Hepsi kısa, yerinde ve canlı konuşmalardı; bu kapsamlı eleştirilerle onları reddetmeliyim. Konuşmaları yaklaşık iki saat sürdü ve birçok üye bu fırsattan yararlanarak bir süreliğine Meclis'ten ayrıldı. Bazıları Thames Nehri kıyısındaki geniş taş terasta dolaştı. Birçoğu kendilerini popüler Parlamento içeceği olan şeri ve soda suyuyla şımarttı; diğerleri ise tartışmanın başlangıcından beri koltuklarını kararlılıkla korumuşlardı ve halkın çıkarlarına olan bağlılıklarını daha ayrıntılı bir ziyafetle ödüllendirdiler. Arada sırada tam gece kıyafeti giymiş bir üye, hiçbir şekilde tam bir perhiz ilkelerine göre yapılmamış iyi bir akşam yemeğini anlatan o mükemmel kendini beğenmişlikle Meclise girerdi.

Bay Disraeli Meclise hitap etmek için ayağa kalktığında gece yarısıydı. Yıllardır "Punch" kalemi, bu tanınmış romancı, hatip ve devlet adamının özelliklerini halkın eğlenmesi için çizmekten özel bir zevk alıyor gibi görünüyor. Karikatürün kabul edilen lisansına gereken payı verdikten sonra, benzerliğin büyük ölçüde doğru olduğunu ve "Punch" sayfalarına aşina olan herkesin onu bir bakışta tanıyacağını kabul etmeliyiz. Özelliklerini inceleyen ve duruşunu izleyen biri üzerinde bıraktığı izlenim hoş değil. Uzun boylu, zayıf ve oldukça dik, her zaman titizlikle giyinen, mesafeli ve çekingen tavırlı, donuk bakışlı, dudaklarında yarı alaycı, yarı küçümseyici bir ifade olan, onun acımasız düşmanlıklara bağımlı ama sıcak dostluklar kuramayan bir adam olduğuna kolayca inanılabilir.

Akşam boyunca, tavırları olduğu gibi, çok sessizce oturmuş,
yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan, sadece bir iki kez Whiteside'ın sert çıkışlarına soğukça gülümsediğinde veya çok nadiren yaptığı gibi, yanındaki bir üyeyle konuştuğunda.
Konuşma tarzına yabancı biri, etrafında olup bitenlere karşı tamamen kayıtsız olduğunu düşünürdü. Yine de Meclis'in hiçbir üyesinin tartışmaya bu kadar derinlemesine dalmış veya tartışmanın ilerleyişini daha derin bir ilgiyle izlememiş olması muhtemeldir.
Siyasi hırsı dışında, Bay Disraeli'nin Bay Gladstone'a duyduğu nefretten daha güçlü bir tutkusu yoktur. Sir Robert Peel'in sıcak bir hayranı ve _koruyucusu_ olmak, yoğun bir kişisel hoşnutsuzluk için yeterli bir temel oluşturmuş olurdu. Ancak Bay Disraeli'nin şikayet edeceği başka ve daha büyük şikayetleri var. Bu, bu seçkin adamlar arasındaki
siyasi rekabetin tarihine geniş bir şekilde girmenin yeri değil. Söylemek yeterli ki, Bay Disraeli 1852 baharında Lord Derby Bakanlığı'nda Maliye Şansölyesi olarak atanarak hayat boyu süren hırsının hayalini gerçekleştirdi. Aynı yılın sonlarında Bütçesini sundu ve bunu uzun uzadıya ve tüm yeteneğiyle savundu. Bu Bütçe ve
desteklendiği argümanlar, Bay Derby Kabinesi'nde yer almayı
zaten reddetmiş olan Gladstone, olağanüstü güçte bir konuşmayla saldırdı, rakibinin pozisyonlarını tek tek yıktı, dilinin ruhsatını onurlu bir
şekilde sert bir şekilde azarladı ve Meclis'i adamı ve onun önlemlerini kınamaya çağırdı. Bu konuşmanın etkisi öyle oldu ki, Hükümet kararlı bir çoğunluk tarafından
yenildi. Böylece tahttan indirilen Bay Disraeli, muzaffer rakibinin boş sandalyesine oturduğunu görmenin ek bir utanç yaşadı. Çünkü hemen ardından gelen Lord Aberdeen Bakanlığı'nda Bay Gladstone Maliye Bakanı olarak atanmayı kabul etti. Yeni Bakan tarafından sunulan Bütçe, kapasitesinin en yüksek tahminini
oluşturmuş olanları bile şaşırttı; ve bunu savunduğu ve uyguladığı konuşma, Lord John Russell'ın, "bir İngiliz devlet adamı tarafından bugüne kadar yapılmış gerçek finans ilkelerinin en yetenekli açıklamalarını içerdiği" şeklindeki iyi bilinen ve hak edilmiş iltifatıyla onayını aldı. O unutulmaz yenilgiden sonra, Disraeli, Oxford Üniversitesi üyesine saldırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Meclis üzerindeki muhteşem hakimiyetini zayıflatmak, kalbine en yakın istek gibi görünüyordu ve şimdiye kadar tüm çabalarına eşlik eden belirgin başarısızlık, alaycılığına daha da keskin bir
keskinlik kazandırıyor ve ruhunun acısını artırıyor. O
moda bir
romancıdan, onu Avam Kamarası'nda Muhafazakar
parti lideri onuruna yükselten o
inatçı ve esnek olmayan kararlılık, Sir Robert Peel'in son günlerini zehirleyen o acımasız ve soğukkanlı
kötü niyet ve onu bu kadar korkutucu bir rakip yapan o
zekâ ve alaycılık güçleri, hepsi bu hizmete
kabul edildi.

Bu akşamki konuşması, geçmiş yenilgilerin
yeterli ve yeterli bir intikamını alma konusundaki kontrol edici arzusunun sadece bir başka örneğiydi; ve şüphesiz, Bay Disraeli büyük ölçüde belirli bir
tür güç sergiledi. Esprili, keskin, alaycıydı, Meclis'i tekrar tekrar kahkahalarla sarsan anlamlı
vuruşlarla doluydu ve rakibinin argümanındaki zayıf noktaları keşfetme ve onlara saldırmada eşsiz bir beceri gösterdi. Yine de, bu acı verici bir gösteriydi, huy, ton ve tavır olarak kötüydü. Bu, bir devlet adamının Meclisi ve ulusu aydınlatma ve ikna etme çabasından ziyade, vicdansız bir partizanın kişisel bir düşmana zarar verme girişimiydi. Adil değildi, samimiyetsizdi ve mantıksal olarak zayıftı. Tek olası etkisi Muhafazakarların konumunu önemli ölçüde güçlendirmeden Liberalleri kızdırmaktı. "Dizzy" bitirdiğinde, söz Lord John Russell ve Bay Bright'a kaldı. Üyelerin, parti ayrımı yapmaksızın, son adı geçen beyefendiyi dinlemek istedikleri yeterince açıktı, çünkü Meclisin her yerinden "Bright", "Bright" sesleri geliyordu. Birmingham milletvekili, tıknaz, blöf ve yürekliydi, müreffeh, iyi giyimli bir İngiliz çiftçisine çok benziyordu. Meclisteki en iyi nutuk atan kişi olduğu kabul ediliyor. Keskin, canlı ve eğlendirici, her zaman ilgi ve zevkle dinlenir; ancak
bir şekilde samimiyetsiz olduğu yönündeki yaygın şüphe altında çalışıyor ve
küçük bir sadık hayran çevresinin ötesinde Parlamento'da hiçbir etkisi yok.

Meclis'in açıkça hoşnutsuzluğuna rağmen, Başkan, Dışişleri Bakanı'nın söz hakkına sahip olduğuna karar verdi. Lord
John Russell, bu makalenin meşru sınırlarının izin verdiğinden daha kapsamlı bir tarihsel ve kişisel bildirimi hak ediyor. Ancak, yakın zamanda soyluluğa yükselmesi İngiliz basınını onun siyasi geçmişine dair bir inceleme yapmaya yönelttiğinden ve bu makaleler genel olarak kendi önde gelen gazetelerimize kopyalandığından, okuyucularımın çoğunun onun uzun ve onurlu kamu kariyerindeki önemli olaylara aşina olduğu varsayılabilir. Konuşmacı olarak kesinlikle sıkıcı, tereddütlü bir ifade, monoton bir ses ve ilgisiz bir tavır sergiler. Yine de değerli kamu hizmetleri, içsel sağduyusu ve özverili vatanseverliği göz önünde bulundurularak Meclis tarafından her zaman saygılı bir dikkatle dinlenir. Söz konusu soruda, Lord Palmerston ile Bay Gladstone arasında bir yerde durdu.

Şimdi saat sabahın ikisiydi. Tartışmanın başlamasından bu yana on sekiz üye Meclis'e hitap etmişti. Bu noktada, aynı günün öğlene kadar ertelenmesi yönünde bir önerge kabul edildi.

O saatte tartışmanın yeniden açılması üzerine, Bay Bright ve birkaç başka üye Başbakanın kararları hakkındaki görüşlerini bildirdi ve daha sonra sonuç zaten belirtilmiş olarak son oylama yapıldı.

GÖLÜN BİR EFSANESİ.

Centre-Harbor'a gitmelisin,
Belki bir gün,
Winnipisauke'ye doğru yelken açarak,
Alton Körfezi tepelerinden,--

Yaylaların kalbine,
Kuzey rüzgarının özgürce estiği yere,
Yükselen ve kaybolan adalar arasından,
Dağ denizinin üzerinden,--

Dağ kıvrımında beyaz yatan,
Gölün kenarında uyuyan ve
Hiç anlatılmayan bir rüya gören küçük köye,--

Ve Red Hill'in gölgesinde
Hac evini yaparsın,
Odaların gün doğumuna açıldığı yerde,
Dağlar ve göl,--

Eğer hoş resim yorarsa,
En güzeli bazen olduğu gibi,
Ve tepelerin ağırlığı üstündeyse,
Ve su çok durgunsa,--

Eğer Gunstock'un zirveleri
Gün doğumu ateşiyle kızarırsa,
Ve gökyüzü ve mor dağlar
Ve gün batımı adaları yorulursa,--

Eğer iç mekandan dönersen uğultu
Ve dışarıdaki kaselerin şangırtısı,
Ve seyahat eden çılgınlık
Şehri taşıyan,--

Ve geride bıraktığın dertler
İzlerin boyunca avlanmaya gel,
Alman masalındaki Mavi Başlık gibi
Yolcunun sırt çantasında gezen,--

Sana şefkatli bir hikaye anlatayım
Artık olmayan birinin,
Bir ruh gibi rahatsız edecek bir hikaye
Winnipisauke kıyısı,--

Cesur ve nazik birinin,
Ve erkekçe mücadele için güçlü olanın,
Tezahürat ve müzikle at süren
Hayatın turnuvasına.

Yarı yolda sendeleyip düşen
Ayartıcının kurnaz tuzağında,
Kötü bir alışkanlığın zincirleri
Kendini taşımak için eğildi.

Taze, genç erkekliğinin üzerine
Vahşi örtü fırlatıldı,--
Circe'nin şarabının laneti,
Dokumacılarının söylediği büyü.

Her yıl dağ ve göl kenarı
Yaz pastoralleri çerçeveliyordu;
Karanlık meskeninde yalnız,
Utançtan yüzünü saklıyordu.

Hayatın büyük marşlarının müziği
Boşuna çınlıyordu onun için;
İnsan görevinin sesleri
Kulağına acı gibi çarpıyordu.

Boşuna ada ve su üzerinde
Gün batımının perdeleri sallanıyordu;
Boşuna güzel dağlarda
Tanrı'nın resimleri asılmıştı.

Zavallı yıllar sürünerek ilerledi,
Her biri bir öncekinden daha hüzünlü;
Hayatın bütün çiçek açması ondan düştü,
Bütün tazelik ve yeşillik geçti.

Ama kalbinin derinliklerinde sonsuza dek
Ve kutsal Annesinin sevgisini kirletmeden sakladı,
Mezarlıkta uyuyan.

Evinin hoş resimleri yoktu;
Rahatsız edici duvarları çıplaktı;
Ama yeryüzünün ve okyanusun zenginlikleri
Annesinin Sandalyesini satın alamadı,--

Eski sandalye, tuhaf bir şekilde oyulmuş,
Meşe kolları açılmış,
Uzun zaman önce geçmiş alacakaranlıklarda,
Çocukça duaları söyleniyordu.

Çünkü oradan, yalnız gece nöbetlerinde,
Ay veya yıldız ışığında loş,
Sevgi ve merhametle dolu bir yüz
Ve şefkat ona bakıyordu.
Ve sık sık, kederli varlık
Annesinin sandalyesine oturduğunda,
Kendini azarlayan iniltisi
Sözsüz bir duaya dönüştü.

Sonunda, aysız gece yarısında,
Çağıran melek geldi,
Merhametinde şiddetli,
Alev parmaklarıyla eve dokundu.

Kırmızı ışık pencerelerinden parladı
Ve çöken çatısından alevlendi;
Ve şaşkın ve dehşet içinde,
Köylüler uzakta durdular. Düşen kirişlerden ürktüler,
Fırının parıltısından yüz çevirdiler;
Ama kiracısı haykırdı, "Tanrım yardım et bana!
Annemin sandalyesini kurtarmalıyım."

Alev alev yanan kapının altında,
Ateşin zemini üzerinde,
Korkunç ihtişamıyla,
Cesedinin üzerinde bir şehit gibi görünüyordu!

Yüzüne çılgın alevler çarptı
Ve iki yanından soktu;
Ama kutsal emanete tutundu, --
Annesinin sandalyesinde öldü!

Ey anne, insan özlemleriyle!
Ey aziz, sunak merdivenleri yanında!
Sevgili Tanrı sana
Çok dua ettiğin çocuğunu vermeyecek mi?

Ey Mesih! Sevgi dolu olanların,
Hatalı olsalar bile,
Onun için sığınacak bir yerin yok mu,
Cennette sessiz bir yerin yok mu?

Güçlü şehitlerine palmiyeler ver,
Ve azizlerini altınla taçlandır,
Ama anne,
Kaybettiği çocuğunu Senin katına kabul etsin!

SORRENTO'LU AGNES.

BÖLÜM XVI.

ELSIE PLANINI GERÇEKLEŞTİRİYOR.

İyi Peder Antonio, şövalyeyle yaptığı görüşmeden
çok sayıda ciddi düşünülmesi gereken konu ile döndü. Bu adam, tahmin ettiği gibi, Kilise veya Devlet'in düşmanı olmaktan çok
uzaktı, aslında birçok açıdan saygıdeğer efendisiyle aynı konumdaydı; tıpkı bir laikin konumunun bir din adamınınkine benzemesi gibi.
Papa ve Kardinaller tarafından temsil edilen Görünür Kilise'yi reddetmesi, saygısız bir ruhtan değil, saygılı bir ruhtan kaynaklanıyordu. _Onları_ Mesih ve Hıristiyanlığın temsilcileri olarak kabul etmek, her ikisine de küfür etmek ve onları karalamaktı ve bu nedenle, yalnızca ruhen ve uygulamada onlara en çok karşı çıkan en yüksek derecede Hıristiyan sayılabilirdi.

Onun nazik ve babacan kalbi, cesur genç asilzadeyle ilgileniyordu. İçinde bulunduğu durumla tamamen sempati duyuyordu ve hatta
sevgilisine başarılar diliyordu; ama sonra Agnes'e,
ve her şeyden önce yaşlı büyükannesine, tüm Kilise'nin uzun yıllar boyunca yanılmaz bir şekilde ilham edilmiş olarak kabul etmesi öğretilen o kutsal otoriteyi kınama ve ifşa etme gibi korkunç bir göreve girmeden nasıl yardım edecekti?
Savonarola'nın öğretilerine kulak veren Kilise'nin tüm gerçek manevi üyeleri, Mesih'i ne kadar yakından takip ederlerse
Papa ve Kardinallere karşı düşmanlıklarının o kadar açık olduğunu hissediyorlardı; ama yine de insanları açık bir isyana davet etme sorumluluğundan kaçınıyorlardı.

Peder Antonio, aziz efendisinin aforoz edilmesi haberiyle ruhunun derinden sarsıldığını hissetti; ve gece boyunca huzursuz yatağında
dönerken fırtınayla nasıl karşılaşacağına şaşırdı. O, bu sıralarda Floransa'da kalabalık bir topluluğun arasına bakabilseydi, korkusuz keşişin aforoz haberiyle karşılaştığında bunu bilebilirdi:--

"Roma'dan kararlar mı geldi? Bana yıkımın oğlu diyorlar. Peki, siz şöyle cevap verin:--Bu ismi verdiğiniz kişinin ne gözdeleri ne de cariyeleri var, ama kendini yalnızca Mesih'i vaaz etmeye veriyor. Onun öğretisini dinleyen manevi oğulları ve kızları, zamanlarını rezil uygulamalarla geçirmiyorlar. İtiraf ediyorlar, komünyonu alıyorlar, dürüstçe yaşıyorlar. Bu adam kendini Mesih Kilisesi'ni yüceltmek için feda ediyor: siz onu yok etmek için. Gizli odayı açma zamanı yaklaşıyor: Anahtarı bir kez çevireceğiz ve oradan öyle bir enfeksiyon, öyle bir koku çıkacak ki, bu Roma şehrinden öyle bir koku yayılacak ki, koku tüm Hıristiyan alemine yayılacak ve tüm dünya hasta olacak."

Fakat Peder Antonio, kendisi için bunu yapacak olan efendiyi ölüme kadar takip edebilecek kapasitede olmasına rağmen, böyle cesur bir sonuca varmaktan tamamen acizdi. Onunki gerçek sanatçı doğasıydı, havada uçan bir kuşun alt dünyanın silahlı kuvvetleriyle göğüs göğüse mücadele etmeye uygun olmaması gibi, kaba insan güçleriyle başa çıkmaya uygun değildi. Bu sanatçı doğalarında güç vardır. Bir kırlangıç ​​mavi gökyüzünde böylesine pürüzsüzce süzülürken egzersize getirilen muazzam kas gücü hakkında ilginç hesaplamalar yapılmıştır; ancak
güç, sıradan kullanımlara uyum sağlamayan bir türdür ve
gösterimi için etere ihtiyaç duyar. Peder Antonio güzel olanı yaratabilirdi; ısıtabilirdi,
yüceltebilirdi, rahatlatabilirdi; ve daha güçlü bir doğa önünden geçtiğinde,
sorgusuz bir bağlılık şefkatiyle onu takip edebilirdi: ancak
geçmişin çöpleri arasında yolunu kesip açabilen keskin, düpedüz zihin gücünü istiyordu,
oysa kurumları, rahat bir mesken yerine,
iğrenç bir hapishaneye dönüşmüştü. Ayrıca,
gerçek sanatçının her zaman kendine ait büyülü bir adası vardır; ve bu
dünya onu şaşırttığında ve yorduğunda, uzaklara yelken açabilir ve ruhunu dinlenmeye bırakabilir, tıpkı Cytherea'nın uyuyan Ascanius'u savaşın gürültüsünden uzağa taşıması gibi, çiçeklerin üzerinde uyumak ve Güzellik'e ait yüzlerce ölümsüz
sunağın kokusunu solumak için.

Bu nedenle, huzursuz bir gecenin ardından, iyi rahip şafak vaktinin ilk morunda kalktı ve içgüdüsel olarak onu tapınak için yaptığı çizimleri gözden geçirmeye götürdü, bu da sıkıntılı düşüncelerden bir sığınaktı. Meryem Ana ve Çocuk'un taslağını sabah alacakaranlığına götürdü ve ufukta sıralanan bulutlar yaklaşan günle birlikte pembe mor ve menekşe renginde parlarken, üzerinde meditasyon yapmaya başladı.

"Bakın orada!" kendi kendine şöyle dedi, "şu bulutlar, küçük Agnes'imin çok sevdiği siklamenin pembe moruna tam olarak sahip;--evet, kararlıyım ki, Annemizin üzerinde durduğu bu bulut, siklamen renginde olacak. Ve işte dün akşam üzerinde düşündüğümde gördüğüm o yıldız. Meryem Ana'nın berrak kaşlarını ve yüzünün ışıltısını görebildiğimi düşündüm ve beni büyüleyen şeyi göstermek için biraz güç
verilmesi için dua ettim."

Ve keşiş kalemini kullanırken, oraya buraya dokunarak ve çiziminin ana hatlarını ayrıntılı olarak çizerken, şöyle söyledi,--

"Ave, Maris Stella,
Dei mater alma,
Atque semper virgo,
Felix coeli porta!

"Virgo singularis,
Inter omnes mitis,
Nos culpis solutos
Mites fac et castos!

"Vitam praesta puram,
Iter para tutum,
Ut videntes Jesum
Semper collaetemur!"[A]

[Dipnot A:

Selam sana, Okyanus Yıldızı,
Sen sonsuza dek bakire
Rabbin Annesi!
Cennetin mübarek kapısı,
Kalbimizin bağlılığını al!

Tek ve biricik bakire,
Hepsinin arasında en uysal,
Günahlarımızdan özgür kıl,
Bizi senin gibi saf kıl,
Tutkunun esaretinden kurtar!

Saf bir yaşamla,
Aşağıdaki güvenli yollardan,
Sonsuza dek İsa'yı görerek,
Sevinerek gidebilelim!
]

Keşiş şarkı söylerken, Agnes kısa süre sonra kapıda belirdi.

"Ah, küçük kuşum, oradasın!" dedi, yukarı bakarak.

"Evet," dedi Agnes, öne doğru gelerek ve omzunun üzerinden eserine bakarak.

"O genç heykeltıraşı buldun mu?" diye sordu.

"Bunu yaptım, cesur bir çocuktum, kıyı boyunca kürek çekip bize eski bir putperest tapınağından mermer
çıkaracak ve onu Mesih ve Annesi adına
vaftiz edeceğiz."

"Pietro her zaman iyi bir çocuktu," dedi Agnes.

"Kal," dedi keşiş, küçük yatak odasına adım atarak; "sana bu zambağı
gönderdi; bak, bütün gece suda tuttum."

"Zavallı Pietro, bu onun için iyi bir şeydi!" dedi Agnes. "Eğer yapabilseydim ona
teşekkür ederdim. Ama amca," diye ekledi, tereddütlü bir sesle, "onun bir şeyini gördün mü--ötekini?"

"Bunu yaptım, çocuğum,--ve onunla uzun uzun konuştum."

"Ah, amca, onun için bir umut var mı?"

"Evet, umut var, büyük bir umut. Aslında, beni tekrar kabul edeceğine söz verdi
ve onu itiraf ayinine götürmeyi umuyorum,
ve ondan sonra"----

"Ve sonra Papa onu affedecek!" dedi Agnes neşeyle.

Rahibin yüzü aniden düştü; sessizleşti ve çizimini rötuşlamaya devam etti.

"Sence affedmeyecek mi?" dedi Agnes içtenlikle. "Kilise'nin tövbe edenleri kabul etmeye her zaman hazır olduğunu söyledin."

"Gerçek Kilise onu kabul edecek," dedi rahip kaçamak bir şekilde; "evet, küçüğüm, buna hiç şüphe yok. "

"Ve dağlarda bir haydut çetesinin kaptanı olduğu doğru değil mi?" dedi Agnes. "Peder Francesco'ya bunun böyle olmadığını söyleyebilir miyim?"

"Çocuk, bu genç adam çok büyük bir haksızlığa ve adaletsizliğe uğradı; çünkü
o, en kötü ve iğrenç bir adamın, Valentinos Dükü'nün[B] acımasız adaletsizliği tarafından
kovulan eski ve asil bir mülkün efendisi, kardeşlerinin ölümüne sebep oldu ve ülkeyi ateş ve kılıçla harap etti, böylece
hizmetçileriyle birlikte dağlardaki bir kaleye sürüldü."

[Dipnot B: Sezar Borgia, Fransa Kralı XII. Louis tarafından Valentinois Dükü olarak yaratıldı.]

"Ama," dedi Agnes, yanakları kızarmış bir şekilde, "kutsanmış Pederimiz neden bu kötü dükü
aforoz etmiyor? Kesinlikle bu şövalye yanılmış; dağlara sığınmak yerine, takipçileriyle birlikte Roma'ya kaçmalıydı, orada Kilise'nin sevgili Babası tüm ezilenler için bir ev
sahipliği yapıyor. Tüm insanların babası olmak, sıkıntıda ve kederli olan herkesi içeri alıp teselli etmek ve tüm ezilenlerin haksızlıklarını düzeltmek çok güzel olmalı, tıpkı sevgili Babamızın Roma'da yaptığı gibi!"

Rahip, Agnes'in berrak parlayan yüzüne bir tür
şaşkın acımayla baktı.

"Sevgili küçük çocuğum," dedi, "yukarıda hepimizin annesi olan bir Kudüs var ve bu şeyler orada yapılıyor.

'Coelestis urbs Jerusalem,
Beata pacis visio,
Quae celsa de viventibus
Saxis ad astra tolleris,
Sponsaeque ritu cingeris
Mille angelorum millibus!'"

Keşişin yüzü, Kilise'nin bu kadim ilahisini tekrarlarken parladı,[C] sanki o genel meclisin ve ilk doğanların kilisesinin anısı ona depresyonunda teselli veriyormuş gibi.

[Dipnot C: Bu çok kadim ilahi, çeşitli dillerden çeşitli Göksel Şehir ilahilerinin sızdığı kaynaktır, örneğin--

"Kudüs, benim mutlu yuvam!"

ve Quarles'ın--

"Ah canım annem, Kudüs!"]

Agnes şaşkın hissetti ve amcasına çizimine eğilirken içtenlikle baktı ve yüzünde
genellikle berrak, sakin bir yüz, - zihinsel olarak
anlatılmaz bir sorunla mücadele eden birinin bakışı.

"Amca," dedi tereddütle, "Peder Francesco'ya bu genç adam hakkında bana
söylediklerini anlatabilir miyim?"

"Hayır, küçüğüm,--en iyisi bu olmazdı. Aslında, sevgili çocuğum, onun durumunda
anlatılması imkansız birçok şey var, hatta sana bile;--ama o senin düşündüğün kadar
tamamen umutsuz değil; doğrusu, ondan
büyük umutlarım var. Ona bir daha buraya gelmemesini tembihledim, ama bu akşam onu ​​tekrar göreceğim."

Agnes, nazik yaşlı amcasının bir daha oraya gelmeyeceğinden bahsettiğinde, kendi küçük kalbinin ağırlığına şaşırdı. Bir süre önce onun ziyaretlerinden çok
korkunç bir ayartma olarak korkuyordu ve belki de her an gelebileceğini düşünüyordu; şimdi gelmeyeceğinden emindi ve üzerine ne kadar
bir yük bindiğini görmek şaşırtıcıydı.

"Neden minnettar değilim?" diye sordu kendi kendine. "Neden neşeli değilim? Neden onu tekrar görmek isteyeyim ki, sadece günahkâr düşüncelere kapılırken ve onun için çok şey yapabilen sevgili amcamın ruhu sorumluyken? Ve onun durumunda bu kadar garip olan şey nedir? Sonuçta bir gizem var, belki de bilmek istememem gereken bir şey. Ah, bu büyük kötü dünya ve üstlerimizin davranışları için verdikleri nedenler hakkında ne kadar az şey bilebiliriz! Bizimdir
alçakgönüllülükle itaat etmek, soru veya şüphe olmadan. Kutsal Anne, boş bir merak veya bencillikle günah işlemeyeyim! Senin
yaptığın gibi, 'İşte Rab'bin hizmetçisi! Bana sözüne göre olsun!' diyeyim."

Ve Agnes sabah ibadetlerini hararetli bir şevkle yaptı ve keşişin kalemi düşürdüğünü ve yüzünü cübbesiyle örttüğünü, bir tür dua
acısıyla boğuşuyormuş gibi göründüğünü görmedi.

"İsrail'in Çobanı," dedi, "neden bu asmayı unuttun? Ormandan çıkan yaban domuzu onu mahveder, tarladaki vahşi hayvan onu
yiyip bitirir. Köpekler sevgilini kuşattı;
şiddetlilerin meclisi onu sardı. Ey kutsal ve gerçek Rab, ne zamana kadar
yargılamayacak ve intikam almayacaksın?"

"Şimdi, gerçekten, kardeşim," dedi Elsie, ona doğru gelerek ve telaşlı, iş gibi
düşüncelerini bölerek, ancak Agnes'in duymaması gereken
alçak bir tonda konuşarak, "Bu çocukla bana
iyi ve sağduyulu bir şekilde yardım etmeni istiyorum: Azizler ve melekler hakkındaki yüksekten uçan fikirlerin değil, ekmek ve tuzlarına bakmak zorunda olan günlük insanlar için biraz iyi,
sağlıklı konuşma. Gerçek şu ki, kardeşim, bu
kız evlenmeli. Dün gece Antonio'nun annesiyle konuşmaya gittim,
ve yol, yaşayan herhangi bir kızın arzu edebileceği kadar açık. Antonio
biraz yavaş ve yüksekten uçan orospular ona aptal diyorlar; ama annesi daha iyi bir oğulun asla nefes almadığını ve üç yaşındayken olduğu gibi şimdi de tüm emirlerine itaat ettiğini söylüyor. Ve onun için bol miktarda ev eşyası ve üstüne üstlük iyi sert altın paralar biriktirmiş:
kendim saymama izin verdi ve ona bir araya getirdiğim şeyleri gösterdim ve o da saydı ve böyle bir evlilikten doğan çocukların dünyaya
ayak basacakları bir şeyle geleceği konusunda anlaştık.
Şimdi Agnes seni seviyor, kardeşim ve belki de konuyu
açman senin için iyi olur. Gerçek şu ki, konuşmaya başladığımda kollarını yaşlı boynuma doluyor ve ağlamaya başlıyor ve beni aptal yerine koyacak
bir hızda öpüyor. Çocuk sadece asi olsaydı, bir şeyler yapılabilirdi; ama bu sevgi insanın eklemlerindeki tüm katılığı giderir; ve bana asla bir koca istemediğini ve hayatı boyunca benimle yaşamaktan
memnun olacağını söylüyor. Azizler, onu eski kollarımdan çıkarmamın benim mutluluğum için olmadığını biliyorlar; ama sonsuza kadar dayanamam, yaşlı sırtım her yıl daha da zayıflıyor; ve Antonio'nun onu ne Tanrı'dan ne de insanlardan korkan ve genç kızları uçurtmaların tavukları kaptığı gibi kapmaya çalışan tüm bu şımarık adamlardan koruyacak güçlü kolları var. Ve sonra bu yılki bir öküz kadar nazik ve yönetilebilir; Agnes onu boynuzundan tutup götürebilir, onun üzerinde mükemmel bir kraliçe olacak; çünkü kadınları düşünmeye
böyle yetiştirildi."

"Peki, kızkardeşim," dedi rahip, "küçük kızımızın bu adamla herhangi bir tanışıklığı var mı? Hiç konuştular mı?"

"Pek değil. Onları hiç yakından tanımadım; ve
yapılması gereken bu. Antonio pek konuşkan biri değil; doğruyu söylemek gerekirse, bizim Agnes kadar çok şey bilmiyor: ama adamın yeri güzel şeyler söylemek değil, evi geçindirecek zor işi yapmaktır."

"O zaman Agnes onu hiç görmedi mi?"

"Evet, farklı zamanlarda ona bakmasını söyledim ve ona dedim ki,
'İşte düzgün bir adam ve iyi bir Hıristiyan, işini yapan ve yaşlı annesine itaat eden bir adam: böyle bir adam bir gün bir kız için iyi bir koca olacak.'"

"Ve hiç onun gözünün onu zevkle takip ettiğini gördün mü?"

"Hayır, ne o ne de başka bir adam, çünkü benim küçük Agnes'imin böyle bir düşüncesi yok; ama bir kez evlendiğinde, onu yeterince çabuk sevecektir. Tek istediğim, konuyu senin başlatman ve onun kafasına biraz sokman."

Peder Antonio, kız kardeşinin bu doğrudan aciliyetini nasıl karşılayacağını şaşırmıştı. Ona, böyle bir girişimin tamamen boşuna olacağına ve sadece küçük gözdesine gereksiz sıkıntı getireceğine inanmasının kendi özel nedenlerini açıklayamıyordu. Bu nedenle şöyle cevap verdi:

"Sevgili kız kardeşim, bu tür düşünceler bizim rahiplerin alanının o kadar dışında ki, böyle bir görev için daha kötü birini seçemezsin. Çocukla, sanatımın güzel şeylerine, ilahilere, dualara ve ne evlendikleri ne de evlendirildikleri azizler ve meleklerin güzel dünyasına dokunmaktan başka hiçbir zaman iletişim kurmadım; bu yüzden beceriksiz elimi buna koyarsam, sadece senin girişimini mahvedeceğim. "

"Her neyse," dedi Elsie, "planımı onaylamıyor musun?"

"Sevgili küçük kızımızı güvende ve mutlu kılacak her şeyi onaylarım, ancak konuyu onun eğilimlerine karşı zorlamam.
Eğer bu kadar iyi bir çocuğun gereksiz yere bir gözyaşı
akıtmasına sebep olursan, her zaman pişman olacaksın. Sonuçta, kız kardeşim, aceleye ne gerek var? Daha genç bir kuş. Neden
yuvasından itiyorsun? Bir kere gittiğinde, onu asla geri alamazsın. Güzel kızın oynayıp şarkı söyleyip
mutlu olacağı küçük bir günü olsun. Küçük yolları ve tatlı sözleriyle bu bahçeyi bir tür Cennet yapmıyor mu? Şimdi, kız kardeşim, bunların hepsi sana ait; ancak,
bir başkasına verildiğinde, ne olacağı belli olmaz. Sadece bir şeye kesinlikle güvenebilirsin: Bu sevgili günler,
o senin yanındayken ve bütün gece senin koynunda uyurken,
geçti,--artık sana ait olmayacak,
ne çalışmış ne de onun için çalışmış, ve bütün güzel tavırları ve görev bilinci
duyguları onun için olmalı."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Elsie, güçlü, tutkulu doğalara özgü olan o kıskanç
aşkın aniden sarsılmasıyla. "Bunu kendim için ısrar ettiğimden emin değilim. Kızı ona kinle bağlıyım. Sonuçta,
o sadece aptal bir kafa. Ne yaptı ki, başına böyle bir iyi şans geldi? Böyle bir hediye için yere düşüp ayakkabılarımın tozunu öpmeli ve bunu yapmayı düşüneceğinden çok şüpheliyim.
Bu adamlar kendileri için hiçbir şeyin fazla iyi olduğunu düşünmüyorlar. İnanıyorum ki, cennetteki taçlı azizlerden biri onlara eş olarak teklif edilse, bunu
tamamen doğal ve kendi isteklerinden zerre kadar eksik olmayan bir şey olarak görürlerdi."

"Peki, o zaman, kız kardeşim," dedi keşiş yatıştırıcı bir şekilde, "bu konuyu neden zorluyorsun?
neden acele ediyorsun? Zavallı küçük çocuk daha küçük; bir kuzu gibi oynaşmasına,
bir kelebek gibi dans etmesine ve her gün parlak bir kuş gibi ilahiler söylemesine izin ver. Elbette Havari, 'Kızını evlendiren iyi yapar, ama vermeyen daha iyi yapar,' demiştir."

"Ama konuyu yaşlı Meta'ya açtım," dedi Elsie; "ve eğer bunu sürdürmezsem, oğlunun hafife alındığını kafasına takacak ve sonra sırtı dikleşecek ve kişi şansını kaybedebilir; ve genel olarak, parayı ve adamı göz önünde bulundurarak, kızı yerleştirmenin daha güvenli bir yolunu bilmiyorum."

"Eh, kız kardeşim, dediğim gibi," dedi keşiş, "konuşmamın genç bir kıza böyle bir şey önermesi için emir veremezdim; öyle beceriksizce
her şeyi mahvedebilirim. Hatta bunu sen kendin önermelisin."

"Bunu yapmazdım," dedi Elsie, "eğer etrafta dolaşan ve tüneyen o kanca burunlu yaşlı uçurtma tarafından
korkmasaydım. Burada iki yalnız kadınız ve zamanlar belirsiz,
ve hiç kimse, kimin bu kadar güzel bir ödülü olduğunu asla bilemez, kaçırılabilirse ve o zaman hiçbir yerden tazminat alamaz."

"Onu manastıra yerleştirebilirsin," dedi keşiş.

"Evet, ve sonra, bilmem gereken ilk şey, onu benden
tamamen uzaklaştıracaklarıydı. Şimdiye kadar onu rahibelerle birlikte görmekten çok memnun oldum, çünkü bu sayede kızlar ve yiğitlerle ilgili aptalca konuşmaları duymaktan
uzaklaştı, ve böyle bir çiçek etrafında her eşek arısı ve
arı vızıldardı. Ama şimdi onunla evlenme zamanı geliyor, bu rahibelerden çok
şüpheliyim. Yaşlı Jocunda, oraya gitmeden önce dünyayı biraz tanıyan
aklı başında bir kadındı, ama Rahibe Teresa
bir bebekten fazlasını
bilmezdi; ve onu içeri alırlardı ve onu
şu anda güneş doğmuşken oradaki ay kadar beyaz ve zayıf yapardı; ve ondan pek bir şey
alamazdım, çünkü manastıra dair hiçbir mesleğim yok,--beni bir haftada
öldürürdü. Hayır,--şimdilik manastırı yeterince gördü. Hatta onu kendim izleme riskini bile göze alacağım. Bu yiğit onu pek görmedi, yeterince uğraşmış olmasına rağmen! Ama bugün onu
benimle birlikte aşağı götürmeye cesaret edebilirim. "

Peder Antonio, yaşlı Elsie'nin bu muzaffer iddialarını dinlerken vicdanının biraz çarpıldığını hissetti; çünkü Elsie'nin tüm öfke şişelerini kafasına dökeceğini biliyordu, eğer bilseydi, küçük sorumluluğundan
uzaklaştığı için, korkulan işgalci, Elsie'nin güvenlik kalesi olarak gördüğü yerde, torunuyla iki görüşme yapmayı başarmıştı; ama kendi öğütlerini akıllıca tuttu, sessizliğin
ebedi değerine inandı. Gerçekte, nazik keşiş, Güzelliğin gerçek dışı ve göksel dünyasında o kadar çok yaşadı ki, sıradan yaşamın geçişleri için kesinlikle
usta bir rehber değildi. Cennet'e doğru
hedeflenen o uhrevi tür dışında, sevgi onun düşüncelerine yabancıydı ve diğer insanlara kendisininki kadar dünyevi olmayan ve manevi doğalar ve amaçlar atfederken sürekli olarak hata yaptı. Böylece,
tamamen sadeliğiyle, bir aracının tutumuna, genç bir sevgilinin keşiş elbisesinin gölgesiyle ilerlemesi ve
Elsie tüm gerçeği öğrenirse, ona her tarafta böyle kutsal bir sadelikle yapılan şeyin en
aşağılık manevra olmadığına ikna etme olasılığının olmayacağının garip bir şekilde farkına vardı.

Elsie, Agnes'i kendisiyle birlikte kasabanın girişindeki eski standa götürdü.
Muhtemelen kararlaştırıldığı gibi, yolda Antonio onlarla karşılaştı.
Okuyucuya daha önce tanıtmış olabiliriz, muhtemelen bu zamana kadar portremizi
unutmuştur; bu yüzden tekrar söyleyelim, adam otuz yaşını geçmiş, uzun boylu, dik, iyi yapılı, hatta o bölgenin köylülerinin çoğunluğu gibi
iyi biçimli uzuvlarının inceliğine kadar. Dişleri deniz incileri kadar beyazdı; yanağı esmer olmasına rağmen derin, sağlıklı bir parıltıya sahipti; ve büyük kadife siyah gözleri, uzun ipeksi kirpiklerinin altından dışarı doğru bakıyordu, tıpkı ülkesinin güzel öküzlerinin gözleri gibi, uyuşuk, değişmez bir dinginlikle, iyi bir sindirime ve iyi beslenmiş, nazik bir hayvan doğasına işaret ediyordu. Açıkça tatlı meyve sularıyla beslenmiş ve güzel otlaklarda, güneşin ve havanın hoş etkileri altında
gelişmiş bir yaratıktı; gerektiğinde sabırla koşum takımına girecek,
yakışıklı kafasını oraya nasıl geldiğine aldırmadan, ve işi bitince, sağlıklı vücudunu geviş getirmeye zorlayacak ve
dingin, hatta düşüncesiz bir sükunetle dinlenecekti.

Bu sabah annesi tarafından kur yapmaya başlamasının uygunluğu konusunda gerektiği gibi ders verilmişti ve elinde bir buketle onlara doğru geliyordu.

"Bakın," dedi Elsie, "genç komşumuz Antonio bize doğru geliyor. Konuşmanızı istediğim bir genç var, sizin sert mizaçlı yiğitlerinizden biri değil, ama işinde bir öküz kadar kararlı,
ve ahırda da aynı şekilde nazik. Onu koca olarak bulan kız mutlu olacak!"

Agnes bu sabah biraz sıkıntılı ve üzgündü ve hayatında daha önce hiç görmediği endişelere dalmıştı; ama doğası her zaman nazik ve sosyaldi ve büyükannesinin yakın yetiştirme yöntemiyle o kadar çok kısıtlamaya maruz kalmıştı ki, kendisine nezaket göstermesine izin verdiği herkesin lehine her zaman geri dönmeye hazırdı.
Bu yüzden, genç adam durup utangaç bir şekilde ona parlak fiğler ve yabani mavi mahmuzlarla karışık bir demet kırmızı gelincik uzattığında, bunu nezaketle karşıladı ve yüzüne içtenlikle bir gülümseme
yaparak şöyle dedi,--
"Teşekkür ederim, iyi Antonio'm!" Sonra onları korsesinin önüne tutturarak, "İşte, çok güzeller!" dedi, bir çocuğun basit memnuniyetiyle yukarı bakarak.

"Senin kadar güzel değiller," dedi genç köylü;
"herkes seni seviyor."

"Çok naziksin, eminim," dedi Agnes. "Herkesi seviyorum, büyükannemin en iyi
olduğunu düşündüğü kadarıyla."

"Buna sevindim," dedi Antonio, "çünkü o zaman senin de beni
seveceğini umuyorum."

"Ah, evet, kesinlikle seviyorum; büyükannem senin çok iyi olduğunu söylüyor ve ben
tüm iyi insanları seviyorum."

"Peki, o zaman, güzel Agnes," dedi genç adam, "sepetini
ben taşıyayım. "

"Ah, gerek yok; "Beni yormuyor."

"Ama senin için bir şey yapmak istiyorum," diye ısrar etti genç adam,
derinden kızararak.

"Peki, yapabilirsin," dedi Agnes, büyükannesinin bu sohbeti, genç bir adam olduğunda genelde yaptığı gibi,
bölmeden devam ettirmesine izin verdiği sürenin uzunluğuna şaşırmaya başladı. Oldukça şaşkın bir şekilde, saygıdeğer akrabası, gölgesi kadar yakınına yapışmak yerine,
arkasına bakmadan çok hızlı bir şekilde ilerliyordu.

"Şimdi, Kutsal Anne," dedi o mükemmel müdire, "lütfen bu genç adamın bu meseleyi
düzeltmesine yardım et ve bir dünya dert çekmiş yaşlı bir kadına, yaşlılığında biraz huzur ver!"

Agnes, bu nedenle, oldukça alışılmadık bir konumda, yakışıklı bir genç adamın yanında ve görünüşe göre büyükannesinin
izniyle yalnız başına buldu kendini. Bazı kızlar bu yeni durumdan dolayı utanç, hatta
telaş duyguları hissedebilirdi; Ancak Agnes'in eğitim gördüğü kutsal yalnızlık ve inziva, ona, insanların asla istila etmediği parlak yabancı adaların kuşlarında gezginlerin bulduğu türden, güven verici bir korkusuzluk vermişti. Antonio'ya baktı, hoş, hayranlık dolu bir gülümsemeyle, tıpkı ormandan büyük, yakışıklı bir geyik veya başka bir orman arkadaşı çıkıp, büyük, sıvı gözleriyle ona dostlukla baksaydı, vereceği türden bir gülümseme. Masum, açık sözlü bir şekilde, onun yanından yürümesinden hoşlanıyor gibiydi, ve sepetini taşımasını çok iyi buluyordu, gerçi ona söylediği gibi, bunu yapmasına gerek yoktu, onu hiç yormuyordu.

"Beni de yormuyor, güzel Agnes," dedi, mahcup bir kahkaha atarak. "Ne kadar harika bir adamım, ne kadar güçlüyüm! Bak, ellerimde bir demir çubuğu bükebilirim! Bir öküz kadar güçlüyüm ve her zaman
gücümü senin için kullanmak isterim."

"Öyle mi? Ne kadar da naziksin! İyi Aziz Christopher gibi, birinin gücünü başkaları için kullanması çok Hıristiyancadır."

"Ama gücümü senin için kullanırım çünkü--seni seviyorum, nazik Agnes!"

"Bu da doğru," diye cevapladı Agnes. "Hepimiz birbirimizi sevmeliyiz, iyi Antonio."

"Ne demek istediğimi anlamış olmalısın," dedi genç adam. "Seninle
evlenmek
istiyorum."

"Bunun için üzgünüm, Antonio," diye cevapladı Agnes, ciddi bir şekilde; "çünkü seninle
evlenmek
istemiyorum . Asla kimseyle evlenmeyeceğim."

"Ah, kızlar hep böyle konuşur, annem bana söyledi; ama hiç kimse
koca istemeyen bir kız duymadı; bu imkansız," dedi Antonio,
basitçe.

"Sanırım kızlar genelde öyledir, Antonio; ama ben istemiyorum: benim isteğim
manastıra gitmek."

"Manastıra, güzel Agnes? Her şeyden önce,
manastıra gitmek için ne istiyorsun? Hiç sorun yaşamadın. Gençsin,
yakışıklısın,
sağlıklısın ve hemen hemen herkes seni
bulduğu için şanslı hisseder."

"Ben oraya Tanrı için yaşamak ve ruhlar için dua etmek için giderdim," dedi Agnes.

"Ama büyükannen seni asla bırakmayacak; seninle evleneceğini düşünüyor.
Dün gece annemle bunu konuştuklarını duydum; ve annem
gelmemi söyledi, çünkü her şeyin kararlaştırıldığını söyledi."

"Hiçbir şey duymadım," dedi Agnes, şimdi ilk kez
rahatsız hissediyordu. "Ama, sevgili Antonio, eğer gerçekten benden hoşlanıyorsan ve
bana iyi dileklerini iletiyorsan, beni üzmek istemezsin?"

"Elbette hayır."

"Pekala, eğer benimle evlenmek istemekte ısrar edersen ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylersen, bu beni çok, çok üzecek."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Antonio, kocaman kadife gözlerini dürüst bir bakışla Agnes'e dikerek.

"Evet, öyle, Antonio; buna güvenebilirsin."

"Ama bak, Agnes, emin misin? Annem kızların
her zaman akıllarını bilmediklerini söylüyor."

"Ama ben benimkileri biliyorum, Antonio. Şimdi, eğer bundan daha fazla bir şey söylersen, beni gerçekten üzecek ve rahatsız edeceksin."

"Açıkçası, üzgünüm," dedi genç adam. "Bak, Agnes,--bu sabah bununla şu anki kadar ilgilenmedim. Annem
bir süredir bana bir karım olması gerektiğini, yaşlandığını söylüyordu; ve bu sabah seninle konuşmamı söyledi. Senin
hazır olacağını düşünmüştüm, gerçekten de öyle."

"Sevgili Antonio, seninle evlenmekten
memnun olacak çok sayıda çok güzel kız var sanırım. Sanırım diğer kızlar benim gibi
hissetmiyor. Giulietta güler ve bana bunu söylerdi."

"O Giulietta muhteşem bir kızdı," dedi Antonio. "Bana
çok
göz atardı ve beni aptal yerine koymaya çalışırdı; ama annem onu
duymazdı. Şimdi bir adamla dağlara gitti."

"Giulietta gitti mi?"

"Evet, duymadın mı? Son zamanlarda kasabamızda çok dolaşan
o yakışıklı genç haydut kaptanın adamlarından biriyle gitti. Bütün kızlar bu dağ adamlarının peşinde. Benim gibi iyi, dürüst bir çocuk, mesleğini icra ederken, onlar hiçbir şey düşünmüyorlar; şapkasında bir tüy olan bu adamlardan biri onlara sadece
parmağını şıklatması yeterli oluyor ve bir kuş gibi kaçıp gidiyorlar."

Bu çok bilinçsiz söz üzerine Agnes'in yanaklarından kan geldi; ama
bir süre ciddi düşünceli bir ifadeyle yürüdü.

Artık şehrin sokağına ulaşmışlardı, yaşlı Elsie biraz uzakta onları bekliyordu.

"Peki, Agnes," dedi Antonio, "yani gerçekten ciddi misin?"

"Elbette öyleyim."

"Öyleyse, en azından iyi arkadaş olalım," dedi genç adam.

"Elbette, öyle yapacağım," dedi Agnes, güzel yüzünün sahip olduğu tüm parlaklıkla gülümseyerek. "Sen nazik, iyi bir adamsın ve seni çok seviyorum. Seni her zaman nazikçe hatırlayacağım."

"Pekala, elveda," dedi Antonio elini uzatarak.

"Elveda," dedi Agnes neşeyle elini uzatarak.

Bu ayrılığın samimiyetini gören Elsie, her şeyin yolunda olduğunu söyleyerek kendini rahatlattı ve aile planları başarılı olan bir
evlat sahibi kadının tatmin olmuş gururuyla tüm tüylerini diken diken etti.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "kardeşim haklıydı, gençlerin bu meseleleri kendi aralarında çözmelerine izin vermek en iyisi. Şimdi Agnes'e verdiğim
eğitimin avantajını gör! İyi, dürüst, sağduyulu bir adamla nişanlanmak yerine, zavallı aptal kalbini, bir kızı emdikten sonra portakalı çöpe atan biri gibi
atıp atan bu lordlardan veya yiğitlerden bazılarına kaptırabilirdi. Eğer bu kadar dikkatli olmasaydım, bu süvarinin ne kötülükler yapabileceğini kim bilir? Şimdi
gelip etrafı gözetlesin, onu savunacak bir kocası olacak. Bir demircinin çekici, yaşlı bir kadının iğnesinden her gün daha iyidir."

Agnes her zamanki düşünceli ciddiyetiyle oturdu, zihni yoğun bir şekilde meşgul görünüyordu ve büyükannesi, sözde davada gizlice sevinmesine rağmen, eve varana veya gece yalnız kalana kadar konuyu onunla açmamaya karar verdi.

"Benim de Peder Francesco'ya karşı savunmam var," dedi kendi kendine, "bu nişanı onun tavsiyesine aykırı olarak aceleyle yaptığım için; ama bu rahiplerle biraz idare etmek gerek, azizler beni affetsin! Bazen gerçekten düşünüyorum, çünkü evlenemiyorlar, bir kocayla olmaktansa bir manastırdaki her güzel kızı görmeyi tercih ediyorlar. Bu da yeterince doğal. Peder Francesco dünyanın geri kalanı gibi olacak: Hiçbir şeye yardım edemediğinde, onda Rab'bin iradesini görecek."

Böylece dünya yaşlı Elsie ile birlikte refah içinde gidiyor gibi görünüyordu. Bu arada, sırtı dönükken, sepetinin üzerine diz çökmüş, limonları ayırırken, Agnes başını kaldırdı ve orada, kapının kemerinin hemen altında, onu ilk kez gördüğü yerde, süvari muhteşem bir atın üzerinde oturuyordu, siyah binicilik şapkasından ve koyu buklelerinden geriye doğru beyaz bir tüy sarkıyordu. Alçak bir şekilde eğildi ve elini ona doğru öptü ve daha ne olduğunu anlamadan gözleri onunkiyle buluştu, sanki her yerinden ışık ve güneş ışığı fışkırıyor gibiydi; ve sonra atını çevirdi ve kapıdan çıktı, oysa o, kendini suçlamayla dolu bir şekilde, o görüntüde tüm varlığından geçen anlık mutluluk
titremesi için küçük kalbini görevlendiriyordu. Başını çevirmemiş ya da Peder Francesco'nun ona söylediği gibi dua etmemişti, çünkü her şey bir şimşek gibi
ani olmuştu; ama şimdi gitmişti, dua etti, "Tanrım, onu sevmemem için bana yardım et!--sadece Seni sevmeme izin ver!" Ama gün içinde birçok kez, ketenini bükerken, kendini onun nereye gittiğini merak ederken buldu. Gerçekten de onu taşımak istediği o büyülü bulut diyarına, eski mor Apeninler'e mi gitmişti, belki de asla geri dönmemek üzere? En iyisi buydu. Ama Kilise ile barışmış mıydı? O gözlerden bakan o büyük, muhteşem ruh sonsuza dek kaybolacak mıydı yoksa amcasının dindar öğütleri işe yarayacak mıydı? Ve sonra onun kendisine, eğer onunla giderse, itiraf edip ayini alacağını ve Kilise ile barışacağını ve böylece ruhunun kurtulacağını söylediğini düşündü.

Bunu Peder Francesco'ya söylemeye karar verdi. Belki de----Hayır--kutsal babanın ondan bahsettiği sert, solgun bakışı ve tavrının korkunçluğunu hatırlayınca ürperdi--asla izin vermeyecekti. Ve sonra büyükannesi----Hayır, hiçbir
olasılık
yoktu .

Bu arada Agnes'in iyi yaşlı amcası turuncu gölgeli bahçede oturmuş, çizimlerini mükemmelleştirmekle meşguldü; ama zihni dağılmıştı ve düşünceleri
dolaşıyordu,--ve sık sık ayağa kalkıyor ve çizimlerini bırakarak,
küçük yerde yukarı aşağı yürüyordu, içten duaya dalmıştı. Efendisinin
konumu düşüncesi her saat onu ele geçiriyordu.
Aç ve öfkeli gelgitiyle gerçek dünya her saat daha da yükseğe, idealin havadar kıyısına
vuruyor ve hayalin incilerini ve büyülü deniz kabuklarını
tuzlu ve çamurlu sularına taşıyordu.

"Ah, efendim, babam!" dedi ki, "şehidin ateşten tacı
gerçekten seni mi bekliyor? Tanrı kendi halkını terk edecek mi? Ama Mesih
çarmıha gerilmedi mi?--ve mürit efendisinden üstün değildir, ne de hizmetkar efendisinden üstün. Ama kesinlikle Floransa buna razı olmayacak. Bütün şehir
onun için bir duruş sergileyecek;--gerekirse gözlerini
çıkarıp ona vermeye hazırlar. Floransa kesinlikle onun için bir sığınak olacak. Ama neden insana güveniyorum? Sadece Rab'de doğruluğum ve gücüm var."

Ve yaşlı keşiş, "_Quare fremunt gentes_" mezmurunu yükseltti ve sesi eski geçidin çiçekli girintileri ve damlayan mağaraları boyunca yükselip alçaldı, Mesih'in kendi halkının az sayıda ve güçsüzünün dünyanın akın eden lejyonlarına karşı protestosu gibi hüzünlü ve içten. Yine de,
şarkı söylerken, cesaret ve kutsal umut kutsal sözlerden ruhuna geldi, tıpkı Luther'e ve daha sonraki zamanlarda Püritenlere getirdikleri cesaret gibi.

BÖLÜM XVII.

KEŞİŞİN AYRILIŞI.

Küçük güvercinliğin üç sakini akşam yemeğinden sonra bahçelerinde oturmuş, serin tazeliğin tadını çıkarıyorlardı.
Mekân, öğleden sonranın sonlarında yağan hafif sağanaklarla gelen portakal çiçeklerinin kokusuyla
parıldamıştı ve üçü de tatlı akşam havasının sakinleştirici etkilerini
hissediyordu. Keşiş, çizimlerinin üzerine eğilerek oturdu, üzerinde yattıkları çerçeveyi yosunlu bahçe duvarına dayadı, böylece şimdi gökyüzünde parıldayan zengin altın rengi alacakaranlığın son avantajını elde etti. Agnes onun yanında aynı duvarda oturuyordu, şimdi omzunun üzerinden eserine bakıyor, şimdi de düşünceli bir şekilde dirseğine yaslanmış, derin vadi gölgelerine dalgın dalgın bakıyordu, ya da akşamın altın ışığının eski Roma köprüsünün kemerlerinin altından aktığı yere, ötesindeki geniş, parlak denize. Yaşlı Elsie, keskin kırışıklıklarla dolu yüzünün çizgilerinde alışılmadık bir memnuniyetle koşuşturuyordu. Zaten düşünceleri ev eşyalarına ve gelin süslerine yönelmişti. Koyu renkli ahşaptan yapılmış ağır ve tuhaf oymalarından, daha iyi günlerinin talihinin bir kalıntısı olması gereken eski bir sandığı açtı ve aynı sandığın küçük bir kasasından bir dizi ince gümüş inci çıkarıp, onları hayranlıkla akşam ışığına tuttu. Aynı
hazneden muhteşem bir çift inci küpe de çıkarıldı.

Bunlara bakarken önce iç çekti, sonra biraz da zafer kazanmış gibi gülümsedi ve Agnes'in duvara yaslandığı yere
gelerek, onları şakacı bir şekilde önünde tuttu.

"Şuraya bak, küçük!" dedi.

"Ah, ne güzel şeyler!--Nereden geldiler bunlar?" dedi Agnes, masumca.

"Nerede yaptılar? Elbette! Sen veya başka biri yaşlı Elsie'nin böyle şeylere sahip olduğunu bilmiyordu! Ama küçük Agnes'inin en iyi şekilde başını dik tutmasını istiyordu. Sorrento'daki hiçbir kız bunun gibi bir düğün
süslemesi
olmaz?"

"Düğün süslemesi, büyükanne," dedi Agnes, hafifçe, "bu ne anlama geliyor?"

"Bu ne anlama geliyor, kurnaz çizmeler? Ah, sen gayet iyi biliyorsun! Bu sabah Antonio ile ne hakkında konuşuyordunuz? Sana evlenme teklif etmedi mi?"

"Evet, büyükanne; ama ona evlenmeyeceğimi söyledim. Bana, sevgili büyükanne, hemen burada, geçen gece, istediğim kadar
evlenmeyeceğime söz verdin; ve Antonio'ya istemediğimi söyledim."

"Kız doğru söylüyor, rahibe," dedi rahip; "ona rızasını
gönüllü olarak verene kadar
evlenmeyeceğine dair söz verdiğini hatırlıyorsun."

"Ama Agnes, güzelim, itirazın ne olabilir?" dedi yaşlı Elsie,
tatlı bir şekilde. "Daha iyi yapılmış, daha dürüst veya daha nazik bir adamı nerede bulabilirsin? -ve yakışıklıdır;--ve tüm kızların kıskanacağı bir yuvan olacak."

"Büyükanne, hatırla, bana söz verdin,--bana _söz_ verdin," dedi Agnes,
sıkıntılı görünerek ve içtenlikle konuşarak.

"Peki, peki, çocuğum! Ama sorsaydım, medeni bir soru soramaz mıydım?
Antonio'ya itirazın ne?"

"Sadece evlenmek istemediğim."

"Şimdi biliyorsun, çocuğum," dedi Elsie, "bir manastıra gitmene asla izin vermeyeceğim. Bana bundan bahsetmektense, yaşlı kalbime bir bıçak saplasan daha iyi olur. Ve eğer gitmezsen, biriyle evlenmek zorundasın; ve Antonio'dan
daha iyisi kim olabilir?"

"Ah, büyükanne, ben iyi bir kız değil miyim? Ne yaptım ki, beni senden
bu kadar uzaklaştırmak istiyorsun?" dedi Agnes. "Antonio'yu yeterince seviyorum, ama seni on bin kat daha fazla seviyorum. Neden şimdiki gibi
birlikte yaşayamıyoruz? Ben güçlüyüm. Kendimden çok daha fazla
çalışabilirim. Daha fazla çalışmama izin vermelisin, böylece sen
bu kadar çok çalışıp kendini
yormak zorunda kalmazsın,--ağır sepeti ben taşıyayım ve
ağaçların etrafını
kaşayım."

"Pöh! Güzel bir hikaye!" dedi Elsie. "Biz iki yalnız kadınız ve zamanlar belirsiz; etrafta hırsızlar ve başıboş adamlar var ve bir
koruyucuya ihtiyacımız var."

"Ve iyi Tanrı bizim koruyucumuz değil mi?--bizi her zaman korumadı mı, büyükanne?" dedi Agnes.

"Ah, bunu söylemek yeterince iyi, ama insanlar her zaman geçinemezler; bu yüzden;--Tanrı'ya iyi ve güçlü bir adamla güvenmek çok daha iyidir,--mesela Antonio gibi. Karısına
uygunsuz davranmaya cesaret edecek adamı görmek isterim. Ama kendi yoluna git,--çocuklar için hayatını harcamanın bir faydası yok, sonuçta onlar senin için
küçük parmaklarını
çevirmeyecekler."

"Şimdi, sevgili büyükanne," dedi Agnes, "senin için her şeyi yapacağımı ve senin için çok çalışacağımı söylemedim mi? Benden dünyada başka bir şey yapmamı iste, büyükanne; seni mutlu etmek için her şeyi yaparım,
bu adamla evlenmek hariç,--ki bunu yapamam."

"Ve senden yapmanı istediğim tek şey bu. Sanırım
bunları kilit altına alsam iyi olur; yeteneklerimin iyi bakılmadığını görüyorum."

Ve yaşlı ruh dönüp oldukça huysuz bir şekilde içeri girdi, Agnes'i kederli bir kalple, amcasının yanında otururken bıraktı. "Asla ağlama, küçüğüm," dedi nazik yaşlı rahip, birbiri ardına düşen sessiz gözyaşlarını gördüğünde; "büyükannen seni seviyor, sonuçta,
ve eğer sessiz kalırsak bundan kurtulacak."

"Bu çok güzel bir dünya," dedi Agnes, "burada yaşamanın
bu kadar zor olacağını kim düşünürdü?--buradaki insanlar
bu kadar savaş ve çatışmalar yaşıyor!"

"İyi söylüyorsun, küçük kalp; ama ortaya çıkacak olan ihtişam büyük; o yüzden
cesaretli olalım."

"Sevgili amca, son zamanlarda herhangi bir kötü haber duydun mu?" diye sordu Agnes. "Bu sabah üzgün olduğunu fark ettim ve bu gece çok yorgun ve üzgün görünüyorsun."

"Evet, sevgili çocuğum,--gerçekten de ağır haberler geldi. Floransa'daki sevgili efendim kötü adamlar tarafından
sık sık kuşatılmış durumda ve büyük tehlike altında,--belki de, kutsanmış İsa ve
Kilisesi için kutsal gayretine şehit düşme tehlikesi altında."

"Ama kutsal babamız Papa onu koruyamaz mı? Doğrudan Roma'ya gidip davayı ona sunmalısın."

"Papa tarafından korunmak her zaman mümkün olmuyor," dedi Peder
Antonio kaçamak bir şekilde. "Ama sevgili çocuğum, artık seninle
olamayacağım için çok üzgünüm. Belimi sıkıp Floransa'ya doğru yola çıkmalıyım, kutsal efendim için savaşın nasıl gittiğini kendi gözlerimle görmek için."

"Ah, seni de mi kaybetmeliyim, sevgili, en iyi arkadaşım?" dedi Agnes. "Ne
yapacağım?"

"Ben gittiğimde aynı Rab İsa'ya ve aynı sevgili Anne'ye sahip olacaksın. Tanrı'ya inan ve O'nun Kilisesi için dua etmeyi bırakma, ve benim için de."

"Öyle yapacağım, sevgili amca! Senin için her zamankinden daha fazla dua edeceğim, çünkü
dua şimdi benim tek tesellim olacak. Ama," diye ekledi tereddütle,
"ah, amca, onu ziyaret edeceğine söz vermiştin!"

"Korkma, küçük Agnes, bunu yapacağım. Bu gece ona gidiyorum, şimdi, hatta, çünkü gün ışığı daha fazla çalışmam için çok az."

"Ama geri gelip bu gece bizimle kalacak mısın, amca?"

"Evet, yapacağım, ama yarın sabah kalkıp kuşlarla birlikte olmam gerek; ve tapınağı oyacak olan çocuk için çizimleri bitirmek için bütün gün çok çalıştım, böylece benim yokluğumda bununla meşgul olabilir."

"Öyleyse geri dönecek misin?"

"Elbette, sevgili kalbim, geri döneceğim; bundan emin ol. Tanrı'ya dua et ki o da çok geçmeden olsun."

Böyle diyerek, iyi rahip cübbesini başına geçirdi ve çizim portföyünü kolunun altına alarak eski şehre doğru yürümeye başladı. Agnes onun gidişini izledi, yüreğinde garip bir heyecan ve endişe vardı. İyi amcasının başına gelen bu korkunç belalar neydi? - o aziz öğretmenin etrafını saran Kilise düşmanları kimlerdi? Ve neden İtalya'da kanunsuz şiddetin, talihsiz süvarinin durumunda olduğu gibi, bu kadar yaygınlaşmasına izin veriliyordu? Her şeyi düşündükçe, bu belaları hafifletmek için kendisi bir şeyler _yapma_ konusunda bastırılmış bir arzuyla yanıyordu.

"Ben bir şövalye değilim," dedi kendi kendine, "ve iyi bir amaç için savaşamam. Ben bir rahip değilim ve bunun için tartışamam. Günahkarları vaaz edip onları ikna edemem. Öyleyse ne yapabilirim? Dua edebilirim. Diyelim ki
bir hac yolculuğuna çıktım? Evet, bu iyi bir iş olurdu ve yapacağım.
Roma'ya yürüyeceğim, her türbede ve kutsal yerde dua edeceğim; ve sonra,
Kutsal Şehre geldiğimde, ki tozu bile şehitlerin ve azizlerin kanıyla
değerlendirilmiştir, sevgili babamız Papa'nın evini arayacağım ve bu zavallı ruh için ondan af dileyeceğim. O
beni hor görmeyecek, çünkü o kutsanmış İsa'nın yerindedir ve
en zengin prensesle en fakir kız onun gözünde eşittir. Ah, bu
çok güzel olacak! Kutsal Anne," dedi türbenin önünde diz çökerek, "burada yemin ediyorum ve söz veriyorum ki Kutsal
Şehir. Bana gülümse ve bana yardım et!"

Ve ışığını resme yansıtan titrek lambanın parıltısıyla, Agnes sakin yüzün şefkatli bir
anne gülümsemesine dönüştüğünü düşündü ve coşkulu hayal gücü bunda bir
başarı alameti gördü.

Yaşlı Elsie bu akşam asık suratlı ve sessizdi, planlarının engellenmesinden dolayı
sinirliydi. Bu fikir ilk kez zihninde yer edinmişti, uysal ve itaatkar torununun gerçekten uzun süre kendi iradesine karşı bir iradeye sahip olabileceği fikri, ve buna inanması şimdi bile zordu. Şimdiye kadar hayatını bir bisküviyi şekillendirebildiği kadar kolay şekillendirmişti ve her şey önünde
düz bir şekilde ilerliyordu. Bu genç iradenin gücü ve kararı, bir gezginin beklenmedik bir şekilde üzerine
çarparak keşfettiği okyanusun ortasındaki tek kaya gibi aniden üzerine
yükseldi.

Ancak Elsie oyunu kesinlikle kaybetmiş olarak görmedi. Zihninde
alanın üzerinde, burada ve orada henüz yapılması gerekenleri düşünerek dolaştı.

Konu yeterince açılmıştı. Agnes bunu dinlemiş ve
Antonio'dan dostlukla ayrılmıştı. Şimdi yaşlı annesinin sakinleştirilmesi ve yatıştırılması gerekiyordu; ve Antonio'nun sebat etmesi sağlanmalıydı.

"İlk soruda kazanılabilecek bir kız neye değer?" dedi Elsie. "İnan bana, onu düşünmeye başlayacak ve bir dahaki
gördüğünde ona iyi bakacak. Kız bir sevgiliye sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmedi. İlk başta buna alışmaması şaşırtıcı değil; diğer kızlardan çok farklı olan yetiştirilme tarzının burada devreye girdiği yer burası. Cesaret, Elsie! Doğa kendi zamanında konuşacaktır."

Böylece kendi kendine konuşarak, evlerinden birkaç adım uzaklaşıp, Meta ve Antonio'nun çok da uzak olmayan kulübesine gitmeye hazırlandı.

"Bu saatte kimse buraya gelmeyi düşünmez," dedi, "ve
kız en azından dualarıyla iyi bir saat geçirecek, bu yüzden
cesaret edebilirim diye düşünüyorum. Onu bırakmak istemiyorum ama çok da iyi bir yol değil ve birkaç dakika içinde geri döneceğim. Sadece yaşlı Meta'nın kulağına bir söz söylemek istiyorum, Antonio'ya kendini nasıl aşağılayacağını öğretsin."

Ve böylece yaşlı ruh onu eğirmeye götürdü ve gitti, Agnes'i ibadetlerine dalmış halde bıraktı.

Ciddi yıldızlı gece, küçük bahçeye kararlılıkla bakıyordu.
Akşam rüzgarı, turuncu yaprakların arasında hafifçe hareket ederek esiyordu ve
çeşmenin düşen suları,
yalnız geçitten kayadan kayaya doğru uzak, yalnız yollarını damlatıyordu,
sessizliği
bozan tek seslerdi.

Rahip, geri dönen iki kişiden ilkiydi; çünkü
herhangi bir ev içi öneme sahip dedikodu gezisindeki yaşlı yandaşlarının alışkanlıklarına alışkın olanlar, Elsie'nin planlanan birkaç dakikasının fark edilmeden saatlere
uzamasına şaşırmayacaktır.

Agnes, amcasıyla tanışmak için endişeyle öne çıktı. Bitkin ve bitkin görünüyordu ve son zamanlardaki bir duyguyla titriyordu.

"Neyin var sevgili amca?" diye sordu. "Bir şey
oldu mu?"

"Hiçbir şey, çocuk, hiçbir şey. Ben sadece acı verici konulardan,
derin şaşkınlıklardan, içinden yolumu zar zor göremediğim şeylerden bahsediyordum. Keşke
bu hayat gecesi geçmiş olsaydı da dağlarda sabahı görebilseydim!"

"Amcam, o zaman bu genç adamı Gerçek Kilise'nin koynuna getirmeyi başaramadın mı?"

"Çocuk, yol çitle çevrilmiş ve zorluklarla neredeyse geçilmez hale getirilmiş
sen küçük herif. Sana anlatılamazlar; seçilmişlerin inancını
yok etmeye yeterler."

Agnes'in yüreği içine battı; ve bahçenin duvarına oturan keşiş, ellerini bir dizinin üzerine koydu ve sabit bir şekilde önüne baktı.

Amcasının görüntüsü, genel olarak çok neşeli, çok esnek, çok parlak düşünceler ve güzel sözlerle dolu, çok
tamamen yıkılmış hali, Agnes için hem bir gizem hem de bir dehşetti.

"Ah, amcam," dedi, "bilmemek ve bu dava uğruna ölmeye hazır hissettiğimde hiçbir şey yapamamak zor! Küçük bir hayat nedir ki? Ah, eğer verecek bin tanem olsaydı, hepsini eritip içine
atabilirdim, tıpkı denizdeki küçük yağmur damlaları gibi! Tamamen yıkılma, iyi amca! Sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımız henüz göklerde hüküm sürmüyor mu?"

"Tatlı küçük bülbül!" dedi keşiş, elini ona doğru uzatarak. "Efendim, Mesih'in küçük çocuklarıyla konuşarak ruhuna her zaman güç kazandırdığını söyledi!"

"Ve tüm sevgili azizler ve melekler de ölü veya boş değiller," dedi Agnes, yüzü alev alev; "etrafımızda meşguller. Bahsettiğin bu belanın ne olduğunu bilmiyorum; ama hangi parlak melek ve kutsal erkek ve kadınların bizimle ilgilendiğini düşünelim."

"İyi söyledin, iyi söyledin, sevgili çocuğum! Tanrıya şükür, Muzaffer bir Kilise var, taçlı bir kraliçe, görkemli bir gelin; ve zavallı, mücadele eden Kilise Militanı ona katılmak için ayağa kalkacak! Öyleyse, yolumuz zindan ve zincirlerden, ateşten ve kılıçtan geçse bile, sonunda o ihtişama ulaşabilirsek ne önemi var?"

"Amca, önünde gerçekten böyle korkunç şeyler mi var?"

"Olabilir, çocuğum. Efendim için kutsal Havariler gibi ben de derim ki: 'Biz de gidelim ki onunla ölelim.' Ağır bir kehanet hissediyorum. Ama seni rahatsız etmemeliyim, çocuğum. Sabah erkenden kalkıp gideceğim.
Bu gençle gidiyorum, yolu benimkinin biraz ilerisinde uzanıyor,
ve onun iyiliği ve benim zevkim için arkadaşlığını arıyorum."

"Onunla mı gidiyorsun?" dedi Agnes şaşkınlıkla irkilerek.

"Evet; dağlardaki sığınağı burası ile Roma arasında ve o nazikçe beni yürüyerek gidebileceğimden daha hızlı bir şekilde yoluma çıkarmayı teklif etti; ve en kısa sürede güzel Floransa'mızı görmek istiyorum. Ey Floransa, Floransa, İtalya'nın Zambağı! Peygamberinin yok olmasına izin mi vereceksin?"

"Ama amca, eğer inancı için ölürse, kutsanmış bir şehit olacak. O taç ölmeye değer," dedi Agnes.

"İyi söylüyorsun, küçüğüm,--iyi söylüyorsun! '_Ex oribus parvulorum._'
Ama bir kişi, bir arkadaşın şahsında, kendi başına neşeyle karşılayabileceği
bir şeyden çekinir. Ah, mübarek haç! Beden için asla hoş karşılanmaz, ama ruh onun altında ne kadar da neşeyle yürüyebilir!"

"Sevgili amca, bu gece Kutsal Annemizin önünde ciddi bir yemin ettim," dedi Agnes, "Roma'ya hacca gitmek ve her türbede ve kutsal yerde, hepinizi rahatsız eden bu büyük sıkıntıların mutlu bir sonu olması için dua etmek için."

"Tatlı kalbim, ne yaptın? Belirsiz yolları, dışarıdaki vahşi, asi adamları, dağları dolduran haydutları düşündün mü?"

"Bunların hepsi Mesih'in çocukları ve benim kardeşlerim," dedi Agnes; "onlar için
dökülen en kutsal kandı, benim için olduğu kadar. Onlar için dua eden
birine zarar veremezler."

"Ama, sevgili kalbim, bu tanrısız kavgacılar duayı pek önemsemiyor;
ve bu güzel, masum küçük yüz sadece en iğrenç ve en vahşi düşünceleri ve eylemleri harekete geçirecek."

"Aziz Agnes hala yaşıyor, sevgili amca, ve onu en kötü
sınamada tutan O. Hepsinin arasından kar kadar temiz yürüyeceğim, eminim ki yürüyeceğim. Bilge adamlara yol gösteren ve küçük çocuğun üzerinde duran yıldız
ve annesi de bana yol gösterecek."

"Peki ya büyükannen?"

"Rab onun kalbini benimle gitmeye yöneltecek. Sevgili amca, büyüklerini düşünmek bir çocuğa yakışmaz, yine de büyükannenin bu dünyayı ve beni ruhunun iyiliği için çok sevdiğini görebiliyorum. Bu yolculuk onun
ebedi huzuru için olacak."

"Pekala, sevgilim, şimdi tavsiyede bulunamam. İtirafçınızın tavsiyesini alın ve
kutsanmış Rab ve kutsal Annesi sizinle olsun! Ama
hadi şimdi, kendimi uykuya yatırmak istiyorum; çünkü bu gece iyi bir dinlenmeye ihtiyacım var.
Sevgili üstadımızın Haç ilahisini birlikte söyleyelim."

Ve rahip ve kız birlikte şarkı söylediler:--

"Iesu, sommo conforto,
Tu sei tutto il mio amore
E 'l mio beato porto,
E santo Redentore. Ey büyük bonta, Dolce pieta, Felice quel che teco Unito sta!

  "Deh, quante volte offeso T' ha l' alma e'l cor meschino, E tu sei in croce steso Per salvar me, tapino! "Iesu, yaygara' io confitto Sopra quel duro ligno, Dove ti vedo afflitto, Iesu, Signor iyi huylu!

  "O croce, fammi loco, E le mie membra prendi, Che del tuo dolce foco Il core e l' alma accendi! "Infiamma il mio cor tanto Dell' amor tuo divino, Ch' io arda tutto quanto, Che paia un serafino!

  "La croce e 'l Crocifisso
Sia nel mio cor scolpito,
Ed io sia sempre affisso
In gloria ov' egli e ito!"[D]

[Dipnot D:

İsa, ruhumun en iyi tesellisi,
Sen benim tek aşkım ol,
Benim kutsalım günahlarımdan kurtarıcım,
Yukarıdaki cennete açılan kapım!
Ey yüce iyilik, ilahi aşk,
Seninle bir olan ruh ne kadar da kutsanmıştır!

Ah, bu iğrenç kalp ne kadar da sık
Senin saf gözünü yaraladı!
Yine de bu kalp için çarmıhta
Sen kendini ölmeye bırak!

Ah, keşke orada uzatılsaydım,
O soğuk, sert ağacın üzerinde,
Seni gördüğüm yerde, lütufkâr Rab,
Bana hayatını ver!

Rabbimin haçı, yer aç! yer aç!
Sana benim et verilsin! Aşk ve acının ateşlerinde temizlenmiş,
Ruhum saf bir şekilde cennete yükseliyor!

Yüreğimde yan, göksel alev,
Onun anılarıyla,
Yeryüzünün tortusundan arınmış bir şekilde,
Seraphim'e katılmak için!

Ah, her değersiz iz kayboluyor
Onun dünyevi kaygı veya gurur,
Yalnızca kalbime kazınmış bırak,
Çarmıha Gerilmiş Haç!
]

Keşiş şarkı söylerken, ruhu, ulusuna özgü
doğal zarafetle duyguya karışmış gibiydi. Küçük
bir aşağı bir yukarı yürüdü bahçede, Agnes'i veya herhangi bir dünyevi varlığı unutmuş gibi görünüyor,
ve son dizelerde ellerini göğe doğru uzattı,
akan gözyaşları ve tarif edilemez bir coşkuyla.

İtalyanca sözcüklerin yumuşak ve tutkulu şefkati İngilizce bir çeviride dışarıya yansıtılmalı, ancak Savonarola'nın bu dönemde İtalya'nın zihnine ektiği ilahilerin Moravya'nın tuhaflığını ve enerjisini Wesleyan saflığı ve şefkatiyle sık sık harmanladığını göstermeye yetecek kadar şey kalmış olabilir. Önerdiği popüler reformun en büyük araçlarından biri, o zamanlar genel olarak gençlerin zihinlerini kirleten müstehcen ve ahlaksız şarkıların yerine dini sözler ve melodiler koymaktı. Onun etkisi altında yetişen çocuklar ve gençler kutsal melodi hazineleriyle özenle saklanıyordu, boş zamanların en güvenli
arkadaşları ve günaha karşı en kesin koruma.

"Hadi şimdi, küçüğüm," dedi keşiş, şarkı söylemeyi bıraktıktan sonra,
elini Agnes'in KAFA. "Şimdi güçlüyüm; nerede durduğumu biliyorum. Ve sen, küçüğüm, efendimin 'Haç'ın Çocuklarından' birisin. Sevgili efendimizin ilahilerini, sana
öğrettiğim
şeyleri, ben uzaktayken söylemelisin. Bir ilahi, şarkı söyleyen bir melektir ve
yeryüzünde yürüyerek şeytanları önüne katıp dağıtır. Bu nedenle
ilahiler yaratan kişi en çok taklit eder Melekleri yaratan
Rabbimiz Tanrı'nın mükemmel ve güzel eserleri. Bu ilahiler oda kapımızı gözetliyor, yastığımızın üzerinde oturuyor, uyandığımızda bize şarkı söylüyor; ve bu nedenle
efendimiz gençlerinin zihinlerini ekmeye kararlıydı onlarla birlikte,
güzel İtalya'mız her renkten çiçeklerin tohumlarıyla ekilmiş gibi. Floransa'daki işimde
otururken, küçük çocukların İsa ve Meryem'i ilahiler söyleyerek
geçtiğini duymak benim için ne kadar da hoş olmuştur,- -ve genç erkekler
genç kızlara şarkı söylüyor, güzelliklerinin boş övgüleri değil,
sadece Güzel Olan'ın övgüleri, gülümsemesi cenneti çiçekler gibi yıldızlarla
ekiyor! Ah, benim zamanımda Floransa'da kutsanmış zamanlar görüldü! Gerçekten
o, Zambak Şehri olarak anılmaya layıktı!--çünkü tüm özeni
Efendisini ve Damatını kabul etmek için giysilerini beyaz yapmaktı. Evet,
Magdalen gibi günah işlemiş olsa da, yine de çok sevdi, onun gibi.
Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadı ve saçlarıyla sildi. Ah, güzelim Floransa'm, yeminlerine sadık ol, Rabbin ve Valin İsa Mesih'e sadık ol ve her şey yoluna girecek!"

"Amin, sevgili amca!" dedi Agnes. "Böyle olması için gece gündüz dua etmekten geri kalmayacağım. Ve şimdi, eğer bu kadar uzağa seyahat etmen gerekiyorsa, dinlenmeye gitmelisin. Büyükannem çoktan gitti. Şarkı söylerken onu gizlice geçerken gördüm."

"Ve küçük Agnes'imden bu genç adama bir mesaj var mı?" diye sordu rahip.

"Evet. Ona Agnes'in her gün Rab İsa'nın değerli bir oğlu ve askeri olması için dua ettiğini söyle."

"Amin, tatlım! İsa ve tatlı Annesi seni kutsasın!"

* * * * *

YENİ BİR KARŞI DARBE

"Tütün alan kişi onu bırakamayacağını söyler, o onu büyüler."--KRAL JAMES'İN TÜTÜNE KARŞI DARBE.

Amerika tütün konusunda tüm dünyaya karşı özellikle sorumludur, çünkü
ikisi ikiz kardeşlerdir, dünyaya bir günde doğmuşlardır. İlk olarak Kolomb tarafından kıyıya gönderilen denizciler yeni bir
kıta ve yeni bir çeşni haberiyle geri döndüler. Sağlam bir toprak vardı ve yerlilerin dudaklarından bulutlar halinde
yuvarlanan yeni bir koku vardı. İki büyük keşfin ünü anında dünyayı
yaymaya başladı; ancak duman
doğası gereği en hızlı şekilde yayıldı. Amerika'yı henüz duymamış birçok ırk var: henüz tütünü tatmamış çok az ırk var. Başlangıçta birkaç vahşi kabilenin eğlencesi olan bir bitki, birkaç yüzyıl içinde Dünyanın en aydınlanmış ulusları için yaşamın gerekli olduğu düşünülüyordu ve muhtemelen insan tarafından yetiştirilen ve şu anda evrensel olarak kullanılan hiçbir şey yoktur.

Ve bitki bu şöhret genişliğini, iyi ve kötü şöhretin büyük çeşitliliğini ortaya çıkaracak kadar dikkat çekici doğal niteliklerin bir kombinasyonuna borçludur. İlk olarak tıbbi bir şifalı bitki, "dünyanın insanın kullanımına sunduğu en egemen ve değerli ot" olarak duyuruldu ve on altıncı yüzyılda, saygılı bir lakap olmadan nadiren anıldı. İlahi bir bitkiydi, kanonlaştırılmış bir sebzeydi. Her ulusun ona bahşettiği kendi dindar adı vardı. Fransızlar ona _herbe sainte, herbe sacree, herbe propre a tous maux, panacee
antarctique_, İtalyanlar _herba santa croce_, Almanlar _heilig
wundkraut_ diyorlardı. Botanikçiler bunu ayık bir şekilde _herba panacea_ ve _herba sancta_ olarak sınıflandırdılar ve Gerard "Herbal" adlı eserinde adını nihayet _sana sancta Indorum_ olarak belirledi, bu unvan o dönemin profesyonel tariflerinde sıklıkla bu adla yer alıyordu. Spenser, "Faerie Queene" adlı eserinde, sevimli Belphoebe'ye bunu "ilahi tütün" olarak toplamasını söyler ve Euphuist Lilly, bunu "kutsal otumuz Nicotian" olarak adlandırır ve menekşeler ile bal arasında sıralar. Fransa'da yalnızca tıbbi amaçlarla yetiştirildi, orada kimse onu zevk için kullanmadan önce yarım yüzyıl boyunca ve son yüz yıl içinde Avrupa'nın her yerinde astım, gut, nezle, verem, baş ağrısı için yaygın olarak reçete edilene kadar; ve kısacası, Dr. Shew'un şu anda üretmekle görevlendirdiği seksen yedi hastalıktan bile daha fazla hastalığı iyileştirdiği kabul edildi.

Tüm bu hijyenik coşkunun sonuçları o kadar büyüktü ki, Avrupa'da tütün kullanımı muhtemelen bir veya iki yüzyıl içinde zirveye ulaştı ve o zamandan beri nüfusa oranla artmaktan ziyade azaldı. Muhtemelen İngiltere'de 1586'da ortaya çıktı ve ilk olarak Kızılderili tarzında, şirket boyunca bir kişiden diğerine bir pipo verilerek kullanıldı; iletişim aracı, üst sınıflar için gümüş bir tüp, daha alt sınıflar içinse saman ve ceviz kabuğuydu. 1598'de İngiltere'ye seyahat eden Paul Hentzner ve tam bir yüzyıl sonra yazan Monsieur Misson, neredeyse aynı kelimelerle "sürekli bir tütün kullanımı"ndan bahsediyor; ve ikincisi bunun "İngilizlerin genelini bu kadar sessiz, bu kadar düşünceli ve bu kadar melankolik" yapan şey olduğundan şüpheleniyor. Kraliçe Elizabeth zamanında, saray hanımları "çok sosyal bir şekilde birlikte pipo üflemekten çekinmezlerdi. " 1614'te Londra'da yedi binden fazla yerde tütünün açıkça satıldığı, bunlardan bazılarının tütüncülerin kapılarında hala baştan çıkarıcı bir şekilde duran o sabırlı Kızılderili tarafından bakıldığı iddia edildi. Ayrıca bu işletmelerin yıllık gelirinin üç yüz bin pounddan fazla olduğu tahmin ediliyordu. Zarif hanımların, en azından 1650'de bir tanesi elinde pipo ve kutuyla resimlerini yaptırıyordu. 1672'de oldukça uydurma bir Fransız gezgin olan Rochefort, İngiliz evlerinde akşamları hem kadınlar hem de erkekler için masaya pipo koymanın ve çocukların öğle yemeği sepetlerine okulda, efendinin gözetimi altında içilmek üzere dolu bir pipo koymanın genel bir gelenek olduğunu bildirdi. 1703'te Lawrence Spooner şöyle yazdı: "Krallığın tütünün ölçüsüz kullanımındaki günahı kabarıyor ve artıyor öylesine günlük ki, onu yalnızca Nuh'un en yüksek dağların on beş arşın yukarısına kadar yükselen sularıyla karşılaştırabilirim." Tufan İngiltere'de zirveye ulaştı - eğlenceli ve yorulmak bilmez Bay Fairholt, "Tütün ve İlişkileri"nin yazarı - Kraliçe Anne döneminde böyle düşünüyor. Steele, "Spectator" (1711) adlı eserinde, enfiye kutusunu hanımlar arasında yelpazeye rakip olarak tanımlıyor; ve Goldsmith, Bath'daki güzelleri suya tam bir banyo kıyafetiyle girerken, her birine enfiye kutusu, mendil ve bir buket çiçek koymak için küçük bir yüzen sepet verildiğini resmediyor. Ve son olarak, 1797'de Dr. Clarke, ibadet sırasında kiliselerde enfiye kutusunun elden ele dolaştırılmasından şikayet ediyor ve "dindar insanların büyük skandalına" yol açıyor - duada diz çökmenin, her yöne fışkıran büyük miktarda tükürük sayesinde engellendiğini ekliyor. Bu gibi
korkunç ifadeler göz önüne alındığında, mevcut neslin tütün tüketiminde geçmişi geride bıraktığına veya hatta eşit olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır.

Ve tüm bu ani popülerlik, on yedinci
yüzyılda tüm Avrupa'yı bu hoşgörüye karşı birleştirmeye çalışan büyük bir zulme rağmen gerçekleşti. Rusya'da kullanımı burun kesilmesiyle cezalandırılabiliyordu; Bern'de, suçlar arasında zina ile aynı sırada yer alıyordu; gezgin Sandys, bir Türk'ün, burnundan tütün piposu geçirilmiş bir eşeğin üzerinde geriye doğru Konstantinopolis sokaklarında gezdirildiğini gördü. Papa
VIII. Urban, 1624'te, kiliselerde tütün kullananları aforoz etti ve Innocent XII., 1690'da aynı laneti tekrarladı. Yine de, birkaç yıl sonra gezginler, Roma ibadetinde aynı şekilde enfiyenin serbestçe kullanıldığını bildirdiler ve bu durum seyircileri hala şaşırtmaktadır. Büyük Ayin'in önemli töreni sırasında bir rahibin, olayı şehvetli bir tutamla canlandırdığını görmek, belki de pek çok Protestan kürsüsünü süsleyen
sık kullanılan tükürük hokkasından daha
şaşırtıcı, ancak daha az
nahoş bir görüntüdür.

Ancak Protestan kürsüleri, en azından bir süre için, bu alışkanlıkla mücadelede üzerlerine düşeni yaptılar.
Püritenler arasında, hiç kimse tütünü
kamuya açık yerlerde, iki ve altı peni para cezasıyla veya yabancılar varsa özel bir konutta kullanamazdı; ve hiç kimse birlikte kullanamazdı.
Miles Standish'in o demir piposu, hala Plymouth'da muhafaza ediliyordu, muhtemelen
yalnızken içilmişti veya hiç içilmemişti. Ancak, din adamları sigara içme alışkanlığını edindikçe bu katı kural yavaş yavaş gevşedi; ve ben
Newburyport'taki eski bir papaz evinin panellerinde, bir masanın etrafında pipo
içen şişman din adamlarından oluşan neşeli bir çemberi temsil eden eski bir resim gördüm, Latince bir sloganla, "Özde birlik, önemsizde özgürlük, her şeyde hayırseverlik." Görünüşe göre tütün, temel unsurlardan biriydi, çünkü bu konuda birlik vardı.
Ayrıca, Pequot Savaşı'nın kahramanı Yüzbaşı Underhill, azizlere, "o iyi yaratık olan tütünün piposunu içerken" kurtuluş güvencesini aldığıyla övünüyordu, "günaha düşse bile, bundan hiç şüphe etmemişti. "Ancak bu düşüşün çok açık bir şekilde gerçekleştiğini ve tütün dönüşümlerinin itibarını sarstığını, dumanla sonuçlanabileceğini anlatmak hüzün verici.

Gerçekten de dünyada yaşamış en asil iradelerden bazıları tütün bitkisine karşı kendilerini ölçmüş ve yenilmiştir. Charles I. tütün bitkisini kovmaya çalışmış ve karşılığında Cromwell'in askerleri, gardiyan odasında tutuklu olarak otururken, dumanlarını onun yüzüne doğru küçümseyerek üflemişlerdir. Cromwell bunu kendisi üstlenmiştir ve Evelyn, askerlerin cenazesinde zafer kazanmışçasına sigara içtiklerini söyler. Wellington bunu denemiş ve sanatçılar onu bir piponun başında, arkasında bir askerle birlikte, imparatorluk burnuna bir nefes çekerek meydan okumuş şekilde karikatürize etmişlerdir. Louis Napolyon'un şimdi bunu denediği ve muhtemelen tebaasının pipodan çok basın özgürlüğünden vazgeçmeye daha hazır olduğunu görmüştür.

Tütüne karşı daha yakın zamanda yapılan çabalar, örneğin Ahlak ve fizyolojinin birbirine karıştığı çoğu argüman, abartı nedeniyle etkisini büyük ölçüde kaybetmiştir. Her iki tarafta da bazı kötü mantıklarla birlikte çok fazla gevşek ifade yer almıştır. Örneğin, Linnaeus'un tütün bitkisini doğal düzen _Luridae_ ile sınıflandırması nedeniyle genel bir öfkeye maruz bırakmak mantıksızdır, çünkü o, bu bitkilerin korkunçluğunu yalnızca renklerine atfetmiştir, karakterlerine değil. Patates ve domates de o tehlikeli ev çevresine aitken, onu zehirli patlıcangiller kabilesine ait olarak suçlamak saçmadır. Bu iki erdemli bitki -şeftali ve bademden bahsetmeye bile gerek yok- yeterli kimyasal provokasyon altında aynı şeyi yapacakken, ondan zehirli bir yağ verdiği için şikayet etmek bile pek adil değildir. İki damla nikotin, gerçekten de bir tavşanı öldürecektir; ama öyle,
denir ki, iki damla solanin. Kimyanın kaynakları
çok büyüktür ve iyi düzenlenmiş bir bilimsel zihin neredeyse her yerde
ölümcül bir şey tespit edebilir.

Ayrıca, birçok kişinin yaptığı gibi, tütünün daha tehlikeli sefahatlere çok
güçlü bir şekilde yatkınlık yarattığını varsaymak da güvenli değildir. Sigara içmeyen Saksonlar muhtemelen içki içmede modern İngilizlerden çok daha ölçüsüzdü; ve
Lane, en iyi otorite, şarabın artık Doğulular tarafından tütünün henüz tanıtılmadığı "Binbir Gece Masalları" zamanından çok daha az kullanıldığını belirtiyor. Ve daha da tehlikeli duyusal
aşırılıklar açısından, tütün artık hem dostlar hem de düşmanlar tarafından uyarıcı kadar sakinleştirici olarak kabul ediliyor.

Aşırı masraf gerekçesiyle itiraz edilen nokta şüphesiz daha iyi ele alınır ve ancak bu muazzam harcamanın akıllıca olduğuna dair önemli kanıtlarla karşılanabilir. Tütün, birinin söylediği gibi "yoksulluğun anodini" olabilir, ancak kesinlikle yoksulluğu teşvik eder. Bu uyuşturucu, tüm parasal ekonomiyi uyutur. Her pipo, Dibdin'in Viyana'da gördüğü ve bin pound değerinde olan mücevherli pipo kadar pahalı olmayabilir; hatta bir alay askerden ağızdan ağıza dolaşan ve asla soğumasına izin verilmeyen Alman lületaşı kadar bile olmayabilir; tüketilen tütün için nihayetinde yüz poundluk bir fatura ödenir. Ancak, insanlar bu lüks için ne kadar da düşüncesizce para harcıyorlar! İngiliz Üniversite Komiserleri'nin yaklaşık on yıl önce verdiği rapora göre, bir öğrencinin yıllık tütün faturası genellikle kırk pounda denk geliyor. Dr. Solly, otuz poundu bir İngiliz sigara içicisinin en düşük yıllık harcaması olarak koyar ve sadece tütüne yılda yüz yirmi pound ve üç yüz pound harcayan birçok kişi tanır. Bu ülkede gerçekleri elde etmek zordur, ancak birçok kişi günde on iki adet dört sentlik puro içiyor ve birçok kişi de dört adet on iki sentlik puro içiyor; her iki durumda da günde yaklaşık yarım dolar ve yılda yaklaşık iki yüz dolar harcıyor. Çalışkan bir tamirci günde iki dolar elli sent kazanır veya bir memur yılda sekiz yüz dolar kazanır, bunun dörtte birini tütüne, geri kalanını da karısına, çocuklarına ve çeşitli harcamalara harcar. 
Ancak tütüne karşı bazı temel argümanları belirleyen güçsüzlük, tütünü destekleyenlerin çoğuna da uzanır. Arkadaşım bana herkesin biraz narkotik ilaca ihtiyacı olduğunu, Amerikan beyninin çok aktif olduğunu ve tütünün etkisinin sakinleştirici olduğunu, akşam yemeğinden sonra rahat bir pipo içmenin büyük bir keyif olduğunu söylüyor. Onu o dönemde gözlemlediğimde, bunun böyle göründüğünü kabul ediyorum. Ancak, sakin saat geçtiğinde, sinir sisteminin daha hassas, elinin daha titrek, sinirinin daha küçük olaylarda daha asabi olduğunu, rahat piponun ihmal edildiği günlere göre daha sinirli olduğunu da gözlemliyorum. Bu nedenle, narkotiğin tek etkisi, başka bir narkotik ihtiyacı gibi görünüyor; ve kuşların ve arıların yaşamı üzerinde belirgin bir avantaj yok gibi görünüyor, sinir sistemlerini hiçbir narkotik olmadan
yaygın derecede sağlıklı bir durumda tutuyor gibi görünüyorlar.

Irkların karşılaştırılmasından elde edilen argüman daha iyi değil. Almanlar
canlıdır ve Türkler uzun ömürlüdür ve hepsi harika sigara içicileridir. Ancak
kesinlikle Almanlar o kadar canlı görünmüyor, Türkler de o kadar enerjik değil, kutsal ot adına muzaffer gösteriler yapabilecek kadar. Dahası, Doğu tütünü bizimkinden çok daha yumuşaktır,
tıpkı Kıta şarapları da titiz komünyon masalarında hakim olan yarı alkollü karışımlardan
daha yumuşaktır. Alman sağlığına gelince, Dr. Schneider, Londra'daki "Lancet"te, tüm eğitimli vatandaşlarının gözlük takmasının nedeninin duman olduğunu, Almanya'da tütünden muazzam miktarda tüketim yapıldığını ve İngiliz sigorta şirketlerinin Alman hayatlarını sigortalamada atasözü haline gelmiş temkinli olduğunu beyan ediyor. Dr. Carlyon, Hollanda'daki gözlemiyle hemen hemen aynı şeyleri söylüyor. Bu gerçekler abartılmış olabilir, ancak en azından yanıtladıkları kadar iyidirler.

Tütünün sosyal ve cana yakın etkileriyle ilgili öne sürülen bahane de bundan çok daha iyi değil. Kesinlikle dudakları bir pipo sapına kapatarak konuşmaya açmanın tek bir yolu gibi görünüyor ve sanki Kader sigara içenleri susturmak ve sigara içmeyenlerin konuşmasına izin vermek için tasarlanmış gibi görünüyor. Ama aksini varsayarsak, eğer hiçbir zeka kaynağı yarım düzine zeki adamın zorlama sürecini uygulamadan, odayı kusurlu bir şekilde düzenlenmiş bir bacaya dönüştürerek birbirleriyle uyumlu olmasını sağlayamıyorsa, bu toplumsal gelişimimizde aşırı bir gençlik durumu anlamına gelmez mi? Zeki kadınlar şarap veya tütün olmadan da zeki olabilirler ve Napolyon her zaman kadınsı zekânın bir karışımı olmadan sohbetin evcilleştiğini savunmuştur. Tüm erkek varlıklar doğası gereği diğer cinsten o kadar aptal mıdır ki, erkekler onları karşılıklı olarak dayanılır kılmak için uyarıcılara ve uyuşturuculara ihtiyaç duyarlar? Ve kadının konuşma üstünlükleri tütünün varsayılan toplumsal ilhamlarını çürüttüğü gibi, onun daha rafine algıları da onun sonunu daha da vurgulu bir şekilde ilan eder. Daha az olgun
tanımlı, ikinci sınıf öğrencilerinin övgü dolu
ifadeleriyle, güzeller Virginia parfümüne bayıldıklarını kararlılıkla itiraf etseler de, kültürlü kadınlık tazeliğinde bile en seçkin tütün dumanına bile tahammül etmez ve dünkü bayat önerilerden tamamen
kaçınır. Hangi coşku yanıltıcı olursa olsun,
şeyin doğasında iğrenç bir şey bulur. Sadık Fransızlar boşuna
otu kraliçenin kendi favorisi, _Herba
Catherinae Medicae_ olarak vaftiz ettiler; Catherine de' Medici'nin kadınsı olmadığını kabul etmek tütünün olduğundan daha kolaydır. Erkek de bu düşmanlığı tanır;
Amerika'da karısı puro kutusundaki payını kararlılıkla talep ederse sigarayı
satmayacak neredeyse hiçbir koca yoktur. Hiçbir Leydi Mary, hiçbir en güzel Markiz, bu nesil için enfiye çekmenin güzelliğini iğrenç olmaktan başka bir şey yapamaz. Geleneksel olarak zift veya ladin sakızı bile çiğneyen kırsal kadınlar, bundan o kadar
iğrenç hale gelir ki, hayal gücü dehşeti daha da ileri götürmeyi ve onu tütün olarak hayal etmeyi reddeder; ve peçenin ve yelpazenin tüm cazibesi, en dumanlı Amerikalıyı İspanyol fuarının _sigarrito_suyla
zorlukla uzlaştırabilir. Parton'ın General Jackson'ın şöminenin bir tarafında uzun kil piposunu tüttürürken ve Bayan Jackson'ın diğer tarafında kendi piposunu tüttürürkenki resmi ne kadar da tuhaf görünüyor! Hiç şüphe yok ki, şövalye ruhlu
taşralı adamın yüreği için, o dumandan kurumuş dudaklar hâlâ erken tutkunun sunağıydı, tıpkı o dilbilgisi açısından pek de iyi olmayan dilin hâlâ kürelerin müziği olduğu gibi; ancak o evlilik içi karşı patlamanın çekici olmayışı,
Doğanın sigaraya karşı protestosudur.

Bu nedenle, tütün kullanımı, medeniyetimizde daha kötü olmasa bile, oldukça kaba ve çocuksu bir dönemi işaret ediyor olarak kabul edilmelidir. En ateşli hayranı bile bunu Altın Çağ resmine pek yansıtmıyor. Bunu en asil erkeklik hayalleriyle ilişkilendirmek zordur ve Bayan Muloch, Shakespeare veya Dante'yi ağzında pipoyla tasvir etmek için insan hayal gücüne meydan okur. Goethe bundan nefret ediyordu; Napolyon da bundan nefret ediyordu, ancak görünüşe göre diplomasinin onsuz imkansız olduğu Talleyrand'ın ilkesine göre enfiye şeklinde kullanıyordu. Bacon, "Tütün içmek, yalnızca insanların beyinlerini çalmaya yarayan gizli bir zevktir." demişti. Newton bundan uzak duruyordu: bunun tersi sıklıkla iddia edilir, ancak biyografi yazarı Brewster, "kendisi için hiçbir zorunluluk yaratmayacağını" söyleyerek bunu söylüyor. Franklin, bunu hiç kullanmadığını ve kendisine bu örneği izlemesini tavsiye eden taraftarlarından biriyle hiç karşılaşmadığını söylüyor. John Quincy Adams bunu gençliğinde kullanmış ve otuz yıllık bir perhizden sonra, eğer herkes üç ay boyunca perhiz yapmayı denese, bu uygulamanın ortadan kalkacağını ve insan ömrünün ortalama uzunluğuna beş yıl ekleneceğini söylemiştir.

Bu genel israf ve aptallık suçlamalarının ötesine geçmeye ve tütün kullanımının fizyolojik sonuçlarını incelemeye çalışırken, bu tür tüm soruşturmaları rahatsız eden çelişkiler ve şaşkınlıklarla karşılaşılır. Elbette doktorlar buna katılmaz ve her iki tarafın da zaferle belirttiği özel durumlar diğer tarafça istisnai olarak reddedilir. Bu, alkollü içeceklerin verdiği zararın kesin derecesi sorusuna benzer. Bugünkü gazete, yakın zamanda doksan dokuz yaşında, hiç ateşli içki tatmadan ölen A.B.'nin övgüsünü yazıyor; Yarın, 100 yaşındaki C.D.'nin mezar taşını ekleyecek, o, 
günde bir litre rom içmiş, 
uykusuzluk yaşına geldiğinden beri;
ve yine de, her iki editör de toplumun içki alışkanlıklarının
kesinlikle daha düzgün hale geldiğini kabul etmek zorunda. Aynı şey tütün argümanı için de geçerli. Bireysel vakalar her iki şekilde de hiçbir şeyi kanıtlamaz; farklı bireylerde o kadar geniş bir canlılık yelpazesi vardır ki, biri
yanlış bir hayata dayanabilirken, diğeri ihtiyatlı olmasına rağmen yok olabilir.
Sorun genel eğilimle ilgilidir. Dr.
Parr'ın bir akşamda yirmi pipo içtiğini ve yetmiş sekiz yaşına kadar yaşadığını;
Thomas Hobbes'un on üç pipo içtiğini ve doksan iki yaşına kadar yaşadığını;
Trieste'li Brissiac'ın ağzında bir pipoyla yüz on altı yaşında öldüğünü bilmek yeterli değildir; ve Schleswig'li Henry Hartz'ın on altı yaşından yüz kırk iki yaşına kadar tütünü istikrarlı bir şekilde kullandığı; ve bu kadar sağlıklı yaşlı günahkarların birikiminin tatmin edici bir şey
olmayacağı kesin. Bay Fairholt'un bize saygıdeğer babasının "yetmiş iki yaşında öldüğünü" temin etmesi oldukça bunaltıcı görünüyor: yaklaşık elli yıldır günde on iki saat tütün fabrikasında çalışmıştı; ve atölyedeki işlerle meşgulken hem sigara içiyor hem de tütün çiğniyordu, bazen sobaların üzerinde nemli tütünü kurutmaktan gelen yoğun bir buhar bulutu içindeydi; ve sağlığı ve iştahı öldüğü güne kadar mükemmeldi: kas ve mide enerjisinin bir modeliydi; ne sigara içen, ne enfiye çeken ne de çiğneyen oğlu kesinlikle onunla rekabet edemez. "Ancak saygıdeğer tütüncünün babalarından tam olarak hangi sağlık sermayesini miras aldığını ve bunu oğullarına hangi durumda aktardığını öğrenene kadar,
bu ifadenin kesinlikle iki ucu vardır.

Çünkü diğer tarafta da aynı derecede kötü şöhretli gerçekler vardır. Tütünün, genel bir kural olarak, akıl hastanelerinden hariç tutulmasının gerekli olduğu veya aşırı durumlarda, tamamen ayık kişilerde, deliryum tremens'e benzer etkilere yol açtığı reddedilmemiştir. Ayrıca, onu korkunç yerel hastalıkların izlediği de reddedilmemiştir; örneğin, seçkin cerrah Brouisson'a göre, Fransız hastanelerinde en çok korkulan hastalık haline gelen ağız kanseri. Brouisson, on dört yıl içinde St. Eloi Hastanesi'nde bunun için altmış sekiz ameliyat gerçekleştirmiştir ve bunu tamamen tütün kullanımına bağlamaktadır. Bu tür gerçekler, esas olarak, şeyin eğilimini göstermesi açısından değerlidir. Aşırılığın kötülükleri bu kadar belirgin olduğunda, ılımlı kullanımın bile avantajları
şüphelidir. Zayıf kişiler delirdiğinde, güçlülerin bilinçsizce acı çekebileceğinden şüphelenilebilir. Kurbanların anayasal olarak gergin olduğunu söyleyebilirsiniz; ancak
doğuştan gergin olmayan Amerikalı nerede?

Fransa ve İngiltere'de tütünün etkilerine ilişkin son soruşturmalar bizimkinden biraz daha sistematik görünüyor. Gazeteler, eski ülkede İmparator'un dikkatinin, Politeknik Okulu'nda bu hoşgörüyü kullanan öğrencilerin ortalama başarılarının geri kalanından kesinlikle daha düşük olduğu gerçeğine çekildiğini belirtiyor.
Bunun, okulda tütünün yasaklanmasına ve Fransa'da büyük ilerleme kaydettiği söylenen bir tütün karşıtı örgütün kurulmasına yol açtığı belirtiliyor. Ancak, Fransız isyanı hakkında hiçbir tıbbi kütüphanemizden tatmin edici bilgi alamıyorum ve özel tavsiyeler beni bu genel ifadelerin bile pek güvenilir olmadığına inanmaya yönlendiriyor. Ancak son zamanlardaki İngilizce
tartışmalara erişim daha kolaydır.

İngiltere'deki tartışmaya "Büyük Tütün Sorunu" adı verildi,
St. Thomas Hastanesi Cerrahı Bay Solly'nin Felç Üzerine Klinik Bir Dersi'nde ortaya çıktı ve 13 Aralık 1856'da "Lancet"te yayınlandı. Bu arada tütünden bu hastalığın önemli bir kaynağı olarak bahsetti ve şöyle devam etti: "Sigara içmek kadar zarar veren tek bir kötü alışkanlık bilmiyorum. Bir tuzak ve bir yanılsamadır. O anda heyecanlı olan sinir sistemini yatıştırır, sonunda daha sinirli ve güçsüz hale getirir. Bu açıdan afyon gibidir; ve bu ilacın üretebileceği tüm sefaleti bilmek istiyorsanız, 'Bir İngiliz Afyon Tüketicisinin İtirafları'nı okumalısınız." Bu ifade, hemen ardından, "Doğu deneyimiyle ilgili görüşünü muazzam değer" ve Bay Solly'ninkiyle neredeyse aynı dili kullanan:--"Kendi gözlemimi söyleyebilirim ki, puro içmenin kötüye kullanımından tanık olduğum zihinsel ve bedensel sefaletler, 'Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları'nda ayrıntılı olarak anlatılan her şeyi çok aşıyor."

Bu, "Lancet"in sütunlarında aylarca süren bir tartışmaya yol açtı; elliden fazla doktorun katıldığı ve bunların neredeyse eşit olarak bölündüğü düşünüldüğünde, harikulade bir şekilde iyi huylu bir ruhla yürütülen bir tartışma. Tartışma geniş bir alana yayıldı ve bazı ilginç gerçekler ortaya çıktı: Lord Raglan, General Markham ve Amiraller Dundas ve Napier'in fiili hizmete çağrıldıkları andan itibaren tütünü her zaman bıraktıkları; Üniversitelerdeki birinci sınıf erkeklerin onda dokuzunun sigara içmediği; iki Kızılderili şefinin aktör Power'a "sigara içen Kızılderililer kovalamacada en çabuk pes ederler" dediğini; ve benzeri. Ayrıca, gevşek bir şekilde toplanmış Amerikan örnekleri de vardı: bu nedenle, saygıdeğer Dr. Waterhouse, yıllar önce yapılmış, "Harvard Üniversitesi Tıp Profesörü"nün çağdaş görüşü olarak alıntılanmıştır; ayrıca, kabul edilmiş bir gerçek olarak, Amerikan _fiziğinin_ tütün nedeniyle hızla kötüleştiği ve 
adli tabiplerin Amerikan gençleri hakkında sürekli olarak şu şekilde kararlar verdiği belirtilmiştir: "Aşırı sigara içmekten öldüler." Öte yandan, Birliğimizin o seçkin vatandaşı, General Thomas Thumb, o sıralarda Londra'da profesyonel olarak incelenmiş ve tütün hakkındaki kararının, tütünün "en büyük tesellilerinden biri" olduğu söylenmiştir; ayrıca, Boston'dan geldiğini ilan eden ve Yankee itibarını korumak için, "ücretsiz tıbbi tavsiye" ve "birinci sınıf purolar"ın bir arada olduğu bir reklam yayınlayan talihsiz bir şarlatandan da söz edilmiştir.

Ancak bu başıboş Amerikan örnekleri elbette İngilizlerden çok daha fazlaydı ve bu tartışmada tütünün düşmanları tarafından suçlanmayan neredeyse hiçbir kötülük, dostları tarafından talep edilmeyen fiziksel veya ahlaki bir fayda yoktu. Bunlara göre, tütün anlaşmazlıkları ve nefes darlığını, iltihabı ve deliliği önler, doku ve zaman israfını önler, kederin keskinliğini azaltır ve acıyı hafifletir. "Hiçbir erkek ağzında pipo varken tutku içinde olmamıştır." Daha fazla kadın deli vardır çünkü adil cinsiyetin fümigasyon eğitimi ihmal edilmiştir. Yine de, bu aynı savunucuların, tütünün kötüye kullanılması ve tehlikeli sonuçları konusundaki sorumluluğunu kabul etmede rakiplerini neredeyse geride bıraktıklarını fark etmek önemlidir. "Aşırı sigara içmenin zararlı etkileri,"--"inatçı sigara içicisinden daha acınası bir şey yoktur,"--"hareketsiz yaşam sigara içmekle bağdaşmaz,"--çok zararlı,--genel güçsüzlük,--salgıların hepsi yanlış,--beyin yumuşaması,--kısmi felç,--el titremesi,--sinir ve depresyon,--büyük sinirlilik,--nevralji,--kalbin narkotikliği: Bu Korku Odası, düşmanlar tarafından değil, tapanlar tarafından inşa edilen Tütün Tapınağı'nın bir parçasıdır.
"Gözlem ve deneyim sahibi tüm insanlar," diye kabul ediyorlar, "bu lüksün kötüye kullanımından kaynaklanan hastalık ve bozukluklara işaret edebilmelidir." Yine de bunu savunuyorlar, tıpkı aynı insanların sarhoş edici içecekleri savunduğu gibi; Her iki durumda da, güçlünün zayıflar için itiraf edildiği gibi yıkıcı olan bir hoşgörüyü sürdürmesinin akıllıca mı, hatta cömertçe mi olduğu sorusuna yanıt vermiyor.

Tartışma kendi seyrini izledi ve çoğu tartışma gibi
hiçbir şey ortaya koymadan sona erdi. "Lancet"in editörü, şüphesiz,
kanıtları oldukça adil bir şekilde özetledi ve onu alıntılamakta fayda var:--"Aşırı sigara içmenin ardından gelen patolojik durumlar hakkında ayrı bir soruşturma yapmak neredeyse gereksizdir. Tütünün kötüye kullanımıyla birlikte gelen devasa kötülüklere dair bol miktarda kanıt
sunuldu. Hemen kabul edelim ki
ılımlı sigara içme diye bir şey var ve tütünü Cullen'ın 'Nozoloji'sinin tamamından
suçlu olmakla suçlayamayız;
yine de kötüye kullanımına bağlı uzun bir korkunç cezalar kataloğu var." Daha sonra kötüye kullanım olarak adlandırılabilecek şeyi ele almaya başlar: örneğin, günde bir veya iki puro veya pipo içmek, -günde çok erken veya çok erken içmek- ve genel olarak, tütünün kendisiyle uyuşmayan kişiler tarafından kullanılması--ki bu, bir insanı kendisi için iyi olduğunu düşündüğünden daha fazla rom içmemeye bağlayan erken dönem ölçülülük yeminlerini hatırlatır. Ancak Tıbbi Mahkeme Baş Yargıcı sonunda okuyucularından oluşan jürisine, genç erkeklerin belirli bir iyilik için şüpheli bir zevkten vazgeçmeleri ve tütünü tamamen terk etmeleri gerektiğini söyler:--"Sigara içme alışkanlığından, kendinizi yok etmekten kaçındığınız gibi kaçının. Fiziksel ve ahlaki refahınıza değer verdiğiniz gibi, size karşı
tehlikelerle kıyaslandığında hiçbir avantaj sunamayacak bir alışkanlıktan kaçının. "

Yine de, sonuçta, ne kendisi ne de tanıkları, bu yazara göre tütüne karşı iki tartışılmaz argümana
ulaşmış gibi görünüyor; biri teoriden, diğeri ise pratikten.

Birincisi, şeyin teorisine gelince. Doğanın yasaları, tütünü ilk kez kullanan her insanı, bir zehirle uğraştığı konusunda uyarır.
Kimse bitkinin bu özelliğini inkar etmez; o "en aktif sınıftan bir narkotik zehirdir." Sadece bir zehirin kimyasal bir işlemle ondan çıkarılabilmesi değil, aynı zamanda en basit haliyle bir zehirdir.
Sadece cilde uygulanması bile çoğu zaman kontrol edilemeyen mide bulantısı ve bitkinliğe neden olmuştur. Çocuklar, birkaç vakada, tütün merheminin başa uygulanmasıyla öldürülmüştür. Askerler, onu koltuk altlarına koyarak hastalık taklidi yapmışlardır; ancak çoğu vakada alaylarımız muhtemelen bunu hazinenin yanlış uygulanması olarak değerlendirecektir. Tütün, o halde, basitçe ve kesinlikle bir zehirdir.

Şimdi bir maddenin zehir olduğunu söylemek, kaçınılmaz olarak öldürdüğü anlamına gelmez; görünüşte zararsız olabilir, tesadüfen faydalı olmasa bile.
Kral Mithridates'in bu tehlikeli malları tüketmeyi alışkanlık haline getirdiği söylenir; ve daha az efsanevi olmayan Du Chaillu, goril savaşının yorgunluklarından sonra, iki ons arsenikten kesin fayda gördü. Ancak bir maddenin zehir olduğunu söylemek, en azından zararlı bir ilaç olduğunu, bir besin değil bir ilaç olduğunu, etkilerinin fizyolojik değil patolojik olduğunu ve bu nedenle kullanımının alışkanlık değil istisnai olması gerektiğini söylemektir. Normal bir durumun korunmasına değil, en iyi ihtimalle anormal bir durumun düzeltilmesine yönelik olması, eğer varsa, tüm değeri, uygulamasının nadirliğinde yatmaktadır. Her gün belirli bir saatte güçlü bir ilaç uygulamak, bir okul müdürünün öğrencisini her gün belirli bir saatte kırbaçlamasına benzer:
Kurban alışabilir, ancak şüphesiz ilacın özel değeri tekrarla birlikte kaybolmalıdır.

Tütünün bazı durumlarda görünüşte faydalı olduğu kanıtlansaydı, bu çok doğru olurdu. Sürekli kullanıldığında hiçbir ilaç faydalı değildir.
Ancak, dahası, faydalı değilse, o zaman zararlıdır. Dr. Holmes'un
çok güçlü bir şekilde açıkladığı gibi, her ilaç kendi başına zararlıdır. Ona göre, tüm zararlı maddeler bir hastaya ortalama olarak yaşam gücünün yüzde beşine mal olur; yani, yirmi katı onu öldürür. Bazen dolaylı olarak faydalı olduklarına inanılır; her zaman doğrudan zararlı oldukları bilinir. Yani, bir tarafta hazımsızlığını iyileştirmek için tütün alan bir komşum var ve diğer tarafta genel olarak rahatsızlıkları için mavi hap alan bir komşum var. Operasyonun
kârı kesin veya şüpheli olabilir; gider kesindir ve her durumda düşülmelidir. Sevgili hanımefendi,
ilginç oğlunuzun, belirttiği gibi, çalışmalarını bu kadar engelleyen o çok rahatsız edici diş ağrısını kontrol altına almak için sigara içmeyi öğrendiğinden hiç şüphem yok; ancak
bu rahatsızlığın, yaşam gücünün yüzde beşi kadar bir maliyetle bir ilaçla değil, elli sente bir dişçi tarafından giderilmesinin daha iyi olacağını içtenlikle düşünüyorum.

Neyse ki, pratik teste gelindiğinde, tüm konum bizim ellerimize teslim ediliyor ve tütünün en tutkunları bile putlarına karşı sadakatsiz davranıyorlar. Mesele sadece en çok sigara içen ebeveynin oğullarını sigara içmekten caydırması değil; daha da dikkat çekici bir örnek var. Toplumda tütünün en büyük alışılmış tüketicileri olarak herhangi iki sınıf seçilebilirse, bunlar üniversite öğrencileri ve şehir "serserileri" veya "kamu görevlileri" veya son argo adı neyse o olmalıdır; çünkü bu serseriler, istiridyeler gibi, _r_ ile başlayan isimlere eğilimlidir. Şimdi, fiziksel bir doruk noktasına ulaştığında, "serseri" ödül dövüşçüsü olur; ve üniversite öğrencisi en yüksek durumunda ödül kürekçisi olarak görülür; ve bu iki temsilci adam, bu tür hırs koşulları altında, tütünü hemen terk eder. Böyle bir
taviz, böyle bir yerden, iyi Bay Trask'ın tüm kınamalarına değer. Ey endişeli anne! Philip'in sigarasından Philip'in
eğitimine. Sizin çocuklarınızın herhangi bir etik veya ekonomik düşünce için, kız kardeşlerinin kokularını veya aile sunağının atmosferini kurtarmak için yapmayacağı şeyi, kürek kürekçisinden veya komodordan gelen tek bir kelimeye bile yılmadan yapar. Bunu yaparken, toprağın her santimini teslim eder ve tütün olmadan daha iyi durumda olduğunu açıkça kabul eder. Eski eğitim gelenekleri başka bazı yönlerden yumuşatılıyor: çilekler artık kaçak değil ve susuzluğun
son acıları artık reçetenin bir parçası değil; ancak
eğitim ve tütün hala uyumsuz. Bahislerin, taraflardan birinin baştan çıkarıcı otu kullandığının keşfedilmesiyle ciddi şekilde etkilenmeyeceği bir kürek yarışı veya ödüllü dövüş yoktur.

Bu argüman karşı konulamaz, -ya da daha doğrusu, bir argümandan çok, iddianame uyarınca bir suç kabulüdür. Tütünün baş tutkunları, en iyi hallerinde olmak istediklerinde, Lord Raglan ve Amiral Napier gibi, gönüllü olarak tütünden uzak dururlar. Ama biz, hiçbirimiz, hiç, fazla iyi durumda mıyız? Tüm sağlık kuralları, yüksek baskı altındaki Amerika'mızda, kendisini fazla iyi bulan bir adamı tespit etmeyi başardı mı? Bir adam taklit yarışması için eğitime gidiyorsa, neden gerçek yarışma için gitmesin? Yaşam oyunu için sağlam sinirlere ve sakin bir kafaya ihtiyacı varsa -ve ödüllü dövüşe bile "sportif" denir- neden ciddiyeti için gitmesin? Burada hepimiz yirminci yaş günümüzdeki sağlıkta olmadığımızı söylüyoruz, ancak yirmili yaşlarımızda bile uyguladığımız
akıllıca perhizi kabul etmeyeceğiz. Orta düzeyde eğitim basitçe
akılcı ve sağlıklı bir yaşamdır.

Bu o kadar belirgindir ki, fiziksel eğitime artan ilginin tütüne karşı işlediğine inanmak için güçlü nedenler vardır.
Edebiyata güvenebilirsek, gösterildiği gibi, kullanımı artık eskisi kadar büyük değil, alarmcıların belirsiz tahminlerine rağmen. "Tahmin ediliyor ki," diyor Bay Coles, "bu ülkede tütün tüketiminin Fransa'dakinden sekiz kat, İngiltere'dekinden üç kat daha fazla olduğu, nüfusa oranla"; ancak dünyada "Tahmin ediliyor ki"den daha belirsiz hiçbir şey yoktur. Örneğin, üniversite öğrencilerimizin onda dokuzunun tütün kullandığı sık sık tahmin ediliyor; ve yine de Cambridge'deki son mezun sınıfının istatistiklerine göre, yetmiş altı kişiden sadece otuz biri tarafından kullanılıyor. Uygulamanın kapsamının sıklıkla abartıldığı konusunda tatmin oldum. Örneğin, istatistikleri alma fırsatı bulduğum genç erkeklerden oluşan bir jimnastik kulübünde, bu konuda hiçbir zaman bir ajitasyon veya tartışma olmamasına rağmen, dörtte birinden daha azının kullandığı görüldü. Bu şeyler, Moliere'in iki yüzyıl önce iddia ettiği gibi, tütünsüz yaşayan birinin yaşamaya
değer olmadığının artık iddia edilemeyeceğini gösteriyor. Ve Tütünün Kral olduğu ölçüde tarif edilirken biraz abartı olduğu gibi, despotizminin acımasızlığı konusunda da şüphesiz biraz abartı olmuştur. Ancak, onu kınamak için yeterli şey var. En azından, mevcut yazar, kişisel gözlem ve deneyime dayanarak, tütün kullanımının hayal edilen faydalarının (ki bunlar, belki de, Ağustos 1860'ta bu dergide çıkan bir makalede bundan daha iyi ifade edilmemiştir) genellikle bir yanılsama ve kötülüklerinin çok daha sağlam bir gerçeklik olduğu, sadece zayıflatmak için uyardığı, sadece depresyona sokmak için yatıştırdığı, sinirleri kalıcı olarak yatıştırmadığı, mizacı yumuşatmadığı veya beyni aydınlatmadığı, ancak sonunda eğilimlerinin, şüphesiz pahalılık ve kirlilik gibi tesadüfi itirazların yanı sıra, bunların tam tersi olduğu konusunda en sağlam kanaate sahiptir. İnsanlar, günlük tüketime uygun başka bir zehirli ilaç örneği bulduklarında, bunu kullanmada daha tutarlı olacaklardır. Atletik başarılar için eğitim alanlar için zararsız olduğu kabul edildiğinde, eğitim almayanlar için faydalı olduğu varsayılabilir. Bu arada, destekçileri için, ünlü Robert Hall'un "İlahiyat Doktorları Derneği" tarafından düşürüldüğü şey dışında hiçbir neden yok gibi görünüyor. Dr. Clarke'a, tütüne karşı bir broşür karşılığında, argümanlarını çürütemeyeceğini ve sigarayı bırakamayacağını belirten bir mesaj gönderdi.

* * * * *

KURTLAR.

Anlatılan hikayeleri dinleyenler,
Ocaklar neşeli ve geceler soğuk olduğunda,

Yalnız ormanın ve aç sürünün,
Baygın yolcunun izinde uluyan,--

Yolda bekleyen alev kırmızısı gözbebekleri,
Kış ayının yanında, gecikmiş kızak,--

Kasvetli ormanda aranan kayıp çocuk,
Küçük ayakkabılar ve kan lekeleri,

Çiğnenmiş karda,-- Ey duyanlar,
Acıma duygusuyla ya da korkuyla titreyerek,

Talihsiz ve masumları korumak için bir melek gönderilmiş olmasını dileyenler,--

Ormanın zayıf gri sürülerinden daha zalim olan şeytanı tanıyor musunuz?

Vahşi filonun izleri hızla kayboluyor
Tüfek ve oduncunun baltasının önünde:

Ama görünmeyen ayakların gelişine kulak verin,
Geceleyin şehir sokaklarında patırtılar!

Ormanda ölen her kurt kahverengi
Bir hayalet olarak yaşar ve kasabayı rahatsız eder.

Meydanda ve pazarda gizlice dolaşır ve avlanırlar,
Sokakta ve ara sokakta zıplar ve ulularlar.

Bütün gece, zavallı yamalı pencerenin ve kırık kapının önünde
burnunu çeker ve hırlarlar.

Tahtaları tekmeler ve mandalı tırmalarlar,
Her çatlakta sızlanır ve tırmalarlar.

Dilleri ince, uzun ve incedir,
Ve içlerindeki canlı kanı yalarlar.

Buz gibi keskindir yırtan dişler,
Parlayan gözler kadar kırmızı.

Çocuklar köşelerde çömelmiş soğuk
Eski püskü giysiler içinde titrerler,

Ve uykudan acı sancılarla uyanırlar
Hayaletlerin görünmeyen dişlerinin dokunuşuyla.

Yorgun anne ve kavgadan yıpranmış,
Yine de izler ve hayat için savaşır.

Ama eli güçsüzdür ve silahı küçüktür:
Hepsinin karşısında küçük bir iğne!

Kötü saatte kız kaçtı
Zavallı barınağından ve perişan yatağından.

Şehrin acımasız yalnızlığından
Günah kapısına doğru kurtlar kovaladı.

Baba vahşi ve yoksulluktan kasvetli,
Yüreği zayıf hayaletler tarafından kemirilmiş.

Geceleyin çılgınca gizlice dışarı çıkıyor,
Bilenmiş bıçakla, umutsuz savaşa,

Hayaletleri öldürmeyi düşündü,
Ama bunun yerine kardeşini vurdu.

Ey anlatılan hikayeleri dinleyenler,
Ocaklar neşeli ve geceler soğuk olduğunda,

Duyduğunuz masallara artık ağlamayın,
Tehlike yakındır ve kurtlar yakındır.

Katilin ismine ürpermeyin,
Kızın utancına hayret etmeyin.

Gözlerinizi kaçırarak geçmeyin
Yaralı çocukların ağladığı kapıdan.

Ama görünmeyen ayakların ritmi
Gece fırtınalı sokaktan geçerken,
Hayaletlerin kaydığı yeri takip et;
Annenin yanında Umut gibi dur;
Ve sen gönderilen melek ol
Talihsizleri ve masumları korumak için.

Gözyaşlarını veren çok az şey verir,
Yardım eden ve neşelendiren elinden gelenin en iyisini verir.

Vahşi ormanda iyi işler yapar
Canavarı öldüren ve çocuğu kurtaran;

Ama daha iyisini yapar ve daha fazlasını hak eder,
Kurdu fakir adamın kapısından kovan.

* * * * *

GÜNÜN BİR HİKAYESİ.

BÖLÜM III.

Hikayemin aşk kısmına geldiğimde, birdenbire
resim yaptığım paletteki soluk, sıradan renklerin farkına vardım. Keşke parlak boyalarım olsaydı. Keşke tüm kalbimle sizi büyükannelerimizin ruhlarının
hoşlandığı o "Bir zamanlar"a geri götürebilseydim, Dr. Johnson bütün gece oturup "Evelina" hakkında okudu, tüm göksel erdemlerin, tüm dünyevi zarafetlerin yoğunlaştırılmış bir şekilde insana Belinda Portman veya Lord Mortimer'ın mavi gözleri ve gösterişli ketenleri aracılığıyla
gösterildiği zaman. O zamanlar iyi kalpli, çokça ayartılan kötü adamlardan hiçbiri yoktu! Sadece onları okumak bile tüylerinizi diken diken ediyordu, --doğumlarında Pluto'nun en kara zehriyle
açıkça boyanmış, sürekli olarak
yutmak için masum bakireler ve
saf yaşlı adamlar arıyorlardı. O, erdem ve ahlaksızlığı öne çıkarma zamanıydı; o zaman hangisinin koyun, hangisinin keçi olduğunu görmekte sorun yoktu! O zaman, umarım bir kişi ahlaki bir hikaye yazabilirdi! O günlerde doğan insanlar, bizim katlandığımız gibi yarı yarıya karakterlerle dünyada dolaşmak için hiçbir hevesleri yoktu; Böylece Doğa her sınıftan eksiksiz örnekler üretti, giyim, servet, _vs._ gibi tüm eklentilerle birlikte, düzgün bir şekilde akortlu. En azından, o doğru hikayeler böyle söylüyor. Örneğin, kahraman, rütbe, erdemler, üç heceli bir isim ve asla yıkanması gerekmeyen beyaz bir elbiseyle dolu bir şekilde hayata
kayarak, tehlikeli tehlikelerin arasından geçerek muzaffer bir evlilik limanına yelken açmaya hazır; tüm
aristokratların yüksek alınları ve soğuk mavi gözleri var; tüm
köylüler, mucizevi bir şekilde minnettar, düzgün kareli önlükler giymiş yaşlı kadınlar veya mağaralarda isyan planlayan asık suratlı isyancılar.

Elbette, bu zamanların geçtiğini kastetmiyorum: dünyanın birçok yerinde (modern bir tarzda) yaşıyorlar; bazı arkadaşlarım onları düzyazı ve şiirle
tanımladılar. Sadece ben hiç orada olmadım demek istiyorum; şanssız doğdum. Elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım ama sıradan bir
yerde yaşıyorum. Bir veya iki kez düşüncesizce karanlık komplolar ve İtalyan çardaklarında nadir ve parlak kadınlar denedim; ama kesinlikle "Bize yan taraftaki kasaptan bahsetmeye çalış, canım" diyecek bir arkadaşım var. Şimdi gazetemden başımı kaldırırsam, kan ve Tirus moruyla lekelenmiş beyaz gökyüzü kadar köpeğimizi ve kulübesini görme olasılığım da aynı olacak. Hayatımda hiç safkan bir aziz veya günahkar görmedim. Tanıdığım en soğuk kötü adam annesinin tek oğluydu ve o da bir dul kadındı ve daha nazik bir oğul hiç yaşamadı. Gücünde korkunç bir aşka
sahip insanları tanıdım; ama hiç birinin dolar ve sent ışığında "bir eşleşme" olarak değerlendirmediği böyle bir vaka görmedim. Kahramanlara gelince, elbette güzel kadınları ve iyi kadınları
tanıyorum. En güzeli, bir Madonna tipi için yeterince narin ve saftır ve kadınlar arasında kutsanmış olan onunki kadar sıcak ve kutsal bir kalbe sahiptir. (Eğer kanla ilgileniyorsanız, damarlarında da çok saf kan vardır.) Ama evde ona takma ad olarak Tode derler; yapabileceğimiz tek şey, şarkı söylemek ve burnundan şarkı söylemektir; ve çamaşır günlerinde genellikle akşam yemeğini pişirir ve peçeteler düzgün değilse,
sağlıklı bir şekilde azarlar. Şimdi, böyle bir kahramanla kim ne yapabilir? Hayatlarında acı ve güneş ışığı olan bol miktarda yaşlı kız tanıdım; ama romanlardaki yaşlı kızla hiç tanışmadım, ruhunu dedikoduya terk etti - ya da diğer tip, hayat boyu özverili bir şehit. Genellikle karışıktırlar ve görebildiğim kadarıyla evli kız kardeşlerinden pek de farklı değiller. Sonra erkeklere gelince, kesinlikle
kahramanları tanıyorum. Bir adam tanıyordum, hepsinden herhangi biri Bayard kadar yüksek bir şövalyeydi; bir kadın kadar basit ve nazik, şövalyelik onurunda şefkatli olanlardan biriydi. Paslı kahverengi bir ceketi ve daha da paslı bir peruğu olan yaşlı bir adamdı, hayatını karanlık bir köy ofisinde geçirdi. Siz şairler ona gülerdiniz. Eh, eh, tarihi asla yazılmayacak. Nazik, hüzünlü, mavi gözler şimdi kapalı. Ligustrum ve yabani üzüm asmalarıyla kaplı küçük bir çiftlik mezarlığı ve dinlenmek üzere yatırıldığı yerde düzleştirilmiş bir mezar var; ve onu çocukken tanıyan çok az kişi oraya gitmek ve onun onlar için ne ifade ettiğini düşünmek istiyor. Ama bence, gerçek ve şefkatli ruhlar dünyada istenmeyen bir şekilde durdular ve canları acıyarak yüzlerini dönüp aptalca öldüler. Bırakın öyle kalsın. Hayatları kaybolmadı, Tanrıya şükür!

Sadece size sormak istedim, Hikayemdeki insanlar size kaba görünüyorsa, - kahraman, diğer tüm kahramanların aksine, aşık olmadan önce maliyeti hesaplamak için durduysa, - parmakları, metresinin eli kadar dolu bir cüzdana dokunmaktan zevk alıyorsa, - bunlara ek olarak, bu Stephen Holmes, hor görülecek bir adam mı? Daha doğrusu, kendine özgü bir tipte bir kahraman, - diğer erkeklerden daha fazla bir erkek: erkeklerin tam kalıbı, kadınların en uzun ve en çılgınca sevdiği. Elbette, yapabilseydim, onu size göstermeden önce her türlü kötülüğü veya kusuru yok ederdim; Margaret'i sana, karısı ve annesi olabileceği konusunda tek bir acı düşünce olmadan, babası için hayatını feda etmekten mutluluk duyan, aceleci, tüm ruhuyla dolu bir kadın olarak verirdim; annesini olduğu gibi şefkatli olarak resmederdim, yoğun günlerde ne kadar
huysuzlaştığını unutarak: ama ne yapabilirim? Sana, yaşadığım o özel Birlik Durumu'ndaki erkekleri ve kadınları oldukları gibi göstermeliyim. Diğerlerinde, elbette, çok farklı. Şimdi, hayal kırıklığına
hazırlıklı olarak, kahramanımı görecek misin?

Sabah yürüyüşü için şehirden dışarı çıkmıştı, Margaret'in gittiği gibi tepelerden değil,
diğer taraftan, üzerinden Prairie'yi görebildiğin nehre. Indiana'dayız,
unutma. O sabah güneş ışığı saftı, güçlüydü, renksizdi, beden veya ruh için hayatın gerçek şarabıydı. Stephen Holmes, hassas hayvansal içgüdülere sahip bir adam olarak bunu biliyordu ve sabahleyin halterleri kullandığı gibi bunu da kullanıyordu. Her şey insan için yaratılmıştı, değil mi? Okul binasının kapısına yaslanmıştı, kırmızı, gösterişli bir ev, manzaradaki çamur: ama sırtı ona dönük olduğu için göremiyordu, bu yüzden yarı kapalı gözleriyle manzaranın güzelliğinin kendisini etkilemesine izin verdi. Acı çekti: Bir insanda, inancına göre, irade baskındı ve güzellik, acı, din gibi tüm etkiler emirler altında etki etmeye izin verildi. Elbette.

Garip bir manzaraydı, tıpkı ona bakan adam gibi, tamamen Amerikan tipi. Keskin, karanlık tepelerden oluşan bir sıra, yarıklarda kasvetli bir
yeşil gölge derinliği ve yanlarda kızıl, alev ve koyu kırmızı ormanlar. Yukarıda, taşların keskin zirveleri soluk maviye, soluk ve soluk renge doğru yükseliyordu ve sabit bir dinginlik havası taşıyordu, sonsuz bir sessizliğin türü. Tepelerin dibinde, kirli bir tuğla, duman ve toz kütlesi olan şehir uzanıyordu ve en uç noktasında Wabash akıyordu, burada derin, yeşile boyanmış, kıvrılıp gürüldeyen ve liken ve çamurla kaplı kayaların raf çıkıntıları üzerinde kıyılarda kıvrılan. Onun ötesinde, büyük Batı'ya açılan açıklık vardı, Prairies. Buradaki kasvetli ölüm değil, daha batıdaki gibi. Düz koyu kızıl bir renk tonu, çünkü çimenler güneşten kavrulmuştu, belirsiz bir mesafeye doğru uzanıyordu, dayanılmaz, sessiz, tepecikler ve cılız derelerle kırılmış, bunlar enginliği ve sessizliği daha da geniş ve ağır hale getiriyordu. Sınırsız uyuşukluğu beyne ağırlık yapıyordu; gözler ağrıyordu, donuk kızıl kahverengi ufukta kehribar rengine dönüşüp kaybolmadan önce
bir boşluk bulmak için uzanıyordu. Bir Amerikan manzarası: az sayıda özelliğe sahip, basit, ana hatları eski tanrılardan birinin yüzü gibi görkemli. Önünde tamamen hareketsiz yatıyordu, yukarıdaki saf mavide tek bir bulut lekesi yoktu, hatta sisin nehirden yükseldiği yerde bile; sadece berrak maviyi daha berrak bir
mora yüceltmişti.

Holmes sessizce durup baktı; daha önce hiç görmemiş olsaydı
böyle bir resim yaratabilirdi; bu yüzden onu tanıyabildi,
ruhuna kabul etti ve orada ne yapacaksa onu yapmasına izin verdi.

Birdenbire, uzak Pasifik kıyılarından gelen hafif bir rüzgar, güneşin battığı
kehribar çizgiden esti. Büyük tepelerin üzerinden hafif bir titreme geçti, geniş renk şeritleri dipten tepeye doğru karardı, sonra tekrar parladı, aşağıda çayırlar donuk bir deniz gibi yükselip alçalırken, uzun, yavaş, ciddi dalgalar halinde yuvarlanıyordu.

Rüzgar Holmes'un yüzüne o kadar geniş ve şiddetli bir şekilde çarptı ki nefesini
tuttu. Batı'da vahşi bir özgürlük olduğunu düşündü,
nefesi ona üflenen, ilkel insanın, evcilleştirilmemiş hayvan insanın, kendine güvenen ve kendini iddia eden, Doğa'yı fethetmiş birinin özgürlüğü.
Bu vahşi, ustaca özgürlük bazen ruha iyi geliyordu, şüphesiz. Yaşlı Knowles'ın hayati havasıydı. Yaşlı adamın hobisinde başarılı olup olmayacağını, şuradaki sokaklardaki köle dilencilere ve hırsızlara bu vahşi özgürlüğü kavratıp kavratamayacağını merak etti. Şimdi, olası ilahiliklerini bilmeden, hoşgörüyle yaşamak için izin istiyorlardı.
Bu kontrolsüz özgürlük duygusu çaresiz bir çareydi; ama
hastalıkları çaresizdi. Kendisine gelince, buna ihtiyacı yoktu; o unsur
eksik değildi. Kesinlikle, sadece bedensel anlamda. Kolunu hissetti.
Evet, bu yeni hayatın soğuk katılığı, etin tıkayan ağırlığının çoğunu çoktan aşındırmıştı, kasları güçlendirmişti. Batı'da altı ay daha geçirmek, lifleri demire
dönüştürecekti. Basamaklarda duran demir bir ağırlığı kaldırdı, umursamadan test etti. Geri kalanı için,
buraya geri dönecekti; soğuk, gevşek tazelikten bir şeyler beynine girdi,
inanıyordu. İki yıllık yokluğunda konsantrasyon gücü
güçlenmişti, algıları önyargılardan daha uzak, her gün hassas bir nokta, analiz keskinliği kazanıyordu. Çayırın vahşi kokusuyla
kaba, buzlu havadan derin bir nefes aldı. Hayır, onun
mizacının bundan daha incelikli bir atmosfere,
sadece vahşi özgürlükten daha nadir bir öze ihtiyacı vardı. Doğu, Eski Dünya, onun kendini
geliştirmesi için uygun alanıydı. Araçları kontrol edebildiği anda gidecekti,
tüm engelleri geride bırakarak. _Hepsi_? Boş düşüncesi burada aniden durakladı;
soluk alnı keskin bir şekilde daraldı ve gri gözleri bir anda sığ, umursamaz, resmi, düşüncesini geri tutan bir adam gibi büyüdü.
Bir an beyninde şiddetli bir savaş oldu.
Sonra
Kossuth şapkasını koluyla ovuşturdu ve tekrar manzaraya bakarak
taktı. Bir şekilde anlamı onun için donuklaştı. Tam o sırada
çamurlu bir teriyer geldi ve dizine sürtündü. "Aman, Tige,
ihtiyar!" dedi, eğilip nazikçe okşayarak. Sert, sığ bakış
kayboldu ve yarı gülümsedi, köpeğin gözlerinin içine baktı. Meraklı bir gülümseme, tarif edilemeyecek kadar şefkatli ve hüzünlü. Bu, adamın yüzünün orada nadiren görülen tuhaflığıydı. Bir suçluya bakıp onu ölüme mahkûm edebilirdi. Ama onu mahkûm ederdi ve eğer bir cellat bulunamazsa, ipi kendi elleriyle takardı
ve sonra büyük ihtimalle solgun ve titreyerek oturur ve
duygularını kağıt üzerinde analiz ederdi, her şeyde samimiydi.

Çocukların kesip
yonttuğu okul binasının basamağına oturdu ve bekledi; çünkü randevuyla oradaydı, Dr. Knowles'la buluşmak için.

Knowles, Phalanstery'si için satın alacağı araziye bakmak için sabah erkenden dışarı çıkmıştı, ya da buna ne ad vermek isterse.
Değirmenin satış senedini Holmes'a götürmesi gerekiyordu. Ertesi gün imzalanacaktı. Holmes sonunda onu çayırda ağır ağır yürürken gördü, alnındaki teri silerek. Yaz veya kış, her zaman sıcak olmayı başarıyordu. Yanından yaşlı bir eşeğin çektiği bir araba geliyordu. Knowles sürücüyle konuşuyordu. Yaşlı adam posta arabası çalışanlarının yaptığı gibi ellerini çırptı ve her nefeste keskin bir yaşam ve vaat varmış gibi uzun nefesler aldı. Sonunda geldiler, araba boştu ve sabahki temizliğin ardından günlük iş için kuruyordu, Lois'in çiçek bozuğu yüzü Barney'i uyanık tutmaya çalışırken parlıyordu. Holmes'u görünce zevkten kıpkırmızı oldu, ancak adamlar konuşmaya başlayınca hemen konuşmaya devam etti. Tige
elbette onu takip etti; ama çayırın biraz ötesine
gittiğinde, durduğunu gördüler ve hemen ardından köpek ağzında bir şeyle geri döndü, onu efendisinin yanına koydu ve
kaçtı. Bu sadece nemli, yumuşak yosunla doldurduğu kaba bir hasır sepetti ve içine yarı gömülü erikli eğrelti otu kümeleri, narin kahverengi ve küllü likenler, hepsi yeşil gölgeli ve birkaç koyu kırmızı tonlu orman yaprakları. Uzaklardan gelen mür gibi, berrak, odunsu bir kokusu vardı. Holmes eline aldığında Doktor güldü.

"Bir melezden geliyorsa, bir sanatçının hediyesi," dedi. "Doğuştan renkçi."

Adamlar, bir sebepten dolayı rahat değillerdi; onları bir araya getiren konudan
uzak tutmak için her önemsiz şeye sarıldılar.

"O kızın sanatçı duygusu saf ve dini, beyninin
sapkınlığı ve cehaletinin altında. İlginç, değil mi?"

"Onu gördüğünde başının tepesine bak," dedi Holmes. "Böyle beyinlerin tapınması
zorunludur. Eğer Parsi olarak doğmuşlarsa, ateşin kanlarını yalamasına izin verirler. Bu kız, eğer İsa doğduğunda Yahudi olsaydı, onu Simeon'un tanıdığı gibi tanırdı."

Knowles hiçbir şey söylemedi, sadece konuşmacının devasa kafasına baktı,
alınları sarkık, yanlarda kare çıkıntılı ve alçaltılmış tepesiyle, ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Kesinlikle," diye güldü Holmes, elini başına koyarak. "Orada Yorkshire kanımdan sakat kaldım, annem. Önemi yok; bu hayatın dışında,
kan veya koşullar hiçbir şey ifade etmiyor."

Kasabaya doğru yavaşça yürüdüler. Elbette, yaşlı adamın cebinde taşıdığı satış faturasında sadece bir iş meselesinden başka bir şey yoktu; yine de sanki birisine
utanç veriyormuş gibi garip bir şekilde sessiz kaldılar. Utanç verici bir duraklama oldu. Doktor rahatlamak için
Lois'e geri döndü.

"Bence bu, onun gibilerin acısı ve yokluğudur, onları dine karşı hassas hale getiren. İçlerindeki benlik o kadar aç ve alçakgönüllü ki
gözlerini karartamaz; Tanrı'yı ​​açıkça görürler."

"Daha doğrusu," dedi Holmes, "ruhun o kadar aç ve kör olduğunu
söyle ki, kendini Tanrı olarak tanıyamaz."

Doktorun hoşgörüsüz gözleri parladı.

"Hıh! Demek ki inancın bu! Panteizm değil. _Ego sum_. Elbette, _Ben oldum, olacağım_ çekimine devam edeceksin. Ben,--bu tüm alanı, yaratılışı, kurtuluşu
kapsar ve ahireti emreder?"

"Öyle yapıyor," dedi Holmes soğukkanlılıkla.

"Ve bu zavallı dolandırıcı, tanrısını, kendi kendine var olan ruhunu yanında taşıyor? Tanrı aşkına, hayatı onu nasıl özgürleştirecek?"

Holmes hiçbir şey söylemedi. Kaba alaycı ifadeye cevap verilemedi. Onun gibi soluk yüzlü ve ağır çeneli adamlar dinlerini dillerinin ucunda taşımazlar; inançları onları sadece yavaşça sızan yaşam kanında bırakır, inançlar ne kadar yanlış olursa olsun.

Knowles hararetle devam etti, yarı kendi kendine, yeni fikre
şiddetle sarıldı, tıpkı hayatın gerçeğini hâlâ arayan erkekler ve kadınlar gibi.

"Novalis'iniz ne diyor? 'Gerçek Shechinah insandır.' Daha yüce bir Tanrı mı tanıyorsun? Hah! Bu fikir yeterince eski; Havva ile başladı. Yavaşça işliyor, Holmes. Altı bin yıl içinde, insanlığı bir olarak ele alarak, bu kendi kendine var olan ruh, zavallı Lois'in bedeninden -ya da benimkinden- daha özgür, daha asil bir giysiyle kendini giydirmeliydi," diye ekledi acı bir şekilde.

"Yavaşça işliyor," dedi diğeri sessizce. "Yakında daha hızlı, Amerika'da.
İçimizdeki ilahiliğin fethetmesi gereken daha birçok yaşam hastalığı var."

"Ya Lois ve o inlerdeki kaynaşan kitle?
Savaşa başlamaları için geç mi kaldılar?"

"Burada onlara dayanıklılık yeter. Dinleri onlara gerçeği
tahammül edemeyeceklerini öğretiyor. Kuşatmanın kokusundan ve açlığından ölmekte olan bir adamın eline silah verilmez."

"Ama bu hayat veya gelecek hayatlar, gerçeği bilen şampiyonlara ne verecek?"

"Zaferden başka bir şey değil," dedi alçak bir tonda, bakışlarını kaçırarak.

Knowles, demir yüzün soluk gücüne baktı.

"Tanrı yardımcın olsun, Stephen!" diye bağırdı, sığ alaycılığı düştü.
"Çünkü bizden daha yüksek bir Tanrı _vardır_. Hayatın üstesinden gelmeye niyet ettiğin kötülükleri sana bunu öğretecek, Holmes. Kendinin üstündeki Bir Şeyi bulacaksın, sadece O'nu lanetlemek ve ölmek içinse."

Holmes yaşlı adamın sıcaklığına gülümsemedi, ciddi bir şekilde, kararlı bir şekilde yürüdü.

Kısa bir sessizlik oldu. Yaşlı adam elini nazikçe diğerinin koluna koydu.

"Stephen," diye tereddüt etti, "sen benden daha güçlü bir adamsın. Ne olduğunu biliyorum; seni çocukluğumdan beri izliyorum. Ama burada yanılıyorsun. Ben yaşlı bir adamım.
Hayatta bildiğim pek bir şey yok, beni çileden çıkaracak kadar. Ama daha güçlü bir şey olduğunu biliyorum, 'Ben' dedikleri o kötü şeytanın dışında bir Tanrı. Bunu öğreneceksin, evlat. Senin gibi bir adam ve tarikatının geri kalanı ve Tanrı'nın onu devirmek için gönderdiği
aşağılık, kötü, sürüngen şeyler hakkında eski bir hikaye var. Böyle şeyler hala var. İlahi ruhundaki
aşağılık tutkular, seni alt edecek,
ne olduğunu gösterecek, sana gösterecek olan bencil, düşük şeyler. İnsanın yapabileceği her şeyi yapacaksın. Ama onlar geliyor, Stephen Holmes! geliyorlar!"

Şaşkınlıkla durdu. Çünkü Holmes aniden dönmüş,
şehre garip bir hüzünle bakıyordu. Bir anda bitmişti.
Yavaş, kontrollü yürüyüşüne devam etti. Sessizce
şehre doğru yürüdüler ve konuştuklarında da sonuncusuna değinmeden, ilgisiz konulardan bahsediyorlardı.
Doktorun ateşi, her zamanki gibi,
önemsiz şeylerle ilgili spazmlarla
kaynadı. Bir keresinde ayağını bir yere vurdu ve üzgünüm ama
bu koloniyi oluşturan hapishane kuşlarından biri onun avantajlarına
nankörlük etmiş olsaydı, yeni Arcadia'da yapacağı gibi,
bu konuda
ağır ağır küfürler etti. Hayırseverler, tuhaf bir sebepten ötürü,
küçük ailelerin en sevimli üyeleri değildir.

Holmes'a cebinde bulunan parşömen tomarını verdi, bunu yaparken ona dikkatle baktı, ama sadece, eğer imzalamak istiyorsa,
bunun yarın yapılacaktı. Holmes bunu anladığında, fabrikanın büyük
kapısında durdular. Tek başına içeri girdi, Knowles ise
sokağa doğru gidiyordu. Sonradan hatırladığı, tuhaf bir önemsiz şeydi.
Değirmeni kendisinin yapacak olan kağıt rulosunu elinde tutarak,
yavaş ve ciddi bir şekilde, dokuma
odalarına doğru uzun geçitten aşağı yürüdü.
Her zamanki gibi orada bir hamal ve itfaiyeci kalabalığı vardı ve onlardan birinin
karanlık geçitte aceleyle yanından geçtiğini, bir
makinenin arkasına saklandığını düşündü. Gölge üzerine düştüğünde, dişleri soğuk bir
ürpertiyle birbirine çarptı. Batıl inançlı insanların
tam o sırada birinin mezarına bastığını veya Ölüm'ün ona baktığını
söyleyeceklerini düşünerek gülümsedi ve
devam etti. Sonradan bunu düşündü. Ofisten geçerken, şişman yaşlı muhasebeci Huff, bütün gün kendisi için sakladığı bir hikayeyle onu durdurdu. Holmes'a bir hikaye anlatmayı severdi; bir
şakayı görebilirdi; Bir adamın böyle güldüğünü duymak insana iyi gelirdi. Holmes güldü, çünkü hikaye güzeldi ve bir an durdu, sonra içeri girdi,
yaşlı adamı masasının üzerinde kıkırdarken bıraktı. Huff, son zamanlarda, her güldüğünde, bu adamın kendine karşı belirsiz bir küçümseme hissettiğini bilmiyordu, sanki
şakalar ve kahkahalar uzun zaman önce ölmüş olması gereken bir benliğe aitmiş gibi. Belki de, şişman yaşlı muhasebeci bunu bilseydi, adamın bildiğinden daha iyi olduğunu söylerdi. Ama sonra, zavallı Huff! Büyük tezgahların arasındaki uzun sokaklardan yavaşça geçti. Tavan, demir silindirler ve siyah sallanan çubuklar ve tekerleklerden oluşan ağır bir labirent gibi görünüyordu, hepsi hızlı, ağır hareket ediyordu. Motorların çınlayan gürültüsü, kırmızı ve sarının vızıldayan milleri ve her şeyin üzerinde parlayan sıcak gün ışığı beyni sersemletmeye yetiyordu. Tezgahlar kadınlar tarafından izleniyordu, çoğu on beş veya on altı yaşında cesur, gösterişsiz kızlar veya tepelerden gelen zayıf çeneli kadınlar, kömür madencilerinin eşleri. Nefes kesici bir bakır kokusu vardı. Yükselen katlarda bir odadan diğerine geçerken, takip edildiğine dair belirsiz bir his
duyuyordu. Bazen motorların arkasında bir gölge gizleniyordu veya karanlık girişlerde onu gizlice takip ediyordu. Öyleyse, değirmenlerde gündüz vakti hayaletler var mıydı? Yoksulluk, Açlık ve Suç'un hayaletlerinden başkasını bilmezdi, sokaklarımızda dolaşmak için geceyi beklemeyen: Zavallı yaşlı Knowles'ın sonsuza dek yatmayı umduğu hayaletler.

Holmes değirmende bir oda ayarlamıştı, orada uyuyordu. Yavaşça
odaya çıktı, kağıdı bir elinde sıkıca tutarak, gizlice yarı kapalı gözleriyle işçilere, işe baktı. Hiçbir şey
kaçmadı. Pencerelerin önünden geçerken, bir kez bile
kendisinden ayrı bıraktığı o kehanet dolu güzellik rüyasına bakmadı. Değirmende değirmenin kendisiydi.
Yine de yavaş yürüyordu, sanki kendisini bekleyen görevden çekiniyormuş gibi.
Neden çekinsindi ki? Bu basit bir iş meselesiydi, Knowles'ın değirmendeki payının kendisine devredilmesi; bugün pazarlığı
sonuçlandırıp sonuçlandırmayacağına karar verecekti. Eğer altında karanlık bir yanlış geçmişi yatıyorsa, eğer bu basit kararı onunla birlikte yaşam ve ölüm mücadelesi olacaksa, soğuk, sert yüzü bundan hiç bahsetmiyordu. Ona karşı adil olalım, onun yanında duralım, eğer yapabilirsek, ıssız
evinin ve ıssız hayatının ortasında, ve soğuk, kederli gözleriyle yapacağı işe bakalım. Sessiz yüzündeki güce rağmen, büyük değirmenden geçerken yeterince kasvetli görünüyordu. Yalnız kalmak için gücü olan bir adamdı; yine de, bence, tüm gücü ve kudretine rağmen, annesi o gün ölülerden geriye bakmaya, oğlunu böylesine
yalnız görmeye dayanamazdı. O gün, hayatının kriziydi, yıllarca dört gözle bekledi; elinde talihe giden kesin bir pasaport tutuyordu. Yine de, saati ters bir şekilde, boş hayallerle oynayarak, geçmiş ve gelecek tüm yılların bu güne karar vermesi için bıraktığı tek soruyu ondan uzaklaştırdı. Böylesi boş bir hayal, adamın her zamanki yoldan, küçük ofislerin kapılarının açıldığı dar bir geçitten aşağı dönmesine neden olmuş olabilir. Bugün öğrendiğine göre, Margaret Howth ilkindeydi. Bunu yapmadan önce tereddüt etti, soluk yüzü biraz daha solgunlaştı; sonra sert, ciddi yolunda devam etti, onun adımlarını hatırlayıp hatırlamadığını, onu şimdi görmek isteyip istemediğini belirsiz bir şekilde merak etti. Eskiden bunu biliyordu, dünyada bunu bilmek
isteyen tek kişiydi, aptal çocuk!
Şüphesiz şimdi daha akıllıydı. Eskiden, bu kadın sevdiğinde, kendisinin de seveceği gibi, yılların yanlışının dokunamadığı basit bir güvenle seveceğini düşündüğünü hatırladı. Ve bir keresinde şöyle düşünmüştü--Eh, eh, yanılmış. Zavallı Margaret! Olduğu gibi daha iyiydi. Birbirleri için hiçbir şey değillerdi. Onu kendisinden uzaklaştırmıştı ve o da kendisinin uzaklaştırılmasına katlanmıştı. Neden, aksi şekilde davransaydı, hayatın her ihtimalinden vazgeçerdi! Yine de, onun bencil olduğunu düşünüp düşünmediğini, -diğerleri gibi, onun da parayla ilgilendiğini düşünüp düşünmediğini acı bir şekilde merak etti. Onların ne düşündüğünün hiçbir önemi yoktu, ama ona
haksızlık etmesi onu dayanılmaz bir şekilde yaraladı. Yine de, tüm bunlara rağmen, ne zaman ölümü dört gözle beklese, onu orada, ötede bulacağından emindi. O zaman hiçbir sır olmayacaktı; o zaman onu
her zaman ne kadar sevdiğini bilecekti. Onu seviyor muydu? Evet; bunu kendinden
saklamasına gerek yoktu, kesinlikle.

Şimdi ofisin kapısındaydı;--o içerideydi. Küçük Margaret,
zavallı küçük Margaret! Orada her gün yaşlı babası ve annesi için mücadele ediyordu. Eskiden ne kadar solgun, soğuk bir çocuktu! Ne çocuktu!
yine de onun bakışı veya dokunuşuyla tutuşuyordu, sanki damarları
ince bir alevle
doluydu. Ruhu onunki gibiydi, diye düşündü. O,
ne olduğunu biliyordu,--sadece o. Şimdi bile, bu kadının gizli hayatını elinde tuttuğunu bilmenin verdiği bir zaferle parlıyordu. Başka hiçbir insan gücü
ona yaklaşamazdı; elinde güvendeydi. Onu
kendisinden uzaklaştırmıştı;--belki de ikisi için de daha iyiydi. Yolları
burada ayrıydı; çünkü kadının bazı gerçek dışı görev düşünceleri vardı ve onun dünyada yapacak çok işi vardı,
kendini kaygılarla tıkamak veya böyle nadir bir aşk
coşkusuyla bir saat bile boş durmak için. Ofisin önünden geçti, yavaş adımlarında duraklamadı. Ani bir dürtü, kapıya değdiği anda elini tutmasına neden oldu: sadece hızlı, hafif bir dokunuş; ama okşamanın tüm şiddetli tutkusuna sahipti. Hemen geri çekti ve devam etti, yüzündeki nemli teri silerek.

Kendisi için hazırladığı oda beyaz badanalı ve neredeyse hiç eşya yoktu; demir karyola ve sandalyelere bakmak insanın kemiklerini sızlatıyordu. Holmes'un doğal zevki, ne kadar bastırılmış olursa olsun, safran cübbeli herhangi bir Şehvetli'den daha parlaktı. Bunun düzeltilmesi gerektiğini biliyordu ve disiplin buydu. Ayrıca, hayatının önümüzdeki üç veya dört yılını para kazanmak için ayırmıştı, gelecek zaman için yeterliydi. Tüm gücünü bu işe adayacaktı ve böylece daha
önce işini bitirecekti. Para, yer veya hatta güç onun için sadece bir araçtı: diğer insanlar bunlara başkaları üzerindeki etkilerinden dolayı değer veriyorlardı. Dünyadaki işi yalnızca kendini geliştirmek olduğu için, elbette farklıydı. Ölümünden sonraki gün, milyonlarca kişi onun adını yüksek sesle kınayarak veya överek çağırsa, ruhu için ne önemi olurdu? O zaman duyar mıydı yoksa cevap verir miydi? O zaman, onlarla birlikte aç kalsa veya onlara hükmetse, onun için ne önemi olurdu? İnsanlar iyilikseverlikten bahsediyordu. O zaman, bizim bu zavallı hayatımızda hâlâ çalışanların sefaleti veya mutluluğu onun için ne önemi olurdu? Nazik duyguların veya özverinin uygulanması, doğasının daha yüksek bir kısmını geliştirdiği ölçüde, takdire şayandı; başkaları üzerindeki etkisi ise, onunla hiçbir ilgisi yoktu. Özveriyi, iyiliksever içgüdülerini güçlendirmek için sürekli olarak uyguluyordu. O sabah, son dolarını yarı aç bir sakat olan Joe Byers'a vermişti. "Bana fırlattı," dedi Joe, "tıpkı bir köpeğe kemik verir gibi ve lanet olsun! Ona kim teşekkür eder?" Doğrusunu söylemek gerekirse, Amerikan sosyolojisi fikrinin Stephen Holmes'dan daha adil bir temsilcisini bulamazsınız: hayatın amacı _büyümek_tir. Koşullar
bunu kısmen ona zorla kabul ettirmişti. Şimdi odasında oturmuş, bir tüccar prensi olmanın maliyetini hesaplarken, cehalet ve ahlaksızlığın derinliklerinde geçen bir çocukluğa geri dönebiliyordu. İçindeki bu Ben'in ne olduğunu biliyordu; bunun onu nasıl yukarı doğru yol almaya, bu aç, doymamış ruha hava, özgürlük ve bilgi vermeye zorladığını biliyordu. Etrafındaki tüm erkekler aynısını yapıyordu: itiyor, itiyor ve mücadele ediyordu, yukarı, yukarı. Bu, Amerikan sloganıydı, Hadi;
anneler bunu çocuklarına öğretti; tüm sistem bir dizi parıldayan ödüldü. En azından gerçeğin daha yüce anlamını gördü; onun
aşağılık hırsları yoktu. Bu benliği, bu kullanımlarla işini bitirdiğinde daha yüksek bir varlık aralığına yükseltmek, onun işiydi.
Kendini kurtarma, kendini yüceltme,--Hristiyanlığımızın yarısını, hayırseverliğimizin yarısını doğuran ve
yok eden fikirler! Bazen
insandaki uyuyan içgüdüler, her gün arındırdığı ve analiz ettiği bu büyüyen kendi kendine var olan ruhtan daha korkunç bir
ilahiliği iddia etmek için mücadele ediyordu: dış acıya karşı derin bir şefkatli acıma; bir şeyde, bir şeyde, ne olduğunu umursamadığı bir dinlenme için şiddetli bir özlem.
Bu tür asi dürtüleri bastırdı,--onlara hastalıklı dedi. Buna da hastalıklı dedi, şimdi güçlü kanını donduran ve alnındaki bu nemli damlaları sıkan tutku, sadece aşağıdaki bu kız düşüncesiyle.

Odasının kapısını sıkıca kapattı: Bugün tembel ziyaretçilere ayıracak vakti yoktu.

Çünkü Holmes, sessiz ve istikrarlıydı, popüler olmasa bile, özgür ve rahat Batı'da bile aranıyordu; insanlar arasında istemeden de olsa efendi olan adamlardan biriydi. Her zaman adil ve nazikti; insanların en iyi düşüncelerini ona söylemelerini sağlayan, anlaşılacaklarını bilerek, kendine özgü bir yeteneği vardı; eğer adamın basit, doğru tavrının altında ebedi bir çakmak taşı çekirdeği varsa, kimse bunu görmedi.

Satış senedini masaya koydu; tamamen pratik bir konuydu, üzerinde yargıda bulunuyordu, ama hiçbir şeyi aceleyle
yapmayacaktı. Basit bir iş belgesi: Dr. Knowles'ın fabrikadaki hissesini aldı; ödemeler kısa aralıklarla yapıldı; John Herne onun cirocusu olacaktı: geçerli olması için sadece isimlere ihtiyaç vardı. Yeterince basit; satın alma parasının bir düğün çeyizi olduğuna dair zımni bir anlayışa dair hiçbir ipucu yoktu; Herne ile kendisi arasında bile asla açıkça dile getirilmemişti. Bayan Herne ile evlenmezse, değirmen babasının olacaktı;
elbette bundan bahsedilmesi, yarın ayarlanması gerekiyordu. Eğer onu alırsa, peki? eğer onunla evlenirse? Holmes fakirdi, hala sefil bir şekilde fakirdi,
zarif bir adamın konumu ve alışkanlıklarıyla. Tanrı bilir ki bu parayı
kavradığı zevkleri tatmin etmek için değildi. Önünde yavaş çalışma yılları uzanıyordu, hepsi gitmişti,--beyni bilgiye açken,
ruhu körelmiş, iğrenç ticaretle alçalmışken, günlük ekmek için zor, yıpratıcı
işler. Bu her zaman böyle mi olacaktı?
Hayatın bu birkaç altın anı, yediği ekmek ve et karşılığında mı takas edilecekti? Yemek ve içmek için mi,--burada olmasının sebebi bu muydu?

Mekanda mekanik bir şekilde volta atarken, beyninden, hayatın iki büyük yolunun ayrıldığı yerde duran bir adamın çocukça hikayesinin belirsiz bir anısı geçti. Artık önünde açıktı. Para, para,--bir cimrinin
yapabileceği gibi bu kelimeyi kalbine
aldı. Onunla, zihnini
kirli ve çamurlu hale getiren bu yıpratıcı kaygılardan kurtulmuştu. Eğer
parası
olsaydı! Önümüzdeki yıllarda ana hatları çizilmiş, yavaş, serin zafer vizyonları önünde yükseliyordu, pratik, ütopik olsa da. Bilimin ve sanatın yavaş ve kesin başarıları, beyninin çalışabileceği, yardımcı ve büyüyen. Uzakta, ama kesinlikle gelecek, -onun için kesinlikle- saf bir toplumsal sistemin evrensel olması, ışık liflerini dışarı atıp yeryüzündeki ulusları birbirine bağlaması, en aşağılık kölenin gerçek yerini ve haklı işini bulması ve kendini ilahi olarak bilmesiyle ayağa kalkması gereken bir gün. "Her insana yeteneklerinin en özgür gelişimini sağlamak için": diye tekrar tekrar klişeleşmiş dogmaların üzerine söyledi, onu çiğneyen ağır, nefret dolu yoksulluk yılları önünde yükselirken. "Ona en özgür gelişimi sağlamak için", Aziz Simon'ı veya altın yılı beklemesine gerek yoktu, diye düşündü kasvetli bir alayla; para yeterliydi ve -Bayan Herne.

Her gün gördüğü bu kadın aklına geldiğinde, her zaman aynı duruşta, aynı kostümde olması ilginçti. Bazı kişileri hatırlamanızdaki o tuhaflığı fark ettiniz mi? Belki de yakından bakarsanız, hafızanızın yakaladığı o bakışta veya silinmez harekette, sizin ruhunuzla onlarınki arasındaki bağın ince bir ipucunun yattığını
görebilirsiniz. Şimdi, Holmes bu kadını, beynini, kalbini ve etini soğukkanlılıkla tartmaya, ne kadar büyük bir engel olacağını anlamaya karar verdiğinde, onu yalnızca sanatçının duyusuyla, gözün arzulayabileceği kadar narin bir renk cümbüşü olarak, tek bir hareketsiz
duruşta görebiliyordu -- tıpkı onu bir maskeli baloda veya _tableau
vivant_'ta gördüğü gibi. Sanırım Haziran'dı, o akşamı temsil etmeyi seçti -- ve her zamanki başarısıyla; çünkü hiçbir kadın şekil veya renk malzemesini veya bunları nasıl işleyeceğini ondan daha iyi bilmezdi. Nemli, sıcak ayın hayali de kötü bir hayal değildi. Transa geçmiş bir yaz günü, rutubetli bir havuzun yanında veya kalın çimen kabuklu çayırlarda böyle bir insan formuna bürünmüş olabilirdi. Sıcak yeşil kıvrımların altında saklı uzuvların tüm hatları, dokunduğunuzda parlayan beyaz et, sanki altında boğulmuş bir sıcaklık varmış gibi, uyuyan yüz, kehribar saçlar, uyuşuk bir sessizlikte kıvrılmış, sarı yaseminler rengini erimiş güneş ışığına
derinleştirirken ve büyük bir kaplan zambağı, şehvetli başını göğsüne koymuşken. Haziran? Haziran, bu kadının ona verdiğinden daha yüksek şiirsel bir anlamla cisimleşebilir miydi? Size bahsettiğim sanatçı Bay Kitts, düşünmedi ve Haziran'a ve ona oracıkta aşık oldu, bu tutku, Sanat'ın yararına, ona nazikçe çizim yapmasına izin verdikten sonra oldukça dayanılmaz hale geldi. Üç tıp öğrencisi ve bir avukat Bayan Herne, o zafer anında inatçı bir umutsuzluğa sürüklenmiş olarak sayıldı. Bay Holmes, tasvirle tartışmış olabilir, dudaklarının çok kalın, gözlerinin çok pirinç rengi ve ayların kraliçesi için soluk mavi olup olmadığından şüphelenmiş olabilir; ancak bunun hakkında hiç düşünmediğine inanıyorum. Yine de resim hafızasına
yapıştı.

Bugün odada yavaşça yürürken, bu kadını karısı olarak düşünürken, açık mavi gözler, sarı saçlar ve yasemin çiçeklerinin kirli tatlılığı, sıcak güneş ışığı ve değirmenin kokularıyla karışmıştı. Onu başka hiçbir ışıkta
düşünemezdi. Öyle de yapabilirdi; çünkü zavallı kızın başka tarafları da vardı. Sahipleri her zaman "zeki kadınlar, iyi konuşanlar" olarak kabul edilen o keskin, bayağı zekalardan birine sahipti. (Bu ünü korumak için gereken alaycılığın dışında) yeterince iyi huylu bir ruhtu, -- kimse onun yoluna çıkmadığında.
Ama bugün onun sığ erdemleri veya kusurları ona elle tutulur gibi gelse bile,
bunlar baskıcı yaz gününün uyuşuk güzelliğiyle birleşiyordu,
ve ona belirsiz bir iğrenmeyle aynı şekilde ağır geliyordu. Kadın parfümün tadını
çıkarıyordu; her zaman etrafında ağır bir koku asılı kalıyordu. Holmes, şimdi onu
düşündüğünde, havayı boğduğunu hissetti ve nefes almak için pencereyi açtı. Paçuli veya bakır otu,--ne fark ederdi? Değirmen ve
gelecekteki karısı birlikte ona geldiler; eğer onları bir olarak
düşünüyorsa veya oturup yazmaya başladığında, "Lanet olsun, tıkaç!" diye mırıldanıyorsa, bu pek de onun hatası değildi, soğuk gözleri daha da soğudu. Ama artık bu soruyu
artık tartışmadı; karar tek bir anda, sabit, değiştirilemez bir şekilde keskin bir şekilde gelmişti.

Eğer, uzun gün boyunca, adamın aç kalbi doğal
gıdasını zayıfça ararsa, buna önemsiz bir zayıflık derdi; ya da aşağıdaki ofisteki sessiz, saf küçük kız
düşüncesi aklına gelirse,
ona iyi dileklerini iletirdi, işinde başarılı olmasını umardı,
ona her zaman yardım eli uzatmaya hazır olurdu. O kadar yıl (kaç yıl olduğunu düşünmekten
utanıyordu) bu kızın karısı olma düşüncesini geleceğe yerleştirmişti, ruhunun gücünü umuda koymuştu, sanki aşk
ve koca ve baba olmanın ev işleri hayatın verildiği şeymiş gibi! Çocukça bir hayal, diye düşündü. O zamanlar tüm hayallerin
öz saygıya ve öz gelişime boyun eğmesi gerektiğini öğrenmemişti. Bu yoksulluk ve ruh açlığı hayatını küçük bir aşk uğruna üstlenmek,
aşağılık bir şehitlik olurdu, büyük ölçüsüz bir hayatın sığ bir zevke kurban edilmesi. Artık genç bir adam değildi; boşa harcayacak vakti yoktu. Zavallı Margaret! Şimdi ona zarar verip vermediğini merak etti.

Yazmayı kendisi için doğal olan yavaş, sessiz şekilde bıraktı ve
bir süre sonra elini yalamaya çalışan köpeği hafifçe okşamak için eğildi, sert parmakları hafifçe titriyordu ve yarı kapalı gözünde, işkence görmüş ve yalnız bir adam gibi bastırılmış bir
vahşilik vardı.

Tuileries'den başka evlerde de, erkeklerin başarıya giden yolda bir kadının kalbini bulup, onu bir demir topuk altında çiğnediklerinde, sefil bir dram oynanır. Napolyon gibi adamlar, sanırım, doğalarının yasasını yaşamak zorundadırlar -- bir tahtta veya bir değirmende.

O gün o kadar çok önemsiz şey, onu kızdıran eski düşüncelerin ve eski umutların alt akıntısını uyandırdı ki, başka bir zaman kulak asmayacağı önemsiz şeylerdi bunlar. Pike elinde bir deste banknotla iş için geldi. Onlara bakan kurnaz, keskin bir gözü vardı, zayıf bir yüzü vardı, ancak kurnazlıkla vurgulanıyordu. Dr. Knowles'ın ona "kaygan bir müşteri" diye küfür etmesine ve bir sonraki saat onun tarafından kandırılmasına şaşmamalı. Holmes'la banknotları sayarken, küçük beyaz saçlı bir kız utangaç bir şekilde kapıdan içeri
girdi ve masaya geldi, garip bir şekilde giyinmişti, büyük boynuz düğmelerle tutturulmuş eski moda bir elbise ve eski moda, endişeli, mavi Delft renginde bir çift göz. Holmes, yanlarında dururken saçlarını düzeltti; çünkü çocukları veya köpekleri okşamaktan asla kendini alamazdı. Pike sertçe baktı, sonra saymaya devam ederken
yarım ağız gülümsedi.

"Doksan, doksan beş, _ve_ yüz, tamam," - kağıtların üzerine biraz
bant bağlayarak. "Benim Sophy'im, Bay Holmes. İyi kız, Sophy. Bazen onu değirmene getirin," dedi özür dilercesine, "yalnız
bırakmamak
sayısıyla. Evde yalnız kalıyor."

Holmes, Pike'ın masanın üzerinde duran keçe şapkasına baktı: Üzerinde paslı bir
şerit krep vardı.

"Evet," dedi Pike, daha alçak bir sesle, "Ben hem baba hem de anneyim, ikisi de, artık Sophy'nin."

"Duymamıştım," dedi Holmes, nazikçe. "Peki ya çocuklar?"

"Pete ve John ikisi de Batı'ya gitti," dedi adam, gözleri hevesle
yanarak. "'Indiana'dan çıkan çocuklar her zamanki gibi iyiler. İkisine de iyi öğütler veriyorum. Hayatım boyunca bunun eksikliğini hissettim. İyi öğütler.
Diyorum ki, 'Şimdi çocuklar, servetiniz var, Başkan olmanızı engelleyecek hiçbir şey yok. Bakalım içinizde neler var,' diyorum. Yani iyi gidiyorlar. Sonbaharda gelmem için bana yazdılar. Ama ben devam etmeyi ve çalışmayı bırakmadan önce Sophy için biraz para toplamayı tercih ederim."

Sophy'nin bronzlaşmış küçük elini masanın üzerinde hafifçe okşadı, sanki yumuşak bir melodi çalıyormuş gibi. Holmes banknotları katladı. Bu adam bile
zorlu, cimri hayatından zaman ayırıp sevmek, sevilmek ve cömert olmak için zaman ayırabilirdi!
Ama daha yüksek bir amacı yoktu, daha iyisini bilmiyordu.

"Pekala," dedi Pike ayağa kalkarak, "eğer değirmeni alırsanız, Bay Holmes,
umarım anlaşabiliriz. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım," - Holmes'un kısa bir cevap verdiği eski yaltaklanma tavrıyla.

Adam, Sophy'nin masada çay partisi yaptığı kırık Çini parçalarını toplaması için durdu ve aşağı indi.

Akşama doğru Holmes dışarı çıktı, - ofislere giden dar geçitten değil, dolambaçlı bir yoldan geçerek.
Bunu neden yaptığını düşünmek ona acı verdiyse bile, sakin, dikkatli yüzünde hiçbir şey göstermedi. Giderken ceketini ilikledi: Ekim ayındaki gün batımı
sıcak olması gerekirmiş gibi görünüyordu, ama ölümcül derecede üşüyordu. Sokakta genç doktor onu tekrar selamladı, reveranslar ve haberlerle: Cox'tu sanırım; hatırlarsınız, başarılı adamları ortaya çıkarmak için Talleyrand gibi bir burnu olan kişi. Ancak, ona sadece birkaç dakika tahammül etmek zorundaydı. Köşede bir işçi kalabalığıyla karşılaştılar, bunlardan biri, yeni yıkanmış, dürüst gözleri boynuz gözlükleriyle bakan yaşlı bir adam, bir yangın musluğunun yanında onları bekliyordu. Polston'dı, kömür madencisi, aslında Holmes'un uzak bir akrabasıydı.

"Meraklı biri, orada, size işaretler yapıyor," dedi Cox; "el, sanırım."

"Kuzenim Polston. Eğer tanımıyorsanız, beni mazur görün?"

Cox, sokağın aşağısındaki havayı kokladı ve giderken rattanını döndürdü.

Kömür madencisi, selamında sert ve mesafeliydi, doğrudan işe
başladı.

"Sizi sadece bir dakika tutacağım, Bay Holmes"----

"Stephen," diye düzeltti Holmes.

Yaşlı adamın yüzü ısındı.

"Stephen, o zaman," elini uzatarak, "eski zamanlardan beri utanmıyorum
yoh, Stephen. Bu içten, şimdi. Sadece bir wured istiyorum, ama acil. Joe Yare ile ilgili olarak,--Lois'in babası, biliyor musun? Geri döndü."

"Geri mi? Onu bugün gördüm, değirmende beni takip ediyordu. Saçları gri mi? Sanırım oydu."

"Hiç şüphe yok. Evet, hızla yaşlandı, hapishanede; sona doğru hızla gidiyor. Zayıf, gözenek gibi. Kötü bir hayat, Joe Yare'nin; keşke sonuna kadar daha iyi olsaydı"----

Holmes'a hüzünlü bir bakışla durdu, Holmes dışarıdan dikkatli görünüyordu,
ama Joe Yare'i düşünmek için pek az şey yapıyordu. Yaşlı kömür kazıcısı
yangın musluğuna huzursuzca vuruyordu.

"Ben, bunu Lois'in hatırına düşündüm. Açıkça söylemek gerekirse, Stokes meselesini, Yare'in getirdiği notu
umursuyor musun? Evet? Bunu sen ve benden başka kimse bilmiyor. O güvende, Yare güvende, sadece sen ve ben için. Sen
söyle ve hapse geri dön. Hayat için. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Doğru olanı yapmaya çalışıyor, Yare."

Yaşlı adam, istekli olmamaya çalışarak ve Holmes'un yüzünü izleyerek devam etti.

"Çalışıyor. Onu geri göndermek - bunun nasıl biteceğini biliyorsun. Sanki
ruhunu ellerimize almışız gibi. Diyelim ki,--ona bir şans
verirsek ne düşünürsün? O senden korkuyor. Seni izlerken görüyorum; ona bir şans
verirsek ne düşünürsün?" Holmes'un kolunu yakalayarak. "Yaşlı ve
deniyor. Ha?"

Holmes gülümsedi.

"Onun çiğnediği yasayı biz yapmadık. Merhametten önce adalet. Uzun zaman önce Sam'le bu şekilde konuştuğunu duymadım mı?"

Yaşlı adam Holmes'un kolunu gevşetti, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, kararsız, hayal kırıklığına uğramış.

"Yasa. Evet. Doğru! Sen adil bir adamsın, Stephen Holmes."

"Ve yine de?"----

"Evet. Bilmiyorum. Kanun haklı, ama Yare'nin kötü bir şansı oldu ve o deniyor. Ve onu cehenneme gönderiyoruz. Bir sorun var. Ama bence sen adil bir adamsın," Holmes'un yüzüne dikkatle bakarak.

"İnsanlar zor biri olduğunu söylüyor," dedi Holmes, bir duraklamadan sonra, yürümeye devam ederlerken.

Yarı yarıya kendi kendine konuşmuştu ve hiçbir cevap alamadı. Yaşlı Yare'nin kaderinden daha kara bir gölge onu rahatsız ediyordu.

"Annem zor bir kadındı, onu tanıyor muydun?" dedi aniden.

"O da adildi, senin gibi. Seçilmişlerden biriydi, dedi. Onlara merhamet, dışarıda ise adalet. Bir anlatıcı gösteriyor, sanırım."

"Babam dışarıdaydı," dedi Holmes, sesinde eski bir burukluk yükseliyordu, gri gözleri intikam alınmamış bir haksızlıkla parlıyordu.

Polston bir an bile konuşmadı.

"Ona karşı kötü niyet besleme. Artık öldüler. Onu orada yargılamak ona düşmedi. Babanın gözlerine sahipsin, Stephen, zamanlar.
Aç, acınası, kadınlarınki gibi. Sonuncusunda çaresiz kaldı. Çok sarhoştu, öldü, biliyorsun. Ama _o_ onu öldürdü, günahı ona yazıldı. Çocukken onun gibi sevdiğim hiçbir çocuk olmadı."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Annen gibisin," dedi Polston, daha hafif bir ton yakalamaya çalışarak.
"İşte," - ağır demir çeneleri işaret ederek. "O asla - bırakmazdı. Bir şekilde,
ayrıca, dış görünüşte yasayı da kendi yanında tutuyordu ve haklıydı. Ama onu tanıdığım için
dinlerden nefret ediyordum. Eh, her şeyi açıklığa kavuşturma günü geliyor."

Artık köşeye varmışlardı ve Polston şeride döndü.

"Yare'nin davasını mı düşüneceksin?" dedi.

"Evet. Ama nasıl engel olabilirim ki," dedi Holmes, hafifçe, "ben de burada annem gibiysem?" - elini ağzına götürerek.

"Tanrı yardımcımız olsun, nasıl? Baba ve annenin ruhlarını çocuklarında savaşarak bıraktıklarını düşünmek zor, çünkü aşk onları burada birleştirmek istiyordu."

Konuşurken sokakta bir şey parıldıyordu: Meksika midillilerinin çektiği alçak bir faytonun gümüş kaplamaları. At sırtında bir veya iki beyefendi yanlarındaydı, içerideki bir hanıma hizmet ediyorlardı. Kadın geçerken güzel yüzünü ve soluk, açgözlü gözlerini çevirdi ve Holmes'u tanıdığını
görmek için elini yavaşça kaldırdı. Polston'ın yüzü kızardı.

"Duydum," dedi, kirli elini uzatarak. "Sana iyi dileklerimi iletiyorum,
Stephen, evlat. Yaşlı adam da öyle. Yakında gelip bizi görecek misin? Yorgun görünüyorsun ve gözlerin giderek babanınkine benziyor. Seninle her şeyin iyiye gittiğine sevindim; ve sen asla onun gibi olmayacaksın,
türün yüzünden aç kalacaksın ve onsuz ölmek zorunda kalacaksın. Gerçek aşka sahip olduğun için mutluyum. Güzel bir yüzü vardı, sanırım. Sana iyi dileklerimi iletiyorum,
Stephen."

Holmes kirli eli sıktı ve sonra bir an durup ellerin geldiği değirmene baktı ve sonra da
yolda tembelce hareket eden faytona baktı. Ne kadar da soğuktu!
Yoldan geçen insanlar, sanki vebaya yakalanmış gibi hasta görünüyorlardı.
Nemli saçlarını geriye itti, alnını sildi, kapıdan çıkan
faytona bir kez daha baktı ve sonra faytonu
tepeden aşağı takip etti.

* * * * *

HASTANEDE SAĞLIK.

Yaralı veya hasta askere karşı toplumun görevini yerine getirmeye hazırlanırken, ilk düşünülmesi gereken şey, Askeri Hastane Nedir? Hiçbir iki
ulus bu soruyu aynı şekilde yanıtlamamış gibi görünüyor; ancak bu, hepsi için
en önemli noktadır. İngiltere son kez kırk yıllık bir barıştan sonra savaşa girdiğinde, askeri cerrahların aklındaki tek fikir Alay Hastaneleriydi. Belirli sayıda asker için revir olarak bir yer sağlanacaktı; belirli sayıda görevli hemşire olarak atanacaktı; alay doktoru ve hastane çavuşu, tutukluların sorumluluğunu üstlenecekti. Bu Alay Hastanelerinin her birinde, en ağırından en hafifine kadar çok çeşitli rahatsızlıkları olan hastalar bulunabilirdi ve hepsi aynı doktor veya doktorlar tarafından tedavi edilirdi. Bu doktorlar, hastalarının ihtiyaç duyduğu tüm diyetlerin ve ilaçların beyanlarını yapmak ve taleplerini göndermek zorundaydı; ve ordudaki her bir hasta için ayrı ayrı düzenlemeler yapılması gerektiği söylenebilirdi. Doktorlar, salgın hastalıklar durumunda bile, her biri kendi yolunda çalışmaya devam etti. Tahmin dışında, hangi hastalıkların belirli yerlerde veya koşullarda en çok
yakalanacağı bilinmiyordu; ne de hastalığın hangi dikkat çekici
fenomenler kendilerini herhangi bir geniş ölçekte gösteriyordu; ne de
tedavide hangi iyileştirmeler önerilebilirdi. Büyük ölçekte bir organizasyonla sağlanabilecek böyle sistematik bir temizlik ve böyle mutlak bir yönetim
olasılığı yoktu. Yine de
tıbbi görevliler bu planı diğerlerine tercih ettiler. Bir talep,
tıbbi görevliler ve hastaların birbirlerini tanımaları ve birbirlerine bağlı olmalarıydı: ve bu çok doğruydu. Bir diğer husus,
her cerrahın görev alanının kendisine ait olmasını sevmesi ve deneyiminin sürekli
iyileşmesi için tedavi edilecek çok çeşitli rahatsızlıklara sahip olmanın bir avantaj olduğunu düşünmesiydi. Doktorların, hastaların ve
hemşirelerin hepsinin Alay Hastanesi'ni en çok sevdiğini ve bunun
en iyisi olduğunun açık bir kanıtı olduğunu söylediler. O zamanlar, her askerin ve her doktorun, Yarımada Savaşı sırasında ölüm oranının o kadar yüksek olduğu Genel Hastanelerden korktuğunu, Genel Hastaneye götürülmenin ölüme mahkum edilmekle aynı şey olduğunu söyleyebilirlerdi.

Meslekteki görüş ve his durumu böyle olduğundan, İngiliz ordu cerrahlarının Alay Hastanelerine olabildiğince bağlı kalmaları ve Genel Hastanede işbirliği yapmaya zorlandıklarında kurumu mümkün olduğunca bir Alay Hastaneleri grubuna benzetmeleri, tüm etkili örgütlenmelere direnmeleri ve daha büyük kurumun tüm amaçlarını
şaşırtmaları doğaldı.

Yoğun zamanlarda, iki Alay Hastanesi yönetimlerinde birbirine benzemezdi, çünkü plan genişletilemezdi. Cerrah ve hastane çavuşu her şeyi yönetirdi. Cerrah vakaları görür ve tedavi ederdi ve istenen eşyaların listelerini yapardı. Defterleri tutmak, kabulleri kaydetmek, iadeleri yapmak, hesapları tutmak ve tüm belgeleri postalamak onun asıl işiydi: ancak profesyoneller, hastalıkları tedavi etmek istediklerinde bu tür işleri sevmezler; ve defterler çok sık hastane çavuşuna devredilirdi. Onun vazgeçilmez işi koğuşları denetlemek, hastalara bakmak, onlara ilaçlarını vermek vb. idi ki çoğumuz bunun bir adam için yeterli olduğunu düşünürdük: ancak ayrıca kuruluştaki askeri disiplini sürdürmek, cerrahın masada yapacağı görev için malzemeleri hazırlamak, tüm hastaların diyetleri için verilen tüm siparişleri almak ve bunların yerine getirilmesini sağlamak, her bölümde sipariş edilen ve kullanılan tüm erzakların kaydını tutmak ve yıkama, hastane depoları, mobilyalar, cerrahi ve dispanserin sorumluluğunu üstlenmek zorundaydı. Kısacası, hastane çavuşu aynı anda koğuş şefi, kâhya, dağıtıcı, çavuş, katip ve tedarikçi olmak zorundaydı; ve hiç kimse altı yüzlü bir
memur olamayacağı için, görevlerinin az veya çok bir kısmı görevliye veya çağrılabilecek herhangi birine devrediliyordu. Hiç kimse, hastaların koğuşlara rahatsızlıklarına göre yerleştirilmesinin, genel bir mutfak, genel bir çamaşırhane, bir dispanser ve cerrahi ve her biri kendi ayrı işi olan bir memur kadrosunun, her biri her şeyden biraz yapan çok sayıda kişi yerine, üstün ekonomisi ve konforu hakkında tartışamazdı. Yine de cerrahların Alay Hastaneleri sistemi için verdiği mücadelenin inatçılığı neredeyse aşılmazdı. Hastanelerini ortadan kaldırmak için hiçbir yandan bir istek yoktu, çünkü bu hastaneler her zaman hafif ve acil vakalar için gereklidir. Onlardan istenen şey, salgın hastalıklar veya ani bir yaralı veya uzun süreli vaka akını sistemin kaldırabileceğinden daha fazla yük bindirdiğinde geri çekilmeleriydi. Bu arada Fransızların üç tür hastanesi vardı: Alay ve Genel arasında gelen Tümen hastaneleri. Alay Hastanelerine yalnızca çok küçük vakalar girer; haftalarca sürebilecek olanlar Tümen'e sevk edilir; iyileşme olasılığı olan aylarca sürebilecek olanlar ise Genel Hastane'ye sevk edilir. Sardunyalıların planı da hemen hemen aynıydı. Rusların çeşitli istasyonlarda Tümen Hastaneleri vardı; ve tüm vakalar onlara taşınırdı. Alay Hastaneleri alayların olduğu her yerdedir. Avantajı, yardımın hemen sağlanabilmesidir; sadece yaralarda değil, kolera durumunda da, bir hastayı taşınabileceği en yakın yatağa yatırmak istenir. Dezavantajları ise, yerin rastgele olması, sessizliğin ve izolasyonun olmaması ve çatışmanın olduğu yere yakın olma riskidir. Bu şeyler, Fransızların, hala erişim mesafesinde olmasına rağmen, kuvvetten daha uzakta, seçilmiş bir konumda bulunan ve daha büyük ölçekte ve daha iyi bir kesinlikle yönetilen Tümen Hastanesi'ni tercih etmelerine neden olur. Genel Hastanenin operasyonların üssü olduğu anlaşılmaktadır: ve
bu, organizasyonunun bir parçası olarak, yalnızca kendi türünde iyi olmakla kalmayıp, büyük bir savaş veya kampta bir salgının yayılması sonucu ortaya çıkan herhangi bir talebe yeterli bir ulaşım sistemi olduğunu varsayar. Hastane aktif kuvvete ne kadar yakınsa, o kadar iyidir, elbette; ancak önce yerine getirilmesi gereken
koşullar vardır. Düşmandan güvende olmalıdır. Kalıcı bir istasyona yerleştirilmelidir. İyi bir yolda ve
pazarlara yakın mesafede olmalıdır. Ayrıca, eve gönderilmesi gereken
tedavi edilemez veya sakat kişiler için eve dönüş yolunda olmalıdır.

Alay Hastanesi'nde, cerrahın parmağını kaybetmiş bir adamdan ateşli bir hastaya, sonra da göz rahatsızlığı olan birine, deliryum tremens içinde çılgına dönmüş bir adama geçtiği görülebilir, hemen yanında bronşit hastası olan ve önümüzdeki haftalar boyunca dışarı çıkmasına izin verilmeyecek bir adam vardır; ve eğer gün içinde kolera ile yarım düzine kişi getirilirse, görevliler hangi yöne gideceklerini bilemezler. Cerrahın mutfak ateşinin üzerinde nişasta yaparken bulunması mümkündür, çünkü nişastalı bandaj yapmayı bilen kimse yoktur; veya acilen yatağın başında istendiğinde, masada, rakamlardan oluşan sütunlar çiziyor veya dönüşler yazıyor olabilir. Böyle şeyler şimdilerde pek mümkün değildir; ancak on yıl içinde bunlar oldu. Bu arada Ruslar her türlü hastayı kendi hastane istasyonlarından birine taşıyacaklardı, her hasta kendi tümeninin hastanesine gidecekti. Fransızlar çizikleri, hafif ishalleri ve titreme nöbetleri olan adamları Alay Hastanesi'nde bırakacaklardı, ateşi, bronşiti ve iskorbütlü hastaları Tümen'e göndereceklerdi, ağır yaralıları, romatizmalıları veya çok uzun süredir hasta olanları ise operasyonların yapıldığı Genel Hastane'ye göndereceklerdi. Ancak bu tür düzenlemeler, eğer sonuncusu diğerlerinin veremeyeceği şeyleri sağlamaya ve diğerlerinin öneremeyeceği amaçlara cevap vermeye uygun şekilde organize edilmemişse hiçbir işe yaramaz. Doktorlar ve askerler, savaş merkezinde veya yakınında gerekli bir kurum olarak Genel Hastane'den bahsedildiğinde ürperdiklerinde, Yarımada Seferleri sırasında gördükleri veya duydukları şeyleri düşünüyorlardı. İspanya'da yürüyüş hattı olan her yerde bu tür revirler vardı ve hepsi birbirine benziyordu. Yaralılar arasında hastane kangreni, hastalar arasında ateş başladı, öyle ki askerler, "Zavallı bir adamı hastaneye göndermek, onu ölüme göndermek demektir." dediler. Ancak yapılacak başka bir şey yoktu; çünkü ciddi şekilde hasta ve yaralı olanları düştükleri yerde tedavi etmek imkansızdı. O savaş sırasında, orduyu oluşturan sayının neredeyse iki katı kadar kişi her yıl hastanelerden geçiyordu; ve bunlardan bilinen ölüm sayısı on üç bin beş yüzdü; ve binlercesi bir daha asla aynı adam olmadı. Vaka daha iyi anlaşıldığında, -Kırım'daki son yıl gibi- hastanelerdeki ölüm oranı, evlerindeki kışlalardaki Muhafızların ölüm oranını zar zor geçti! İyileşme kural haline gelmişti ve ölüm ise dikkate değer bir olaydı. Genel Hastaneler, yeni nesiller aracılığıyla topluma kendilerine özgü hizmetlerini yerine getirirken, hastaları iyileştirmenin diğer tüm yollarını geride bırakmıştı.

Genel Hastanelerin hasta ve yaralıları iyileştirmenin yanı sıra işlevleri nelerdir? Konuyla hiç ilgilenmemiş bazı okuyucular sorabilir.

Bu tür kurumların ilk işi, şüphesiz, kendilerine getirilen hastaların mümkün olduğunca çoğunu iyileştirmektir: ve buna, hastaları en uygun şekilde getirme, onları düzenli ve sessiz bir şekilde karşılama, onları tedavi etme, onlara bakma, onları besleme, giydirme ve temizleme, zihinlerini sakin ve neşeli tutma ve davranışlarını saygın tutma, iyileşmelerini destekleme ve onları ekipman açısından rahat bir durumda uğurlama görevi de dahildir. Bu, birçok alt bölümüyle birlikte ilk görevdir. Bir sonraki, mümkün olduğunca, herhangi bir orduda gelecekteki hastalıkları önlemektir. Üçüncüsü bundan kaynaklanır. Bu, bir ordunun eylemde verdiği hastalık ve yaraların sağladığı özel gözlem fırsatlarını tam olarak kullanarak mevcut neslin bilimini geliştirmektir. Bunları ters sırayla ele almaktır. Herhangi bir büyük hastalık topluluğundan, evde bile tam olarak tespit edilebilen koşullar altında öğrenilecek çok şey olmalı ve yabancı bir iklimde çok daha fazlası. Her ulusun tıbbi kuruluşu, hastalıkların sınıfları ve değişiklikleri hakkında çok
eksik bilgiye sahiptir; bu nedenle en bilgili hekimlerin en güçlü isteklerinden biri, hastalıkların daha iyi bir şekilde sınıflandırılması ve sürekli olarak iyileştirilmesidir; ve hastane kayıtları bu bilgiye en doğrudan
yol sağlar. Böylece, fenomenler Alay veya örgütlenmemiş Genel Hastaneler arasında ziyan edilirken, her iyi örgütlenmiş hastanede iyi tutulan bir kayıt, hastalığın bilimsel olarak anlaşılmasını teşvik etmek için diğer tüm araçlardan daha fazlasını yapacaktır. Ordulardaki hastalık istatistikleri, belirli hastalıklardan hastalanan ve ölenlerin sayılarının tespiti, gelecek nesillerde şu anda takdir edilebilecek olandan daha fazla hayat kurtaracaktır; ancak alay cerrahı böyle bir soruşturma için güvenilir materyaller sağlamak için ne yapabilir? Her biri kendi hastalarıyla birlikte bir düzine doktor, ayrı ayrı çalışırken çok az şey öğrenebilir ve öğretebilir: oysa hastaların taburlar halinde getirildiği düzenli bir soruşturma ve kayıt sistemi mümkün olan en iyi araçtır. Cerrahların büyük hastaneyi küçük ve düzensiz hastaneler kümesinin sadece bir kabı haline getirmelerine izin verildiğinde bu nesneler kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda hastalıkların ve tedavilerinin geniş bir şekilde incelenmesinin avantajları da kaybolur. Tedavinin paha biçilmez gerçekleri, aynı anda ve aynı yerde, aynı hastalığa yakalanmış hastalarla dolu bir koğuşu izleyerek öğrenilir. Tüm ülkelerin insanları bunu, doktorlarının büyük sivil hastanelerde edindikleri özel eğitimden bilirler: ve aynı şey askeri hastanelerde de olur, ek bir avantajla birlikte bilgi ve gelişmiş sanat, hangi iklimde hizmet etmeye çağrılırlarsa çağrılsınlar, gelecekteki askerlerin özel güvenliğine yöneliktir.

Uzun zamandır ordu cerrahlarının yabancı seferlerde gördüklerini kaydetme görevine dair genel bir fikir vardır; ancak son zamanlara kadar hiçbir fayda elde edilmemiştir. Fransız saha cerrahlarının çalışmaları uzun zamandır haklı olarak kutlanmaktadır; ancak istatistiklerde ve hastalık isimlendirmesinde diğerlerinden çok daha fazlasını yaptıklarını bilmiyorum.
İngiliz cerrahlar 1810'da Walcheren ateşi ve sonrasında Yarımada kuvvetlerinin hastalıkları hakkında bir yığın belgeyi eve götürdüler veya gönderdiler:
Ancak Tıbbi Departman Genel Müdürü bu kadar çok kaydı rahatsız edici buldu ve yakılmalarını emretti! Böyle bir eylem bir daha asla yapılmayacak; Ancak yöneticilerin bundan sonra uğraşmaları gereken daha yönetilebilir bir belge yığını olacak. Düzenli bir kayıt sistemiyle, merkezi bir gözlem istasyonunda, tüm taraflar için çok daha az yorgunlukla çok daha fazla şey yapılabilir. Ancak bu nasıl yapılacak? diye sorulabilir. Bir savaşın telaşı ve karmaşası içinde ve günde yüzlerce yeni vakanın baskısı altında, hastane cerrahlarının bilim için veya hatta tıbbi ve cerrahi uygulamaların iyileştirilmesi için ne yapmaları beklenebilir? Cevap, Ordu Tıp Departmanında bir istatistik şubesinin kurulduğu İngiltere'deki yeni düzenlemelerde görülmektedir. Elbette, her bir vakadaki patolojik gerçekleri sadece uygulayıcı cerrah veya doktor sağlayabilir; ancak her aktif ve ciddi uygulayıcının her zaman ve her yerde, bunun için bir neden gördüğünde yaptığı şey budur. Not defteri veya hastane günlüğü, istatistik departmanının düzenlemesi ve kullanması gereken ham maddeyi sağlar. Sonuç, askerlerin ve diğer adamların sağlık ve yaşamlarını etkileyen konulara bir ışık seli olacak, bu konuda alay kayıtlarının karmaşası arasında yüzyıllarca el yordamıyla dolaşıp istediğimizi elde edememiş olabiliriz. İlerleme yöntemine gelince, daha sonra söyleyecek bir şeyim olabilir. Bu arada, Askeri Hastane kurumunun birincil amacına, yani ordunun yaralı ve hastalarını tedavi etmeye dönmeliyiz.

Aktif savaş durumunda, ister yabancı ister sivil olsun, Genel Hastane genellikle doğaçlama bir kuruluştur, bina geçici bir çözümdür ve
bu tür düzenlemeler binanın kabul edeceği şekildedir. İspanya'da, İngilizler bulabildikleri tüm evleri elde ettiler; ve askerler bazen bir kasabada yarım düzine eve tıkıştırıldılar. Son savaşta, Üsküdar'daki büyük binalar, geniş kullanım için istenmelerinden üç ay önce işgal edildi; böylece onları temiz, havadar, sıcak ve rahat hale getirmek ve tüm kolaylıklarla
depolamak için bolca zaman vardı. Bu yapılmadı; ve başarısızlık ve sonuçları, savaşa katılan her halkın faydalanması gereken bir ders oldu. Scutari'de yapılmayanların sadece bir taslağı, başka yerlerde
herhangi bir uygun hızla yapılması gerekenlerin bir göstergesi olabilir.

Yakınlarda mahalleyi pis kokuyla
dolduran bir katgüt imalathanesi vardı. Yarım düzine ölü köpek, güneşte
pencerelerin altında çürüyordu; ve ölü bir at altı hafta boyunca su kemerinde yattı.
Binanın içindeki drenaj boruları tıkanmıştı ve patlamıştı, içerikleri zemine ve duvarlara yayılmıştı. Koğuşlardaki, uyuma yeri olarak kullanılan eğimli tahtalı
divanların, bina kalabalıklaştıktan sonra, ölü farelerin, eski paçavraların ve yılların tozunun büyük bir birikimini örttüğü bulundu. Doğu'daki tüm büyük taş binalar gibi, durgun havası, pis rutubeti, tonozları ve soğuk zeminleriyle kışın dayanılmaz derecede soğuktu. Bu harika
bina, İngiltere'ye büyüklüğü ve kapasitesi, etkileyici karakteri vb. nedeniyle çok görkemli bir şekilde bildirildi; ve İngilizler yaralıların böyle bir hastaneye sahip olma şansını kutladılar. Yine de, bir sonraki Ocak ayında, bin dört yüz seksen kişi
ölü olarak taşındı.

Görünüşe göre kimse işe gitmeyi bilmiyordu. Herkes
bir başkasına "gözlemle" tavsiyesinde bulunmak için mektuplar yazdı; ve herkesin "gözlemle"meyi amaçladığına dair o kadar çok güvence var ki, hiçbir şey yapmak için
boş zaman yok gibi görünüyor. Biri şunun, bunun veya diğerinin dikkate alınması gerektiğini düşünüyor; ve bir başkası konunun
değerlendirildiğini belirtiyor. Kimsenin kesinlik konusunda bu kadar ilerlemesi birkaç hafta sürdü ve beyaz badana önerildi. Birileri başka birinin koridorları temizletmeyi amaçladığını anladı; ve Türk yetkililere tahliye borularının
onarılması konusunda temsilciler yapılacaktı. Türk yetkililer sobaları
yapmak için kendi işçilerini işe almak istediler; ve 18 Aralık'ta sorumlu İngiliz subay sobaların hemen kurulacağını umuyordu, ancak Türk işçiler söz konusu olduğundan emin olamadı. Bu, büyük yaralı ve hasta bölüklerinin savaş merkezinden
gönderilmesinden bir ay sonraydı. O zaman bile havalandırma için hiçbir şey yapılmamıştı veya zavallı hastaları rahat bir şekilde
yata yatırmak için yeterli ölçekte hiçbir şey yapılmamıştı.

Bu şeyler, bir ordunun sağlık, tıp ve askeri subayları arasında düzenlenmiş bir işbirliğinin gerekliliğini doğruluyor. Sağlık subayı, hastaneyi ve kampı güvenli bir şekilde yaşanabilir hale getirmek için yeterli mühendis hizmetlerinden emin olmalıdır. Hastane için herhangi bir bina ele geçirilir geçirilmez, adamlar ve aletleri
kanalları araştırmak ve yenilerini yapmak, hendekleri kapatmak veya doldurmak, su yollarını temizlemek ve arıtmak, gerekirse daha fazla su getirmek, etraftaki tüm
rahatsız edici şeyleri yeterli bir mesafeden uzaklaştırmak ve eve erişim yollarını
en üst düzeyde iyileştirmek için komuta altında olmalıdır. Çatıda ve tüm koğuşların ve geçitlerin üst kısımlarında havalandırma
alanları olmalıdır.
Her tonozlu alan veya durgun havanın diğer kapları, içinden bir akım geçirilmelidir. Binadaki tüm çürüyen ahşaplar
çıkarılmalı ve kirle kaplı herhangi bir kısım temiz bir şekilde planyalanmalıdır.
Her kata yeterli su temini yapılmalı ve
banyolar, çamaşırhaneler ve mutfak için sağlanmalıdır. Amerika'daki her bina muhtemelen
sıcaklık araçlarıyla donatılmıştır; ve
askerler muhtemelen 18 Aralık'ta sobaların belirsiz vaadi yüzünden titreme tehlikesi altında değiller.

Sonra, tavanın, duvarların, zeminlerin ve pencerelerin her santimini
temizlerken ilerleyebilecek olan depo yeri düşüncesi geliyor.
Nakliye hizmeti için kulübeler ve ahırlar olmalı; ve ilaçların ve mutfak eşyalarının erişilebilir ve görülebilir olması ve başvuranlara en özgür erişimin sağlanması için en fazla zaman ve zahmetten tasarruf etmek amacıyla bir muayenehane ve dispanser planlanmalı.
Mutfaklarda en iyi sobalar ve kazanlar, şifonyerler ve teraziler ve o zamana kadar bilinen her türden cihaz olmalı; çünkü daha fazla hayat, herhangi bir tıbbi tedaviden
çok, kusursuz
yiyeceğe mutlak bir dakiklikle
bağlıdır. Erzaklar için büyük, bol ve havadar depo yerleri ve ayrıca belki de Kırım Savaşı'ndan önce hiç kimsenin hayal etmediği
çamaşır ve yatak takımı stokları olmalı.

Alay Hastanesi yönetiminin ölümcül fikirleri Scutari'de sonsuz bir
sefalete neden oldu. Alay Hastanesi'ne girerken, asker
takımını taşır veya bunun için odasına girebilir: ve bu nedenle
yönetmelikler ona gömlek ve çorap, havlu ve sabun, fırça ve tarak sağlanmasını varsayar. Bu varsayım, özel yardım kuruluşları yetkilileri adamların ihtiyaçlarını karşılamaya
utandırana kadar, Üsküdar'da inatla sürdürüldü. Yaralılar Alma'dan getirildiğinde, savaş alanından gelen kalabalık nakliye araçlarına bindirildiğinde,
takımlarını nasıl getirebilirlerdi? Bayan Nightingale ve İngiltere'den gelen hayırsever ziyaretçiler, Konstantinopolis'ten satın aldılar
ve evden bol miktarda vücut ve yatak çarşafı, havlu,
leğen ve su bidonu tedarik ettiler; ve bunu yapana kadar, zavallı hastalar tek bir battaniyenin veya kaba bir bez çarşafın üzerinde, belki de kan ve kirle ıslanmış tek bir gömlekle yatıyorlardı. Hastanede birkaç depo vardı, ancak yeterli değildi; ve herhangi bir adamın takımını getirmesi ve böylece iki katı bir tedarik elde etmesi ihtimaline karşı, bunları vermek konusunda sonsuz zorluklar yaşandı. Aktif savaşın acil durumları ortasında, her Genel Hastanenin, yatakları işgal edebilecek kadar hasta için yeterli yatak takımı ve vücut çarşafı bulundurması gerektiği aşikar görünüyor; hasta ve yaralıların toplandığı yerlerde, çarşafların diğer tüm koşullara göre daha sık değiştirilmesi gerektiği göz önünde bulundurularak. Birlik ordusunun hastanelerinin mükemmel ve özverili yöneticilerinin, koğuşların günlük işlerinin yönetimi konusunda hiçbir eğitime ihtiyacı yoktur. Bayan Nightingale'in karar vermek zorunda kaldığı şeyleri asla yapmak ve yapmaya cesaret etmek zorunda kalmayacaklardır, çünkü hastanelerini kendi prensiplerine göre düzenleme ayrıcalığına mutlu bir şekilde sahip olmuşlardır. Hastaların, kilitli ve anahtarlı bir şekilde saklanan yataklarla dolu bir dış tuvalet varken, tahta bir divanda (altta ölü fareler ve çürüyen paçavralar) bir araya toplanmış halde görmenin verdiği bezginliği bilmeyeceklerdir. Böyle bir duruma razı olma eğiliminde olmayan ve
kilitli kapıyı kontrol eden otoriteye ulaşma girişimlerinde başarısız olan Bayan Nightingale bir veya iki görevliyi çağırdı ve kapıyı kırmalarını emretti. Baktılar; ama o sorumluluğu üstlendiğini söyledi; ve o anda yataktaki adam sayısı karyola sayısı kadardı. Onun öğretisi ve uygulaması her zaman, tıbbi ve disiplin emirlerine anında ve sessizce itaat etmek olmuştur, hiçbir koşul olmaksızın; ve bu konudaki örneği ve öğretisiyle
en sonunda tıbbi ve askeri otoritelerin kıskançlığını ve önyargılarını yendi: ama hükümet veya özel bir yardım kuruluşu tarafından hastalar için gönderilen zorunlu malzemelerin fiili varlığı gibi bir durumda, bu faydayı talep etti ve hastalarının buna ulaşmasına yardımcı oldu,
oysa bu durumda asla uygulanması amaçlanmayan formlar ve kurallardan başka bir engel yoktu.

Kıskançlığın ne olduğu çok küçük olaylarla ortaya çıktı. Önde gelen bir tıbbi görevli, ifade verirken, hastaların yemeklerinin bazen geç ve soğuk veya yarı pişmiş olarak servis edilmesinin sebebinin, Bayan Nightingale ve hemşirelerinin, aşçıları ateşten uzak tutarak genel mutfakta sürekli engel teşkil etmeleri olduğunu beyan etti: oysa gerçek şu ki, ne Bayan Nightingale ne de herhangi bir hemşire, hiçbir durumda genel mutfağa girmemişti. Onların yolu, kendilerine ait bir mutfağa sahip olmaktı. Bu mutfağın fikri bile koğuşlarda çok lezzetliydi; çünkü her zaman doğru anda, sıcak ve en hoş kıvamda ararot, bir yandan sert, diğer yandan nemli olmayan pirinç pudingleri, ateşliler için soğuk limonata, yorgunlar için sıcak çay dolu kutular ve bitkinler için iyi kahve çıkıyordu. Batmakta olan hasta gözleri kapalı bir şekilde yatarken, inlemek veya işaret etmek için çok güçsüzken,
hastane kaşığı dudaklarının arasına koyulurdu, bir ağız dolusu güçlü
et suyu veya sıcak şarapla birlikte, dikkatli hemşire tekrar gelene kadar
onu kendine getirirdi. O mutfaktan çıkan et diğerlerinden daha yumuşaktı; sığır eti çayı daha lezzetliydi. Bundan çıkan bir şey de iyi yemek pişirmenin kurtarılması üzerine bir dersti. Kaynayan suyun gerçekten
kaynaması durumu bile her dört pudingde iki ons pirinç ve kullanılan ararotun yarısından fazlasında fark yaratıyordu. Genel mutfakta bir pint, ince ve kötü olan aynı miktarda ararot, Miss Nightingale'de iki pint, kalın ve iyi oluyordu.

Sonra, hazır olma ve dakiklikte fark vardı.
Kusurlu biçimler ve garip kurallar nedeniyle, işten sorumlu görevliler neredeyse bütün gün koğuşları için yiyecek etrafında koşturuyorlardı; ve hastalar sonunda bundan iğreniyorlardı. Tekdüze düzenli diyetten her ayrıldıklarında, bitmek bilmeyen emirler ve ayrıntılar oluyordu; oysa koğuşlardaki sınıflandırmalara göre birkaç düzenli diyetin oluşturulması, işleri fazlasıyla basitleştirirdi. Dizanteri hastaları, ateşli hastalar veya belirli yaralı sınıfları için her şeye "ekstra diyet" dendiğinde, özel formlar incelenirdi ve disiplin adı altında her şeyi karıştıran emirler ve çelişkiler verilirdi. Koğuşun otoritesi biraz ekstraya izin verirdi, örneğin tereyağı; ve sonra daha yüksek bir otorite, tereyağını görüp oraya nasıl geldiğini bilmeden, "adamları şımarttığı" için pencereden dışarı atardı. Emirleri almak, eti ve ekstraları almak ve habercilerin birbirine karışması arasında, akşam yemeklerinden bazıları, baygın hasta yemeğini yedikten bir veya iki saat sonrasına kadar ateşe konulmazdı: ve sonra, tabii ki, onu alamazdı. Opak yağlı soğuk koyun pirzolası, kekleşmiş soslu sığır eti, sert ve sırlı ararot, hepsi dokunulmamış halde, öğleden sonraları, hastalar destek eksikliğinden
çökerek sırtüstü yatarken yatak başlarında görülebilirdi. Muhtemelen akşam yemekleri
bir tepside getirilmişti, yukarı kata ve koridorlara kadar soğumuştu; ve
içeri getirildiğinde,
bazen masalar doluyken, görevlinin kendi yatağında,
yiyeceklerin gözü önünde, kesme işlemi yapılıyordu. Böyle bir sistemde, saat vurduğunda, hızlı ve sessiz hemşirelerin, sıcak su kutuları,
hazır kesilmiş sıcak lokmalar, sıcak tabaklar, parlak bıçak, çatal ve kaşıkla--ve
anında yenmeye hazır bir şekilde içeri girdiğini görmek nasıl bir şeydi! Bu, öğrenecek olanlar için güçlü bir dersti; ve kısa bir süre içinde
daha iyiye doğru büyük bir değişim oldu. Masaya oturabilen hastalar, kalkmaya, giyinmeye ve neşeli bir toplulukla ve uygun saatte yemek yemeye teşvik edildi. Çorbalar, pudingler, balık, kümes hayvanları ve sebzelerin düzenli sığır eti yemeğiyle dönüşümlü olarak verilmesi durumunda, ekstralar hakkındaki büyük sıkıntının bir anda ortadan kalktığı keşfedildi; çünkü bu çeşitler, hastanedeki her vakada mevcuttu; ancak az sayıda vaka, çorba ve likör veya çok sıra dışı bir şey gerektiriyordu. Bu temizlik sayesinde, zaman o kadar tasarruf edildi ki, dakiklik mümkün hale geldi ve yemek reddetme neredeyse sona erdi. Tüm bu ayrıntılar, talep sisteminin temel kötülüğüne işaret ediyor. Eskiden, savaş tamamen bir formalite yığınıyken ve barış zamanlarında, askerlerin ve koruyucularının yapacak yeterince işi olmadığında ve ulusal mülkü, o mülkün tüm harcamalarını zorluklarla çevreleyerek kurtarmak bir amaç ve iş haline getirildiğinde, talep sistemi döneme ve taraflara uygun olabilirdi. Savaşın hızlı hareketi ve keskin acil durumları arasında yersizdir. Hiçbir şeyin, ne bir doz ilaç, ne bir mum, ne bir çarşaf, ne bir kaşık veya tabak, ne de bir parça sabun, bir dizi izin, başvuru, emir ve makbuz olmadan elde edilemeyeceği kabul edilemezdi. Bu da değerli saatleri boşa harcıyor, hastaları bunaltıyor, hemşirelerini endişelendiriyor ve resmi zaman, kağıt ve pahalı çapraz amaçlar için paranın daha fazlasını boşa harcıyordu. Bu yöntemin gösterişli uyanıklığıyla muhtemelen tasarruf edilebilecek olandan daha fazla. Balaklava'daki güverte dolusu sebzeler, çekilmeden önce çürüdükleri için denize atıldılar, istenmediği için israf edilen tek stoklar değildi. Scutari hastaneleri sağlıklı ve konforlu hale geldiğinde, daha önce formlarla erişilemez hale getirilen tüm stoklar tamamen açıldı. Artık yataklar, limon suyu, pirinç, bira, değerli ilaçlar kilitlendi, ölmekte olanların veya başkalarının ölmesini görenlerin erişemeyeceği veya bilgisinden uzak tutuldu. Bu zahmetli yöntemin acınası sonuçlarından biri, herhangi bir saatte temel bir malın eksik kalmayacağından emin olunmamasıydı. "Ekstra" yemek pişirmek için yeterli yakıt olmadığında, en çok acı çeken hastalar için kasvetli bir gün olurdu, eğer Bayan Nightingale böyle bir durumu karşılamak için dört tekne dolusu odun satın almamış olsaydı. Hastanede korkunç bir geceydi, kolera hastaları yirmi kişi olarak getirildiğinde, cerrahlar mum olmadığını gördüler. Tüm hastalıklar arasında, o hastalıkta, hastalarına
bütün gece karanlıkta bakmak zorundaydılar; ve bundan daha şok edici bir sahne
düşünülemez.

Her büyük hasta akını korkunçtu, ister bir salgından
ister bir savaştan sonra olsun; ancak deneyim ve bağlılık, birlikler evlerine dönmeden önce bunu bile nispeten kolay hale getirdi.
Bir nakliyenin
gelmesi, belki de, önceki savaşların ilk belirtisiydi.
Sonra hastanelerde her şey telaşlıydı; herkes yardım etmeye
istekliydi, ancak etkili organizasyon henüz hazır değildi.

Nakliyedeki her yüz kişiden ortalama on tanesi Kırım'dan ayrıldıktan sonra ölmüştü. Bu adamların isimleri ve ölüm nedenleri
kaydedilmeli; ancak nakliye cerrahları tamamen yaşam sorumluluğunu
hastaneye göndermekle meşguldü; ve
oradaki cerrahların onları almak için yapacakları yeterince şey var. Yeni hastaların sayısını, isimlerini ve yaralarını elde etmek için girişimlerde bulunuluyor: gemiden bir liste olabilir veya olmayabilir; ve hastane cerrahları
yataktan yatağa soruşturuyor: ancak böyle bir sahnede hatalar ortaya çıkacağı kesin;
ve aslında, alınan veya ölü olarak kaydedilen sayılarla gerçek sayı arasında her zaman az veya çok fark olduğu görüldü.
Bir anlığına sahneye bakan hiç kimse buna şaşıramazdı.
Yeni gelen zavallı adamlar belki de
yaralı olduklarından veya kolera hastalığına yakalandıklarından beri üzerlerini çıkarmamışlardı ve
kan ve pisliğe bulanmışlardı ve haşerelerle
doluydular. Gömlek ve havlu almak zor bir işti çünkü yanlarında hiçbir şey getirmediklerinin kanıtlanması gerekiyordu. Koridorlarda yere yatırıldılar, olabildiğince yakın bir şekilde, böylece içerideki koğuşları
tazeleyecek havayı soluyup kirlettiler. Sözde çarşaflara yatırılsalar,
çarşafların kaldırılmasını rica ettiler; çünkü
deriye dayanıksız, kaba bir bezdi. Zavallı topluluk
beslenmeden, temizlenmeden ve cerrahlar tarafından tedavi edilmeden önce, çoğu ölmüştü;
ve çok büyük bir kısmı bir süre ölümle mücadele etseler de,
bir daha asla oradan ayrılmayacaktı.
Florence Nightingale, cerrahlar tarafından bir kenara bırakılacak kadar
çok yaralı beş adamdan umutsuzluğa kapılmamayı böyle bir sahnenin ortasında reddetmişti. Cerrahlar haklıydı.
Dedikleri gibi,
umutsuz olmayan vakalar için zamanları çok azdı. Ve Florence Nightingale, eğer varsa, gerçekten hiç şans olup olmadığını görmek için zaman bulmakta haklıydı.
Bu beş kişinin kesinlikle teslim olduğunu tespit etti; ve kendisi ve yardımcıları
gece boyunca onlarla ilgilenmeyi başardılar. Onları temizleyip rahatlattı ve yutulabilecekleri her an kaşık kaşık yiyecek
hazırladı. Cerrahların sabahki turunda, bu adamlar ameliyata alınmaya hazırdı; ve hepsi kurtarıldı.

Daha sonraki bir dönemde daha kolay bir iş olurdu. Aylar geçmeden, yer huzur ve sessizlik içinde herhangi bir sayıda insanı kabul etmeye hazırdı. Bir yerden başka bir yere taşınmak yerine, çok fazla kişi bir hastaneye, çok az kişi de başka bir hastaneye gönderildiği için, zavallı adamlar en kısa ve en kolay şekilde tekneden yataklarına taşındılar. Temizliğe hevesli oldukları görüldü; ve hemen sonra buna göre temizlendiler ve temiz, yumuşak çarşafların arasında iyi bir yatakta yatıyorlardı. Selefleri gibi iskorbüt hastalığına yakalanmadılar; ve hastane kangreni veya ateşten korkmaları için hiçbir nedenleri yoktu. Her kat ve pencerelerin her camı temizdi; ve hava geniş, boş koridorlardan temiz geliyordu. İstenirse çarşaf değişimi yapılıyordu; ve gömlekler yıkamadan mükemmel bir şekilde tatlı ve taze bir şekilde geri dönüyordu. Koğuşların temizliği sabahları, zamanında, hızlı, sessiz ve titizlikle yapılıyordu. Doktorlar geldi, emirleri alan ve sonrasında bunları yerine getirmekte kararlı olan
bir hemşire eşlik ediyordu. Günün ilaçlarının bulunduğu masalar koğuşa asılmıştı; ve hemşire bunları kendi eliyle uygulamak için etrafta dolaşıyordu. Onun olduğu yerde, bütün gün düzen ve sessizlik vardı ve
uşakların değeri kadınlar gelmeden önce olduğundan iki kat fazlaydı. Davranışları daha iyiydi; ve zihinlerini işlerine daha fazla veriyorlardı.
Hemşire, İngiltere'den bu tür hediyeler geldiğinde, isteyen her hastaya bir kitap veya bir
gazeteyle vakit ayırıyordu. Nazik ziyaretçiler, hastalar için mektuplar yazmak üzere yatakların yanına oturuyor ve İngiltere'ye gönderilen mektupları görmeyi üstleniyorlardı. Hastalar akşam yemeği için kalkabildiklerinde, bu onların durumunda bir dönüm noktasıydı; ve kısa süre sonra oyunların, kitapların ve eski yoldaşların toplantılarının olduğu daireye giriyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, bu hastanelerde ölenler, sonunda, hastanelerde değil, evdeki Muhafızların kışlalarında ölenlerden biraz daha fazlaydı.

Böyle bir yenilenmeyi üretmek için organizasyonda hangi değişiklikler gerekiyordu?

Bunlar Amerikalılara çok basit ve kolay görünmüş olmalı.
Şaşılacak şey, bunların herhangi bir zorlukla gerçekleştirilmesinden ziyade, sonunda gerekli olmalarıdır. Ancak Amerikalılar, uzun süredir yerleşik ve önde gelen bir ulusal kurum olarak daimi bir orduya sahip olmanın ne demek olduğunu hiç bilmediler; ve bu nedenle, askeri organizasyonun çeşitli bölümlerinde büyüyen sınıf ruhunun gücünü pek kavrayamıyorlar. Bu kıskançlık, egoizm ve önyargının katılığı, sistemin aygıtının büyük bir paslanmasının gerçekleştiği ve bunun bir parçasını oluşturanların rehavetine hiç zarar vermediği uzun barış döneminde çok daha da kötüleşti. Eski tıbbi görevliler beceriksiz, bilgiç ve kıskançtı; ve aralarında askeri yetkililerle hiçbir zaman uygun bir ilişki kurulmamıştı. Sistemin aptallığı, hastanede ölen askerlerden başka insanların hayatına mal oldu. Cesur adamlar, tüm bu tür krizlerde olduğu gibi, diğer insanların hatalarının sonuçlarını ve onları ifşa etme yükünü üstlenmek için ayağa kalktılar; ve birkaç doktor ve cerrah, işe yaramaz buldukları bir sistemi iyileştirme çabası içinde, evlerinden uzakta öldüler. Kötülükleri sergileme ve çareler önerme konusunda en büyük hayırsever olan Dr. Alexander, evine dönmek, reformlar başlatmak ve hak ettiği onurları almak için yaşadı; ancak kısa sürede çalışmalarının sonuçları altında ezildi. Savaş Bakanı Lord Herbert da öyle yaptı; Bayan Nightingale ile birlikte, İngiliz ordusu, evde, Hindistan'da ve her yerde, özel hastalıktan ve haksız ölümlerden kurtuluşunu borçludur. Amerika'da avantajlar vergi veya dezavantaj olmadan elde edilebilir. Vatandaşlar her türlü eylem için kendilerini örgütlemeye alışkındır; ve iyi yönetimin önünde dik kafalı sınıflar durmaz. Amerika'daki zorluk, on yıl önce İngiliz askeri hastanelerinin yönetimi gibi
bu kadar sapkın bir şeyin nasıl bu kadar geç bir tarihe kadar var olabildiğini anlamak olmalı.

On yıl önce, her Askeri Genel Hastanede dokuz ayrı
bölüm olması gerektiği ve görevlilerin buna göre
unvanlar taşıdığı varsayılıyordu; ancak bunların işlevlerinde o kadar tuhaf bir karışıklık vardı ki, dokuz kişiden her biri sıklıkla
birbirlerinin işlerini yaparken görülüyordu. Tıbbi görevliler, yatağın başında olmaları gerekirken, mantar tıpaları çekiyor, şarap tadıyor ve erzakları denetliyordu.
Tedarikçi, askerlerin paralarını sayıyor ve miktarını not ediyordu,
oysa pazarlama yapması veya günlük erzakların dağıtılmasını emretmesi gerekiyordu. Muhasebeci, faturaları ödemek için neredeyse hiç vakit bulamıyordu, günü hastaların maaşlarındaki kesintilerle ilgili sonsuz
hesaplar yapmakla doluydu. Orduda on üç çeşit kesinti vardı, bunlardan üçü hastanedeki hastalar içindi: ödeme görevlisi her adamla son kuruşa kadar doğru hesap yaptığından asla emin olamazdı; adamlar asla tatmin olmazdı; ve karmaşa bitmezdi. Komiserlik, tedarikçi ve ödeme görevlisi, askerler meblağları işlerken, günlük kesintiler için yardım etmek üzere kendi işlerinden çağrılırken, defterlerini
düzenlemek için beklerlerdi. Hastanedeki adamların maaşlarından neden tek bir kesinti yapılmaması gerektiğini modern fikirlere sahip hiç kimse göremezdi; ödeme görevlisinin zahmetleri, her gün ayrı ayrı binlerce kişiyle uğraşmak yerine, her biri için üç veya dört peni olarak, toplamda yarıdan fazla azalırdı. Komutanlık görevi en zor olanıydı, her eyaleti kontrol etmesi ve her memuru emri altında tutması gerekiyordu, ancak işini anlamadığı iki veya üç departman konusunda güçsüzdü. Bu departmanların memurları her biri kendi yoluna gitti; ve kuruluştaki tüm eylem birliği kayboldu. Eski yöntemler için bunu söylemek yeterlidir. Bunların yerine, savaşın sonunda çok daha basit bir sistem önerildi. Komutanın askeri mi yoksa tıbbi mi, asker mi yoksa sivil mi olması gerektiği konusundaki ebedi anlaşmazlık, askeri unvandan kaçınmak için
sadece bulunabilecek en yetenekli yönetici olması ve Vali olarak anılması kararıyla bir kenara bırakıldı. Neden
erkek olarak hasta olan ve asker olarak hasta olmayan adamların askeri yönetimi olması gerektiğini görmek zordur; ve hastalar hastaneden ayrılmak üzereyken, emir subayının departmanından belirtilen bir denetim, gerekli olabilecek tek şeydir. Böylece askeri ve tıbbi otorite arasındaki tüm kıskançlık ortadan kalkmış oldu. Valinin otoritesi, bir kale komutanının veya bir geminin komutanının otoritesi gibi en üstün olmalıdır. Doktorların mesleki işlerine karışmak istemeyecektir; ve diğer her şeyde en üstün kişi olmalıdır, kendisi Savaş Ofisi'ne karşı sorumludur. Bu şekilde ilan edilen ofis, dokuz eski ofisten üçüne, yani Komutan, Yardımcı General ve Malzeme Sorumlusu'na eşdeğerdir. Validen sonra Baş Tıbbi Görevli, kuruluştaki en önemli kişi olmalıdır. Sadece mesleki işlerle ilgilenmeli ve altındaki herkesin aynı şekilde çalışmasını sağlamalıdır. Bu amaçla talep sistemine son verilmelidir. Emirlerini yalnızca Vali'den alan ve her türlü diyet ve cihazdan oluşan basit ve cömert bir sistemi yöneten bir Vekil olmalıdır. Onun işi, kuruluşun tüketimi için her şeyi sağlamak ve
müteahhitleri görevlerini yerine getirmektir. Hazinedarın işlevi kendi adına konuşur. Valinin emri altındaki tüm hesaplar ve ödemeler
onun sorumluluğundadır. Devam eden çeşitli ve aktif hizmetler tarafından gerekli kılınan bir ofis daha vardır: o hizmetin amiri veya Koğuşların Yüzbaşısı. Hizmetlilerin, aşçıların, çamaşırcıların ve ambar görevlilerinin gözetimini üstlenecektir; evin her yerinde düzeni sağlayacaktır; ve koğuşlarda istenen her şey için, tıbbi memurların veya kâhyanın departmanına ait olanlar hariç, kendisine başvurulacaktır. Tıbbi departmana gelince, artık hastane görevi için kendilerini yeterli hale getirmek isteyen askerler için bir eğitim sağlanmaktadır. Eskiden, hastane askeri memurların bu amaç için ayırmaya uygun gördükleri kişiler tarafından hizmet verilirdi; ve doğal olarak en iyilerini göndermezlerdi. Bu adamlar koğuşları temizlemekten veya hastalara bakmaktan hiçbir şey bilmezlerdi. Süpürme, temizleme ve yatak yapma konusundaki beceriksizlikleri aşırıydı; ve bir su toplaması veya yara olması durumunda çaresiz kalırlardı. Bir gün, hastasını lapasını yemeye ikna etmeye gayretle çalışan biri bulundu. Şimdi ise durum farklı. Kadınlar, varsa, süpürme ve temizlemenin tüm sorumluluğunu üstlenmeli, koğuşların hizmetçilik işini yapmalı; geri kalanına gelince, tıbbi personel birliğinin erkekleri, bir kabarcığı nasıl saracaklarını, yarayı nasıl lapalayacaklarını, sıva, tiftik ve bandaj uygulayacaklarını, ilaç vereceklerini ve hastaların abdest almalarına, yemeklerini en az yorgunlukla almalarına nasıl yardımcı olacaklarını vb. öğrenme araçlarına sahiptir.

Kadın hemşireler hakkında Amerika'da, İngiltere veya Fransa'da olduğundan daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktur. Genel olarak Alay Hastanelerine kabul edilmezler; ancak büyük askeri ve sivil hastanelerde paha biçilmez bir hazinedirler.

Onlarla ilgili iki soru var. Görevleri, keten ve depoların bakımı ve ek gıdaların ve konforların sağlanmasıyla sınırlı mı olacak? Koğuşlarda görev yapmaları kabul edilirse, bu işlev ne kadar genişleyecek?

İngiltere'de, askeri hastanelerde kadın hemşirelerin hizmet vermesinin bir gelenek veya hatta sorgusuz sualsiz bir iyilik haline gelmesi için biraz zaman geçmesi ve belki de bir nesil doktorun ölmesi gerektiği yönünde güçlü bir inanç var gibi görünüyor. Hiçbir mantıklı insan, kaba saba görevliler hayatları tehlikeye girebilecekken sık sık kaşık kaşık vermek için ayırt etme yeteneğine veya sabra sahip olmadıklarında, bu tür hemşirelerin beslenmeyi hastalar için ne kadar büyük bir nimet olacağından şüphe edemez. Aksi takdirde temizlenmeyecek yaraların temizleneceğinden, aksi takdirde üstlenilecek ellerin olmadığı çok fazla tahriş ve acının hafifletileceğinden kimse şüphe duymaz. Hiç kimse, ateşli vücutların ve mücadele eden canlılığın titreşimlerinin, Doğanın yarattığı hemşirelerin sorumluluğuna verildiği zamandan beri, her büyük hastanede birçok hayatın kurtarılacağından şüphe duymaz. Ancak zorluklar ve riskler büyüktür. Genel olarak, en iyi bilenler tarafından şu sonuca varılmış gibi görünüyor:
sadece birkaç kadın hemşire askeri ve donanma hastanelerine kabul edilmelidir: olgun yaşta ve sağduyulu, işlerinde tam olarak eğitilmiş kadınlar olmalıdırlar:
başka hastanelerde başhemşire olmuş veya olacak kadınlar olmalı ve bu ölçekte ücret almalılar:
hiçbir sorumlulukları olmamalı, --hastane işlerinde tamamen cerrahlara ve diğerlerinde kendi amirlerine tabi olmalılar:
hiçbir meraklı veya dindar kabul edilmemeli,--çünkü bu nitelik bile onların hemşirelik işini anlamadıklarını gösteriyor:
erkekler tarafından da gayet iyi yapılabilecek her şey eğitimli görevliler tarafından yapılmalı:
genel olarak konuşursak, iyileşen hastalara erkekler bakmalı--ve eğer yoksa, iyileşen hastaların her kadın hemşiresinin sorumluluğunda yüz kadar hemşire olmalı, oysa daha ciddi vakalar
kırk veya elli, bir hemşirenin herhangi bir miktarda
hasta bakıcısının yardımıyla halledebileceği en fazla vakadır. Bu öneriler, Genel Askeri Hastanedeki sıradan hemşirelerle ilgili olarak ne düşünüldüğüne dair bir fikir verir. Her kurumdaki hemşirelerin müdürü, yüksek kalitede ve geniş deneyime sahip bir kadın olmalıdır. Ve ilk olarak, tıbbi memurlar arasında kaçınılabilir bir kötü niyet ve hizmet kaptanı veya içişleri yöneticisi ne olarak adlandırılırsa adlandırılsın, onunla anlaşmazlık nedeni olmaması için, eyaletinin kesin bir tanımı konusunda ısrar ederek sağduyusunu gösterecektir. Hemşirelerinin seçiminde belirleyici bir söz hakkına sahip olmalıdır; ve onları yalnızca hemşire olarak niteliklerine göre, karakterlerinden, sağlıklarından ve huylarından memnun kaldıktan sonra seçecektir.

Hiçbir iyi hemşire, işi ve meziyetleri konusunda herhangi bir yaygaraya katlanamaz. Coşkulular ve adanmışlar, bir hastanede tamamen yersiz olduklarını hemen fark ederler - ya da şimdi söyleyebileceğimiz gibi, bir hastaneye girselerdi bunu bulurlardı: çünkü aslında, artık oraya asla varmazlar. Hazırlık, onları kendileri hakkında bir bilgiye getirir; ve gerçekten ve kalıcı olarak hemşire olan iki tür kadın, yararlı, değerli ve iyi ücretli bir meslekle geçimini sağlamayı arzulayanlar ve hayat kurtarmayı ve acıyı hafifletmeyi iyiliksever bir şekilde arzulayanlar, bu da onları zorluklara ve kötü muameleye kararlılıkla katlanmaya ve övgü ve şöhreti en azından düşmanlık ve kötü yorum kadar sevmemeye neden olan bir ayıklık ve ılımlılık mizacıyla. En iyi hemşireler, yedi yıl önce basında yer alan bu tür romantik kahramanların saçmalığını ve nahoşluğunu algılamada en önde gelenlerdir; aşktan hayal kırıklığına uğramış, Doğu'ya giden, hastanede sevgililerini bulan ve onlarla birlikte, hastalarını izinsiz veya habersiz koğuşlarda terk etmenin kaygısı veya utancı olmadan sonsuza dek mutlu olmak için giden genç hanımlar. Bu türden olmayanlar, pratik sıkı çalışması, kişisel çekingenliği ve benzersiz idari gücüyle, kadınsı zayıflıklar için suçlamanın, erkek veya kadının yeni bir yoldan çıkmasıyla birlikte gelen alay konusunun üstünde olan Florence Nightingale'dir. Ona en çok saygı duyanlar ve örneğini takip etmek isteyenler, onun başlattığı işe anlayışlarını ve kalplerini en kararlı şekilde getirenlerdir. Kötü sağlığı onu aktif hemşirelikten ve idari görevlerden uzaklaştırmıştır; ama muhtemelen sağlık günlerinde yaptığı en bilinen işlerden daha çok, Savaş Ofisi ile özel olarak bağlantılı olarak çalışarak hayat kurtarmaya yönelik daha fazla şey yapmıştır. Esas olarak onun sayesinde, her ulus Kampta ve Hastanede Sağlık gibi çok önemli bir konuyu bir miktar başarıyla incelemiştir. Şimdi, Amerikan kadınlarının görevi üstlenmesi ve güvenebileceğimiz gibi, "eğitimi daha iyi hale getirmesi" yolundadır.

* * * * *

ŞÜKRAN ZAMANI HİKÂYESİ.

Yaşlı Jacob Newell oturma odasındaki şöminenin yanında üzgün bir şekilde oturuyordu.

Gri saçlı ve saygıdeğer, yüzlerce sert dizeyle, zamanın, mücadelenin ve talihsizliğin işini anlatıyordu, solgun yüzünü buruşturarak, sessiz keder ve umutsuzluğun enkarnasyonuna benziyordu,
Dehşet Kralı'nın gelişini sessizce uysallıkla bekliyordu: onun gelişini bekliyordu ama
umut etmiyordu; ölme arzusu olmadan, ama ölüm korkusu olmadan.

Kendisinden kısa bir mesafede, yaşlılıktan kararmış ve antika oymalarıyla beceriksiz, eski, dik sırtlı bir
sallanan sandalyede
karısı oturuyordu. Dik bir şekilde ve neredeyse acı verici bir şekilde giyiminde ve duruşunda bir titizlikle, hızla ve gözlerini kapatarak örgü örüyordu. Yüzü
bir maske kadar katıydı; iğnelerini bükerken parmaklarındaki hareketler
kasılmalı ve makine gibiydi; sessiz olmasına rağmen, figür son derece tedirgin ve doğal olmayan bir demir dinginliği havası taşıyordu. Yine de, maskenin
ve figürün içinden,
içinde yalnızca güçlü bir eğitim veya eğitim gücünün
örtüp gizlediği
derin tatlılık ve sevgi kuyuları olan birinin görünümü ve havası çalındı. O, demir iradesi New England kışlarının sertliğini fetheden ve granit tepelerinin inatçılığını
yenen ve mükemmel bir yaşam
fikri tüm Hristiyan görevlerinin titizlikle yerine getirilmesinden ve zevkin hafifliği ile eğlencenin
deliceliğinin sonsuza dek ve her zaman sürgün edilmesinden oluşan o katı
Püriten soyundan geliyordu. Gerekirse,
sakin bir şekilde kazığa yürüyebilirdi; ama ne bir
kart oyununa katılabilirdi ne de küçük çocuklarla
bir oyuna girebilirdi. Bütün bunlar, yüzünün katı duruşunda ve figürünün
sertliğinde açıkça görülebiliyordu.

Lekeli anlaşma masasının üzerinde, biraz arkada ve kısmen ikisinin arasında duran açık bir İncil duruyordu. Sayfalarının arasında, kocanın Kutsal Yazılar'ın günlük bölümünü okuduktan sonra daha yeni bıraktığı büyük, eski moda, gümüş fiyonklu bir çift gözlük vardı. Daha bir an önce durmuş ve ağır bir iç çekerek onları bırakmıştı, çünkü bugün kalbi çok ezilmişti; ve şaşılacak bir şey yoktu; çünkü bakışlarını odanın etrafında gezdirdiğimizde, aksi takdirde çıplak olan duvarlarda "önceden gidenlerin" beş hüzünlü hatırasını buluyoruz - beş kaba ve sanatsız, ancak ölülere sevgi dolu övgüler. Orada asılı duruyorlar, siyah çerçevelenmişler, her biri beyaz mezarı ve sarkan söğüdüyle ve sırasıyla Mark, John, James, Martha ve Mary Newell'in anılarına yazılmışlar. Tüm sürüleri. Geriye onurlandıracak ve itaat edecek, neşelendirecek, emeği hafifletecek veya endişeleri yatıştıracak kimse kalmadı. Hepsi gitti ve bu ikisi el ele seyahat etmek üzere geride kaldılar, ama birlikte olsalar da ıssızdılar, dünyevi hac yolculuklarının sonuna kadar.

Gerçekten de bir tane daha vardı, ama onun için sevgi dolu bir
anma töreni asılı değildi. Hepsinin en küçüğüydü ve o kadar asil, güçlü ve şehvetli bir bebekti ki, babası kalbinin gururuyla ve Kutsal Kitap isimlerine olan düşkünlüğüyle ona Samson adını vermişti. O da gitmişti; ama odanın etrafında asılı duran korkunç galeride "Samson Newell'in Anısına" yazılı çerçeveli bir cenaze resmi yoktu.

Eğer babasının veya annesinin kalbinin mezarına
gömülüyse, bunun hiçbir dış belirtisi yoktu.

Böylece yaşlı çift oturma odasındaki ateşin önünde tek başlarına oturuyorlardı. Bu oda pek sık kullanılmıyordu, artık nadiren, sadece Pazar günleri veya Newell'ların kutladığı iki ciddi bayramda, Şükran Günü ve Oruç Günü'nde. Bu Şükran Günü'ydü. Dışarıdaki kar yoğun ve hızlı yağıyordu. Büyük girdaplar ve beyaz girdaplar halinde yağıyordu, pencerelerden manzarayı gizliyordu ve köşelerden çılgınca
sıçrıyordu. Çitlere karşı büyük yığınlar halinde yatıyordu ve orta ön pencerenin önündeki büyük bir yığın, ikinci sıra camın yarısına kadar ulaşacak kadar hacim kazanmıştı; çünkü bütün gece ve önceki günün yarısı kar yağmıştı. Yollar o kadar tıkanmıştı ki, çiftçi çocuklarının dört ve beş çift öküzün sürülerini ağır yüklü kızaklarla yığınların arasından geçirip yolları açmaları
olmasaydı geçilmez hale gelirlerdi. Küçük köydeki kaldırımlar kar yağdığı kadar hızlı bir şekilde küreklenip süpürülüyordu; çünkü Valinin bildirisindeki öneriye göre ve eski geleneklere uygun olarak tüm işler askıya alınmış olsa da, Şükran Günü'nde patikaları ve yolları açık tutmayı seviyorlardı; çünkü bölgedeki ailelerin neredeyse yarısı, önceki akşam tren istasyonunda olması gereken ancak kar nedeniyle geri kalan trenle uzaklardan gelen oğullarının ve kızlarının gelmesini bekliyordu. Ama Jacob ve Ruth Newell'in ne bir oğlu ne de kızı, torunu, kuzeni, yakınlık veya uzaklık bakımından akrabaları vardı; çünkü soğuk bir örtüyle örtülü beyaz kar, birçok mezarlıkta ölülerinin yattığı yığınlar halindeydi. Ve bugün oturup zamansız ölen tüm akrabalarını düşündüler, bir tanesi hariç.

Yaşayıp yaşamadığı, ölüp ölmediği, gömüldüğü yer, gömüldüyse nerede olduğu veya hala yaşayanlar diyarındaysa nerede isyan ettiği hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Ve neden umursasınlardı ki?

Güçlü iradeli ve vahşi bir çocuktu. Daha çocukken ebeveynlerinin emirlerine itaatsizlik etmişti. Katı, hüzünlü Şabatları veya kasvetli Cumartesi gecelerini sevmemişti. Oruç ve Şükran Günlerinin çilelerine isyan etmişti. Köy çocuklarıyla
kart oynamayı ve on pin atma oyununu öğrenmişti. Akşamları meyhane barında sigara içiyordu. Babası onu daha iyi yollara zorlamaya
boşuna çalışmıştı; annesi, tüm
çocukları arasında yalnızca bu cesur, yakışıklı ve pervasız çocuğa karşı
gösterdiği annelik gururu ve şefkatinin tüm iknalarını boşuna kullanmıştı.
Katı ev kurallarından ilk kez
çıktıktan sonra daha da
kötüye gitmişti,
ta ki köyde en sonunda bir atasözü haline gelene ve endişeli
anneler oğullarını kötü Samson
Newell ile arkadaşlık etmemeleri konusunda uyarana kadar,--ve bunu henüz on yedi yaşındayken yapmıştı.

Belki de yumuşak başlılık, inatçı bir çocukta işe yarayabilirdi,
ama
babası aile yönetiminde katı emir ve hemen itaatten başka bir şey bilmiyordu; ve böylece oğul her gün düştü, ta ki
kötülüğünün doruk noktasına ulaştığı ve babasının çatısını
sonsuza dek terk ettiği kaçınılmaz gün gelene kadar.

On beş yıl önce bir Şükran Günü'nde, o zamanlar on yedi yaşında olan Samson adlı çocuk sarhoş ve kanlar içinde eve getirildi.
Bir önceki geceyi, babasının kesin emrine rağmen, onu almaya gitmek istese de,
bu kadar kötü olduğunu düşündüğü bir sahneye, özellikle de böyle bir göreve
girmeye dayanamadığını söyleyerek meyhanede bir baloda geçirmişti. Dans sona erdiğinde, çocuk
barda oyalanmış, bardak bardak içmiş, ta ki köyün zorbasıyla kavga edene kadar, onu canına kıyacak kadar dövmüş ve sonra zaferi için sarhoş olma amacıyla birkaç seçkin içkiyle küçük bir yan odaya oturmuştu. Arkadaşları tavernada sarhoş olmuş, "muhteşem sarhoş" demiş ve o eyalet evine taşınmıştı.

Ah, o Şükran Günü'nün acısının acısı Jacob Newell için! Yüz yıl yaşayabilir ve bir daha böyle birini asla görmeyebilir.

Ertesi gün Samson, kendini zayıf, sinirli ve kör edici bir baş ağrısıyla acı çekerken bulmak için berbat bir sersemlikten uyandı.
Babası bu durumdayken onu
ahıra zorladı ve orada, ağır bir ham deriyle, acımasızca kırbaçladı. O gece Samson Newell ortadan kayboldu ve o günden sonra köyde bir daha görülmedi.

Aynı gece köydeki dükkanlardan birine girildi, eski bir kasanın kapısı açıldı ve
yüz dolardan fazla
para alındı. Böylece Samson Newell'in kafasında itaatsizlik suçu ve neredeyse herkesle birlikte kesinlik kazanan bir şüphe vardı:
Diğer yanlışlarına hırsızlığı da eklemişti.

Adı, ilçe genelindeki gazetelerde,
kişisel bir tanımlama ve tutuklanıp geri dönmesi için bir ödül teklifiyle birlikte yayınlandı.
Ancak geri getirilmediği ve hakkında daha fazla bir şey duyulmadığı için, konu yavaş yavaş unutuldu ve köydeki çoğu kişi tarafından unutuldu; özellikle Jacob Newell'e duyulan saygı ve acıma nedeniyle, özel olarak hariç, neredeyse hiç bahsedilmedi.

Kaçışından ve sözde suçundan sekiz yıl geçti, ta ki
meyhanede dövdüğü adam tutuklanıp yargılanana,
hüküm giyip gece yarısı meyhane kavgasında işlenen bir cinayetten ölüme mahkûm edilene kadar. Yaptığı bir itirafta Samson Newell'i, itibarının uzun süredir zedelendiği hırsızlıkta herhangi bir katılımdan veya bilgiden
kurtardı ve eylemi kendisinin nasıl işlediğini belirtti. Böylece Jacob Newell'in hata yapan oğlunun hatırası, onu karartan büyük gölgeden kurtuldu. Yine de ne babası ne de annesi tarafından hiç anılmadı; ve yedi yıl daha yorgun bir şekilde geçti, ta ki bugün, yalnız ve çocuksuz, titrek Kasım ateşinin yanında oturana kadar.

En küçük oğulları kaybolduğundan beri üzerlerine büyük bir dert düşmüştü. Büyük çocuklar birer birer ölmüştü, beş yıl boyunca her kış yağan kar, yeni bir mezarı örttü, ta ki onları bekleyen yeni sıkıntılar, çökmüş yanaklarına daha da derin bir üzüntü ve pişmanlık çizgileri
kesmekten başka bir şey yapmıyormuş gibi görünene kadar.

Jacob Newell, kırsal mahallede yıllardır "öngörülü bir adam" olarak tanınıyordu. Toprakları genişti ve zengin gübreleri toprağa koyarak, aldığından daha fazla güçle cömert bir ekim sistemi uygulamıştı, ta ki çiftliği bölgenin örnek çiftliği haline gelene ve karları büyük ve sürekli artana kadar. Özellikle seçkin meyve bahçelerinde komşularını geride bıraktı ve elmaları, armutları ve ayvaları her zaman pazardaki en iyi fiyatı aldı. Böylece servet biriktirdi ve refaha kavuştu. Ancak ne yazık ki, ölüm çocuklarını aldıktan ve tarlalardaki işler tamamen ücretli işçiler tarafından yapıldıktan sonra, yaşlı adam hayatın sıkıcılığından bıktı ve spekülasyon ruhu onu ele geçirdi. Tam o sırada, demiryolu hisseleri ülke genelinde çok rağbet görüyordu. Buharlı arabalar diğer tüm toplu taşıma araçlarını ortadan kaldıracaktı (aslında genelde yaptıkları gibi) ve şanslı demir yolu hisse senedi sahipleri kısa sürede sorunsuz bir şekilde zengin olacaklardı. Özellikle, yaşadığı köyden geçecek olan belirli bir demir yolu hattı Jacob Newell ve tüm komşularını zengin edecekti. Kapılarına bir pazar getirecek ve ürettikleri her şeyin değerini büyük ölçüde artıracaktı; ancak her şeyden önce, hisse senedi alanlar büyük bir kalıcı gelire sahip olacaktı. Bu kaynaktan elde edilmesi gereken yüzde yirmi otuz, yüzde altı oranında yedek nakit ödünç vermekten veya fazlalıklarını çiftlik iyileştirmelerine yatırmaktan daha iyiydi. Bunu, belediye binasında düzenlenen bir "Demiryolu Toplantısı"nda konuyla ilgili insanlara hitap eden Boston'dan çok akıcı ve hoş bir beyefendi söyledi; ve ihtiyatsız Jacob Newell (hayatı boyunca şimdiye kadar en ihtiyatlı kişi) buna inanıyordu.

Sadece yüzde yirmi. ödenecekti; daha fazlası, yöneticiler tarafından yayınlanan genelgede, yıllarca gerekebilirdi; belki de
başka bir çağrı olmayacaktı: ancak bu, yolun geçeceği
topraklardaki çiftçilerin arazi hasarları için taleplerinden ne kadar cömertçe vazgeçeceklerine çok önemli ölçüde bağlıydı. Jacob Newell'in bir tür heyecana
ihtiyacı vardı ve bu spekülasyon şeklini aldı. Demiryoluna inanıyordu ve hisse senedinin iki yüz hissesine abone oldu, bunun için
dört bin dolar peşinat ödedi. Ayrıca şirkete, rayın çiftliğini geçtiği yerde geçiş hakkı verdi.

Altı ay sonra iki bin dolar daha istendi; üç ay sonra iki bin dolar daha istendi; ve böylece çiftliğini ipotek ettirmek ve sonunda aboneliğini karşılamak için
büyük kısmını satmak zorunda kalana kadar devam etti. Boşuna merhamet diledi ve sadece yüzde yirmisinin gerekli olacağı ifadesini savundu. Yeni bir yönetici grubu ona ve onun gibilere güldü. Hisselerini satabilirdi, ancak dolar başına sadece yirmi beş sent olarak fiyatlandırıldığını gördü ve bu fiyatı almaya ikna edemedi.

Bu yüzden bu kasvetli Şükran Günü'nde ocağının yanında umutsuz bir şekilde oturdu. Yüzlerce sert çizgi soluk yüzünü kırıştırırken, zamanın, mücadelenin ve talihsizliğin işini anlatıyordu, sessiz bir
üzüntü ve umutsuzluğun enkarnasyonu gibi görünüyordu, sessiz bir uysallıkla Ölümün gelmesini bekliyordu, - arzu olmadan ama korku olmadan.

Bu gün hem Jacob'ın hem de karısı Ruth'un
kalplerine hüzünlü ve kasvetli anıların gelmesi garip değildi.
Yine de bakışları sessizce odada dolaştı ve Ruth sert, parlak örgü şişlerini durmadan 
çalışıyordu. Sabırla çalışan parmaklarının faaliyeti olmasa, kişi onu taştan bir figür olarak düşünürdü.

Sonra Jacob konuştu.

"Rut," dedi, "bizim için acı bir zaman ve çok eziliyoruz;
ama Mezmur yazarı bizim gibi zavallı, yıpranmış yaratıklara ne diyor? 'İyi bir adamın adımları Rab tarafından düzenlenir ve o kendi yolundan
hoşlanır. Düşse bile, tamamen yıkılmaz: çünkü Rab onu eliyle
tutar. Gençtim ve şimdi yaşlıyım; yine de
doğrunun terk edildiğini, ya da soyunun ekmek dilendiğini görmedim.'
Karıcığım, biz Rab tarafından terk edilmedik, her ne kadar dünyadaki her şey bize ters gidiyor gibi görünse de."

Sözlü bir cevap vermedi; ama iğneleri hâlâ bükerken zavallı, solgun parmaklarında gergin bir çırpınma vardı ve iki büyük gözyaşı sessizce yanaklarından aşağı yuvarlandı ve omuzlarına taktığı beyaz mendile düştü.

"Hala başımızın üstünde bir evimiz var," diye devam etti Jacob, "ve kendimizi besleyecek, giydirecek ve ısıtacak bir şeyimiz var; yaşamak için sadece birkaç yılımız daha var; Tanrı'ya bize bahşettiği nimetler için şükredelim."

Kadın tek kelime etmeden, kaskatı, köşeli, biçimsiz bir şekilde ayağa kalktı ve birlikte yerde diz çöktüler.

Bu arada dışarıdaki kar daha yoğun ve daha hızlı yağıyordu ve pencerelere
şiddetli bulutlar halinde esiyordu. Rüzgâr yükseliyor ve güçleniyordu ve evin etrafında öfkeyle ıslık çalıyordu, sanki içerideki sahneye
acı bir alaycılıkla
uluyormuş gibi uluyordu. Bazen vahşi bir kahkahaya dönüşüyor ve tekrar alçak ve acıklı ağıtlara dönüşüyordu. Soğukta dışarısı çok kasvetliydi ve sıcak oturma odasında, o iki yorgun ruhun içten dua ederek diz çöktüğü yerde pek de neşeli değildi.

* * * * *

Bir tren kar yığınında hızla ilerliyordu. Orada, Çarşamba akşamı saat dokuzdan beri ne ileri ne de geri hareket edemeden sıkışıp kalmıştı; artık Perşembe sabahıydı, kar hala yağıyordu ve hala yağma olasılığı yüksekti, talihsiz trenin geçişini giderek daha fazla tıkıyordu. Öndeki lokomotifte büyük bir kar temizleme aracı, bir bagaj ve ekspres vagonu ve yolcularla dolu dört vagon olmak üzere iki lokomotif vardı. Çoğu homurdanan, hepsi endişeli iki yüz kişi orada tutuklu olarak tutuluyordu, karda mahsur kalmış ve çaresizdi. Zor bir durumdu, çünkü en yakın evden iki milden fazla uzaktaydılar -- aralarında üç fit kar vardı. En yakın köy en az beş mil uzaktaydı.

Ayrıca Şükran Günü'ydü ve neredeyse hepsi eski arkadaşları, kardeşleri, babaları, anneleri ve büyükanne ve büyükbabalarıyla birlikte bir New England Şükran Günü yemeğine "seçilmişti". Ve oradaydılar, kraker ve peynirden bile yoksundular.

Trendeki kadınların -ve sayıları oldukça fazlaydı ve çoğu kollarında veya yanlarında çocuklarıyla- genel bir kural olarak erkeklerden daha az rahatsızlık ve karmaşa yarattığı dikkat çekiciydi. Ancak çocuklar bu Şükran Günü sabahında çok acıkmış ve gürültü yapmaya başlamıştı.

Vagonlardan birinde gözün görmek isteyeceği kadar güzel bir aile grubu toplanmıştı. Otuz yaşlarında, biraz iri ve gösterişli, ancak sıkı ve sıkı yapılı bir adamdan, karısı olduğu açıkça belli olan ve görünüşe göre ondan iki veya üç yaş küçük bir kadından ve üç güzel çocuktan oluşuyordu.

Adam iri yapılı ama kaba değildi, göğsü bir jimnastikçininki kadar geniş ve genişti ve kolları her hareketinde kaslı gücü belirgindi. Saçları ve sakalı (ki sakalını tam olarak örf haline gelmeye başlamıştı) koyu kahverengiydi ve dokusu neredeyse kaba denecek kadar kalın ve güçlüydü; gözleri açık ela, dolgun, hızlı ve etkileyici, bazen neredeyse vahşiydi; kartal burnu, dolgun, yuvarlak alnı ve her türlü hava koşuluna uzun süre maruz kalmasıyla bronzlaşmış teni, içine atılabileceği herhangi bir kalabalığın içinde fark edilecek bir görünüm kazandırıyordu. Adamın etrafında sürekli bir gurur ve kararlılık havası vardı, ancak bakışları karısına veya çocuklarına düştüğünde bu hava yumuşadı. Böyle zamanlarda yüzü tuhaf bir güzellik ve tatlılıkla aydınlanıyordu. Kadın orta boyluydu, açık renk saçları, kızıl kahverengiye doğru meyilli, mavi gözleri ve açık kırmızı ve beyaz teni vardı. İfadesi alışılmış bir tatlılık ve iyi huyluluk ifadesiydi, pembe ağzında ise sürekli bir yarım gülümseme vardı. Tombul, iyi huylu ve
sıcakkanlıydı,--hepsi birlikte çok sevimli ve hoş bir kadındı.

Bu çift, parlak görünümlü çocuklarıyla birlikte, sobanın yanındaki iki koltuğu işgal ediyordu ve ara sıra endişeli ve sabırsız bir gölge kocanın ve babanın yüzünde uçuştuğu zamanlar hariç, sürekli hoş bir sohbet içindeydiler. Başlarının üstündeki rafta, bir gün önce çocuklar için öğle yemeğiyle doldurulmuş küçük bir seyahat çantası duruyordu.
Çantanın alt kısmına küçük beyaz harflerle "Samson Newell" adı yazılmıştı.

Gerçekten de, uzun zamandır kayıp olan oğul, bu gün geri dönüp, on beş yıldır babası ve annesi tarafından tekrarlanan duaları yanıtlamak için geri dönmüştü--eski evini bir kez daha görmek için geri dönmüştü ve burada, neredeyse eşiğin hemen üzerinde, o mevsimde neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir kar fırtınası tarafından durdurulmuştu. Yorucu gözaltında sabırsızlığında ara sıra bir burukluk vardı, ama bunu elinden geldiğince kontrol ediyordu.

Gece boyunca yolcular sessiz ve şikayetsizdi. İki lokomotifin lokomotiflerinden az miktarda alınan odun ve
makinistler o bölgede erzakları durdurduğunda,
komşu çitlerden koparılan ve yakacak odunu için kırılan raylar onları sıcak tutuyordu; ama
gün doğduktan sonra, öğle yemeğinin küçük hazineleri tükendiğinde ve herkes gerçek açlık sancılarını hissetmeye başladığında, işler
daha ciddi bir hal aldı. Tüm vagonlardaki çocuklar kahvaltı için ağlıyordu ve hatta yaşlı yolcular bile öfkeli ve bitkin hissetmeye başlamıştı.

Cebinde görünüşe göre tükenmez bir viski şişesi ve neşeli yüzünün her gözeneklerinden neşe fışkıran hoş bir adam, vagondan vagona geçerek her yeni dinleyici grubuna yüzlerce şaka satıyordu. Ancak yolcular kısa süre sonra onun nüktedanlıklarından bıkmaya başladılar ve yaklaşırken birbiri ardına ona "pöh" ve "pöh" dediler. Sonra sonsuz bir iyi niyet ve felsefeyle salonlardan birine çekildi ve huzur içinde uykuya daldı.

Neredeyse aynı derecede eğlenceli olan, baştan ayağa kaba ceviz rengi ev yapımı kumaşla kaplı, "Yaşlı Yünlü" diye adlandırılan ve arabadan arabaya yürüyüp zor durumuna hayıflanan, buruşuk, kambur ve zayıf yaşlı bir adamdı.

"Yaşlı kadını evde bıraktım," diye sızlandı, "elindeki her şeyle birlikte, ve bugün elliden fazla insan bizimle akşam yemeği yemeye gelecek; ve ödemem gereken yüz elli dolarlık bir banknotum var, -yarın son ödeme günü- ve onu ödemek için altmış beş mil yol kat ettim. Şimdi buraya bak!" aniden ve sert bir şekilde Komik Adam'a, "bu konuda _sen_ ne düşünüyorsun_?"

"Yaşlı Woollen," dedi Komik Adam titrek bir sesle ve gözlerinde yaşlarla, "zor bir durum!"

"Öyle! Bu bir gerçek! Geldiğinde bizi ara ve gör!"

Ve yeni arkadaşının sempatisiyle çok yumuşayan yaşlı beyefendi, acı dolu hikayesi için yeni dinleyiciler bulmaya doğru yola koyuldu.

Şükran Günü sabahı saat dokuz olmuştu ve kar hala durmadan yağıyordu ve kar yığınları esir trenin etrafında giderek daha da yükseliyordu. Kondüktör ve itfaiyecilerden biri, yolcular için yiyecek aramak üzere şafak vakti erkenden yola koyulmuşlardı,
ve şimdi, en yakın çiftlik evlerinden birinden gelen ve ekmek, peynir, pastırma, yumurta ve balkabağı turtalarından oluşan değerli bir hazineyi dikkatle koruyan bir konvoy, neredeyse göğüs hizasında karda ilerleyerek geldi; ancak ağızlar o kadar çoktu ki, kadınlar ve çocuklarla ilgilenildikten sonra, erkeklere neredeyse bir lokma bile verilmiyordu.

Sonra yolcular bağırmaya başladı. Komik Adam'ın bile dertleri vardı, çünkü bir haydut onun uyuduğu salona girdi ve cebinden viski şişesini çaldı. Uyandığında ve kaybını fark ettiğinde, aynı türden daha fazlasının nerede olduğunu bildiğini söyledi ve tekrar uyumak için döndü. Ancak hepsi onun kadar felsefi değildi. Bazıları
demiryolu şirketine lanet okudu, bazıları onları
oraya yerleştiren kadere lanet okudu, bazıları Şükran Günü'nde karda oruç tutmak için
rahat odalarından ayrılmalarının aptallığına lanet okudu.

O sırada sabırsızlıkla çekilen saatler saat on'u gösteriyordu ve
hala kar yağıyordu. Sonra trende, ekspres vagonda pazara
hazırlanmış birkaç fıçı tavuk olduğuna dair bir söylenti yayıldı ve o yöne doğru genel bir koşuşturma başladı. Bunu ilk duyanlardan ve olay yerine ilk gelenlerden biri Samson
Newell'di.

"Geri çekilin beyler," diye bağırdı, hevesle vagona
dolan kalabalığın en önündeki kişiye, "bir dakika geri çekilin. Bu kümes hayvanı ekspres
elçisinin sorumluluğunda ve onun izni olmadan onu almaya hakkımız yok."

Konuşurken, elçinin yanına oturdu. Gözlerinde ve tavırlarında kalabalığı kısa bir süreliğine geride tutan bir kararlılık vardı.

"Tavuklar benim," dedi haberci; "Onları spekülasyonla aldım; onlarla bir yere varamadan bozulacaklar ve
Şükran Günü için artık çok geç. Benim verdiğim
karşılığında onları alabilirsin."

"Onların parasını ödemek için beş dolar vereceğim"; ve Samson Newell
cep cüzdanını çıkardı.

"İşte bir dolar!" "Yarısını vereceğim!" "Beni iki dolara sayın!"
diye bağırdı kalabalık, yemlerini ödeme fikrinden hoşnut bir şekilde
etkilenmişti.

Ama gömleğinin ön tarafında büyük bir sahte elmas, kaba ve kirli parmaklarında beceriksiz yüzükler olan iri yarı bir adam öne çıktı ve
aç bir adam olduğunu, şirkette çoktan para kaybettiğini, o suçlanan kar yığınında bir gün ve bir gece beklediğini,
bir tavuk yiyeceğini -ya da isterse iki tavuk- ve trendeki ekspres habercinin bu işlemde _parasının_ rengini görebileceği konusunda kesinlikle hemfikir olduğunu söyledi.

Samson Newell acil bir durumda açıkça az konuşan bir adamdı.
Sadece bir an durakladı ve adamın ciddi olduğundan emin oldu, sonra ekspres vagonun yan kapılarından birini açtı ve
çelik bir pençenin kapanışına benzeyen bir elini uzattı. Mücevherli yabancıyı ceket yakasından yakaladı,
bir an salladı ve düşürdü,--üstü vagon tabanıyla aynı seviyede olan
yumuşak bir kar yığınına
bıraktı. Talihsizin yolcu vagonlarından birine giden
bir yeraltı geçidinde çalışıp
orada kendini bir meyhanenin mahremiyetine gömüp gömmediği bilinmiyor; kesinlikle
tutuklu trene yardım gelene kadar
bir daha görülmedi.

Kümes hayvanlarının parasını ödeme ve
paylaşım konusunda ne bir gürültü ne de bir karışıklık vardı. Samson Newell esir yolcular arasında
kendini çoktan öne çıkarmıştı. Kendisi hiçbir şey yememişti, böylece
karısı ve çocukları için sınırlı erzakı daha iyi sağlayabilirdi; hatta yetersiz kek ve elma öğle yemeğiyle vagonları dolaşmıştı ve tek başına seyahat eden
trendeki hasta bir kadının ihtiyaçlarını karşılamanın yanı sıra diğer insanların küçük çocuklarını da ekonomik bir şekilde beslemişti. Bu nedenle gemideki herkesin gözdesiydi. Onun eylemi, kendisi olmasa muhtemelen zorla alınacak olan tedarik için ödemeyi zorunlu kılarak, yolcuların ona, gücü ve cesareti onu göreve uygun bir lider olarak saygı duymalarına neden oldu ve böylece tavukların dağıtımına
tartışmasız
başkanlık etti.

Sobalardaki yakıt yeniden dolduruldu ve lokomotifin rüzgâraltı tarafında oldukça geniş bir alan
açıldı, burada komşu çitlerden bir ateş yakıldı, böylece kümes hayvanlarının bulunmasından itibaren bir saat içinde tüm yolcular
kızarmış ve ızgara edilmiş kümes hayvanlarının kemiklerini
toplamakla meşguldü. O kadar da kötü bir akşam yemeği değildi! Elbette, arada sırada, yarı donmuş bir beyefendiyi içeri almak için bir arabanın kapısının açılması, elinde yarı pişmiş bir tavukla birlikte,
dışarıdan gelen kar yüklü bir esintiyle birlikte içeri girdiğinde, oldukça soğuktu; ve sonra yiyecekler
Soyer'e göre servis edilmedi, ama sos için bir iştah ve
pikniğe gitmiş gibi bir çingene hissi vardı ki bu da bir çeşni görevi gördü.
Ve böylece, Rabbimiz'in 18. yılında, iki yüz yabancı
birlikte oturdular, şimdiye kadar hiçbir açıklaması yayınlanmamış olan, şükran oyu hariç
"son derece iffetli ve zengin bir şekilde işlenmiş gümüş bir kadehle birlikte" (gazete açıklamasında yazıyordu)
"hayatta kalan yolcular" tarafından, yardım sağlayıp onları
şaşırtıcı durumlarından kurtardıktan sonra şefe sunuldu.

Ama akşam yemeği sona erdi. Saat on iki oldu ve kar hâlâ yoğun ve hızlı bir şekilde yağıyordu ve etraflarındaki beyaz ova hâlâ yavaş ve emin adımlarla göğe doğru yükseliyordu. Sonra yolcular daha da yorgun ve mutsuz oldular. Talihsiz Yaşlı Woollen, dertlerini giderek daha fazla takdir eden izleyicilere ayrıntılı olarak anlattı. Hatta Komik Adam bile - taze bir
şişe viskiyle - sık sık rahatsız edici "kedi şekerlemeleri" arasında neredeyse kasvetli bir şekilde iç çekti. Ve
Samson Newell, karısının rahatça yerleştiğini ve küçüklerinin güvenli bir şekilde etrafında olduğunu ilk gördüğünde, yüzünde neredeyse vahşi bir hayal kırıklığı kasvetiyle, vagondan vagona yukarı aşağı yürüdü.
"Çok yazık!" diye mırıldandı, "çok yazık! çok yazık! çok yazık!"

Saat bir oldu ve kar tuttu! Yolcular ilk başta kar tanelerinin daha az kalın düştüğünü fark ettiler. Sonra, yavaş yavaş ve giderek azalarak, sonunda tamamen düşmeyi bıraktılar. Bulutlar
göklerin önünden çekildi ve güneş çıktı. Parıldayan
karın geniş bir yüzeyinin üzerinde parlıyordu, burada ve orada bir çit direği
dikkat çekiyordu, ancak başka yerlerde soğuk, boş bir beyazlık alanı vardı. Bacalarından ince, düz sütunlar halinde mavi duman yükselen bir veya iki uzak çiftlik evi, sağda geniş bir ormanlık alan, tüm manzarayı sınırlayan uzak tepeler ve her yerde kar. Çit yok, yol yok, patika yok, sadece kar!

Yolcular pencerelerden dışarı bakıyor veya
platformlarda duruyorlardı, güneşin sıcaklığıyla oraya çekiliyorlardı, neredeyse umutsuzluğa yakın duygularla. Şu anda çiftlik evlerine doğru gitmeleri önerildi ve en maceraperest olanlardan on beşi yola koyuldu. Birkaçı mücadele etti ve bir saatten fazla bir sürede en yakın eve ulaştı, erimiş kardan sırılsıklam ve geri dönmeyi düşünemeyecek kadar yorgundular, ama çoğu ilk yarım milin sonunda pes etti ve trene geri döndüler.

Böylece mahkumlar oturdular ve anekdotlar, hikayeler anlatma ve homurdanma ilişkisinde ellerinden geldiğince vakit geçirdiler. Birkaçı uyudu ve çok sayıda kişi bunu yapmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı.

Zamanın yavaş yelkovanı, daha önce hiç hareket etmediğini hatırladıklarından daha yavaş hareket ediyordu, saat üçe doğru süründü ve hala rahatlama ihtimali yoktu ve şefin gönderdiği bir düzine adamın karlar arasından
varması dışında kayda değer bir olay yoktu. Yeterince güçlü bir lokomotifin
en yakın istasyondan yardımın yaklaştığını ve muhtemelen önümüzdeki öğleden sonra yola çıkacaklarını haber verdiler. Bu haberciler ayrıca
az miktarda erzak ve birkaç deste kart getirdiler,
sonraki yolcuların çoğu kısa sürede bunlarla meşgul oldu. Şimdi
yolculukta bir gece daha geçirmeye razı oldular.

Ancak saat üç buçukta birkaç tutsağın daha hızlı bir şekilde kurtarılması umudunu yeniden canlandıran bir olay meydana geldi.

Sağ taraftaki alçak çamlık arazilerden sarkan ağaçlar sayesinde sürüklenen kardan çok
iyi korunan bir yol uzanıyordu ve
bu yol boyunca şimdi iki çift öküz belirdi. Öküzlerin önünde tahta kar kürekleriyle silahlanmış beş adam vardı,
bunlarla karı çırpıp dağıtıyorlardı. Hepsinin arkasında koşucular üzerinde küçük, kare bir kutu vardı. Çok küçüktü ve sadece bir tahta koltuk vardı.
Üç kişi oturabilir ve üç kişi ayakta durabilirdi: daha fazlası yoktu.

Bu yol açıcı ekibin takımlarıyla birlikte ortaya çıkması üzerine,
trenden üç yürekten tezahürat yükseldi. Bunlara, keşif gezisinin görünürdeki liderinin yaklaşmasıyla hemen cevap verildi. O, küçük, hareketli, zayıf yaşlı bir adamdı, donmuş karla öylesine kaplanmıştı ki,
Doğa Tarihi'nin bildiği her şeyden
daha çok hareketli ama oldukça ufak bir beyaz ayıya benziyordu. Karda sürünerek ve nefes nefese dolaşarak,
görünmeyen bir çitin üzerinde bir binme yeri bulana kadar,
çevredeki yüzeyin iki veya üç ayak üzerine
kalktı ve konuştu,--

"Beş tane var, ve iki boyunduruk."

Bir duraklama.

"İki boyunduruk yender, ve beş tane."

"Peki! varsa?" trenden.

"Şehre beş mil var," diye devam etti Beyaz Ayı, "ve bu sabah dokuzdan beri buraya geliyorum. Beş kere beş yirmi beş eder, ama sen olduğuna göre, ona on iki ve yarım diyeceğim."

"Neye _on iki ve yarım_ diyorsun, Sheep-Shanks?" trenden.

"_O_ adam asla ata binmez! _Onu_ işaretledim! Bu_ yolculuğa
çıkmak istemiyorum! On iki dolar ve elli sente herhangi bir altı veya sekizi doğrudan tahverne götür! Kim teklif ediyor?"

"Sana on beş dolar vereceğim, dostum, kendimi, karımı ve üç çocuğu köye götürmen için."

Konuşan Samson Newell'dı.

"On beş teklif ettim," diye bağırdı Beyaz Ayı, kulaklarını dikerek; "on beşte tahverne gidiyorum; kim on beş 'n' arf diyor?"

"Evet!" dedi, çift çeneli ve ağır bir zincirli, şişman bir yolcudan.

Teklifini yapmış gibi, biraz vahşice etrafına baktı, sanki kim "Ve onu kaldıracak adamı görmek istiyorum!"
demeliymiş gibi.

"'N' 'arf! 'n' 'arf! 'n' 'arf! 'n' 'arf!" diye bağırdı Beyaz Ayı, giderek daha fazla heyecanlanarak, - "ve kim on altı diyor?"

Samson Newell başını salladı.

"On altı dolar! on altı! on altı! Oyalanamayız, beyler!"

Beyaz Ayı, bu son iddianın doğruluğunu, aniden karın altında
kaybolarak kanıtladı. Bir anda yeniden belirdi ve haykırışına
devam etti.

"Beyefendinin on altısını görüyorum," dedi Beyaz Ayı'ya "Koyun-Bacak" diyen adam, "ve elli sent daha iyi gidiyor!"

"Seni görüyorum," diye cevapladı müzayedeci, "ve teklifini kabul etme! Kim on altı ve yarım diyor?"

"Evet!" dedi Çift Çene; ve diğer yolculara öfkeyle baktı.

Tam o anda sahnede Yaşlı Yünlü belirdi. Bir elinde cüzdanını taşıyordu; diğerinde ise hesaplamalarla kaplı bir kağıt. İkincisini bir an dikkatle inceledi, sonra,--

"Sana on altı dolar ve altmış iki buçuk sent vereceğim; ve eğer
bizim yolumuza
gelirsen"--

Sevinçli müzayedeci, neşesinin enerjisiyle çitin üzerinde adeta dans ederek,
buraya girdi,--

"Beyler, her seferinde yarım dolarlık bir artıştan başka teklif alamam!"

Yaşlı Woollen rahatsız olmuş bir şekilde emekli oldu ve bir daha görülmedi.

Bu noktadan sonra teklifler hızla artarak yirmi beş dolara ulaştı ve orada durdu, Samson Newell başarılı teklif sahibi oldu.

O gün eve ulaşma şansının
artık aydınlandığı bu adamı izlemek bir çalışmaydı. Köye varışını kesinleştirdiği için, coşkulu olmak yerine, ruhları düşmüş gibiydi. "Ah!" diye düşündü, "babam ve annem hala hayatta mı? Kardeşlerim ve kız kardeşlerim beni nasıl karşılayacaklar?"

Gerçekten de nasıl?

* * * * *

Jacob Newell ve karısının yaşadığı köyde, topal ve tamamen kör yaşlı bir adam, otuz yıldan fazla bir süredir kasaba tarafından öğlen ve akşam dokuzda toplantı salonunun zilini çalmak için
çalışıyordu. Bu hizmet için nesiller önce belirlenen maaş beş dolardı ve yaz kış, yağmur veya güneş, her zaman anında görevinin başındaydı.

Yaşlı adam, yazdığım Şükran Günü'nde akşam zilini çaldığında, Jacob ve karısını derin düşüncelerden uyandırdı.

"Ah, Jacob!" dedi ikincisi, "benim gördüğüm ne kadar da uyanık bir rüyaydı! Hepsinin önümde durduğunu düşündüm, hepsi, her biri, hiçbiri eksik değildi! Ve yine küçük çocuklardı ve yatmadan önce dualarını etmeye gelmişlerdi! Hepsi oradaydı ve Samson'ı en çok sevdiğimi kalbimden çıkaramıyordum!"

Adı on beş yıldır aralarında pek anılmamıştı.

Jacob Newell, sanki uzakta belirsiz bir
nesneye bakıyormuş gibi garip bir bakışla yavaşça konuştu,--
"Bazen nerede yattığını, eğer öldüyse, veya yaşıyorsa nasıl yaşadığını bilmek istediğimi düşündüm. Onunla tanışacak mıyız? Onunla tanışacak mıyız? Cennette bizi bekleyen beş iyi ruh var; _o_ da orada olacak mı? Ah, hayır! O kötü, kötü, kötü bir oğuldu ve babasının
kalbini kırdı!"

"Kötü bir oğuldu, Jacob, sersem ve başı dönüyordu, ama tamamen kötü değildi.
Ah, o kadar güçlüydü, o kadar yakışıklıydı, o kadar zeki ve cesurdu! Eğer yaşıyorsa,
Tanrı'ya dua ediyorum ki, diğer kayıplarımızı takip etmeden önce, bizi biraz görmek için geri dönsün!"

"Eğer geri dönerse," dedi Jacob, bembeyaz kesilmiş ama açık ve net bir şekilde konuşarak, "onu kapımdan kovar ve sonsuza dek gitmesini söylerdim! İçki içen, ahlaksız, tutkulu, dik başlı,
Tanrı'ya veya insana saygısı olmayan, annesine sevgisi olmayan,
babasına karşı görev duygusu olmayan; onu bir kez ve sonsuza dek reddettim ve
tamamen kovdum! Dikkat etsin ve beni onu lanetlemeye
baş kaldırmasın!"

Hala uzaktan, tutkunun baş döndürücü akışını bastıran ve boğan akşam çanının yumuşak gümbürtüsü duyuldu.

"Kilise çanını duyuyorum, Jacob: onu duymak için fazla zamanımız yok.
Oğlumuzu kalbimizde lanetleyerek ölmeyelim. Tanrı onu bize verdi; ve eğer Şeytan onu
yanlış yola sürüklediyse, ayartmanın ne kadar güçlü olduğunu veya buna
nasıl karşı koymuş olabileceğini bilmiyoruz."

Jacob Newell buna cevaben hiçbir şey söylemedi, ancak kalbindeki tutkudan ve birçok iyi adamın dini eğitimlerinin kendilerine kişisel dindarlıklarını övünecek bir konu haline getirmeyi öğrettiği o egoistlikten dolayı aptalca ve konuyla pek ilgisi olmayan bir şekilde konuştu:

"Rut, Şeytan beni hiç _yanlış yola sürükledi mi?"

"Tanrı bilir!" diye cevapladı.

Kapı çalındı.

Kilise çanının melodisi hızla kayboluyordu. Son ses kafiyeleri, havadaki son titreme, zil çalmayı bıraktığında ve çekiç artık zile vurmadığında, kapıya ürkek ve kararsız bir vuruş düşerken hâlâ oyalandı.

"İçeri gir!" dedi Jacob Newell.

Kapı yavaşça açıldı.

Sonra içeride uzun boylu, kaslı bir adam duruyordu, o bölgelerde yabancı, kırmızı yüzlü ve gür, kahverengi sakallı bir adam. Kapıyı tüm gücüyle tutuyor ve destek almak için ona yaslanıyordu.
Bu arada bakışları odada garip bir endişeyle geziniyordu, sanki orada kesinlikle bulunması gereken şeyi
boşuna arıyormuş gibi.

"İyi akşamlar, efendim," dedi Jacob Newell.

Yabancı cevap vermedi, ama hala kapıya tutunmuş bir şekilde duruyordu, yüzünde karışık bir hayret ve korku ifadesiyle.

"Bu bir deli!" diye fısıldadı Ruth kocasına.

"Efendim," dedi Jacob, "bu gece burada ne istiyorsunuz?"

Yabancı sonunda sesini buldu, ama korkmuş bir çocuğun sesi gibi zayıf ve ürkekti. "Eşim ve ben, üç küçük çocuğumuzla birlikte trendeydik, -beş mil geride kar yağmış tren- ve sizden, eğer bize bir gecelik konaklama verirseniz, rica ediyoruz, çünkü otelde kalmamız için ödeme yapmadan eve ulaşmamız gerekiyor. Karım ve çocuklarım kapının dışında ve neredeyse donmuş durumdalar, sizi temin ederim."

Sonra Ruth'un sıcak kalbi kendini gösterdi.

"İçeri gir," dedi. "Sizi mi tutacağım? -elbette tutabiliriz. İçeri gir ve kendinizi
ısıtın."

Kollarında bir çocuk ve yanında titreyen iki çocukla tatlı bir kadın, adamın yanından odaya doğru kaydı. Hemen yaşlı kadının misafirperverliğinin alıcıları oldular; onları hemen, hepsini,
ocağın yanındaki en sıcak yere sürükledi.

Adam hala amaçsız ve kararsız bir şekilde duruyordu, kapıyı tutuyor ve
bir ileri bir geri sallanıyordu.

"Neden kapıda duruyorsun? Neden içeri gelmiyorsun?" dedi Jacob
Newell. "Üşümüş ve aç olmalısın. Ruth -o benim karım, efendim-
size ve ailenize biraz akşam yemeği getirecek."

Sonra adam içeri girdi ve titrek adımlarla ateşin yanına kendisi için konulmuş bir sandalyeye doğru yürüdü. Oturduktan sonra
sıkıntı nöbeti geçiren biri gibi titredi.

"Korkarım ki üşüyorsun," dedi Ruth.

"Ah, hayır!" dedi.

Sesi zorlukla dudaklarına ulaştı ve
acı içinde çıktı.

Yaşlı kadın köşedeki dolaba gitti ve bir an aradıktan sonra
siyah bir şişe çıkardı ve içinden bir bardağa bir şeyler
doldurdu. Jamaika romu gibi kokuyordu. Bunu söyledikten sonra yabancıya doğru ilerledi, ancak Jacob tarafından aniden durduruldu,--
"Korkarım ki beyefendi bundan çok fazla içti!"

Bir anlığına, kırmızı bir şimşek çakması gibi, yabancı uysalca o gün hiç içki içmediğini söylemeden önce, yüz hatlarından bir öfke dalgası geçti. Ruth ona bardağı uzattı ve o da
bir yudumda içti. Bir an sonra sessizce doğruldu ve
ağır şalını ve paltosunu çıkarmaya başladı, ardından
uykulu ve öfkeli olan
çocukları ısıtmaya ve rahatlatmaya yardım etti.
Ruth, yabancılara rahat bir akşam yemeği vermek için hazırlıklarıyla telaşla koşturuyordu ve Jacob ile beklenmedik konuğu sohbete başladı.

"Burada eskiden tanışıyordum," diye başladı yabancı, "ve her ziyaret ettiğimde, sanki arkadaşlarımın arasına karışmışım gibi hissediyorum. Bugün, trenin beş mil uzunluğundaki kesimin yakınında yattığı yerden yaşlı Gus Parker'la birlikte geldim, ama çocukları ısıtmakla o kadar meşguldüm ki, ona soru soramadım. Buraya geldim çünkü oğlunuz Mark Newell ve ben okulda eski dostlardık. Ben--onu bu gece burada göremiyorum,"--yabancının sesi şimdi titriyordu,--"o nerede?"

"Er ya da geç hepimizin onu takip etmesi gereken yere,--mezarda!"

"Ama kardeşleri vardı,--dediğini duydum," diye devam etti yabancı,--sesinde hiçbir şekilde gizleyemeyeceği bir endişeyle; "Sanırım--bir bakayım--üç erkek ve iki kız kardeşi vardı.
Nerede _onlar_?"

"Hepsi gitti!" diye bağırdı Jacob Newell, ayağa kalkıp odada volta atarak. Sonra
aniden tek konuğuyla yüzleşerek, hızlı ve
acı bir şekilde konuşmaya devam etti, "Üç çocuğun var, benim altım vardı! Seninkiler hayatta ve
sağlam; ama benimkiler de öyleydi; ve ben de senin gibi genç bir adamken, aptalca hepsini büyüteceğimi, yaşlılığımda etrafımda
toplanacaklarını, hiçbirinden önce öleceğimi ve böylece hiçbir kayıp
yaşamayacağımı düşündüm! Bugün burada, hızla
mezarın içine
gömülmekte olan, ve bildiğim kadarıyla yeryüzünde hiçbir akrabası olmayan, yalnız bir yaşlı adam olarak duruyorum! Böyle bir kaderin senin de olabileceğini düşün! Ama senin oğullarından biri -benimkilerden biri- sefih ve sarhoş olup, senin şöminenin başındakini terk edip, sefihlerle birlikte olmak için ve sonunda evini ve her şeyi terk edip, sonsuza dek, terk etmedikçe, hayatın acısını tam olarak bilemezsin!"

"Eğer oğlunuz hala hayattaysa ve bir gün geri dönerse, aniden ve uyarıda bulunmadan, tıpkı bu gece sizi rahatsız ettiğim gibi, eğer size gelip, 'Baba, Cennete ve sana karşı günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim!' derse, ona ne diyeceksiniz?"

"Ben derim ki, 'On beş yıldır beni terk ettin, bedende olduğunun bir işaretini veya belirtisini vermeden; şimdi beni ölmek için görmeye geldin ve beni gömmek için kalabilirsin!' Bunu söylerdim, sanırım, Ruth'a yemin etmiş olsam da, şimdi ona lanet edeceğimi, eğer geri dönerse, ona lanet okuyacağımı ve kapımdan kovacağımı!'

"Ama eğer geçmişteki aptallıklarından ve suçlarından pişman olarak geri dönerse ve
sadece gelecekte iyi şeyler yapmak için endişeliyse, eğer oğlunuz o şekilde gelip, sizi gözyaşlarıyla samimiyetine ikna ederse, ona karşı kesinlikle bundan daha nazik
olursunuz! Öfkeyi bir kenara bırakırsınız, değil mi?
Size soruyorum," diye devam etti yabancı, duyguyla, "çünkü kendimi oğlunuzun
içinde olduğunu düşündüğümüz konumda buluyorum. Yıllarca süren bir ayrılıktan sonra eve gidiyorum, bu süre boyunca ailemle hiçbir
iletişimim olmadı. Yabancı topraklarda ikamet ettim ve şimdi
babamı ve annemi mutlu etmek için geldim, eğer bunun için çok geç değilse! Yarı umutla yarı korkuyla geliyorum; bana ne beklemem gerektiğini söyleyin?
Kendinizi babamın yerine koyun ve bana kaderimi okuyun!"

Konuşurken, ateşin yanında sessizce oturan karısı, tuttuğu çocuğun üzerine eğildi ve birkaç sessiz gözyaşı küçük çocuğun elbisesine düştü.

Ruth Newell, yabancının akşam yemeğini hazırlarken ileri geri hareket ederken, huzursuz ve sıkıntılı bir görünüm takınırken, yaşlı çiftçinin kendisi acı verici bir şekilde tedirgindi. Sessizliği bozması birkaç saniye sürdü. Konuştuğunda sesi kalın ve boğuktu.

"Senin gibi bir oğlum olsaydı, o küçük çocuklar benim torunlarım olsaydı, o tatlı hanım oğlumun karısı olsaydı, ah, o zaman!----Ama çok geç! Neden buraya gelip kalbime çalkantılı, öfkeli pişmanlıklar
koymaya geldin, ki sen olmasan dün, önceki gün ve yıllardır olduğu gibi sakin bir şekilde
atardı? Ah! Eğer oğlum gerçekten burada olsaydı! Eğer Samson gerçekten burada olsaydı!"

Yabancı, sanki öne atılacakmış gibi yarı yarıya ayağa kalktı, sonra tekrar
oturduğu yere çöktü.

Ama annesinin kucağında ateşin yanında oturan küçük çocuk ellerini çırptı ve çocuksu, mutlu bir kahkaha attı.

"Küçük kızımı ne mutlu eder?" diye sordu anne.

"Neden, '_Samson_'" dedi çocuk,--"_babaya böyle denir!_"

Sonra elinde bir sürahi su ile masanın yanında duran Ruth, şiddetli ve ani bir darbe almış gibi geriye doğru sendeledi!--geriye doğru sendeledi, geri çekilirken sürahiyi sert bir şekilde düşürdü ve ellerini göğsünde çaprazlayarak hızlı, kısa nefes
tutuşları yaptı! Sonra, "Oğlum! Oğlum!" diye bağırarak, uzun, uzun bir hıçkırıkla, yabancının boynuna
atıldı!

* * * * *

Hikaye anlatıldı. Elindeki gücü, baba ocağına eli boş dönmeyen geri dönen savurgan oğul yerine getirmiştir. Karısı ve çocukları yaşlı insanları besleyip okşadılar, ta ki iki üç Şükran Günü daha geçtikten sonra, eskisi kadar neşeli oldular ve artık ilçenin en mutlu çiftlerinden biri olarak kabul ediliyorlar. Bu nedenle, ey ​​kolay etkilenen gençler,
kendisi ve başkaları için mutluluğun genellikle erken yaştaki ahlaksız alışkanlıklarla veya evden kaçarak sağlandığını düşünmeyin. Hapishanelerimizdeki ve sadaka evlerindeki insanların yarısı size tam tersini söyleyebilir.

* * * * *

BİR RÜYADAKİ ŞARKI.

Kış gülü yaprakları, gümüş-beyaz,
Sevgilimizin yatağının üzerinde sürükleniyor,--
Uyuyor, gözden uzak,--
Bütün küçük duaları okunuyor,
Ve parlayan başını öne eğiyor.

Kış gülü yaprakları, hala düşüyor,
Gidip onun hüzünlü gözlerini uyandır,
Yastıklanmış dinlenmesine dokun, ta ki
O sevinçli bir şaşkınlıkla uyanana kadar,
Ve tatlı bir uykudan uyanana kadar!

* * * * *

İNGİLTERE VE ÖZGÜRLÜK.

İngiliz Avam Kamarası'nda, yaklaşık seksen yıl önce, iki yeni seçilmiş
üye yerlerini aldı, her biri daha sonra o kurumun tarihinde
önemli bir yer edindi. Cambridge Üniversitesi'nde tanışmışlardı, dostlukla güçlü bir şekilde birleşmişlerdi ve her biri, yetişkinliğe eriştiklerinde, kamusal hayata girmeyi kasıtlı olarak
belirlemişlerdi. Bu ikisinden biri William Pitt, diğeri William
Wilberforce'du.

Bu Parlamento üyelerinden hiçbiri o sırada
yirmi bir yaşını geçmemişti ve ikincisi son derece genç görünüyordu. Küçük yapılı ve narin bir yapıya sahip olan bu adamın narin görünümü, klasik hatlara sahip bir kafa, nüfuz eden ve melodik bir ses ve her zaman dikkat çeken bir hitapla kadınsılıktan kurtarılmıştı. Üstün sosyal yetenekleri, boş zamanlarında arkadaşları tarafından tamamen kabul ediliyordu; babasının ve amcasının ölümüyle ailesinin tek erkek temsilcisi ve güzel bir mirasın sahibi haline gelmesiyle de etkisi azalmamıştı. İlk günden itibaren Meclis'in işlerine yakın ilgi gösterdi ve duyulmak için hiçbir şekilde istekli olmasa da, herhangi bir fırsatta çağrıldığında, bunu karşılamaya tamamen yetkili olduğunu gösterdi. Memleketi Hull'u temsil eden ilk kamusal konuşması, doğrudan onun ilgi alanlarıyla bağlantılı bir konuydu.

Okuyucunun bildiği gibi, Bay Pitt'in parlak kariyeri erken yaşta başladı. Çocukluğunun zihinsel maceralarını geçerken, onunla kamu hizmetine girişinde karşılaşıyoruz. Avam Kamarası'na üye olur olmaz, onda, seçkin babası Lord Chatham'ı
belirten aynı devlet adamlığı niteliklerinin yeniden üretildiği fark edilmeye başlandı. Kamusal yaşam sahnesine yeni adım atan birinin sergilediği bu tür güçler, önce şaşkınlığa yol açtı ve ardından hemen hayranlık geldi. Bir konuyu ele aldığında, onun gerçek önem unsurlarını hemen ortaya çıkaran ve bunları pratik yönleriyle sunan, akıllıca bir politikanın dikte ettiği yolu çıkaran o düşünce gücü ve analiz keskinliği, kendilerini gençliğin istekli denetçileri olarak
bulanlar tarafından, şimdiye kadar yalnızca deneyimin olgunlaşmış meyveleri olarak görülüyordu.

İngiltere o sırada yalnızca Amerikan kolonileriyle değil, aynı zamanda Fransa, İspanya ve Hollanda ile de savaş halindeydi. Bu uzun süren çatışmalar yüzünden zayıflamış, mali kaynakları tükenmiş, büyük borcu her geçen gün artmış, durumu yüksek sesle bir politika değişikliğini gerektiriyordu. Amerikan Bağımsızlığı davasının Temsilciler Meclisi'nde savunucuları
olmadan değildi ve bunların arasında Bay Pitt
kısa süre sonra duygularını çekinmeden dile getirirken bulundu. Muhtemelen o
kurulun hiçbir bireyi, bu ülkenin haklarının tam olarak tanınmasını
sağlamada ondan daha güçlü bir etki
göstermemiştir. Amerikan Savaşı'na
alışkın olduğu şekilde davranmaya alışkın olduğu tarzdan tek bir örnek burada. "Adaletsizlikle tasarlanmış,
aptallıkla büyütülmüş ve beslenmiş" ve ülkeyi sürekli olarak insan ve hazine gibi hayati kaynaklarından mahrum bırakmış olarak bahsettikten sonra şöyle devam ediyor:--

"Ve İngiliz ulusu karşılığında ne kazanmıştı? Sadece bir dizi
etkisiz zafer ve ağır yenilgiden başka bir şey değildi; kardeşlerimize karşı sadece geçici bir zaferle kutlanan zaferler, onları ezmeye ve yok etmeye çalışıyorduk; ülkeyi, koşulsuz itaati zorlamak için boşuna çabalarken öldürülen sevgili ve değerli akrabalar için yasla doldurdu veya kutsal özgürlük davasında her türlü zorluk ve dezavantajla mücadele eden insanların görkemli çabalarının anlatılarıyla doldurdu. Bu kanlı ve iyi mücadele edilmiş savaşların anlatımlarını okuyan, böyle bir mücadelede dökülen çok fazla İngiliz kanının kaybı için ağıt yakmaktan veya hangi taraf zafer ilan ederse etsin ağlamaktan kaçınabilen İngiliz neredeydi?"

Bay Pitt'in, yetkilerini ortaya koymaya yetecek büyüklükte bir konu hakkında Meclis'e hitap ettiğinde, bir sonraki konuşmacının duyulmak için sessizliği sağlamakta zorluk çektiği kadar yüksek ve uzun süren alkışların ardından gelmesi olağandışı değildi. Gençliğinde merhum Lord Chatham'ın
zekası kabul edilirken, babasının belagatinin oğlununkinden daha üstün olduğu ilan edildi. Rakipleri tarafından bile ülkeye önemli hizmetler, bu tür olağanüstü yeteneklere ve belirgin amaç bütünlüğüne sahip birinin kehanetinde bulunuldu. En yüksek emanetleri elinde tutabilecek, en ciddi sorumluluklara uygun biri olarak görülmeye başlandı. Tarih, hükümdarı tarafından yönetiminin başına geçmesi için davet edilen ve onuru reddeden bu kadar genç bir kişinin durumuna benzer bir örnek sunamaz. Ancak bu durumda gerçek buydu.

Bakanlıkta bir değişiklik gerekli hale geldiğinden, Bay Pitt'in Lord Shelburne'ün yerine Hazine Birinci Lordu olarak atanması önerildi. Bu atamanın yapılması Kral tarafından açıkça istendiği biliniyordu. Genç devlet adamının arkadaşları çok memnundu. Teklifin derhal kabul edilmesi gerektiğini söylediler. Ancak, kendi benzeri görülmemiş başarısından etkilenmeyen Pitt, konuyu soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde tarttı. Bay Pitt'in kendi güçlerinin farkında olduğu açıktır. Siyasi hayatının başlarında, kendisininkinden ziyade başkalarının aklından geçenleri uygulamak zorunda olduğu
koşullar altında görev almak istemediğini ifade etmişti. Bu, daha önceden tüm alt düzey görevleri azalttığı için, aşırı bir tevazu bu noktadaki geri kalmışlığının nedeni olamazdı. Başka yerde aranmalıdır. Kendisinin şu anda kurulmak üzere olan Bakanlığın asla etkili olamayacağı yönündeki görüşünde bulunur. Siyasi düşmanlıkları aşırı olan partiler arasında yakın zamanda gerçekleşen birlik, ona Hükümete karşı eşit derecede aşırı bir muhalefet olduğunu gösterdi. Lord North ile Bay Fox arasındaki koalisyonun, Avam Kamarası'nda o kadar büyük bir düşmanlık dalgasına sebep olacağını tahmin ediyordu ki, bunu durdurmak için fazla temkinliydi.

Kendisine ihtiyaç duyulduğu, kendisinden başka kimsenin
yeterince karşılayamayacağı bir zorunluluk ortaya çıktığı, ülkenin olumsuz zamanında
onun hizmetlerine
sahip olması gerektiği, Kral'ın onları istediği, talep ettiği ileri sürüldü. Dikkat çekici bir çekingenlikle tüm bu teklifleri reddetti ve hükümdarına hitaben yazdığı bir mektupta çok saygılı ama kesin bir şekilde olumsuz bir cevap verdi.

Yine de şöhret onu takip etti ve onur ve makam hala onu hak sahibi olarak talep ediyordu. Zaman geçtikçe değişiklikler geldi ve
kamu işleri yeni ve beklenmedik açılardan kendini gösterdi.
Doğu'nun uçsuz bucaksız imparatorluğu, devlet adamlarının ve
yasa koyucuların vizyonu önünde daha önce hayal bile edilemeyen ihtişamlarla ve
bir kenara bırakılamayacak dikkat talepleriyle belirdi. Hindistan Meclisi'nde
önemli ilgi çeken düşünceler ortaya çıkmıştı. Bay Pitt, Hindostan'daki İngiliz yönetiminin ilerlemesiyle bağlantılı olarak bu işlere derinlemesine girdi. Bu sırada, güce sahip olduğu için ülkesine çıkarları için açıkça avantaj sağlayacak şekilde hizmet edebileceği bir kriz çıktı. Bu noktada Kral'ın teklifi yenilendi. Teklif şimdi tam doğru zamanda geldi ve genç devlet adamı, daha önce reddetmeye hazır olduğu kadar kabul etmeye de hazır bulundu. Bay Pitt, George III'ün Başbakanı oldu ve bundan sonra tarihi, Hükümetin hareketleriyle harmanlandı. Bay Wilberforce da bu sırada kamusal yaşamda güçlü bir şekilde yer almıştı. Enerjileri, Bay Pitt'in lideri olduğu Hükümet partisi lehine kullanıldı. Birlikte yaptıkları Fransa seyahatinden dönen bu iki arkadaş, kendi görevlerine başladılar. Söz konusu soruyla ilgili olarak,
İngiltere'nin en büyük ilçesi olan Yorkshire, henüz konumunu yeterince belirgin bir şekilde tanımlamamıştı. Burada Bay Wilberforce toprak mülklerine sahipti ve burada Yönetimin tutarlılığını ve bütünlüğünü korumaya hazırdı. Sonraki yıllarda Avam Kamarası'nda ona çok fazla etki kazandıran o kendine özgü ikna edici güç, o gümüş tonlu belagat, belki de burada ilk kez tam anlamıyla oyun ve muzaffer bir başarı buldu. İnsanların zihinleri üzerindeki gücü kesinlikle zorlu bir teste tabi tutuldu.

York'taki kale avlusunda bir kalabalığa hitap ettiği gün, dolu yağışı altında, soğuk bir gündü. Bay Wilberforce kürsüye çıkıp konuşmaya başladığında, birkaç konuşmacıyı dinlemişlerdi, yorgunlardı ve ayrılmak üzereydiler. Sessizlik hemen sağlandı ve
onun sözleriyle o kadar mükemmel bir şekilde etkilendiler ki
tüm muhalefet veya sabırsızlık belirtileri
yok oldu. Bir saatten fazla bir süre boyunca,
elverişsiz koşullara rağmen, onların dikkatini çekti ve
onları kendi siyasi görüşleriyle uyumlu hale getirdi. Hepsi bu değildi.
Meclis dağılmadan önce, birinden diğerine fısıldanıyordu, "Bu adamı ilçe üyemiz olarak almalıyız." Yorkshire için bir üyenin seçimi yaklaşıyordu ve sonuçları açıklandığında,
kendini "İngiltere'nin onda birinin temsilcisi" olarak etkili bir konumda buldu.

Aynı Yorkshire üyesine, İngiltere Başbakanı ile birlikte, o zamandan beri tartışmalarda yeterince verimli olan bir konu olan
--AFRİKA KÖLELİĞİ konusunun ilk Parlamento
hareketi için minnettarız.

Bu konunun Pitt'in yönetimi sırasında Parlamento'ya getirilmesi, hiçbir şekilde ani bir dürtünün sonucu değildi, daha ziyade bir dizi ön çabanın olgunlaşmış ifadesiydi. Özel çevrelerde, Köle Ticareti, uygar, hatta Hıristiyan bir halka layık olmadığı için çoktan kınanmış ve protesto edilmişti. Bazı çevrelerde, basın da bu duyguların temsilcisi olmuştu. Muhtemelen, başlangıçta, İngiliz halkının yüreğine Zenci Köleliğine karşı bitmeyen bir nefret

yerleştiren araçların uygulanmasında, şiir severler yaşamaya devam ettiği sürece yazıları asla ölmeyecek olan sevimli münzeviden daha fazla şey yapan kimse olmamıştır. Zaman zaman yaşayan şairlerin en sevilenlerinden uzaklaşıp Cowper'ın kompakt, cilalı, tatlı bir şekilde çınlayan sayılarıyla kendini eğlendiren kim olmamıştır? Kölelik konusuna gelince, düşüncelerini halihazırda, günümüzde, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bölgelerinde, eserlerini katı bir arındırma sürecine tabi tutması gereken bir dille ifade etmişti. Sistemin adaletsizliğini dünyaya
açığa vurmuş ve kelimelerinin etrafına şarkı büyüsü
yapmıştı.

Elbette, bu anılara devam etmek mümkün olmazdı
ve hemen Granville Sharp ve Thomas Clarkson'ın isimlerine rastlamadan. Hukuk öğrencisi olan katip, bir kölenin İngiliz topraklarında var olamayacağı gerçeğini doğrulamak için nitelikli olabilmek için, Cambridge mezunu, kendi ödüllü makalesini hazırlarken köleye karşı duyduğu sempatiye uyandı, ki bu sempati uzun yaşamı boyunca bir saat bile azalmadı, bugün övülmeye gerek yok. Bu beyefendilerden ikincisi, Bay Wilberforce'u tekrar tekrar ziyaret etti ve onunla bu konu hakkında görüştü, ona kendi dikkatli ve ayrıntılı araştırmalarının meyvelerini aktardı. Bunlar, ticaret ve bundan kaynaklanan zulümlerle ilgili belirli, iyi doğrulanmış bilgi ve belgesel kanıtlardan oluşuyordu. Bunu izleyen kamu çabaları, bu konferanslardan kaynaklanmasa da, muhtemelen onlar tarafından hızlandırıldı. Ayrıca, çoğunluğu Quaker olan küçük bir grup bireyin "Londra Komitesi" adı altında birleştiği unutulmamalıdır. Bu, kölelik karşıtı bir toplum olmasa da, daha sonra bir
topluluk haline gelen şeyin çekirdeğiydi. Şimdiye kadar tanınmayan bu çabalar
yeni bir teşvik almak ve yeni bir verimlilik kazanmak üzereydi. Sessizce ve birkaç kişi arasında çalışan etkiler
aydınlığa çıkarılmak üzereydi.

5 Mayıs 1788'de, Köle Ticareti'nin kaldırılmasını amaçlayan bir önerge Avam Kamarası'na sunuldu.
Bu önerge Bay Pitt tarafından ileri sürüldü.
Bir sonraki oturumda tartışılmasını sağlamayı amaçlıyordu.
O sırada Bay Wilberforce'un orada olacağını umuyordu, çünkü koltuğu şu anda ciddi bir hastalık nedeniyle boştu. Aslında, bir zamanlar doktorları tarafından görevden alınmıştı, ancak Bay Pitt tarafından, hastalığının ölümcül bir sonucu olsa bile, Afrika özgürlüğünün davasının ölmeyeceğine dair güvence verilmişti.

Bu konuda olası bir yasa fikri ortaya atılır atılmaz hemen ele alındı ​​ve yetenekli savunucular bulundu. Burada Pitt ve Fox aynı fikirdeydi ve adalet ve hak için deneyimli bir savunucu olan Edmund Burke tarafından desteklendiler. İkincisi birkaç yıl önce bu konuya dikkat çekmeye çalışmıştı. Zengin seçmenleri olan bazı Bristol tüccarları, şehirlerinin temsilcisinin sapmalarından dolayı çok rahatsız olmuşlardı. 1780 gibi erken bir tarihte, düzenlemelerinden bazılarına uyulmuş olsaydı, dünya tarihindeki en azından bir yaprağın şu anda taşıdığından farklı bir okuma sunacağı söylenebilecek ayrıntılı bir "Zenci Yasası" hazırlamıştı. Bay Burke o sırada hayatının çöküş dönemindeydi ve aynı büyük davaya başka ve daha genç savunucuların da katılmasından çok memnundu. Bu oturumda, davanın dostlarından biri olan Sir W. Dolben tarafından, ticaretin zulmünü derhal azaltmak için bir yasa tasarısı sunuldu. O zamana kadar köle gemilerinin Thames Nehri'nde hiç rahatsız edilmeden yelken açtığı, yolculukları için donatılmaya alışkın olduğu ve yüklerini boşalttıktan sonra geri döndükleri hatırlanacaktır. Bu tür bir gemi Londra limanına gelmişti. Trafiğin konusu ilgiyle karşı karşıya kalınca, Meclis üyelerinin bir kısmı talihsiz gemiyi ziyaret etti. Yüzlerce insanın, yolculukları için gerekli olabilecek haftalar boyunca istifleneceği acınası dar odalar, bu beyefendilerin zihinlerinde son derece olumsuz bir izlenim yarattı. Ticaretin çeşitli işaretleri bunu azaltma eğiliminde değildi, aksine iğrenmeyi dehşete dönüştürdü. Bu suistimallerin düzeltilmesi için bir şeyler yapılmalı ve bu da hemen yapılmalı. Ticareti düzenleyen yasa tasarısı, şiddetli bir muhalefete rağmen her iki Meclis'ten geçti ve bir yasa haline geldi. Bu yasa tasarısının hükümleriyle ticaret o kadar kısıtlandı ki, gemi sahipleri ve memurlarının, bugüne kadar yaptıkları gibi aşırı kargo almaları yasa gereği yasaklandı. Köle sayısı bundan sonra geminin tonajına göre sınırlandırılmalı ve düzenlenmeliydi. Bu kazanılmış bir şeydi. Ancak kölelik karşıtı parti, henüz emekleme aşamasında olmasına rağmen,
olgun günlerinin özelliklerini göstermeye başlamıştı.
Çabalı
ve uzlaşmaz doğası kendini göstermeye başlamıştı. Ticareti düzenleyen
yasa, kaldırılmasını isteyen üyeleri hoşnutsuz etti.
Ancak, bunun hiçbir şekilde kötülüğe bir çare olarak görülmediği, sadece
kötülüklerine bir kontrol olarak görüldüğü güvencesiyle yatıştırıldılar.

Bir sonraki yılın baharında, Bay Pitt'in önerisi doğrultusunda,
konu tekrar gündeme getirildi. Bay Wilberforce artık bu duruma hazırdı ve 12 Mayıs 1789'da üç buçuk saatlik bir konuşmada, Afrika Köle Ticareti'ni çeşitli bakış açılarıyla açıklarken Meclis'in dikkatini çekti; doğasının adaletsizliğe, zulmüne, köleliğin korkunç ölüm oranına, ticaretin İngiliz denizciler üzerindeki moral bozucu etkisine ve aralarında ve esir zencilerde şaşırtıcı bir şekilde hayat israfına dayandığını anlattı. Konuşma Meclis'te şimdiye kadar yapılmış en yetenekli konuşmalardan biri olarak ilan edildi. Konuşmacı Pitt ve Fox tarafından da iyi desteklendi. Bay Burke bu performans hakkında şunları söyledi: "Meclis, ulus ve Avrupa, konuyu en ustaca, etkileyici ve belagatli şekilde gündeme getirdiği için bu saygıdeğer beyefendiye karşı büyük ve ciddi yükümlülükler altındadır." "Bu ülke için muhteşem bir geceydi," dedi orada bulunan Piskopos Porteus.

Konu artık oldukça gündemdeydi. Kölelik karşıtı ajitasyon canlı bir hayata
geçmişti. "Bastırılamaz çatışma" başlamıştı. Başlangıcının oldukça saygın olduğu da inkar edilemez. Eğer seçkin bir yetenekle birlikte yüksek sosyal rütbede herhangi bir iyilik varsa, onurlu ve sağduyulu adamların lehine herhangi bir avantaj varsa, İngiliz yasama salonlarında herhangi bir onur varsa, kölelik karşıtı doktrinlerin savunucusu hepsiyle ittifak iddia edebilir.

Bu şekilde uyanan ilginin kaçınılmaz bir etkisi, ticaretin lehine olanların konumlarının farkında olmaları ve Hükümetin herhangi bir müdahalesini önlemek için tetikte olmalarıydı. Alarm
yayıldı. Liverpool ve Bristol tüccarları yerlerini korumak zorundaydı. Çeşitli yerlerde ticaretin avantajları ortaya konuldu.
Bu zenciye karşı bir haksızlık değil, aksine bir faydaydı. Tüccar
bir soyguncu veya baskıcı değildi; bir hayırseverdi, çünkü onun aracılığıyla yerli Afrikalı putperest bir ülkeden alınıp Hristiyanlar arasında yaşamaya getirildi. Evde vahşi bir savaşın kurbanıydı; kölelik sayesinde hayatı uzadı ve kurtuluşu mümkün oldu.

Her iki taraftaki tanıklar şimdi Parlamento komiteleri önünde sorgulanmak üzere çağrıldı. Sonuçların çıkarıldığı öncüller iyice elenmeliydi. Toplanan kanıtlar çok çeşitliydi; bunları elden çıkarmak zaman gerektiriyordu ve zamanla
Kaldırma Yasası'nın muhalifleri güç topladı. Sonraki yıl ve sonraki
yıllarda bile savunucuları hala iddialarını sürdürdüler. Sunumunun üçüncü yılı, başarısına dair büyük umutlarla açıldı. Dostları
sayıca artmıştı ve rakiplerinin yetenek ve etki açısından o kadar aşağı olduğu o kadar belirgindi ki, yarışma "Cücelerin Devlere Karşı Savaşı" olarak biliniyordu. Ancak, cüceler
çok sayıda olduklarından, oy kazandılar ve devlerin
bir sonraki yıl yarışmaya yenilenmiş bir canlılıkla geri dönmeleri kaldı.

1792'de tartışma coşkuyla başladı. Bu tartışma sırasında Bay Pitt
en önde gelen kişiydi. Afrika Kaynakları'nın büyük konusu yakın zamanda dikkatini çekmişti. O zamanlar neredeyse hiç denenmemiş bir konu olan bu konunun, günümüzde zenci kaderiyle bağlantılı olarak diğerlerinin önüne geçmesi pek de olası görünmüyor. Afrikalının ancak evde güçlendirilmesiyle yurtdışında saygı görebileceği
akıllıca savunuldu. Anayurdunun ürünlerinde, erkeklerin, kadınların ve çocukların alım satımından çok daha iyi ticaret malzemeleri bulunmaktadır. Savaşların kışkırtılması, esirlerin güvence altına alınmasıyla,
kahve ağacı ve
pamuk bitkisinin yetiştirilmesiyle yer değiştirebilir.

Davanın çıkarlarını herhangi bir şekilde destekleyebilecek hiçbir çabayı denemeden bırakmayan Bay Clarkson, bu amaç için önemli bir araç olarak,
bu bilinmeyen ve gizemli bölgeyle ilgili bilginin yayılmasını gördü. Bu nedenle, Afrika'dan ülkenin gerçek ürünlerinden bazılarının örneklerini temin etti ve bunlara Başbakanın dikkatini çekti. Fildişi ve altın, abanoz ve
maun, değerli sakız ve pamuklu kumaş örnekleri, devlet adamının zihninde yeni bir düşünce
damarını uyandırdı. Böyle bir ülkenin kaynakları, kendi çıkarları ve ticaretin teşviki için kullanılmalıdır.
Meclis'e hitap etme sırası ona geldiğinde, bu görüşü sundu,
uzun uzadıya ele aldı ve bu gerekçeyle köle ticaretine saldırdı. Dizginlemeye alışkın olduğu, ancak kendi havadar alanında kendini nasıl göstereceğini iyi bilen o coşkulu hayal gücü, burada kanat çırpmaya bırakıldı. Büyülenmiş dinleyicilerine, önümüzdeki yıllarda Köle Ticareti'nin lanetinden kurtulduğunda Afrika'nın medeniyetini ve ihtişamını resmetti,
uluslar arasında yerini alacaktı.

Wilberforce, bu konuşmayla ilgili olarak arkadaşlarından birine yazdığı mektupta,
Pitt'in dostu olmayan birinin ifade ettiği hayranlığı belirttikten sonra, "Son yirmi dakika boyunca gerçekten ilham almış gibi görünüyordu." diye ekliyor.

Bu sırada, tüm bu işe belirli bir yıl içinde son vermek için bir yasa tasarısı sunuldu. 1800 yılı, İngiliz gemilerinin yabancı uluslara tedarik sağladığı bu bölümün derhal terk edilmesiyle, trafiğin devamının en uç sınırı olarak adlandırıldı.

Kademeli olarak kaldırılmasına yönelik yasa tasarısı, konuyla en çok ilgilenenleri rahatsız etti. Pitt'in berrak zekası, Fox'un vatanseverliği ve Wilberforce'un ahlaki anlayışı onları aynı görüşü ifade etmeye yöneltti. Doğru ile yanlış arasında bir uzlaşma olamazdı; birkaç yıl sonra düzeltilmesi gereken şey şimdi bunu gerektiriyordu. Dahası, bazılarının zihninde bunun sadece bir gecikme bahanesi olduğundan emindiler, çünkü olay bunu kanıtladı. Köle Ticareti'nin durdurulması taraftarları başlangıçta kolay bir zafer beklemiş olsalar da, bundan önce hatalarına ikna olmuşlardı. Parlak ve umutlu görünen, mutlu bir sonuca işaret eden olasılık, bir cesaretlendirme döneminden sonra tekrar karanlık ve şüpheli hale geldi. Hızlı bir uyum yerine, kendilerini uzun bir mücadelenin içinde buldular. Rakipler güç ve faaliyette arttı. Avrupa uluslarını parçalayan savaşlar ve sarsıntılar, kamu adamlarının düşüncelerini meşgul etti. Yıllar geçtikçe, Kaldırılma Tasarısı bir tür sabit unsur haline geldi. "Sadece Pitt ve Wilberforce'un belagati"nin Meclis'i bundan bahsetmeye razı ettiği bir söze dönüştü. Belgesel kanıtların miktarı nicelik olarak korkutucu ve ayrıntılı olarak sıkıcı hale geldi. Bu kanıtları toplamak için Bay Clarkson'ın elinde artık en geniş araçlar vardı, ister denizci, ister asker, ister bilim adamı olsun, Batı Afrika ile tanışmış olanların şahsında. Bu gerçek yığınlarını bir sisteme indirgeme ve bunları kamuoyu tartışması amacıyla kullanılabilir hale getirme işinde Bay Zachary Macaulay'da en etkili yardım bulundu. Ünlü tarihçinin babası, Kaldırılma konusundaki şevkinde hiç gevşemedi ve benzersiz bir inatçılığa sahip bir hafızaya sahip olduğundan, bu özel bilgi bölümünde çok mükemmel bir ansiklopedi olarak kabul edildi. Canavar kötülüğün bastırılmasının savunucularından bahsederken, taşan bir
yüreğe eşsiz bir zenginlik ve mizah inceliği katan James
Stephen'ı asla unutmamalıyız. Parlamentodaki etkisi her zaman
Kaldırma lehineydi ve ayrıca bu konu hakkında birkaç yetenekli broşürün yazarıydı. Hayatının bir döneminde Batı Hindistan Kolonileri'nde ikamet etmişti ve orada edindiği kölelik sistemine karşı nefret hayatı boyunca değişmeden kaldı.

Görüldüğü gibi, bu çalışmalar karmaşık ve zorlu hale gelirken, muhalefet sadece güçlenmekle kalmıyor, aynı zamanda şiddetleniyor da.
Parlamentoda sunulması amaçlanan kölelik karşıtı dilekçeler, davanın liderlerine değil, özel kişilere hitaben güçlü kutularda gönderilmeli, aksi takdirde açılabilir ve içerikleri yok edilebilir. Bay Wilberforce'tan Liverpool'daki bir arkadaşına yazarken, asla alınmaması için kendi mektubuna damga vurmaması rica ediliyor. Bu konudaki yazışmalar anonim olarak yapılmalı ve ilgili olduğu bilinmeyen kişilere hitaben yazılmalıdır. Bu en kötüsü değildi. Meydan okuyan muhalefetin rastgele sözlerine kişisel şiddet tehditleri de eklendi. Bay Wilberforce'un arkadaşları iki yıl boyunca Yorkshire üyesinin canını alacağını ilan eden çaresiz bir adamdan rahatsız oldular. Ancak, ticaretin savunucularına adalet sağlamak için, hiç düşünmedikleri bir şiddet biçimi vardı: ayrılık. O zamanın yaralı köle tüccarları, altında yaşadıkları hükümete karşı komplo kurmayı hiç düşünmediler. Bu, daha sonraki bir güne bırakıldı.

Ancak, görünüşler bu kadar karanlıkken, dava aslında
kazanıyordu. Ulusun ahlaki duygusu uyanıyordu. Dini sınıfların dağınık sempatileri yoğunlaşıyordu.
Belirli kesimlerdeki kamuoyu hissiyatı Parlamento hareketlerini çoktan aşmıştı ve zencinin sabırsız arkadaşları davanın liderlerinin pes ettiğini ilan ettiler!

Bu suçlamayı çürüterek, Bay Wilberforce yüksek bir zemin aldı. Kendisi için bu şeydeki amacının Tanrı'ya hizmet etmek olduğunu ve bu işe kendini adadıktan sonra geri dönme özgürlüğünün olmadığını
belirtti. Yaralı bir halk adına yapılan bu çabaların Yüce Tanrı'nın iradesine uygun olduğuna inanarak, ilahi niteliklerin bu işte yer aldığından ve davanın nihai
başarısından emin olduğunu ifade etti. Bu konudaki samimiyeti ve dürüstlüğünden bahsetmemize gerek yok. Ortak mutabakatla, bu dünyada Hristiyan yaşamının gücünü ve güzelliğini geniş bir ölçekte tasvir etme izni verilenler arasında yer almaktadır. Toplumun suistimallerinin bir reformcusu olarak, genellikle bir model olarak gösterilir, eşsiz bir saflık ve ruh tatlılığıyla sarsılmaz bir irade sağlamlığını birleştirir. Bu karışık ve çeşitli niteliklere, büyük ölçüde, uzun süredir tartışılan Kaldırılma Tasarısı'nın nihai
başarısı borçluydu. Gerçekten de, bir savunucunun sabrı, Köle Ticareti'nin bastırılması için yasa tasarısının Meclis'te olduğu uzun dönemden daha ciddi bir teste tabi tutulmuştur. Bir açıklık olduğunda bunu öne sürmek ve çabanın faydasız veya faydasızdan daha kötü olduğu
zaman geri çekilmek, bir dizi yıl boyunca izlenen yoldu. Bu arada, konu asla gözden kaçırılmadı; daha fazla bir şey yapılamadığında, Meclis'e hala yedekte olduğu hatırlatıldı.

Mevcut yüzyılın başlarında, olayların olumlu bir şekilde bir araya gelmesi, uzun zamandır arzulanan hedefe ulaşmak için yoğun çabalara yol açtı.
Antagonist politika, ticaretin nihai olarak ortadan kaldırılmasına karşı çıkmaktan ziyade, Kaldırılma Yasası'nın ilerlemesini engellemekti. Bu politikanın
destekçileri arasında Bay Pitt, "çatışma mevsimini uzatmak isteyenler, meslekleri ne olursa olsun, aslında sistemi desteklemek istiyorlardı" dedi.

Muhalefetin bazı gizli çabalarına rağmen,
umut giderek aydınlandı. Londra Topluluğu'na birkaç yeni ve etkili üye eklendi, bunların arasında Henry Brougham da vardı.
İngiltere ile tamamlanmış birliğin sonucu olarak Parlamento'daki yerlerini alan İrlandalı üyeler, neredeyse tamamen Köleliğin Kaldırılması'ndan yanaydı. 1805'te başarı elde edilmek üzereydi. Ancak, Kaldırılma Yasası'nın son kabulünden önce, dostları için yürekten bir üzüntü geldi. Bay Pitt, eşi benzeri olmayan parlaklığı ve yararlılığıyla erken vaatlerini yerine getiren bir siyasi kariyer yürütmüş olmasına rağmen, hayatının en güzel döneminde öldü. Daha bir yıl bile geçmeden, büyük siyasi rakibi Bay Fox artık yoktu. Bu seçkin adamların ikisi de, gördüğümüz gibi, yarışmanın başından beri Kaldırılma'nın dostlarıydı. Bay Fox, ölüm döşeğinde şöyle dedi: "İki şeyin başarılmasını içtenlikle istiyorum: Avrupa ile barış ve Köle Ticareti'nin kaldırılması; ancak bu ikisinden ikincisini istiyorum."

Dostlarının ölümüne rağmen, Kaldırılma Yasası istikrarlı bir şekilde yoluna devam ediyordu. Yaklaşık yirmi yıllık "sıkıcı soru" sona ermek üzereydi. Muhalefet zayıflamıştı ve Mayıs 1807'de,
Köle Ticareti'ni İngiliz egemenliğinin uzandığı her yerde suç haline getiren yasa tasarısı her iki Meclis'ten geçti ve yasa haline geldi.

Muzaffer bir sevinç günüydü. Bu,
Köleliğin Kaldırılması'nın dostları ve özellikle de savunucuları tarafından
geniş çapta hissedildi. Bunlar her yerde en sıcak tebrikleri aldılar. Bay Wilberforce, yasa tasarısının kabulünden hemen önce Avam Kamarası'na girdiğinde,
alkışlarla karşılandı.

Köleliğin ölümcül darbesini aldığına o zamanlar tamamen inanılıyordu. Afrika'nın ticaretten kurtarılması, kurumun kendisinin,
tedariklerinin kesilmesi, kaçınılmaz olarak solup ölmesi gerekiyordu. Bu, konuyla ilgili
genel görüştü; ve bu sonucu daha etkili bir şekilde güvence altına almak için,
diğer Avrupa hükümetleriyle, kendi egemenlik alanlarındaki ticaretin
bastırılması için müzakerelere girildi. Amerika'da, Birleşik Devletler Kongresi, Anayasa'da belirtilen 1808 yılından sonra Afrika Köle Ticareti'ni yasaklayan bir yasa çıkardı; yasa birkaç yıl sonra yürürlüğe girdi. İlk sürgününden kurtulan ve bir kez daha iktidar asasını kullanan Napolyon, Fransız Kolonileri'nde ticareti yasaklayan bir yasanın çıkarılmasını sağladı. Zenci dostları, Kölelik günlerinin sayılı olduğuna dair her yerde umutluydu. Açlıktan ölen canavar kaçınılmaz olarak ölmeliydi. Bu sonuçtan o kadar emindiler ki, İngiltere'de çabaları
baştan beri ticarete yönelikti. Kurumun kendisi nispeten
dokunulmamıştı.

Birkaç yıl geçti ve büyük çatışmada aktif olanlar için Köle Ticareti'ne karşı yasanın
öngörüldüğünden daha az etkili olduğu aşikar olmaya başladı. Okyanus genişti, Afrika kıyısı binlerce mil uzunluğundaydı ve büyük kazançlar uğruna kanundan kaçmaya meyilli umutsuz adamlar eksik değildi. Ayrıca haksız yere elde ettikleri yüklerin satışı için uygun pazarlar bulmayı da ihmal etmemeleri gerekiyordu. Ancak konumuzla ilgili bu kısmı çok yakından incelemek iyi olmayabilir. Afrika davasının dostları, ilk başarılarını elde ettiklerinde
işlerinin tamamlandığını
zannetselerdi, hataları
kısa sürede
düzeldi. Bu kadar pahalıya kazanılan defnelere yaslanmak hoştu; ancak başka bir savaş daha verilmeliydi ve bu zorunluluk kısa sürede
ortaya çıktı. Ancak birkaç yıl geçti ve zenci tekrar yasama organının konusu haline getirildi. Bay Wilberforce hala Meclis'in bir üyesiydi, ancak kamusal hayatının başlangıcında
ilişkili olduğu kişilerin çoğu ölmüştü. İlk kez koltuğa oturduğundan bu yana kırk yıl geçmişti, ancak savunmasızların davasını bir kez daha üstlenmeye hazırdı. Batı Hint zenciye karşı işlenen suiistimaller, hükümetin müdahalesini yüksek sesle talep etti.

1807'den beri, Bay Wilberforce tarafından 1816'da güvence altına alınan Sicil Yasası'nın kabulü dışında pek bir şey yapılmamıştı. Bu, köle ticaretiyle ilgili olarak Batı Hint Kolonilerinin gerçek durumunun araştırılması niteliğindeydi. Bu önlem ne kadar hafif görünse de, sonrasında gelenlerin çoğunun açılış kaması oldu. Aslında, İngiliz Kolonilerindeki tüm kölelerin özgürleştirilmesi gibi önemli olaylara yol açan bir dizi hareketin ilkiydi. Bu yasa tasarısının kabulünü, Zenci Köleliği konusuna olan ilginin artması izledi; bu, o dönemde yayınlanan bir dizi değerli yayında, Bay Wilberforce, Bay Stephen ve diğerlerinin kalemlerinden çıkan yetenekli broşürlerde ortaya çıktı. Londra Derneği'nin çalışmaları daha önce fark edildi; ve 1807 yasasının kabulünden sonra, zenci dostlarının, özellikle yasanın işleyişiyle ilgili olarak, çıkarlarını gözetmek amacıyla bir araya geldiği "Afrika Kurumu"nun varlığını görüyoruz. Ancak ilk kölelik karşıtı zaferi izleyen dinlenme döneminde, bu kurumun bir kısmı, orijinal faaliyetini kaybederek, nispeten hareketsiz hale gelmişti. 1818'de, Quaker annesinin kendisine Afrika Köleliğine karşı bir nefret aşıladığı Thomas Fowell Buxton, Parlamento üyesi oldu. Kısa süre sonra Afrika Kurumu'na katıldıktan sonra, burada somutlaşan köle dostlarının ilgisizliğinden biraz
mahcup oldu.
Açık sözlü ve açık sözlüydü ve öfkeli hislerini çekinmeden dile getiriyordu. Ertesi gün, Weymouth'un genç üyesi, kendisine büyük bir saygı duyduğu ve bir önceki akşam duygularını içtenlikle dile getirdiği için sıcak bir şekilde teşekkür ettiği Wilberforce tarafından
kendisine hitap edildiğini gördü.

Bundan sonra Bay Wilberforce, Bay Buxton ile Kölelik konusunu çok çeşitli ayrıntılarıyla serbestçe görüştü. Bu zamandan çok uzak olmayan bir zamanda yazdığı bir mektupta, Batı Hint Adaları plantasyonlarındaki zencilerle ilgili meseleyi, maruz kaldıkları zulmü ve sistemden kaynaklanan suistimalleri açıkladı. Bir şeyler yapılmalıydı. En azından koruyucu nitelikte önlemler alınmalı ve çalışma canlılıkla sürdürülmelidir. Bay Wilberforce'un sunduğu görüş buydu. Yaşı ve sakatlığı nedeniyle kamu hayatından emekli olma döneminin çok da uzakta olamayacağı konusunda uyarılmış olan Bay Buxton, kendisiyle birlikte olan en önemli davanın yetenekli ve sadık ellere geçmesini diledi. Bay Buxton'ın bu çağrıya nasıl yanıt verdiği, kölelik karşıtı davanın sonraki tarihi olarak ortaya çıkar. Zaten, Meclis üyesi olarak, çabalarını yönlendirecek hedefler ne olursa olsun, hafife alınmaması gerektiğini göstermişti. Bu noktada Londra'da yeni bir kölelik karşıtı dernek kuruldu. Amacı açıkça "İngiliz toprakları genelinde Köleliğin azaltılması ve kademeli olarak kaldırılması" olarak belirtildi. Görevlilerinin ve önde gelen üyelerinin isimlerine baktığımızda, yalnızca erken dönem Kölelik Karşıtlarının isimlerini bulmuyoruz: Zachary Macaulay'ın yanında daha seçkin oğlunun ismini buluyoruz ve Wilberforce'un ismi de benzer şekilde takip ediliyor. Afrikalılar adına, konunun daha önce uzun süredir devam eden sunumunun meyvesi olan, oldukça yaygın bir halk sempatisi vardı ve bu sırada konu uyanmak üzereydi. Kölelikle ilgili birkaç dilekçe Avam Kamarası'na gönderildi. Bunlardan ilki Quaker'lardan geldi ve Bay Wilberforce, bunu sunarken, Meclis'e bir konuşma yapma fırsatı buldu. Bay Pitt'in yerinde şimdi Bay Canning duruyordu ve Bay Wilberforce'a açıklamalarına dayanarak herhangi bir öneride bulunup bulunmayacağını sordu. Cevap verdi: "Hayır; ancak değerli bir arkadaşının niyeti buydu." Bay
Buxton daha sonra Meclis'e İngiliz Kolonileri'ndeki Kölelik durumunun dikkate alınması

için bir önerge sunma niyetini açıkladı.

15 Mayıs 1823'te beklenen tartışma gerçekleşti. Bay Buxton, "Kölelik durumu, İngiliz Anayasası ve Hristiyan Dini ilkelerine aykırıdır ve ilgili tarafların refahı göz önünde bulundurularak, mümkün olan en hızlı şekilde, İngiliz Kolonileri boyunca kademeli olarak kaldırılmalıdır." başlıklı bir karar önererek başladı.

Bunu canlı bir tartışma izledi ve Bay Canning tarafından hazırlanan bazı kararlar sonunda kabul edildi. Bu maddeler ve Bay Buxton'ın önerisi, kölelerin durumunda ve karakterinde kademeli bir iyileşmeyi hedefliyordu. Ulaşılacak hedef doğrultusunda, zencilere yönelik olarak ayrıcalıkların belirli şekilde genişletilmesini öneren genelgeler Koloni yetkililerine gönderildi. Bu mektuplar, ton olarak son derece ılımlıydı. Reformlar, yetkili bir şekilde emredilmemiş, sadece tavsiye edilmişti; Bay Canning'in dilinde, hareket "kölelerin refahı, Kolonilerin güvenliği ve özel mülkiyet haklarının adil ve eşit bir şekilde değerlendirilmesiyle uyumlu" bir hareketti. Kölelerin sosyal durumunu iyileştirmek için ilk olarak atılan önlemler ılımlı olsa da, yazarlar bu şekilde muhalefetten korunamadı. Buna, Batı Hindistanlı plantasyon sahipleri tarafından, en azından Başbakan tarafından beklenmeyen aşırı bir şiddet eşlik etti. Başbakan, konuya gerçekten kendini adamış olmasa bile, konunun tanıtılmasını olumlu karşılamıştı. Hareketin liderleri, kamuoyunun onay dalgasıyla daha yeni harekete geçmişlerdi ve kendilerini şiddetle kınanmış buldular. İşte o zamanlar Jamaika'daki bir gazetede çıkan kısa bir paragraf:--

"İmparatorluk Parlamentosu'ndan kökenlerini, yani rüşveti düzeltmelerini; vicdanlarını, yani yozlaşmış olanları temizlemelerini; kılıklarını, yani ikiyüzlülüklerini atmalarını; sahte müttefikleri olan azizlerle ilişkilerini kesmelerini; ve son olarak, sayılarının dörtte üçünü oluşturan satın alınmış haydutları aralarından sürmelerini rica ediyoruz."

Hükümetin genelgeleriyle Kolonistlere önerilen reformlar arasında, kadın kölelerin uygunsuz bir şekilde kırbaçlanması ve ayrıca genel olarak bedensel cezaya yönelik imalı bir kısıtlamaya atıfta bulunan bir reform da vardı. Bu, bir Sömürge makalesinde, kesinlikle tamamen net olma özelliğine sahip olan şu ifadeleri ortaya çıkardı:--

"Biz kırbacın Batı Hindistan disiplini için elzem olduğunu ilan ettik ve ediyoruz, Lord Calthorpe, tıpkı basın özgürlüğü ve jüri tarafından yargılanmanın Britanya'daki tebaanın özgürlüğü için elzem olduğu gibi, ve eşit derecede meşru bir gerekçeyle haklı çıkarılmalıdır. Emekçi sınıflarımızın rahatlığı, refahı ve mutluluğu onsuz var olamaz."

Hükümetin saldırıya uğradığı bu vahşi taciz örnekleri, belki de okuyucuyu yönetilenlerin öfkeli hoşnutsuzluğunun son çaresine, yani ayrılma tehdidine hazırlayabilir! Evet; Jamaika, çokça tacize uğradığı tiranlıktan kurtulacak, ana vatanının baskısından kurtulacak ve sonra, -sonra ne olacak?- Amerika Birleşik Devletleri'nden dostluk ve koruma arayacak! Bu tehdit, devam ettirilirse ve eyleme geçirilirse, İngiliz toplarının
gürültüsüyle ne kadar çabuk susturulacağını düşünmek için kalmamıza gerek yok.

Muhalefetin bu yaygarasına, Kölelik Karşıtı
partinin daha çekingen olanları en azından bir süreliğine boyun eğmeye meyilliydi. Hükümet,
önerdiği iyileştirmeleri zorlamaya pek yanaşmadı.
Bay Canning, kendini çok fazla adadığı konusunda endişeli görünüyordu ve daha fazla yasa yapmadan önce ertelemeye, bir süre beklemeye, Batı Hint Adaları halkına düşünmeleri için zaman tanımaya meyilliydi.
Köleliğin baş savunucusu, kendisini cesaretlendiren ve onunla işbirliği yapanların ancak çok azının, gerçek bir zorluk anında güvenilebileceğini fark etmeye başladı. Ama şaşıracak değildi. "İyi, dürüst Buxton", dünyanın kendisinin
içinde yaşamasıyla biraz daha iyi bir yer olması gerektiğine karar vermişti ve hayırsever çalışmalarının nesnesi olarak, tebaasının en aşağılık üyesini, Batı Hint Adaları'nın zenci kölesini seçmişti. Dahası, o, güçlü bir düşünür ve yenilmez bir tartışmacıydı ve bu davaya bir kez girdikten sonra, geri çekilmeyi
hiç düşünmemişti. O kadar seçkinciydi ki, bir keresinde, seçmenlerinin taleplerinin bir kenara bırakılmasından rahatsız olan Bay O'Connell, "Ah! Keşke siyah olsaydık!" diye haykırarak Meclisi elektriklendirmişti. İrlandalı hatip, her zaman Köleliğin Kaldırılması davasını desteklemiş ve Bay Buxton'a iyi dileklerde bulunmuştu; Ancak şimdi sabırsız vatanseverliği, "İrlanda halkı sadece siyah olsaydı, Weymouth'dan onurlu üyeyi, arka sıralardaki tüm 'insanlık dostları' tarafından desteklenerek, davalarını savunmak için canla başla gelirdik." diye haykırarak ifade buluyor.

Burada hem gerçek hem de nükte vardı, sadece Bay Buxton'ın benimsediği davaya olan bağlılığını değil, aynı zamanda diğer zihinler üzerindeki ilham verici etkisini de gösteriyordu. Onun yılmaz enerjisi, yenilgiden sonra her zaman daha da güçlenirdi ve davasının adaletine olan inancının gücü, dostlarının inancını artırıyordu.

Olayların ilerleyen seyrinde Batı Hint Adaları'nın şiddeti farklı aşamalara geçti ve bunların en akılda kalıcı olanlarından biri, kölelerin din öğretmenlerine olan saygıydı. Bu kölelik karşıtı çabalardan yaklaşık yüz yıl önce, İngiltere'deki çeşitli Hıristiyan toplulukları tarafından gönderilmişlerdi. Misyonerin amacı kesin bir şeydi: zencileri Hıristiyanlaştırmak. İşine başlamadan önce, talimatı altına girebilecek kişilerin köle olduğunu ve köle oldukları için çağrının şefkati nedeniyle daha da yüksek olduğunu çok iyi biliyordu. Yine de görev yolu, Hıristiyan çabalarının amaçlarını sivil ilişkilerinden başka bir şekilde ifade etme girişiminden yeterince uzaktı. Misyonerlerin, İngiltere'den ayrılıp Koloniciler arasında ikamet etmeye alışkın oldukları talimatlar bunlardı. Kölelik tarihinin bu heyecan verici bölümünün başından sonuna kadar, bu talimatlara uyulmadığına inanmak için hiçbir sebep yoktu. Çalışmaları bazı durumlarda plantasyon sahipleri tarafından teşvik edilmişti ve etkilerinin zencilerin yönetiminde değerli bir yardım olduğu kabul edilmişti. Ancak bu heyecan ve itaatsizlik günlerinde misyonerler kölelerde itaatsizliği teşvik etmekle suçlanıyordu. Salgınlar çıktığında, suç Hristiyan öğretmenlere yüklendi. Hiçbir kanıt olmadan, sadece bir şüphe üzerine, yakalanıp hapse atıldılar. Bunun en hüzünlü örneklerinden biri, idam cezasına çarptırılan ancak idam günü gelmeden önce, katlanılan zorluklar
sonucu hapishanede ölen Rahip J. Smith'inkiydi. O, Batı Hint Adaları'nın elinden en büyük adaletsizliği çeken birkaç kişiden sadece biriydi. Bay Shrewsbury'nin davası bir ara Meclis'e getirildi. Bay Canning ondan "davranışlarında en ufak bir suçlama veya şüphe
yokmuş gibi görünen bir beyefendi" olarak bahsetti. Barbadoes'ta bir Wesleyan misyoneriydi ve şüphe
altına düştüğü için de ölüme mahkûm edildi. Diğer suçlamaların yanı sıra, Bay Buxton ile yazıştığı da iddia edildi. İkincisi, Meclis'e hitaben yaptığı konuşmada şöyle dedi: "Ona tek bir mektup bile yazmadım,
ve böyle bir adamın varlığından bile, bir gazete elime alıp, orada, biraz şaşkınlıkla, _benimle yazıştığı için asılacağını_ okuyana kadar haberim yoktu!"

İngilizler ve Hristiyan papazlar, sahte davalarda ileri sürülen bu tür iddialar nedeniyle ölüme mahkûm edildiyse, zenci insanların da bazen benzer gerekçelerle hayatlarını kaybetmeleri şaşırtıcı değildir. Bu insanlar arasında çıkan bir ayaklanmadan sonra, birçoğu idam edildikten sonra, Avam Kamarası'nda belirli bir
kısmın suçluluğuna dair deliller incelendi. Tanığa isyancılar arasında silah bulup bulmadığı soruldu. "Hayır; ama kendisine silahların olduğu bir yer gösterildi" diye cevap verdi! Süngü mü bulmuştu? "Hayır; ama kendisine süngülerin olduğu bir sepet gösterildi"! Ne yazık ki, bu tür delillerin kurbanları, davanın incelenmesi sırasında
zaten asılmıştı.

Bu son olay bizi o zamanların bir başka özelliğine, köleler arasında gerçekleşen gerçek ayaklanmalara getiriyor. Barbadoes ve Demerara'nın daha küçük heyecanlarından geçerek, 1832'de Jamaika'daki büyük ayaklanmaya geliyoruz. Bir köle savaşı genellikle her noktada alev bayraklarını sergilemek, ayaklarını
bu arada kadınların ve çocukların kanına bulamak olarak tasvir edilir. Fakat 1832'deki büyük ayaklanma, yayıldıkça elli bin zenciyi de beraberinde getirdi ve başlangıçta sadece çalışmayı reddetmekten ibaretti.

Efendiler tarafından hararetle tartışılan köleler arasında özgürleşmeden bahsedilmeye başlandı. Mutlaka bunun hakkında bir şeyler biliyor olmalılar; fakat çarpıtılmış ve hatalı izlenimlerinde, "İngiltere'nin Büyük Kralı"nın onları serbest bıraktığına ve efendilerin bu iyiliği bilerek esirgediklerine inanıyorlardı.

Aralarında, karanlık, parlak gözleri arkadaşlarını büyüleyen ve konuşma yeteneğiyle onları, istemeden de olsa, komploya çeken bir zenci köle vardı. Fakat hiçbir cinayet planlamadı, hiçbir ev yakma tasarlamadı; kendisine ciddi bir gizlilik yemini altında katılanlara tek bir fikir önerdi. Bu şuydu. Biz, beyaz adamlarla karşılaştırıldığında beşte bir oranında olan zenciler, özgürlük verilene kadar
daha fazla çalışmayı reddedersek, özgürlüğümüz olacak. Biraz direniş olacak ve birkaçımız öldürülecek; ama bunu beklemeliyiz. Esasen bu, bir köle olarak hem efendisinin hem de başkalarının her zaman gözdesi olan Sharpe'ın aldığı zemindi. Bu, büyük ayaklanmanın başlangıcıydı. Lideri, bir kez uyandığında kölelerin
çabuk coşacaklarını hesaba katmamıştı. Efendisinin
mülkünü kutsal sayarak, takipçilerinin de aynısını yapacağına inanıyordu,
ta ki yanan ahırların ve kulübelerin ışığı, işe yaramaya başlayan kötülüğü ortaya çıkarana kadar. Yine de, bunu izleyen kanlı mücadelede, işlenen aşırılıkların, hayatın şımarık israfının, acımasız bir şekilde intikam alan beyaz sakinlerin tarafında olduğu, zencilerin tarafında olmadığı unutulmamalıdır. Kölelerin bu ayaklanmasının bir etkisi, İngiltere'de, tutuldukları sistemin kötülüklerinin izlenimini derinleştirmekti. Köleliğin sadece tartışılması bile bu kadar korkunç sonuçlarla doluysa, güvenlik nasıl bu şeyin kendisiyle uyuşabilirdi? Tartışmayla, yalnızca İngilizler olarak kendi haklarını kullanmış oldular. Kamusal bir suistimalin düzeltilmesi gerektiğinde, düzeltilmesi gereken devasa bir haksızlık olduğunda dudaklarını sessizce mühürlemek zorundalarsa, Magna Charta'nın onlara ne faydası vardı? Köle sahibi ve köle tüccarının egemenliğine okyanusu ve toprağı mı vermeliler, yoksa
savaş ve kan dökülmesine yol açmamak için
itiraz kelimesini susturmalılar mı? Hayır; bunu yapmazlardı. Bu kargaşalara
neden olan şeyin kendisi yok olmalı.

Bu, Parlamento'daki köle dostları için kesin bir kazançtı.
Bay Buxton, zamanın korkutucu yönüne atıfta bulunarak, şu alakalı soruyu soruyor: "Hükümet, köleler arasında genel bir ayaklanma durumunda nasıl hareket etmeye hazır?" Bu krizdeki konuşmasının
kapanış paragraflarını veriyoruz.

"Meclis'i, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bay Jefferson'ın
duygularına yönlendireceğim. Bay Jefferson'un kendisi de bir köle sahibiydi ve köle sahiplerinin önyargılarıyla doluydu; yine de ülkesine bu unutulmaz
anıt bıraktı: 'Tanrı'nın adil olduğunu ve adaletinin sonsuza dek uyumayacağını hatırladığımda, ülkem için gerçekten titriyorum. Bir
devrim olası olaylar arasındadır; Yüce Tanrı'nın böyle bir mücadelede bizimle birlikte olacak hiçbir niteliği yoktur.'

"Bu, benim için en ağır basan noktadır. Yüce Tanrı'nın böyle bir mücadelede bizimle birlikte olacak hiçbir niteliği yoktur.
Ezici bir fiziksel güce sahip bir savaş, Avrupa anayasası için ölümcül bir iklime sahip bir savaş, İngiltere halkının kalbinin düşmana doğru eğileceği bir savaş: tüm bu korkunç kötülükleri göze alıyor; ancak hepsi, böyle bir savaşta Cennet'in onayını istemenin veya beklemenin mümkün olmadığı inancımla karşılaştırıldığında hafif ve önemsizdir."

Olaylar tüm Kölelik sistemini nefrete sürüklerken,
Kaldırma Partisi liderleri kendi görüşlerini değiştiriyorlardı.
Kölenin kaderinin zorluklarını hafifletme umuduyla başlamışlardı, onu ilerleme çizgisine yerleştirmek ve böylece
sonuçta onu özgürlüğe hazırlamak için. Fakat kendilerini yanlış bir
pozisyonda bulmuşlardı. Yavaş yavaş, köle için köle olarak kaldığı sürece iyileştirme yolunda pek bir şey yapılamayacağı sonucuna vardılar. Şimdi hedeflenen şey sistemin tamamen yok edilmesiydi. Mayıs 1830'da düzenlenen kalabalık bir Kölelik Karşıtı toplantıya Bay Wilberforce başkanlık etti. Bay Buxton tarafından sunulan ilk karar şuydu: "İngiliz hakimiyetindeki bölgelerde Köleliğin
en erken dönemde tamamen kaldırılması için hiçbir uygun veya uygulanabilir araç denenmeden bırakılmamalıdır." Edinburgh'da düzenlenen bir toplantıda Lord Jeffrey de benzer bir dil kullandı. İskoç din adamlarının en etkililerinden biri olan Dr. Andrew Thomson şöyle dedi: "Yasama organına açıkça ve güçlü bir şekilde şunu söylemeliyiz: Hiçbir insanın insan üzerinde mülkiyet hakkı yoktur; Batı Hint Adaları Köleliğinin dayanılmaz kötülükleri altında esaret altında iç çeken sekiz yüz bin kişi var ve onlar da bizim kadar özgür olma hakkına sahipler; özgür olmalılar ve özgürleştirilmeleri gerekiyor!"

Bu dönemde Kölelik Karşıtları lehine işleyen bir diğer unsur da. Kolonilerde zulüm görmüş misyonerlerin birçoğu İngiltere'ye dönmüştü. Bu din öğretmenleri, Batı Hint Adaları'nda mesleklerini icra ederken, kendilerini istihdam eden topluluklardan aldıkları talimatlara itaat ederek hareket etmişlerdi. Köle bir ülkedeyken, zorunlu olarak Kölelik konusuna değinmemişlerdi. Ama
gerçekte, kurumu Bay Buxton kadar az seviyorlardı. Bir
İngiltere'ye vardıklarında, sessizlik mührü dudaklarından eridi. Her yerde
kamuoyunda ve özelde Köleliğin kötülüklerini ve zulümlerini duyurdular. Bu kişilerden bazıları Parlamento komiteleri tarafından incelenmişti ve her türlü yanlış ifade şüphesinden aklanarak,
tanıklıkları bu ek yaptırımı aldı. Açığa çıkardıkları yanlış
hikayesi boşuna anlatılmadı. Geri dönen her misyoner,
temsil ettiği dini topluluk üzerinde bir etki yarattı.
Bu etkinin toplamı büyüktü.

Eğer, Özgürlük çabasının sonraki aşamalarında, Yönetimin geri kalmışlığı kötü bir alametse ve nihai başarıyı zor bir
elde etmelerine neden oluyorsa, bu Parlamento'daki reformla dengelendi. Son seçimlerde, adaydaki kölelik karşıtı duygular bazı kesimlerde başarı için gerekliydi. Bir süre araştırma yapan ve bunun bol miktarda kanıtını bulan bir beyefendinin hikayesi anlatılır. Belirsiz bir köyde, Lordlar Kamarası'na mı yoksa Avam Kamarası'na mı girmeye çalıştığı sorusuyla karşılanmıştı. "Ama," diye ekledi basit soru
soranlar, "hangisine girerseniz girin, yoksul kölelere oy vermelisiniz. "

Emansipasyon liderlerinin yardımına şimdi yeni bir unsur geldi,
onu tutmak için hiç de azımsanmayacak bir beceri payına ihtiyaç duyan,
istenen sonuca katkıda bulunmak için hiçbir kötülük yapmayacak kadar güçlü bir güç.

Köle için çabaların başlamasından bu yana hatırı sayılır bir süre
geçmişti. Bu çabalar aslında neredeyse yarım yüzyılı aştı.
O süre boyunca, broşür üstüne broşür ve cilt üstüne cilt Köleliğin kötülüklerini ve iğrençliklerini ortaya koydu,
konuyu halkın dikkatine
zorladı. Maya yavaş işlemişti ve zamanın bir kısmında nispeten sessiz kalmıştı; ama iş bitmişti.
İngiliz halkı
uyanmıştı. Ulusun büyük kalbi,
kulaklarına yapılan adalet ve hak çağrılarına yanıt olarak
çarpıyordu. Dünya, bu ahlaki yücelik gösterisine benzer bir şey
bulamaz. Bu, duyulması gereken tonlarda adalet ve özgürlük,--ve bu kendileri için değil,
uzak, savunmasız bir ırk için.

Kölelik Karşıtı delegeleri Londra'ya davet eden bir genelgenin yayınlanması, davanın liderleri tarafından yapılan bir hareket, sonuçlarıyla en coşkulu olanları bile şaşırttı. Çağrıya üç yüzden fazla kişi katıldı. Bay Buxton onlarla Exeter Hall'da buluştu. Yaygın bir fikir özgürlüğüyle, ne kadar arzu edilir olursa olsun, eylemde uyumun sağlanması için çok az olasılık vardı. Bay Buxton ve yardımcılarının etkisiyle, çatışan teorilere sahip bu adamlar o kadar uyumlu bir eyleme getirildi ki, duygularını somutlaştıran bir konuşma hazırlandı ve o zamanlar İdare'nin başı olan Lord Althorp'a sunuldu.
Hükümet üzerindeki ulusun güçlü dış baskısı açıkça görülüyordu. Parlamentodaki Özgürlükçülerin gücü de dikkatlice tahmin edilmişti ve
artık başarıdan şüphe edilemezdi.

14 Mayıs 1833'te Meclis'te hararetli bir tartışma yaşandı.
Emansipasyon savunucuları zenci için koşulsuz özgürlük isterken, bu tedbirin Sömürge Bakanı Bay Stanley'in birkaç yıl çıraklık durumuna getirilmesi önerisiyle engellendiğini gördüler. Bu kısıtlı özgürlüğün on iki yılı, Bay Buxton'ın etkisiyle yedi yıla indirildi ve köle sahiplerine yirmi milyon sterlin tutarında para verildi, Zenci Köleliğinin kaldırılmasına ilişkin yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan geçti. Biraz gecikmeyle Üst Meclis'ten geçti ve 28 Ağustos'ta kraliyet onayını alarak yasalaştı. Çıraklık sistemi ancak kısa ömürlü oldu, kötü işleri dördüncü yılında kaldırılmasına yol açtı.

* * * * *

Sık sık söylendiği gibi, burada amacımızın ne kadar doğru olduğunu sorgulamak
olmadığı, bu ülkede Köleliğin kötülüklerinden söz edilmesinin
en kötü sonuçlarla dolu olduğu ve olması gerektiğidir. Yine de, ister iyi ister kötü olsun, bu konunun Birleşik Devletler'deki
hareketi İngiltere'deki tüm hareketle yakından bağlantılıdır. Ticarete karşı alınan önlemlerin daha erken aşamalarında, burada yürekten bir
tepki
uyanmıştı; sonraki özgürleştirme eylemi de her yerde ve en çok da kendi aramızda bir etki
yaratmaktan geri kalamazdı. İngiliz ulusuna güçlü yakınlıklarla birleşmiş, dil ve edebiyatta onlarla birleşmiş, ancak İngiltere'nin yok etmek için bu kadar enerjik bir şekilde çabaladığı kuruma hala bağlı kalmışken, onun böyle bir hareketinin aramızda hevesli bir ilgi
uyandırması başka türlü olabilir miydi? İngiliz Kolonileri'ndeki sekiz yüz bin zencinin kölelikten
kurtarılması gibi bir olay fark edilmeden geçebilir miydi? Bunu varsaymak saçmadır. İngiliz özgürleşmesinin etkisinin, gerçekleştiği dönemde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bölgelerinde kölelik karşıtı duyguya daha fazla canlılık kazandırmak olduğunu söylemek çok da abartı olmaz. Hiçbir söz söylenemezdi, ki bu sözler Amerika kıyılarına ulaştığında, İngiliz ulusunun bu tek eylemi kadar
vurgulu olurdu. Aramızdaki kölelik karşıtı duyguyu besleyen ve güçlendiren nedenler arasında bunun da bir yeri vardır. Gerçekten, İngiltere bize zehiri verdiyse, panzehiri bize
sunmakta gecikmedi.

* * * * *

Emansipasyonun gerçek meyveleri hakkında, sorulabilir,
bunlar neydi? Dünya, özgürleştirilmiş zencilerin kendilerini nasıl
aşağılayacaklarını merakla izledi. Bir gerçek asla tartışılmadı. Yaklaşık bir milyon insanın sosyal durumundaki bu önemli değişiklik, özgürleştirilmiş kölelerin tek bir şiddet eylemi olmadan gerçekleşti. Bu önlem şiddet de içermiyordu. Şimdiye kadar eylem başarılıydı. Ancak, Emansipasyonun dostlarının umduğu her şeyin
başarıldığını kimse iddia etmeyecektir. Ancak, bu önlemin bir sonucu olarak Adaların mali olarak yıkıldığını duyduğumuzda, bunun gerçekleşmesinden önceki durumlarını sorgulamak iyi olabilir. Batı Hindistan Kolonilerinin geçen yüzyılın sonunda yıkımın eşiğinde titrediği, ana vatanlarına onları tamamen iflastan kurtarmak için bazı önlemler alması için tekrar tekrar yaptıkları dilekçelerden anlaşılmaktadır. Bu, Köleliğin yok olmasına bağlanamaz, çünkü hem Kölelik hem de Köle Ticareti o zamanlar en başarılı şekilde işliyordu. Yine, Batı Hindistanlı zenci bugün istenebilecek her şey değilse, hatta özgürlüğün etkisi altında olması beklenen her şey değilse, yükselişini engelleyen bir nedenler karmaşası olabilir. Gerçekten de, bir dereceye kadar eğitim almasına izin verilmiştir; özgürlüğü için mücadele edenlerin sürekli çalışmaları ona okul müdürünü ve misyoneri kazandırmıştır. Ancak bu yeterli değildir. Ona gelişmiş tarım yöntemlerinin kullanımı, gerekli sonuçların üretiminde makine kullanımı öğretildi mi? Beceri gerektiren işlere, hatta daha kaba türden üretim sanatlarına teşvik edildi mi? Devrimden önce aramızdaki imalatları küçümseyen, Doğu Hint Adaları'ndaki kumaşların kullanılmaz hale gelmesine ve İrlanda'daki fabrikaların durmasına neden olan aynı politikaya tabi tutulmadı mı? Bu soruların sorulmasına gerek yok. Yine de, düştüğümüz kötü günlerin çelişkili sesleri arasında, ara sıra Kurtuluş için bir yakarış, yeryüzündeki en mutlu ulusu en korkunç felaketlere sürükleyen lanetli şeyin ortadan kaldırılması için bir yakarış duyuyoruz. Önümüzdeki davada Emansipasyonun başarısını etkileyen nedenlerden biri olarak, eylemlerinin zararlı olduğu ölçüde, Büyük Britanya'nın herhangi bir kolonisinde olduğundan daha az, Batı Hint Adaları'ndakinden çok daha az kendi aramızda faaliyet gösterecekleri belirtilebilir. Maryland veya Kentucky zencisinin aşina olduğu daha fazla istihdam çeşitliliği, mekanik işlerde daha sık yeterli olması, diğer koşullarla birleştiğinde, onu Jamaika zencisinden kesinlikle daha özgürlüğe uygun bir özne haline getirir. Mevcut kargaşalardan bu ülkede ortaya çıkabilecek değişiklikleri tahmin etmek boşuna olurdu. Ancak, yaptığımız gibi, asilce tasarlanmış ve cömertçe başarılmış bir başarıyı değerlendirirken, onu sonuçlarında tamamen başarılı olmaktan başka türlü kılan nedenleri dikkatlice incelemek akıllıca olmayabilir.

* * * * *

BİRLİK VE ÖZGÜRLÜK. Bize şanlarını bırakan kahramanların bayrağı,
Savaş meydanlarının gök gürültüsü ve alevleri arasında taşınan,
Şarkılarla övülen ve hikayelerle aydınlatılan,
Şöhretlerini miras alan hepimizin üzerinde dalgalansın!
Parlak bayrağımızla yukarı kalk,
Yıldızlı ışıkla serpilmiş,
Güzel amblemlerini dağdan kıyıya yay,
Gökyüzünde yankılanırken
Ulusun haykırışı yüksek sesle yankılanır,--
BİRLİK VE ÖZGÜRLÜK! HER ZAMAN BİR!

Gökkubbemizin ışığı, Ulusumuzun rehberi,
Çocuklarının gururu ve uzaktan onurlandırılan,
Tam takımyıldızının geniş ışınlarının
Bir yıldızı karartacak her bulutu dağıtmasına izin ver!
Parlak bayrağımızla yukarı kalk, vb.

İmparatorluk asasız! Hangi düşman sana saldıracak,
Özgürlüğün öncülüğünün sancağını taşıyarak?
Babalarının Tanrısının seni yüzüstü bırakacağını düşünme,
İnsanın doğuştan hakkı için insanlarla mücadele ederek! Yüksel parlak bayrağımızla, vb.
Yine de, delilik ve ihanetle kararmışsa,
Kılıcını çekmen gereken karanlık saat şafak vakti,
Sonra, milyonların birleşmiş kollarıyla,
Özgürlüğe ve Yasaya karşı cesur hainleri vur!
Yüksel parlak bayrağımızla, vb.

Evrenin Efendisi! Bizi koru ve bize rehberlik et,
Gölge ve güneşte her zaman Sana güvenerek!
Bizi birleştirdin: bizi kim ayıracak?
Bizi koru, ah, bizi koru, BİR'DE ÇOK!
Yüksel parlak bayrağımızla,
Yıldızlı ışıkla serpilmiş,
Güzel amblemlerini dağdan kıyıya yayarken,
Ses çıkaran gökyüzünde
Ulusun haykırışı yüksek sesle yankılanır,--
BİRLİK VE ÖZGÜRLÜK! HER ZAMAN BİR!

* * * * *

NASIL SERTLEŞTİRİLİR.

"Hayat bundan daha iyi çok az şeye sahiptir," dedi Dr. Johnson, kendini bir arabaya yerleşmiş ve yolda ilerlerken hissederken. Büyük adamla aynı fikirde olamayız. Doktor ve Bay Boswell'in zevk için seyahat etmesinden bu yana zaman değişti; ve dört tekerlekli bir gemiye
kapatılıp Doktor'un mutluluk fikrine göre "rahat" edilmektense Moosehead'e bir keşif gezisine veya Adirondack'te bir serseriye gitmeyi çok daha fazla tercih ediyoruz.

Francis Galton, Kaşif ve Kraliyet Coğrafya Derneği Sekreteri, bize seyahat etmeyi öğrettiğiniz için içtenlikle teşekkür ederiz! Çok az kişi
yürümenin, koşmanın,
binmenin,
yemek pişirmenin, savunmanın, nehirleri geçmenin, sal yapmanın,
balık tutmanın, avlanmanın, kısacası her gezginin, askerin, sporcunun, göçmenin ve misyonerin bilmesi gereken temel şeylerin nasıl yapılacağının önemli sırlarını bilir. Dünya çöller, çayırlar, çalılıklar,
ormanlar, bataklıklar, nehirler ve okyanuslarla doludur. Kara ve denizin tehlikelerinin en iyi şekilde nasıl "etrafından dolaşılacağı", her şeyin yolunda gitmesi için nasıl hareket edileceği ve nasıl düzenleneceği, bilmeye değer sırlardır ve Bay Galton anahtarı bulmuştur. Bu kısa makalede, onun verdiği bilgilerden sık sık yararlanacağız, bu savaş günlerinde, ayakları nereye giderse gitsin, atı nereye giderse gitsin veya teknesi nereye giderse gitsin, dünyayı dolaşmak zorunda olan bir adam için onun bilgece talimatlarının saf altından daha iyi olduğundan eminiz.

Bir adam neyle giyilir? Her zaman flanel ile başlarız. Deneyim bize flanelin deriden sonra bir gezgin için sağlık açısından vazgeçilmez olduğunu ve hasta ve ölü listelerinin her zaman bu malzemeyi ihmal edenlerin isimlerini içerdiğini öğretti.
Pamuk listede ikinci sırada yer alırken keten hiçbir yerde yok. Geçtiğimiz yaz neşeli Tom Bowers, muhteşem Paris keten gömleklerinden biriyle
sıcak, ıslak ve üşüyerek mevsimin _sessizliğini_ elde etti ve şimdi Nahant veya Newport'ta "uygun görünmek" istediği her zaman patiska gömlekler giyiyor.

"Toprak ne kadar sıcaksa çoraplarınız o kadar kalın olur," bir zamanlar yazın Alpler bölgesinde yanımızda otuz günlük bir yürüyüşe çıkan yaşlı bir gezginin tavsiyesiydi. Birçok şehirli köylünün en ince pamuklu ayak örtüleriyle Beyaz Dağ yürüyüşüne başladığını gördük, ancak bunları ikinci kez deneyecek birini hiç görmedik. Sağlam ayakkabılar her zaman botlardan daha iyidir ve akıllı bir gezgin yolculuğundan önce ve yolculuğu sırasında derisini iyice yağlamayı asla ihmal etmez. Sırt çantanıza bir çift eski terlik koymayı unutmayın. Zorlu bir
günlük çalışmanın ardından, ayaklarınızın altında sihir gibi olurlar. Ayakları başlangıçta hassas olan gezginlere, ayaklarında su toplayan ayaklar için en iyi çözümün, geceleri mumdan damlatılan donyağıyla karıştırılmış içkiyle ovmak olduğunu hatırlatalım. Eski bir arkadaşımız yola çıkmadan önce çorabın içini sabunlamanın iyi bir fikir olduğunu
düşündü ve ayakkabılarını giymeden önce içine çiğ bir yumurta kırdığını gördük, bunun deriyi yumuşattığını ve onu gün için "iyi" hale getirdiğini söyledi.

Ceket, yelek ve pantolona gelince, tek bir seçenek olabilir.
Kaba tüvit küçük bir sermayede en iyi işi yapar. Ucuz ve
sağlam, seyahat gardırobumuzdaki en "kazançlı" ürün olduğunu her zaman gördük. Pantolonunuzun alt kısmında yaygın olan ve su tutan ve kimseye faydası olmayan o terzi paçasından kaçının.

Yelekler, taşıdıkları ceplerin rahatlığı olmasa gereksiz sayılırdı. Kampta veya gün batımından sonra başka bir yerde sağlam bir konfor istiyorsanız, eski bir sabahlık yanınıza alın.

Gordon Cumming uyanık bir şapka öneriyor ve bu konuda iyi bir uzman. "Aklı başında" giyinmiş bir adam asil bir nesnedir; ancak yolculuğa çıkan her on kişiden altısı yanlış
giysiler giyer. Bu sayfaların yazarı, dört kişinin aynı anda bir alabalık akıntısında, hepsi Rue St. Honore'dan yeni ithal edilmiş siyah ipek fayanslarla süslenmiş şekilde ayakta durduğunu görmüştür. Daniel Boone ve Izaak Walton'ın göksel meskenlerinde gülümsemelerine neden olacak bir görüntüydü.

Hafif, su geçirmez bir dış ceket ve kalın bir bezelye ceketi, gezici bir yolculuk için uygun bir
kapsüldür. Birkaç iyi battaniyenin de bir gezginin cennetine doğru uzun bir yol kat ettiğini unutmayın.

On dokuzuncu yüzyılın bu aşamasında ölümsüz bir varlığın, gömleğinin kollarını sıvamak için fırsat bulduğunda, onları dışa doğru çevirme hatasını yapacağını ve böylece her beş
dakikada bir giyenin lanetli sesleriyle aşağı düşeceğini varsaymayacağız. Aklı başında herhangi bir Adem oğlunun kollarını ters çevireceğini varsaymak, en azından, onun zekasının şefkatli akrabaları tarafından abartıldığına dair bir şüpheyi içerir.

İsveç atasözü, "Yağ ve kir, vahşinin giyimidir" der. Bu noktada bir Hristiyanla konuşurken yorum yapmaya gerek yoktur, çünkü soğuk su medeniyetin en yakın müttefiklerinden biridir. Banyodan
kaçının, hastalık ve suç dehası içeri girer. "Temizlik
dindarlığın yanındadır," unutmayın.

Sırt çantanızı hazırlarken, on altı veya yirmi poundun
yeterli ağırlık olduğunu unutmayın, ta ki pratik yaparak sırtınıza cesaret ve enerji
kazanıp bu miktarı
artırabilirsiniz.

_Sertleşmek_ ifadesinin çeşitli anlamları vardır ve bu ifade çoğu zaman birçok kişi tarafından
gülünç bir şekilde yanlış kullanılır. Bir zamanlar birlikte seyahat ettiğimiz bir arkadaşımız, üç hafta boyunca her gün sertleştiğini düşünüyordu, çünkü öğle yemeğinde _soğuk_ tavuk ve _buzsuz_
Şampanya yemek zorundaydı ve yağmur yağdığında yoldaki çok zarif olmayan otellerde sığınmak zorundaydı. Sertleşmek, bu terimin en iyi anlamıyla, her gece yatağı şilte, bir demet çalıyı yastık ve yıldızları da yorgan olarak kullanmak üzere uzanmaktır. Bir çadırda uyumak yarı lükstür ve birinci sınıf bir "Rough"un şevkine uymak için fazlaca kadınsılıkla lekelenmiştir. Parkyns, Taylor, Gumming, Fremont ve Kane bize açık gökyüzünün altında bir yatak için bir araya getirilmiş iki ağaç gövdesinin, en iyi odadaki yatak denen o yumuşak ısıtma cihazından ne kadar daha üstün olduğunu anlattılar. Herkesin zevki kendine göredir, elbette, ancak hayatta bir insanın etrafına bakıp _bir şekilde_ kendine bir şeyler ayarlaması gereken durumlar vardır. Ormanda hiç uyumamış bir gezgin, keyifli bir hissi kaçırmıştır. Bir ağaç kümesi güzel yapraklı bir direk karyola yapar ve sabahleyin, başını eğen meşe ağaçlarının arasında uyanmak akciğerleri harekete geçirir. "Orman, fakirin ceketidir" demek bir gezginin iyi düşüncesiydi. Napolyon, bivak yaşam tarzına dair yüksek bir görüşe sahipti ve sağlık açısından çadırda uyumaya göre buna öncelik verdi. Serbest dolaşım büyük bir nimettir, ancak Walden-Pondist'in "Bir balkabağının üzerinde oturup
her şeyi kendime saklamayı, kadife bir yastıkta sıkışmaktan daha çok tercih ederim. Serbest dolaşımla bir öküz arabasıyla dünyada dolaşmayı, bir gezi treninin süslü vagonunda cennete gitmeyi ve tüm yol boyunca _sıtma_ solumayı tercih ederim." dediğinde övgüsünün oldukça güçlü bir şekilde ifade edildiğini düşünüyoruz. Açık havada uyumaya karşı tek itiraz nemdir; Ancak ıslak havada sağlıksız topraktan dallarla veya Hindistan kauçuğu battaniyelerle korunmak kolaydır.

Bir gezgin için gerekli olan en büyük önlemlerden biri susuzluğa karşı önlem almaktır. Susuzluk bazen yolcuyu en sinir bozucu şekilde ele geçirir ve kuru şeytanla nasıl mücadele edileceğini bilmek iyidir.
Sir James Alexander, zorlu koşullarda yaşayan herkesi sabah uyanmadan önce içmeye ve mola verene kadar gün boyunca hiçbir şey içmemeye ve
dudaklarını mümkün olduğunca kapalı tutmaya teşvik eder. Başka bir iyi yetkili ise ağızda bir çakıl taşı veya yaprak tutulmasını önerir. Ancak alışkanlık, her durumda olduğu gibi bu durumda da çok şey yapar ve evde her öğünde dört bardak su içmeye alışmış bir adam tanıyoruz, ormanda uzun bir yürüyüş sırasında iradesi sayesinde günlük sıvı ihtiyacını bir pinte düşürmüştür. Plutarkhos'un Sokrates hakkında anlattığı birçok mükemmel şeyden biri de onun perhiz
gücünün bu kayda değer olayıdır. Sokrates'in herhangi bir egzersizden döndüğünde, aşırı kuru olsa bile,
ilk çektiği
su kovasını
dönene kadar içmekten kaçındığını, böylece sabredebileceğini ve iştahını aklın boş zamanını beklemeye alıştırabileceğini söyler.

Sudan ateşe geçiş doğal bir geçiştir. Bazen, tam istediğiniz anda bir alevin nasıl elde edileceğini
çok fazla anlamak iradeyi şaşırtır. Her gezgin,
kendisine iyi bir çelik, uygun çakmak taşı ve tükenmez
çıra sağlamalıdır, çünkü luciferler birçok kazaya maruz kalabilir. Plinius,
dut, defne ve sarmaşık odununu, ateş yakmak için birbirine sürtülecek iyi bir malzeme olarak önerdi; ancak Plinius zamanın gerisindedir ve
General McLellan'ın çocukları için kurallar koyması için ona güvenilmemelidir. Elbette
hiç kimse bir serseriye şeytanları götürmeyi ihmal etmez; ancak çelik, çakmak taşı ve çıra, acil bir durumda her zaman greve çıkacak üç sıcak arkadaştır. Yakacak odun bulmak bir hünerdir ve iyi
işletilmesi gerekir. Karşınıza çıkarsa kuru yosun parçalarını, ince otları ve ağaç kabuklarını hor görmeyin. Açık havada yirmi yangın, başarılı olan
biri için başarısızlıktır, operatör işini bilmiyorsa. Bir acemi
kibrit, odun, rüzgar, zaman ve şiddetli dil kullanarak bir şehri yakacak
ve tüm harcamalardan asla tatmin olmayacaktır;
oysa bilgili bir el, yaşlı, yarı çürümüş bir ağacın kütüğünden size o kadar muhteşem, kalıcı bir sıcaklık getirecek ki, kalbiniz ve çaydanlığınız bunun için birlikte sevinçle şarkı söyleyecektir. Ateş yakarken, buna güvenin, şanstan daha fazlası vardır,--her zaman yetenek vardır.
Bir keresinde Charles Lever'ın (Harry Lorrequer'in babası) yerden kazıdığı şeylerden ve nadir yeteneğinden
çok büyük bir ateş yaktığını gördük. Bay Opie'nin, renklerini neyle karıştırdığını soran bir öğrenciye verdiği cevabı hatırlarsınız. "Beyin, efendim," sanatçının hızlı, sert ve doğru cevabıydı. Yağmurlu bir gecede ormanda ateş yakmak için beyin gerekir; ancak
başarılabilir, eğer sadece nasıl başlayacağınızı biliyorsanız. Derin bir karda kütüklerden yapılmış bir ocağın neşeli bir ışık yaydığını, yağmurun ise
damlayıp neşeli partinin etrafında donduğunu gördük.

Bir gezgin iyi bir yüzücü olmalıdır. Geçilmesi gereken çok sayıda su geçişi vardır ve genellikle doğanın bacaklar ve kollar olarak sağladığı
şeylerden başka elde hiçbir araç yoktur. Ancak dünyada
yapılması en kolay şeylerden biri saldır. Şişirilebilir Hindistan-lastik botlar da artık her iklimde
kullanılıyor ve tam boy bir tanesi sadece kırk pound ağırlığında.
General Fremont ve Dr. Livingstone mükemmel niteliklerini test ettiler ve bunların harika miktarda aşınma ve yıpranmaya dayanabileceklerini
övdüler. Ancak bir bot, bir araya getirme becerisine sahipseniz, hemen hemen her şeyden yapılabilir. Teknesi çalınan bir grup denizci denize açıldı ve büyük bir sepetten yapılmış çılgın bir teknede on sekiz saat boyunca yüzdüler, sepete alabilecekleri dallarla örülmüş ve iç kısmı mümkün olduğunca fazla suyu dışarıda tutmak için kil ile sıvanmış.

Akarsuları geçerken, su derin ve hızlıysa, akıntının sürüklemesine karşı koymak için
ellerde ağır taşlar taşımak iyidir.
Akıntılar erkekler için üç fitten, atlar içinse dört fitten daha derin olmamalıdır.

Küçük kolaylıklar arasında iyi ve sağlam bir çakı, küçük bir "sert keski" ve bir törpü unutulmamalıdır. Çok az aletle çok fazla gerçek iş yapılabilir. Colt'un tüfeklerinden biri, özel olarak bakılması gereken bir arkadaştır ve duşlar sırasında kilidi korumak için her zaman su geçirmez bir örtü bulundurulmalıdır. Avcılar arasında her zaman hatırlanması gereken bir kural vardır: "Silaha bakın, ancak asla silahın size veya arkadaşlarınıza bakmasına izin vermeyin." Seyahat edenler her zaman ateşli silahların dikkatsizce kullanılmasına az çok maruz kalırlar ve çok sayıda kaza, horozu meme ucuna indirilmiş şekilde silahı taşımakla gerçekleşir. Tüm silah kazalarının dörtte üçü bu nedenden kaynaklanır; çünkü horozun arkasına gelen bir darbe neredeyse kesin olarak başlığı patlatır, oysa yarı horozlu bir silah nispeten güvenlidir. Keşif gezilerinizde çok fazla yiyecek taşımayın. Dr. Kane, ekibinin seyahat ekipmanlarını değiştirmeyi ve azaltmayı öğrendiğini ve bunun basitliğiyle ve varsayılan gereklilik
malzemelerinden yoksunluklarıyla doğru orantılı olarak gerçek konforlarının ve pratik verimliliklerinin arttığını keşfettiğini söylüyor. Adım adım, Arktika hizmetleri devam ettiği sürece, kızaklama ekipmanlarını azaltmaya devam ettiler, ta ki sonunda Eskimoların basitlik ültimatomuna gelene kadar, --_çiğ et ve bir kürk çanta_. Tuz ve karabiber gerekli çeşnilerdir. Geri kalanların neredeyse hepsi
kaba bir keşif gezisinde yersizdir. En taşınabilir katı yiyecek türleri arasında pemmikan, sarsılmış et, buğday unu, arpa, bezelye, peynir
ve bisküvi bulunur. Tuzlu et hayal kırıklığı yaratan bir yemektir ve üzücü bir şekilde
belirsiz olmaya meyillidir. Birisi bir keresinde suyun selden beri günahkarların tadına baktığını söylemişti ve tuzlu etin bazen canlı bir lekesi vardır.
Yirmi sekiz ons gerçek besin _günlük_ bir gezgin olarak kaba işlerde çalışan bir adam için yeterli olacaktır; eğer ciddi yürüyüşler yaparsa, otuz ons.

Fransızlar, _C'est la soupe qui fait le soldat_ derler ve biz her zaman bir yürüyüş gezisinde yorgunluk ve açlıktan sonra, hazır yiyeceklerin gezginlerin kullanımına sunulduğu yerlerde artık kolayca elde edilebilen taşınabilir çorba kadar hayat veren bir şey
bulmamışızdır. Ruhsal içkiler, zorlu koşullarda
yardımcı olmaz. Aksine, güneş çarpmasına ve bir gezginin hayatına
bağlı çeşitli diğer tatsız ziyaretçilere davetiye çıkarırlar. Alışkanlık haline gelmiş konyak içenler, soğuk su içenlerden daha erken pes ederler ve suya bağımlı çocuklar, Alpler'in dondurucu kar ve sulu kar fırtınasında chanticleer gibi öterken, hava koşullarına yenik düşen yirmi kadar baygın kırmızı burun gördük.

Yolunuzu kaybetmek iyi değildir; ancak bu tatsız şans başınıza gelirse, onu bulmak için _sistematik_ olarak çalışmaya koyulun. Her zaman çırpınan ve çırpınan ve böylece kaçınılmaz olarak yanlış yola sapmış olan aptallara korku salın. Cesaretli Galton der ki, -ve bir gezginin ihtiyaç duyduğu kadar serinkanlı bilgeliğe sahiptir--kaybolduğunuzu fark ettiğinizde kendinize şu üç soruyu sorun:--

1. Tekrar kazanmak istediğim yolun, nehrin, deniz kıyısının, vb. içinde bulunduğu, kesin olarak belirleyebileceğim en az mesafe nedir?

2. Yolun veya nehrin aktığı veya deniz kıyısının yöneldiği yön, belirsiz ve genel bir şekilde nedir?

3. Yolu, vb. en son terk ettiğimde sola mı yoksa sağa mı döndüm?

İlk soruyla ilgili olarak, grubunuzdan ayrıldığınızdan beri ne kadar süredir bisiklete bindiğinizi veya yürüdüğünüzü ve hangi hızda yürüdüğünüzü dikkatlice hesaplayın; duraklamaları ve iyi hatırlanan zikzakları çıkarın; Ayakta dolaşırken saatte bir buçuk mil, hızlı yürürken ise üç buçuk mil hız verin. Ara sıra koşmak neredeyse fark edilmez bir fark yaratır. Bir insan, kaybolan yola her zaman korkmaya meyilli olduğundan çok daha yakındır.

İkincisine gelince, üçüncüyü hatırlarsanız ve ayrıca yolun sekiz nokta içindeki seyrini (veya tüm ufkun dörtte birini) biliyorsanız, bu büyük bir kazançtır; veya hatta yönünüzü on iki nokta içindeki veya tüm ufkun üçte birini biliyorsanız, bu bilgi bir şeye değer. Şaşkına dönerseniz acele etmeyin. Durun ve düşünün. Sonra işleri yoluna koyun ve güvende olun. Napolyon bir keresinde, Süveyş Körfezi'nin sığ bir kolunda asasıyla at sürerken sise yakalandığında, her zamanki gibi _düşündü_. Yolu tamamen kaybolmuştu ve ilerledikçe kendini daha derin sularda buldu. Bu yüzden
askerlerine her yöne doğru yayılan çizgiler halinde at sürmelerini ve
sığ su bulanların bağırmasını emretti. Eğer Napolyon o durumda
yalnız olsaydı, beş aklını doğru yolu bulmaya
koyar ve onu bulurdu.

Son olarak, büyük dozlarda neşe, birinin dışarıdaki yürüyüşlerinde
yanında götürebileceği en iyi ilaçtır. Bir zamanlar yaşlı Christopher North'un İskoçya'da açık havada ciğerlerini denemesini duyma şansına erişmiştik.
Böyle bir kahkaha ve böyle bir tepeyi sallayan neşeli yürekliliği
bir daha asla göller arasında duyamayabiliriz, ancak saatin dersi (o karanlık gecede nasıl da yağmur yağdı!) hayat boyu hafızamıza kazındı. "Sırtını
kayaya vur," diye bağırdı, "ve tufanı hiç umursama!" Muhteşem Christopher, böylesine
yiğit bir tavırla bastığın
çimlerin altında dinlen! Çok az ölümlü sizin gibi zorluklarla nasıl başa çıkacağını bilirdi!

* * * * *

ÖZGÜVEN ve ÖNYARGI.

Tüm girişimlerinde başarılı bir adam olan Timoleon, başarılarını
şansa bağlamaya alışkındı; ancak herhangi bir kör Şans Tanrıçasına kredi vermek istemediği, Automatia adını verdiği, kendi dehasının emirlerini takip etmede mutlu bir
hızlılık veya kendiliğindenlik anlamına gelen ilahi bir şeye bir sunak inşa etmesinden anlaşılıyor. Sicilya'nın Kurtarıcısı, şüphesiz, gazetelerin olduğu bir
çağda yaşamadı ve her fırsatta Kamuoyu tarafından dirseğinin dürtülmesine maruz kalmadı; ancak onun liderlik etmeye uygun bir adam olma anlayışının, Fırsatı arkadan yakalamak için asla beklemeyen ve olayların, onları hizmetkarı yapmakta yavaş olanın efendisi olacağını bilen biri olması gerektiğiydi.

İç savaşımızın tarihinde şimdiye kadar hiçbir şey, bu mutlu yetenekle donatılmış olduğunu kanıtlamış bir liderin her iki tarafta da belirgin fırsatlarının ortaya çıkmamasından daha dikkat çekici olmamıştır. Devlet adamlarımız bile büyük bir olayın yakıcı ilhamını hissetmemiş gibi görünüyor. Ülke, mümkünse Devrim'den daha kritik bir sınavdan geçiyor; ancak şimdiye kadar kahramanlık dönemimizdeki belgelerle nicelik bakımından kıyaslanabilecek hiçbir resmi belge ortaya çıkmadı. Hatta Bay Seward, genelleme yapma konusundaki muhteşem sanatını bir kenara bırakmış gibi görünüyor veya
en zarif retorik kıvrımlarıyla
platformdan fırlatılan ve
sık sık onları uçuran kişiye zamansız bir darbe indirmek için geri dönen o aldatıcı belagat bumeranglarının tehlikesini keşfetmiş gibi görünüyor.
İnsanlar
perdenin bu kadar yavaş açılıp
ulusal trajedimizdeki büyük aktörü onlara göstermesine karşı sabırsızlık belirtileri göstermeye başlıyor. Gazeteler tarafından bir haftada onlar için şişirilen devasa bir şöhret balonuna o kadar alışmışlar ki,
bir iki gün içinde patlayıp arkasında sadece bir damla çamurlu köpük bırakmış olmalarına rağmen,
büyük bir karakter yaratmanın büyük bir ün yaratmak kadar basit bir konu olduğunu düşünmeye neredeyse alışmışlar. Devlet adamları, generaller, hatipler, şairler ve benzeri kişilerden oluşan bir kalabalıkla şaşkına dönmüş olmalarına rağmen, hepsi bu veya başka bir çağın en önde gelenleri olmasına rağmen, basının bu ucuz mucizeleriyle aynı derecede kolay anlaşabilen gerçekten büyük bir adam bekliyor gibi görünüyorlar; hızla büyüyen ve bir ilçenin ödüllü karnabaharı kadar çabuk unutulan. Bir orduyu doğaçladık; yoktan bir donanmayı o kadar hızlı yarattık ki, geçen yaz alakargaların çığlık attığı çamlar bile şimdi Sumter'dan gelen düşmanca atışın uğultusunu dinliyor olabilir; neden Aladin'in lambasına bir kez daha dokunup bir deha ve bir kahraman doğaçlama yapmıyoruz? Bu belki de çok doğaldır, ancak yine de mantıksızdır. Kahramanlar ve dehalar asla hazır olarak bulunmaz ve her ikisinin de tahammül edilebilir bir örneği altı aylık bir bildirimle üretilmemiştir. Milletler böyle seküler doğumlar için pahalıya
bedel öder; Eğitimleri için daha da pahalıdırlar. Genellikle düşünce veya siyasetteki devrimlerin bilinçli bir nedeninden ziyade yavaş bir sonucudurlar. Demokratik hükümet biçimlerine bir atıf değildir, neredeyse yarım asırlık emsalsiz refahtır, eğer aniden ve önceden haber verilmeyen bir tehlike, ister sivil ister askeri olsun, halkın tamamen güvenebileceği ve bir anlamda büyük bir ismin prestijiyle olayları kontrol edebilen bir lider olmadan bizi bulursa. Carlyle ve diğerleri, yıllardır temsili ve parlamenter hükümete, bazı İngiliz eleştirmenlerin, coğrafyamız kadar ulusal karakterimizden de habersiz, demokrasimizde bulmaya çok nazik bir şekilde hazır oldukları aynı kötülükleri yüklediler. Bay Stuart Mill, "Özgürlük" üzerine yazdığı makalede, Kamuoyu tiranlığının bile, aceleyle varsaydığımız gibi, yalnızca Amerikan bir kurum olmadığına, ancak sınırlı bir oy hakkı sistemi altında olduğu kadar evrensel bir oy hakkı sistemi altında da entelektüel ve karakter olarak tam olarak aynı derecede katı ve bereketli olduğuna bizi ikna etti.

Gerçek şu ki, ulusal alışkanlıklarımızda yüzeysel olarak tatsız ve bazen de tatsız bir şekilde hayal kırıklığı yaratan birçok şeyin nedenlerini kurumlarımızda değil, tarihimizde aramalıyız; ulusal karakterimizde olduğunu söylemek için acele etmeyiz. En ıslah olmaz alçaklarımız ve rüşvetçi politikacıların insafına kalmış seçmen sınıfı, eğitimlerini, olduğu gibi, hükümet biçimleri altında ve bizimkinden çok farklı bir toplumsal düzende almışlardır. Politikamızın genel kirliliği ve yolsuzluğuna duyulan iğrenme, tüm önde gelen adamlarımızı kamusal yaşamdan uzak tutar. Bu bize, itiraf ediyoruz, oldukça sığ bir yanlış anlama gibi görünüyor. Bizim siyasetimiz komşularımızınkinden
daha kirli veya daha yozlaşmış değil. Ünlü _Quam parva
sapientia regitur mundus_ bir cumhuriyetin bakanı tarafından küçümsemeyle değil, hayatı boyunca prenslerin mahkemeleri ve devlet adamlarıyla
ilgilenmiş biri tarafından ayık bir üzüntüyle söylenmiştir. Gerçek tiksinti, parti çekişmeleri ve kamu adamlarının küçük hırsları tarafından harekete geçirilen bencil tutkularda yatar, bunların ifadesindeki kabalıkta değil. Biz zarif bir halk değiliz: hatta genel olarak, demokratik Kuzey'den daha az, aristokrat Güney'de bile. Geçtiğimiz 
Rabbimiz bin sekiz yüz altmış bir yılında, hiç şüphemiz yok ve bunu düşünmekten ürperiyoruz, vatandaşlarımızın çok daha büyük bir kısmı, tıpkı Sir Philip Sidney'in daha karanlık bir çağda yaptığı gibi, yeşil bezelyelerini ağızlarına kanonik olmayan bıçaklarla tıkıştırdı,
o zamanlar "Zamanlar" ve gümüş çatal henüz yoktu. Hayır, tüm bu dehşetleri bir kerede temizleyelim, muhtemelen doğru olan,
binlerce güzel somonun, kutsal olmayan aile festivali sahnelerinde çeliğin acımasız dokunuşuyla
kirlenmiş olmasıdır. Tek hafifletici
durum, bu tür lükslerin on Amerikalının erişebileceği mesafede olmasıdır,
bir Avrupalı ​​onları erzakçının pencerelerinden daha yakından görebilir. Hayır, konuyu geri çekmeliyiz. Biz zarif bir halk değiliz,
en azından siyasetimizde; ama bunun birinci sınıf adamlarımızı siyasi hayattan uzak tutan şey olduğuna veya bunun demokratik sistemimizin bir sonucu olduğuna inanmıyoruz.

Şimdiye kadarki şansımız, yıllıklarımızın bir kıtanın yüzüne ve bir halkın genel refahına
yazılmış mutlu türden olmasıydı, tarihçiyi cezbeden daha çarpıcı ve
genellikle daha felaketli olaylardan ziyade.
Meşguldük, geliştik ve sonuç olarak, De Tocqueville gibi birkaç düşünceli insan dışında, son derece ilgisizdik.
Ev işleri yaptık; ve romancı neden her zaman kilise kapısında kahramana ve kahraman kadına selam verir, eğer iyi durumdalarsa, onlardan daha fazla bir şey yapılamayacağını bilmediği için değilse? Refah, sıradanlığın
zorlama evidir; ve eğer büyük adamlar üretmeyi bıraktıysak, bunun nedeni, bir ulus olduğumuzdan beri, tek başına satın alınabilecekleri
korkunç bedeli ödemeye zorlanmamış olmamızdır. Büyük adamlar, bir ulus için
mükemmel şeylerdir; ancak, bunların sürekli bir şekilde
ardıllığını sağlayacak normal bir durum, insanlığın çoğunluğu için
mümkün olan en sefil durum olurdu. Kamusal yaşamda dürüst ve yetenekli adamlarımız, ordumuzda ve donanmamızda cesur ve yetenekli subaylarımız oldu ve olmaya devam ediyor; ancak, sivil veya askeri tarihimizde, uzun yıllardır, onlarda olabilecek herhangi bir gizli büyüklük niteliğini
geliştirecek hiçbir şey olmadı. Birinci sınıf karakterleri gerektiren ve şekillendiren yalnızca birinci sınıf olaylardır. Daha gösterişli ve çarpıcı hırslar için daha az teşvik olmuşsa, kamu kariyerinin ödülleri diğer ülkelerdekinden daha az parlak olmuşsa, yine de, (ve bu demokrasinin meşru bir sonucudur) belki de diğer ulusların ölçüsünün ötesinde, esas olarak koşullarımız tarafından talep edilen ve savaştan veya devlet işlerinden daha fazlasını yaparak ulusların refahını ve dolayısıyla gerçek ihtişamını artıran o pleb dehasını gösterdik. Çok az büyük asker veya büyük bakan, Whitney'in pamuk çırçır makinesi ve McCormick'in biçerdöverinin bizimki için yaptığı kadar çok şey yapmıştır. Ülkemizin demokrasi altında yozlaştığına inanmıyoruz, ancak bir halk olarak konumumuz enerjimizi, kapasitemizi ve başarımızı sıradan kanallara dönüştürecek şekilde olmuştur. Doktorlar, yalnızca umutsuz vakalarda uygulanacak belirli çarelere _kahramanca_ derler ve İlahi Takdir, vücut siyasetindeki benzer krizler için kahramanları ayırır. Bunlar ancak acı ve tehlike zamanlarında gönderilir. Eğer bir şeye
sahip değilsek, bunun sebebi ona fırsat vermemiş olmamızdır.
Ve gerçekten muhteşem niteliklerin sergilendiği yerlerde bile, örneğin 1812 Savaşı'ndaki denizcilerimiz ve Meksika'daki askerlerimiz tarafından, bunlar ya çok küçük bir ölçekte ya da Avrupa çıkarlarından o kadar uzak bir sahnede sergilendi ki, kozmopolit bir takdire benzer bir şeyde başarısız oldular. Büyük aktörlerimiz, Avrupa açısından, bir taşra tiyatrosu olan şeye hapsedildi; ve belirsiz bir sahne, şöhret için çoğu zaman bir şairin eksikliği kadar ölümcüldür. Fakat bu arada eleştirmenlerimiz için de durum pek de böyle değil miydi? Önde gelen İngiliz devlet adamları bizimkilerden daha yetenekli akademisyenler olabilir, Parlamento Kongre'den daha zarif bir şekilde sıkılmış olabilir; fakat biz sıradan düşüncenin ve sığ ilkelerin doğalarını değiştirmediğine dair köklü bir kanaate sahibiz, hatta bunlar Addison'ın İngilizcesi altında gizlenmiş olsa bile. Bay Gladstone, Bay Chase'den çok daha fazla Yunanca biliyor, ancak kendisinin daha yetenekli bir maliye bakanı olup olmadığından şüphe edebiliriz. Mevcut yüzyılın başından beri İngiltere'nin kendi tarihçilerinin ikinci veya üçüncü sınıf adamlardan daha fazlası olarak nitelendireceği hiçbir devlet adamı üretmediğini söylemek güvenlidir. Kırım Savaşı, kendi gazetecilerine inanılacaksa, karada veya denizde tek bir büyük kaptan olmadan, sivil ve askeri her departmanda yetersiz ve yüz bin kişilik bir orduyu piyadeye
göndermek için her vardiyaya, hatta yabancı asker alımına ve desteğine zorlanmış bir şekilde onu buldu. Temsili hükümetin başarısızlığı hakkında vaaz vermek için ne büyük bir fırsat! O savaşta İngiltere, dünyanın gözündeki eski prestijinin çoğunu kaybetti ve kaybettiğini hissetti. Ancak, İngiltere'nin yozlaşmış veya çökmüş olduğunu varsaymaktan daha felsefi olmayan hiçbir şey olamazdı. Tek sorun, eğitiminin uzun süre sadece mekanik ve barışçıl olmasıydı. Hindistan İsyanı'nın korkunç ama görkemli deneyimi, İngilizlerin hala her zamanki gibi, haklı olarak övündükleri ve akraba kanından gelen bir ulusun onlara övgüyü reddetmek için en son kişi olacağı asil özelliklere sahip olduğunu gösterdi. Kahramanca nitelikler fırsat bulduklarında, eksik değillerdi.

Bunu, İngiltere'deki basının ve kamu adamlarının büyük bir kısmının düşmanca, sıklıkla aşağılayıcı ve her zaman akılsızca eleştirilerine karşı aşırı duyarlı olarak söylemiyoruz. Normal zamanlarda, onları iyi huylu bir gülümsemeyle karşılamayı göze alabilirdik. Bazı yeni Adam Smith'e dönenlerin, haçlarını aldıkları serbest ticaret ilkeleri adına gösterdikleri gayret, tüm sapkınlara karşı duydukları nefret ve aşağılama, kendi doktrinlerine ve dolayısıyla Dean Swift ortodoksluğuna göre, ve diğer ulusların ahlaki niteliklerini Manchester ve Sheffield'ın çıkarı için tükettikleri metrelerce pamuk veya tonlarca üretilmiş demirle ölçüp tarttıkları _saf_ bilinçsizlik, kesinlikle Aristophanes'teki herhangi bir şey kadar komiktir. Kendisini ekliptiğin eğikliğinden kişisel olarak sorumlu gören filozofun deliliği, İngiliz gazetecilerin insanlığın geri kalanının iyi davranışı için gösterdiği sorumluluk duygusunda ondan daha fazladır. Diğer tüm krallıklar, hükümdarlar ve güçler küçük veya deli gibi görünür ve onlar, talihsiz vesayetleri altındakilerin kendilerine veya başkalarına zarar vermemesini sağlamak için bağlanmış ilahi olarak atanmış koruyuculardır. "Times"ı okurken, bazen baş makaleleri yazan ve Oxford veya Cambridge'den ve Latince şiirler yazmaktan yeni mezun olmuş, aniden Evrenin otokrasisine çağrılan genç adama karşı duyduğumuz mizahi acıma duygusunu bastıramadığımızı itiraf ediyoruz. _imperii
novitas_'a, mürekkep hokkasında her zaman evrensel yanlış bilginin bulunması zorunluluğuna biraz hoşgörü göstermeliyiz. İmparatorları, kralları, bakanları, hatta tüm ulusları amansız tahtaya çağırır. Felsefe, devlet adamlığı, siyasi ekonomi, zevk ve davranışın büyük normal okuludur. Cavour'a İtalya hakkında bilgi edinmesinde yardımcı olmalı, Napolyon'a Fransız karakterinin özelliklerini takdir etmeyi öğretmeli, Bay Lincoln için Amerikan Anayasasını yorumlamalıdır. Kendisini hem cennete hem de yeryüzüne karşı doğrudan sorumlu tutar, Papalık Sorunu'nun doğru çözümü için hem de yurttaşlarının yabancı bölgelerdeki kıyafetleri için. Teoloji veya pantolon, her ikisinde de yanılmazdır. Yedinci Gregory'nin evrensel bir papalık hakkındaki en çılgın hayali onda fazlasıyla gerçekleşmiştir. O, şarlatan reklamcıların yaklaşılmaz bir örneğidir. İtalya'nın başını okşar ve "İngiltere'de örneklendiği gibi anayasal hükümeti inceleyin ve Mechi'nin tıraş bıçaklarını deneyin" diye haykırır. Fransa için ordu ve donanmanın azaltılmasını ve Manchester baskılarına olan talebin artmasını öngörür. Amerika'yı askeri despotluğa karşı uyarır, İngiliz demirinden bir tonik ve İngiliz pamuğundan bir kompres önerir, iç kopmaya karşı egemen olarak. Zavallı Johannes Factotum'umuzun omuzları için ne büyük bir yük! O, insanlığın _komiseri_, rehberi, filozofu ve dostudur, sanat veya _erdem_ konularında tarafsız bir görüşe sahiptir ve sahte bir Budist putundan zehirli bir turşuya kadar her şeyi, koşullara göre değişen bir komisyon için sağlamaya isteklidir.

Ancak, İngiliz ticari duygularının organlarının bilgeliği veya tarafsızlığı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, İngiltere kamuoyunun bizim işlerimizle ilgili olarak aydınlatılmasının bizim için büyük önem taşıdığı inkar edilemez. Onun politikasının bencil olduğundan şikayet etmek boşuna olur; çünkü ulusların politikası her zaman böyledir. İngiliz halkının sempatisinin er ya da geç özgür kurumlardan ve diğer uluslara karşı erkekçe ve dürüst bir politikadan yana olduğunu veya bu sempatinin İngilizler arasında Eski Dünya'nın diğer herhangi bir ulusundan daha açık sözlü ve kalıcı olduğunu unutmak aptallık olur. İngiltere'nin isyancı bir konfederasyon ile uzun süredir antlaşmalarla bağlı olduğu ve giderek dostluğa dönüşen bir dostluk ilişkisi içinde olduğu bir ulus arasında hiçbir fark görmemesi gerektiğinden haklı olarak şikayet edebiliriz. Ama "Times Muhabiri"nin, kurnaz, deneyimli ve bir yabancı için tek başına son derece doğru bir gözlemcinin, İsyanın patlak vermesinden bu yana Secessia'dan gelen tek gerçek istihbaratı borçlu olduğumuz ve (onun spekülasyonlarına ne kadar gülümsesek de) doğru bir şekilde ele alınırsa, bize sonsuz hizmet edebilecek olanın bastırılmasını dileyecek kadar çocukça olmayalım. Bize Bull Run'daki utanç verici bozgun hakkında önceden tahmin edilemeyen veya General Scott'un kendisinin bile önceden tahmin etmediği bir şey söyledi mi? Bu özellikle bir Amerikan rezaleti değildi. Orada göklerin altındaki her millet temsil ediliyordu ve Şinar Ovası'ndaki işçiler arasında Babil Kulesi'nin temellerinin yerleştiğine dair bir endişe, daha çok dilli bir _stampede_ harekete geçiremezdi. Bull Run'ı yok etmenin yolu, cesur Massachusetts ve Pennsylvania adamlarımızın Ball's Bluff'ta kendi kanlarıyla yaptıkları gibi, aşırı cömertçe döktükleri gibidir. Bizim için, İngiliz edebiyatının en iyi ve en karakteristik parçası, Henry'nin Agincourt arifesinde askerlerine yaptığı konuşmadan bile daha ilham verici olan Nelson'ın şu işaretidir: "İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekler." O seviyeye ulaştığımızda ve orada durmaktan memnun olduğumuzda, kendimizi düşünmeden, sadece ülkemizi ve ona olan borcumuzu düşünerek, hiçbir düşmanca alaydan ürkmemize veya herhangi bir yabancı kombinasyondan korkmamıza gerek kalmaz. Belki de ergenlik çağından yeni çıkmış bir ulus için doğal olmayan bir şey olmadığı için biraz çocuksu ve övüngen olduğumuz kabul edilse de, şu anki denememiz bizi erkek yapacak ve bizi, tıpkı İngiliz kuzenlerimiz gibi, yaratılışın en yücesi olduğumuz ve bunu sonsuza dek ilan etme zorunluluğumuz olmadığı hoş bilinciyle tatmin edecektir. Ayrıca, İngiliz yargısının sağlam olmayışı ve İngiliz görüşlerinin politikamız ve karakterimizle ilgili darlığı konusundaki mevcut deneyimimiz, düşünce ve eleştiri konularındaki bağımsızlığımızı, siyasi özgürlüğümüz kadar tamamlamamız yönünde iyi bir sonuca sahip olabilir. Son on veya on beş yıldır eğitimli İngilizler arasındaki görüş eğilimlerini izleyenler, soru kendilerine aristokrat ve demokratik fikirler, bir beyefendiler ırkı ile bir esnaf ve züppeler kalabalığı arasında sorulduğunda Güney'e sempati duymaya meyilli olmalarına pek şaşırmazlardı. Özellikle 1848'den beri İngiltere'de, siyasette liberalizme karşı ve her şeyin olduğu gibi kalmasından yana bir tepkinin belirgin belirtileri olmuştur. İngilizlerin bu kendi kendine patentli soyluluğun armasını ve soyağacını çok yakından incelemeyi bırakmamış olmalarına şaşırmamalıyız. Lord Fairfax ve Washington gibi pek de çarpıcı olmayan bir veya iki istisna dışında (asılma ayrıcalığına sahip olan birkaç İngiliz soylusundan biriyle akraba olan) Amerika'nın tüm nüfusu eski ülkelerdeki orta ve alt sınıflardan gelmektedir. Aradaki fark,
Güney'de pamuk yetiştirip satan adamın,
kendi zencileriyle karşılaştırıldığında kendisini giderek daha üstün bir varlık olarak görmesidir, oysa Kuzey'de patates yetiştirip satan adam,
komşuları kadar iyi olduğu şeklindeki eski Sakson anlayışıyla yetinmiştir. Huguenot tüccarının veya zanaatkarının soyundan gelen kişi, Boston'daysa, Faneuil Hall'u inşa eder veya Bowdoin College'ı kurar; Charleston'daysa, zencilerle ilgilenir ve Kudüs Kralı Baldwin'in soyundan geldiğine kendini inandırır.
Güney'deki nüfusun büyük kısmı, beyaz adamlar söz konusu olduğunda,
Kuzey'deki aynı sınıftan daha yoğun bir şekilde demokratiktir.

Bu konuda İngiliz kehanetlerinde biraz tutarsızlık vardır;
Çünkü, demokratik kurumlara karşı savaşları olduğu varsayılan Güney İsyancılarına karşı bir tür sempati beslediklerini gizleyemeseler de, eğer Köleliğe karşı bir haçlı seferi ilan edersek, davamızı yürekten destekleyeceklerini söylüyorlar. Diyelim ki İngiltere Beyefendileri, Tahıl Yasaları'nın kaldırılması için dernekler kurulduğu için bir isyan çıkarmış olsunlar; "Zamanlar" önce isyanı mı yoksa yasaları mı bastırmak isterdi? İngiltere, bu kötü, bu kutsal olmayan savaşın, kendisinin dediği gibi, ilkelerini anlayamadığını söylüyor. Yine de, 1848 İrlanda Ayaklanması'nı veya on yıl sonra gerçekleşen Kızılderili İsyanı'nı bastırmanın gerekliliğini anlamakta o kadar da yavaş değildi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Amerika'nın Pamuk Eyaletleri gibi büyük eyaletleri zapt edip elinde tutmasının imkansız olduğunu düşünüyor; yine de
o, İngiliz Hindistanı'nın daha geniş bölgelerindeki hakimiyetini yenilemek ve sürdürmekte ne bir önsezi ne de henüz bir uygulanabilirlik bulmuştur; hepsi de kan, din ve tavır bakımından yabancı ırkların yaşadığı ve birçoğu Güney Eyaletlerimizin nüfusundan çok daha fazla, cesur, savaşçı ve bir dereceye kadar Avrupa taktikleriyle eğitilmiş bir nüfusa sahip olan eyaletlerdir. Hindistan'ı terk etmek, İngiltere'nin büyüklüğünden vazgeçmek olurdu. İngiliz yazarlar ve konuşmacılar, işlerimizi tartışırken, bir isyanın silah gücü dışında herhangi bir şeyle bastırılabileceği gerçeğini tamamen göz ardı ediyorlar. Aynı soydan ve aynı dilden olan, ancak dün aynı Anayasa altında mutlu olan, borsada bir zaferin sahadaki başarılardan daha önemli olduğu bir çağda, siyasi ve ekonomik zorunluluklar, eski düzenin yavaş ama etkili müttefikleri olarak güvenle sayılabilir. Bu ülkenin insanları, öz saygılarını kaybetmeden tutarlılıklarını kaybetmemek için ani ve hesapsız görünen siyasi devrimlere fazlasıyla alışkındır; ve Güney İsyanı'nın, esas olarak parti yönetimi tarafından, şu anki korkunç boyutlarına zorlanmasının hızı, çöküşün aniliğinde de paralellik gösterecektir. Ancak bunun gerçek olup olmadığı, hatta Birliğin yeniden kurulmasının en başından itibaren umutsuz olduğu bile düşünülürse, başkentini terk etmesi gereken, kendini korumanın ilk ve en açık görevinden kaçınması gereken, korkakça bir teslimiyetle gücün yasa, ihanetin anayasal ve sahtekarlığın onurlu olduğunu kabul etmesi gereken bir hükümet, başta İngiltere olmak üzere tüm medeni ulusların aşağılamasını hak eder ve alırdı. Birliğin Kuzey ve Güney kesimlerindeki insanlar arasında, bazı İngiliz dergilerinin Güney Carolina ve Virginia'daki birkaç kendini beğenmiş kişinin aptalca konuşmalarından çıkaracağı kadar derin ve evrensel bir yabancılaşma, hele ki siyasi teoride böyle bir düşmanlık yoktur. Bir tarafta toprak sahipleri, diğer tarafta üreticiler ve tüccarlar arasında hiçbir sorun yoktur. Nüfusun büyük kısmı, Kuzey ve Güney, toprak sahibidir, ancak ekili arazilerin ortalama büyüklüğü muhtemelen Özgür Eyaletlerde Köle Eyaletlerinden daha fazladır. Ülkedeki en büyük tek mülkün Illinois'de olduğuna inanıyoruz. Genellemeler genellikle cazip oldukları oranda güvenli değildir; ve bu, Cavaliers ve Roundheads hakkındaki güzel ikiz kardeşiyle birlikte, aynı yumurtadan ve aynı kısrak yuvasından çıkmış gibi görünüyor. Davanın açık gerçekleri yerine Dr. Cullen ve Bay Smith O'Brien'ın ifadelerini öncüllerimiz olarak alırsak, İrlanda ile ilgili sonucumuz hiçbir İngiliz'in gerçek durumun yarım yüzyıl içinde olmasına izin vermeyeceği bir anakronizm olurdu. Ve yine de on üç yıl önceki İrlandalı devrimciler Bay Buchanan'ınki gibi bir bakanlığın avantajına sahip olabilirlerdi, her İrlandalı subay ve asker onun şerefine ve sadakatine ihanet etmiş olsaydı, İrlanda hükümetin işbirliğiyle silah ve mühimmattan mahrum bırakılmış olsaydı, 1848 isyanı bizimki kadar korkunç bir isyan haline gelebilirdi, ancak toprak boyutları hariç. Aynı şekilde, Güney'deki hoşnutsuzluğun itici nedeninin bizim Tarifemiz olduğu teorisi de yanlıştır. Louisiana kesinlikle bunu ayrılma nedeni olarak öne sürmezdi; ve eğer İsyancı Eyaletler bağımsızlıklarını kurmayı başarabilirlerse, Kuzey'den daha fazla doğrudan vergilerle ulusal gelir elde etmekte zorluk çekerlerdi ve muhtemelen şu anki Birleşik Devletler'den daha katı bir tarifeye sürüklenirlerdi. Eğer genelleme yapacaksak, bunu daha geniş ve daha güvenli bir zeminde yapmalıyız. Önyargılar ve sınıf çıkarları insan işlerinin akışında geçici karışıklıklara neden olabilir, ancak kanalın seyrini kalıcı olarak değiştirmezler. Bu, doğal ve kalıcı nedenlerle yönetilir ve Güney Ticaret Sözleşmelerine rağmen ticaret, sudan daha fazla yokuş yukarı akmayacaktır. Mevcut zorluklarımızın hem İngiltere hem de Amerika için avantajlı olması mümkündür, olası diyemiyoruz: İngiltere'ye, pamuk tedarikinin kaynağı olarak Hindistan'a gerçek bir hakimiyet sağlayarak ve Amerika'ya, Kuzey'i Güney'in temel gıdası için en iyi müşteri yaparak. Güney İsyanı'nın acil nedeninin, köle sahiplerinin herhangi bir toplumsal önyargısından veya politik teorisinden veya kendilerine özgü mülklerine yönelik herhangi bir genel tehlike endişesinden çok daha derin bir şey olduğuna inanıyoruz. Bu sebep ahlaki bir sebeptir ve 
pervasızlık, kendini beğenmişlik, sofistlik, bencillikte bulunur, ki bunlar 
zorunlu olarak Köleliğin kendisi tarafından yaratılır. 
Doğa Yasasına karşı işlenen bir suçu, karlı olduğu için haklı çıkarmak üzere eğitilmiş bir nesil insan, 
onu ihlal etmenin kendi çıkarları olduğunu gördüklerinde,
sadece siyasi bir zorunlulukla uzun süre kısıtlanamaz. Öyleyse neden
hemen hemen
kötülüğün köküne baltayı saplamıyoruz? Neden
İngiltere 1848'de İrlanda Katolikliğine saldırmadı? Neden Louis Napolyon
Papalık Sorunu'nu bir kalem darbesiyle çözmüyor? Çünkü anayasal bir hükümetin eylemi anayasal yükümlülüklerle sınırlıdır.
Çünkü her hükümet, despotik olsa bile, soyut hak veya akıldan ziyade politika tarafından yönlendirilmelidir. Çünkü, bizim durumumuzda, insanları insan mülkiyetinde bazı özel kutsallıklara ikna etmek ve onlara ahlaki içgüdülerini vatandaş olarak görevlerine teslim etme görevini öğretmek için o kadar çok çaba sarf edilmiştir ki, Özgür Eyaletler bile bir haçlı seferi için asla olgun değildir. Hükümetin tek ve basit görevi, meşru otoritesine karşı direnişi bastırmaktır; karışır ve karışabilir, ancak isyan gibi korkunç bir hak iddiası yoktur. Halkının önünde mutlak bir hükümdar, tahtını kurtarmak için reformlarından vazgeçmek zorunda kalmıştır; Kendini aynı konuma koyan popüler bir hükümet, sadece kendi iktidarını değil (küçük bir husus), bizimki gibi bir krizde toplumun yapısını da tehlikeye atabilir. Bay Lincoln'ün yönetiminin bazen bize aşırı temkinli göründüğünü kabul etmeliyiz; Özgür Eyaletler'de ihanetin açıkça suç ortaklarıyla uğraşırken, kanunun harfinin arkasına, ruhuna göre gitmekten çekinmemiş ve akıllıca çekinmemiş olsa da, özel hakkı kamusal haksızlığa saptırdıkları için, bir isyancının insandaki yasal hakkına karışma konusunda da aynı titizliği göstermiştir, o insan kendisine karşı bir silah veya araç olarak kullanılsa bile, sanki ona dokunmak lanetliymiş gibi. Bir kralın etrafında sadece bir çit olan ilahilik, bir köle sahibinin etrafında üçlü pirinçten bir duvar haline gelir. Ancak Hükümetin daha cüretkar veya en azından daha kesin bir politika izlemesini tercih etmemiz gerekirken, savaşı bir haçlı seferine dönüştürmenin zamanının geldiğini düşünmüyoruz. Sonuçları yalnızca kendilerini ve kendi hayatlarını ilgilendirdiği için göz ardı edebilen azizler, şehitler ve kahramanların örneği, özel adam içindir,
ve devletin karmaşık hayatından sorumlu olan devlet adamı için değil. Bir savaş yürütmek için paramız olmalı, para kazanmak için
dünyanın en iyi duygularının bir garantisi için bir dolar bile vermeyecek olan para sahiplerinin güvenini kazanmalıyız. Walter the Penniless'ın bayrağını takip eden o coşkulu kalabalığın kaderinde, kötü alamet anlamına gelen bir isim olan
öğretici bir şeyler var. Şeytanla ateşle savaşmamız gerektiğini söylemek zahmetten kurtarır; ancak Şeytan insanlarda
enkarne olduğunda, bu politika Smithfield'da veya başka bir yerde asla çok başarılı olmamıştır. Fakat kölece bir ayaklanmanın ateşli tedavisini denerken, Güney'deki tüm beyaz nüfusu en umutsuz şeytanlara dönüştürme riskini göze alırız, onlarla herhangi bir uzlaşma, hatta ateşkes bile imkansız olurdu.

Bu savaşın sonunda Kölelik yılanının öldürülmese bile yakılacağını umuyor ve inanıyoruz. Olaylar hareket eder, -elbette yavaş yavaş, ama hareket eder- ve insanların düşüncesi de bilinçsizce Tanrı'nın amaçlarını yerine getirmek için onlarla birlikte hareket eder. Hükümet onları kontrol etmek için belki de çok az şey yapabilir; ancak doğru anda bunları kullanacak içgörü ve cesarete sahip değilse, elinde tuttuğu güce hakkı yoktur.
Eğer isyana boyun eğmek veya onu onu doğuran haksızlıkla birlikte ortak bir yıkıma uğratmak gibi en önemli soru ortaya çıkarsa, ne Hükümetin ne de halkın tereddüt etmeyeceğine inanıyoruz. Bu soruyu cevaplamanın zamanı hayal ettiğimizden daha yakın olabilir; ancak bu arada en iyi ihtimalle korkunç bir zorunluluk olacak ve ancak bu şekilde haklı gösterilebilecek bir şeyi hızlandırmayız. Bu savaşın ekonomik nedenlerin etkisiyle Köleliğin yok olmasının yolunu hazırlamak için olduğuna inanıyoruz ve bu çözümü ateş ve kandan oluşan bir çözüme tercih etmeliyiz. Sistem Maryland ve Missouri'de zaten ölümcül bir darbe aldı. Batı Virginia'da neredeyse yok oldu. Savaş şiddetle devam ederse, Doğu Tennessee'de çok geçmeden öyle olabilir. Teksas her ne pahasına olursa olsun ele geçirilmeli ve tutulmalı ve dünyaya düşünülebilecek her miktarda pamuk tedarik edebilecek bir bölge serbest emeğe açılmalıdır.

Nasıl bakılırsa bakılsın, sürüklendiğimiz bu savaş aslında Köleliğe karşı bir savaştır. Ancak kurtuluş savaşın amacı değildir ve olamaz. Ordularımız ilerlediğinde bu soruyu askeri bir zorunluluk olarak ele almak için yeterince zaman olacaktır. Tüm beyaz nüfus silahlanmışken, Potomac kıyılarından silahsız, tabi ve moralsiz bir ırka özgürlük ilan etmek politik olmadığı kadar boşuna olacaktır.
Kendi ordumuzu donatana kadar köleleri silahlandırmaktan bahsetmek boşunadır;
ve onları silahsız ve başlangıçta destek ve sonrasında korumanın kesinliği olmadan isyana teşvik etmek, onları sadece iyi bir amaca kurban etmek olurdu. Savaş, doğrudan ve açık bir ahlaki amaç tarafından bir süre için verilecek ateşli teşvikten yoksun olabilir. Ancak, bu şekilde kazanılan dürtünün, karşılaşacağı muazzam pratik engellere ve maddi yollarla ideal iyiliği gerçekleştirme girişiminin ardından gelecek olan hayal kırıklığının ürpertisine karşı uzun süre dayanıp dayanmayacağından şüpheliyiz. Bu konudaki kazancımız, umutsuzlukla isyancılara katılacak gücü telafi etmekten daha fazla olmayacaktır. İsteklerimizin, umutlarımızın, neredeyse Tanrı'ya olan inancımızın bir tarafta, anlayışımızın ve deneyimimizin diğer tarafta olduğu, tartışmaya yüreğimizin bile yetmediği bir sorudur. Hükümeti aşırı hoşgörü nedeniyle kınayacak olanlardan da değiliz. Demokrasi bizi iyi huylu bir halk yaptıysa, bu onun lehine güçlü bir argümandır ve insanların kötü tutkularının diriliş umudunun ötesinde gömüleceğinden korkmamıza gerek yok. Bu savaşın belirgin ve acımasız bir misilleme olmadan, özellikle de kasıtlı ihanetten suçlu olan herkes için sona ermesini istemeyiz; çünkü bu, her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılması gereken bir tür alçaklıktır. Sabırsızlık anlarında, Jackson'ın kaba krallığı gibi bir şey
istedikse, daha soğukkanlı yargı bizi demokratik kurumların gücünün, ortalama kapasiteye sahip dürüst bir Baş Yargıç altında, karakter gücüyle veya emsallere saygısızlıkla olağanüstü bir adamdan daha muzaffer bir şekilde haklı çıkarılacağına ikna etmiştir.

Öyleyse bu, sıradan bir savaş, Pamuk hakkında sıradan ve basit bir tartışma mı olacak? Coşkuyu artıracak veya fanatizmi ateşleyecek hiçbir şey olmayacak mı? İngiliz cumhuriyetçi atalarımızın savaş alanında bu kadar memnuniyetle, darağacında bu kadar onurla can verdiği gibi bir Davamız olmayacak mı? - bize bir kahraman verecek bir Dava, kim bilir, bir Cromwell? Bizim için, Lancashire'ı evrenin merkezi olarak gören İngilizler için belirsiz olsa da, hiçbir ordu bizimkinden daha asil bir hizmet için
kaydedilmemiştir. Tehlikede olan sadece ulusal yaşam ve uluslar arasında en önde gelen yer değil, aynı zamanda yasanın kendisi, hükümet olasılığının, her şeyden önce kendi kendini yönetme olasılığının, Tanrı'nın kendi elinin boşluğunda olduğu gibi dayandığı yüce temeldir. Demokrasi, yirmi milyon insanı bu temel gerçeği takdir edebilecekleri ve savunması ve kurulması için hiçbir fedakarlığın çok büyük olmadığına inanabilecekleri bir düşünce seviyesine
yükseltebildiğini kanıtlarsa, o zaman demokrasi gelecekteki tüm itirazların ötesinde kendini haklı çıkarmış olacaktır. Burada, sanıyoruz ki,
değişimlerinin deneyimi ve zaferinin ihtişamı
bize kahramanlar ve devlet adamları verebilecek bir Dava vardır. Köle Gücü
alçaltılmalı, cezalandırılmalı, öylesine alçaltılmalı ve cezalandırılmalı ki sonsuza dek bir
uyarıcı olmalı; ancak Kölelik, bir ulusun kendi erkekliğine olan inancını sarsmaktan ve tüm bir nesli
anarşinin biçimsiz boşluğunda umutsuzca sürüklenmekten kaynaklanacak olanlarla karşılaştırıldığında, nedeni ve sonuçları bakımından kötü bir geçicidir.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Avrupa Orduları: İngiltere, Fransa, Rusya, Prusya, Avusturya ve Sardunya'nın Askeri Sistemlerinin Ayrıntılı Açıklamalarını Kapsayan,
Avantajlarını Birleşik Devletler Hizmetinin tüm Silahlarına uyarlayan; ve
Kırım Savaşı sırasında Avrupa'daki Gözlemler Raporu'nu somutlaştıran,
1855-56'da Birleşik Devletler Hükümeti'nden Askeri Komiser olarak_.
GEORGE B. McCLELLAN, Tümgeneral ABD Ordusu tarafından. Başlangıçta Savaş Bakanlığı'nın Yönetimi altında, Kongre Emriyle yayınlanmıştır.
İnce Çelik Portre ve Yüzlerce Gravürle Resimlendirilmiştir.
Philadelphia: J.B. Lippincott & Co. 8vo.

Daha yüksek düzeyde askeri kitaplar üreten sebepleri veya güdüleri incelemek ilginç bir çalışmadır; çünkü böylece yazarın dehasına ve
yazdığı ve sıklıkla önemli bir denetleyicisi olduğu
koşullara dair bir anlayışa kavuşmuş oluyoruz. Arşidük Charles, "Grundsaetze der
Strategie" vb.'sini, 1796'da Ren ve Sambre-et-Meuse'deki Fransız ordularına karşı yaptığı muhteşem hareketlerin bir savunusu olarak yazmıştır; ve bu eser aynı zamanda onun başarılarının bir anıtı ve askeri bilimde standart bir ders kitabı olarak kalmıştır. Ragusa Mareşali Dükü Marmont, savaş sanatının prensiplerini "Napolyon ile uzun ve sık konuşmalar, yirmi sefer ve yarım asırdan fazla deneyim"den derleyerek, "Esprit des Institutions Militaires" adlı eserinde, "Memoires" adlı büyük ciltleri kadar hoş bir şekilde dağınık olmasa da, kendi askeri hayatının yoğunlaştırılmış bir görünümünü sunmuştur. Jomini, Rus konumunun onu asla küçümsemeye zorlayamayacağı, geniş bir deneyim ve Napolyon'un dehası üzerine bir çalışma sonucunda, her zaman askeri bilginin hazineleri olarak kalması gereken standart eserleri ortaya koymuştur. Doğruluğa hayranlık duyarız, ancak hiçbir asker "Vie Politique et Militaire" ve "Precis de l'Art de la Guerre"i okumadığını itiraf etmesin. Ancak, tüm bu durumlarda,
_litera scripta_ sadece kapanış eylemi olmuştur, --geçici büyüklüğün
Tarihin boncuk rulosuna isminin atılması,--kişiliği dünyaya miras bırakılmaya değer
yaşlı askerin _vasiyeti_.

Önümüzdeki eser, büyük bir değere ve güncel öneme sahip olmasına rağmen,
çok farklı bir karaktere sahiptir; onu
üreten koşullara bir göz atmak bunu gösterecektir. Ancak, genç yazarı için daha büyük bir
başarıyı umutla beklerdik.

1855'te, o zamanki Savaş Bakanı Bay Jefferson Davis, Mühendislerden Binbaşı Delafield,
Mühimmattan Binbaşı Mordecai ve Mühendisler Teğmenliğinden Süvari Yüzbaşılığına yeni terfi eden Yüzbaşı McClellan'dan oluşan bir askeri komisyonu Avrupa'ya gönderdi. Binbaşı
Delafield, Mühendislik özel konusuyla görevlendirildi; Binbaşı
Mordecai, Topçu ve Topçu; ve Yüzbaşı McClellan'a,
Orduların Teşkilatı hakkında genel bir rapor hazırlama görevi verildi,
Piyade ve Süvari'nin oluşumu hakkında özel bir duruşma. Bu beyefendilerin her biri bir kitap yazdı ve McClellan'ınki, başlangıçta Savaş Bakanı'na Rapor olarak yayınlanmıştı,--yönetilemez quarto'da ve daha da yönetilemez bir fiyata--şimdi, önümüzdeki ciltte, çok uygun bir başlıkla, "Avrupa Orduları" ve göz ve kese için uygun bir biçimde yayınlanıyor. Diğer raporların teknik değeri ne olursa olsun, ve şüphesiz mükemmeldirler, McClellan'ınki popüler ilgi çeken, yuvarlatılmış oranlara ve genel öneme sahip tek rapordur; ve eğer profesyonel askere yönelik çok şey içeriyorsa, ülkenin artık bu tür kitapların akıllıca okunmasına kadar eğitildiği unutulmamalıdır. Avrupa'nın tüm başlıca ülkelerini gezen -Montesquieu'nun "sadece büyük ulusların büyük orduları olabilir" iddiası artık doğrulandı- komisyon her yerde gözlem için uygun olanaklarla karşılaştı. McClellan yerinde tam notlar aldı, Taktikler, Düzenlemeler, Askeri Yasalar vb. kitaplarının hepsini temin etti ve kolayca taşınabilen silah, ekipman, eyer, dizgin, çadır vb. modellerini kendisi sağladı. Atları gemide taşımak gibi zor ve zahmetli bir karaktere sahip operasyonlar, diyagramlarla tam olarak gösterilmiştir. Yürüyüşler, manevralar, müfrezeler, savaşlar tam olarak açıklanmıştır. Fransızca, İtalyanca veya Almanca dilleri kullanıldığında bu tür araştırmalar nispeten kolaydı; ancak uygun bir karşılaştırmalı görüş sağlamak için Rusçayı da incelemek zorundaydı ve bunu da başarıyla yaptı; bu sayede bize Rus sisteminin, muazzam taburları, binlerce askeri okulu ve harika bir dayanıklılık ve müthiş bir vahşilikle Kazak muharebe erleriyle birlikte ustaca bir özetini vermiştir.

Bu kitap, başlıca orduların ayrıntılı bir açıklamasıdır ve beklenenden daha geniş kapsamlıdır; Yazar, kendisine verilen özel konularla çok meşgulken, bunlara Mühendisler ve Mühendis Birlikleri görevleri dahil değildi, her yerde bu ikincilerin ilk aşkın
siren cazibesine kapıldıklarını ve bu büyüyü ancak kayıtların çözebileceğini görmek kolaydır. Gerçekten de, Hükümete acilen Mühendis birliklerinin örgütlenmesini, ekipmanlarını, eğitim noktalarını ve görevlerini belirtmesini tavsiye eder. Bu bölümde, Askeri Köprüler hakkındaki açıklaması
çok değerlidir. Raporda yer alan sadık açıklamalara ve eserin en değerli özelliğine bağlı olarak, gördüğü her şey hakkındaki yorumlarını belirtmek isteriz. Bunlar erkekçe ve cesur, ancak
_mantıklı_ ve adildir. Bunlar, deha dediğimiz düşüncenin özgünlüğünün bir göstergesidir. Kırım Savaşı hakkındaki açılış bölümü, gördüğümüzü hatırladığımız o yiğit ama kötü yönetilen seferin tek adil eleştirisidir. Yazarın amacı, hem Müttefiklerin hem de Rusların hareketlerini sergilemektir
"Gerçeğin onları resmettiği gibi ve ozanların resmetmediği gibi."

MeClellan'ın eseri ilk ortaya çıktığında, "Athenaeum" mızrak ve kalkan aldı; ancak, _selon conseil_, McClellan cevap vermeyi reddetti ve şampiyon, kayda zarar vermeden havada savaştı.

Bu esere birincil ilgi duyulmaktadır, çünkü yazar, bilinçsizce, bize önceden enstrüman ve ilkeler repertuarını vermiştir. Yazılı kelimeden parlak başarıyı tahmin edebiliriz, ancak her durumda eylem, kayıtlı ilkeye bir referansla test edilebilir.

Scott'ın emekliliği, McClellan'ı planlarında ve hareketlerinde ne ortağı ne de sansürü olacağı bir konuma yerleştirir. Yaşlı ve sakatlığın artık komuta etmesine izin vermediği sahayı terk eden yaşlı gazinin zarif ve uygun tavrı, alnında hala gençliğin çiyinin bulunduğu ve sorumlu görevine en yüksek nitelikleri, asil erdemlere duyulan saygı ve selefinin yüce kariyerini taklit etmeyle bir araya getiren birinin askeri yönetimine uygun bir ön hazırlıktır. Hem onurlu hem de ilham verici.

_Spare Hours_. JOHN BROWN, M.D., "Rab and his Friends"in Yazarı.
Boston: Ticknor & Fields. 16 ay.

Doktorların neden bu kadar kurnaz ve cana yakın insanlar ve edebiyat alanında göründüklerinde neden bu kadar çekici yazarlar oldukları henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Bu, günümüzün merak uyandıran sorunlarından biridir ve
şüphesiz çözümde kendi cevabını barındırır, ancak henüz
gözlemlenebilir bir çökelti oluşturmayı uygun görmemiştir. Belki de bunun nedeni zamanların çalkantılı olması ve gerçeklerin yerleşememesidir. Son derece iyi bir şeyin hoş bir sergisi yapılır, ki biz bunu vicdansızca yutarız:
başka bir deyişle, bu kutsal zihin ilacının ne kadar endişe ve ne içerdiğini ancak tahmin edebiliriz. Her Amerikalının her konu hakkında bir hipoteze sahip olması son derece uygun olduğundan, şimdi, uygun bir pervasızlıkla, yetenekli ve zarif kalemli doktorların bu tekil fenomeni hakkında birkaç tereddütsüz öneriyle
baskıya atılabiliriz.

Her neyse, bunun iklimden ve yerellikten bağımsız bir şey olduğunu ve kesinlikle endemik olmadığını gözlemliyoruz. Aksi takdirde, sıradan bir Yankee'yi zayıflığa sürükleyen ve sinir sistemine "çiğ"

yerleştiren Atlantik kıyısının huzursuz ve meraklı ikliminin, doğal müttefiki Doktor'un göğsünde keskinliğe, hareketliliğe ve cüretkar kıvrıma yumuşadığı doğru olabilir. Çünkü otokratik mizaçlar birbirlerine karşı yumuşaktır ve katil özellikler karşılıklı olarak güzel ruhların rafine alışverişine benzer bir şey aktarabilir.

Bu nedenle iklimimizin doktorlarımıza ne kadar borçlu olduğunu henüz bilmiyoruz. Birbirlerini anladıklarından şüphelenilebilir, tıpkı çıkarları aynı olan şarlatan ve aptal gibi.

Ancak bu, doktorların edebi yeteneklerini açıklamayacaktır. Çünkü İngiltere ve İskoçya'da, Fransa'da ve ılıman Almanya'da, her enlemde ve _çok_ şeyle_ kitaplar yazıyorlar; ancak, davalarını nasıl uzatacaklarını düşündüğümüzde, boylamda kusurlular ki bu dikkat çekicidir. Kalemleriyle hızlı, temiz,
mürekkep konusunda insancıl, ilk niyetleri neredeyse her zaman
başarılı, düşünceleri doğal beyin kasılmasıyla
uyarıcı olmadan dışarı atılıyor, (çavdar mahmuzundan bahsediyoruz ama "eski çavdar"dan hiçbir şey bilmiyoruz)
tutkuları en kısa sürede krize giriyor ve
sevgileri, bize sahip olmakla suçladıkları türden her şeyden daha hoş ve daha az kalıcı. Ama haplarıyla--hepimiz hastalıklarımızın ilaçlarla nasıl tedavi edildiğini biliyoruz.
Öğretilerinin uygulamalarından daha az sıkıcı olması bir rahatlama mı? Belki de zihinlerimiz kitaplarından tedavi altına alınacaksa,--ve her geçen gün daha da belirginleşiyor ki, zihin sahibi hiçbir insan onlardan kaçamaz,--vücutlarımız onların haplarına tabi olmaya devam etmelidir. Böylece
her gün ölebiliriz, ancak bedensiz tarafımız gerçeklerin ve gerçekliklerin
görünmez dünyasına daha iyi uyum sağlar.

Hayır,--doktorlar iklime veya ırka hiçbir şey borçlu değildir. Zeki olanlar
her yerde geniş, keskin, hassas ve dindardır. Erkeklerde ve kadınlarda
doğal olanı ve hastalıklı olanı, gerçeği ve fanteziyi, deriyi ve hayati olanı tekdüze bir şekilde görürler. Hiçbir şeyle gerçek dışı, geleneksel terimler üzerinde dururlar. Sağlıklıyı iltihaplıdan
ayıklarlar ve bir yalanlar
dokusunu aşağı doğru koşar, yakalar ve ustaca ölümcül bir sarsıntı yaparlar. Dr. Brown'ın terrierlerinden biri haşerelere karşı daha hızlı, kesin ve uzlaşmaz değildir. Bazıları bu cilasız gerçeklikler
duygusunu , insanların ve evlerinin - şişkin cepheleri acının samimiyetine
geçirgen olan - birçok iç mekanı ziyaret etme alışkanlıklarına bağlamıştır. Bir doktorun arabasının bir kapıya demirlediğini asla görmeyiz ama doktorun yukarı kata yük aldığını hayal ederiz. Bu günlerde verdiğinden daha fazlasını almaya başlıyor. Hiçbir alaycı
kişinin doktor ücretlerine değinmesine izin vermeyin. İnsanlığı ve zekası geniş diplomalar olan, kalplerin ve evlerin kapılarının hoş karşılandığı hekimin, eğitiminin ve araştırmasının en seçkin alanına girdiğini, hassas gözleminin düşünce, duygu ve güdünün koğuşlarında yürüdüğünü, sağlık ve acı gerçeklerini topladığını, pathos'un gerçek dramasında rafine edildiğini, adil ve yüce manevi özelliklerin gösterisiyle yüceltildiğini, iğneleyici
doğasıyla hafifçe dokunmayı öğrendiği zayıflıklar hakkında bilgilendirildiğini, bilgili ve dost canlısı bakışının ise her türlü aşırı acıyı küçümsediğini kastediyoruz. Bu, kurnazlık, nezaket ve inanç okuludur. Ancak burada zengin bir konu var, bir kitap ilanı için fazlasıyla geniş ve kasıtlı, ancak coşkulu bir şekilde ele alınmaya değer. Edinburgh'lu Dr. John Brown, kendi iç dünyasına danışmış ve piskoposluğunun içlerine de bir amaç için sık sık gitmiştir. Yayıncıların "Horae Subsecivae"nin iki cildinden seçtiği, daha profesyonel makaleleri atlayan bu ciltteki parçalar mizah, şefkat ve sağduyuyla doludur. Sadece ara sıra, teknik bir şekilde, yazarın Sydenham ve kendi vatandaşı Cullen'ın bir öğrencisi ve hayranı olduğunu ele verirler. Ancak şifa sanatının en iyi özellikleri, kurnazlık, bağımsızlık, hoş gözlemle doludurlar; bir kadının nezaketine ve bir erkeğin sağlamlığına sahiptirler. İnsan doğasına saygı gösterirler, çünkü yazar onu nasıl yöneteceğini, saçmalıklarına nasıl gülümseyeceğini, onu nasıl toparlayacağını, kışkırtacağını ve sağlığa ve iyi bir mizah anlayışına nasıl yönlendireceğini bilir. Cerrah çantasındaki keskin aletlerle çok akıllıdır; o, bir operasyon planladığının farkına varmadan önce sizi bir çıkıntıdan
çıkarır ve sizi kurnaz bir
yazarın en iyi anestezisi olan esprili ve cana yakın bir mizaçla kloroformladığını görürsünüz.

Burada çok sayıda güzel yazı var. Mutlu sözcükler bir çağrıyla gelir ve kaçınılmaz yerlerini
alırlar. Arada sırada gerçek bir terrier phiz ve "siyah ve ten rengi"nin en iyi nitelikleriyle bir İskoç sözcüğü, sayfaya kaçırmak istemeyeceğimiz yerel bir tat verir. Ancak yazı
taşralı değildir. Her yerde İskoç karakteri vardır: keskinlik, yoğunluk, saygı, tüylü mizah, kurnazca eğlence ve sadece bir tutam hoşgörüsüzlük. Kutsal Kitap'a karşı biraz gerçekçi saygı, hayranlık ve dindar olmanın sorgusuz sualsiz, çocuksu yolu, Kirk ve Sessions ve Ulusal Kuruluşların bağımsızlığıyla birlikte, hepsi Edinburgh'un en iyi
zekasına aittir. Ancak edebi mutluluk, bilgi, çeşitli okumalar, kitaplara, insanlara ve sistemlere karşı gelişmiş takdir, Edinburgh'da daha önce basılmış birçok parlak ciltte olduğu gibi, bizi hayran bırakırken, Kuzey şehirlerinin en pitoresk olanının beslediği zihinsel güç ve incelik, hala büyük bir edebiyat topluluğuna aittir, bize wynds ve
closes'u hatırlatmaz ve zamanın ve mekanın küçüklüğünden kaçmaz.

Okuyucu bir konunun duygusal ve acıklı işlenmesi arasındaki farkı anlayabilirse, "Rab and his
Friends"de Dr. Brown'ın kaleminin tüm hikayelerin en saf ve en hassas olanının temel çizgilerini nasıl izlediğini görsün. Bunu yaparken bize Ailie Noble'da yeni bir yaratım verdi. Gerçek bir tarihin o ideal anlatısına etkili bir şekilde tek bir satır eklenemez, tek bir kelime yerinden oynatılamaz. Tüm işleyiş aynı anda hem hassas, hem keskin, hem hassas, hem çekingen hem de dramatiktir. Ve okuduktan sonra, gözyaşlarıyla veya gözyaşları olmadan,
gergin bir gözyaşı kanalına karşı inatçı bir direnç gösterme kapasitenize göre,
bazen nadir bir dostun verebileceği
tatlı ve sakinleştirici bir izlenim bıraktığınızın bilincinde olacaksınız,
bu da günlerce sürecektir.

Kimse "John Cairns'e Mektup, D.D."yi okumayı ihmal etmesin, çünkü o
J.C.'yi umursamıyor veya kim olduğunu bilmiyor.
Dr. Brown'ın, tanınmış bir din adamı olan babasıyla ilgili bazı anıları içeriyor, Dr. Cairns onun hayatı ve karakteri hakkında bir anı kitabı hazırlamıştı. Bu ve Dr. Chalmers Üzerine Deneme'de Dr. Brown, insan ruh hallerini ve özelliklerini gözlemleme ve tasvir etme kapasitesini gösterir. Her zamanki edebi mükemmellikleri, keskin ve sadık bir raporlama
gözünün hizmetine sunulmuştur ve ince insani nitelikleri, şefkati, saygısı ve mizahı vardır.

Bu cilt, edebi yılın en iyi girişimlerinden biridir.

_Cecil Dreeme_. THEODORE WINTHROP tarafından. Boston: Ticknor & Fields. 16 ay.

Binbaşı Winthrop'un askeri kariyerinin umut verici başlangıcında ölümüyle, ulus en saf, en asil ve en yetenekli ruhlarından birini kaybetti. Çalışkanlığı, zekâsı ve korkusuzluğu, sabit bir ilke ve derin bir coşkunun sağlam bir temeline dayanıyordu; ve eğer yaşasaydı, hem ahlaki hem de pratik gücünün ülkenin elle tutulur güçleri arasında
hissedileceğine dair çok az şüphemiz var. Bu dergiye yazdığı, kısa askeri deneyimini anlatan makalelerde, her okuyucu onun zihninin eşsiz parlaklığını ve cesaretinin eşsiz neşesini fark etmiş olmalı. Meditasyonda, düşünceli veya melankolik duyguların emriyle çalışan güçler, eylemle alışılmadık bir
sağlık ve neşeye doğru destekleniyormuş gibi görünüyordu; ve eğer mevcut
savaş deneyimini atlatabilseydi,
zekasının ve hayal gücünün, olaylarla temas halinde, tam kapasiteyle
gelişeceği ve dikkate değer güçte edebi eserlerde ifade bulacağı konusunda çok az şüphe olabilir.

"Cecil Dreeme", savaş çıkmadan önce yazdığı birkaç romandan biridir ve onun dehası ve mizacının çarpıcı bir izlenimini aktarır.
En üst düzeydeki duyarlılık ve ahlaki duygunun inceliği,
erkeksi gücün tüm tezahürlerine karşı kaba bir zevkle birleşmişti;
ve doğasının bu iki eğilimi Cecil Dreeme ve Robert Byng karakterlerinde uygun şekilde somutlaştırılmış ve mükemmel bir şekilde
uyumlandırılmıştır. Bunlar, doğaları gereği zorunlu olarak birbirlerine
çekilen zıtlardır. Zihinsel ve ahlaki birlikteliklerinin önündeki engel, erkeksi güç ve dehanın bencillik ve şehvetle
en kötü ruhsal kötülüğe
dönüştürüldüğü üçüncü bir kişi olan Densdeth'te bulunur. Bu kişi Cecil tarafından basitçe nefretle karşılanırken, Byng onda iştahı
keşke, merakı
kırsa, duyusal hisler
geliştirse ve gururu kışkırtsa da, ahlaki
tiksinti ve nefreti
uyandıran bir şey bulur. Byng'in Emma Denman'a olan güvensiz aşkı, ahlaki deneyiminin bu aşamasını takdire şayan bir şekilde temsil eder.

Densdeth şüphesiz kitabın merkezi karakteridir. Yaratıcısının Başkan Edwards'ın hem gerçek ruhsal hem de fiziksel bir torunu olduğunu
kanıtlar; ve atası bile
"günahın aşırı günahkârlığını" bundan daha canlı bir şekilde göstermemiştir. Densdeth, kötü zevklerden aldığı hazzın, kötülüğün kendisinden aldığı hazza ve bunu başkalarına iletme arzusuna dönüştüğü kötü tabiatlardan biridir. Kendi tabiatının temas ettiği tüm tabiatlardaki gizli kötülüğü ortaya çıkarma gibi şeytani bir güce sahiptir ve örnek olarak değil, bireysel varlığının bozuk ruhsal yaşamını doğrudan ileterek bozar. O, moda ve servet sahibi bir New York adamı kılığına girmiş, yetenekli bir şeytandır; günlük sıradan hayatımızın girdabına atılan her insanı baştan çıkaran bir şeytandır. Her saf duygu, asil özlem ve erkeksi içgüdü, her doğal sevgi, nazik his ve dini ilke, onun kirletici arkadaşlığıyla lekelenmiştir. Kötü varlığının manyetizmasıyla, iyiliğin gerçekliğine dair ince bir şüphecilik aşılar. Geleneksel Şeytan'ın harikalarını yarattığı
alışılmış düzeneklere karşı korunan kişiler, Densdeth'in büyüleri karşısında kendilerini aciz bulurlar. Onu
nefret ederken takip ederler ve aynı anda hem kurbanları hem de suç ortakları olurlar. Cecil Dreeme gibi iyiliği duygu saflığına ve ilke gücüne dayananlarda, sınırsız bir nefret ve şiddetli bir muhalefet uyandırır; ancak mükemmelliği hayati olmaktan çok "saygın" olan, vicdanlarının gücünden ziyade koşullarının mutluluğuyla iyi olanlarda, neredeyse karşı konulamaz bir hayranlık uyandırır. Aslında, pozitif görevlerin alışılmış performansıyla dengelenmeyen gizli bir kötülük barındıran herkes için Densdeth'in arkadaşlığı ahlaki olarak yıkıcıdır. Goethe'nin Mephistopheles'i gibi korkutucu olan karakter, hatırı sayılır bir sanatsal beceriyle temsil edilmiştir. Dramdaki en belirgin kişi olmasına rağmen, temsilde arka planda tutuluyor; sadece masumiyete karşı bir komplonun hilelerine başladığı veya sonuca yaklaştığı zamanlarda ortaya çıkan alaycı, alaycı, zeki bir yarı şeytan.

Romanın olayları New York'un en bilinen yerlerinden bazılarında geçiyor.
Kimse Chuzzlewit Oteli ve Chrysalis Koleji'ni karıştıramaz.
Her gezgin birincisinde konaklamış ve ikincisinde edebi veya sanatsal bir arkadaşını ziyaret etmiştir. Gerçekten de Winthrop, hikayesinin yerlerini, Aiskhylos ve Sofokles'in trajedilerinde kutlananlar kadar korkunç tutkuların New York'un sıradan pansiyonlarında da şiddetlenebileceğini göstermek gibi özel bir amaçla kasıtlı olarak seçmiş gibi görünüyor. Temelde sıradan olan yerlere gizemli bir atmosfer
atmayı başarmıştır; ve bunu, bu tuğla ve taş yapıların içinde yaşadığı erkeklerin ve kadınların içsel düşüncelerini, mücadelelerini ve duygularını tasarladığı ve temsil ettiği yoğunlukla başarmıştır.

Hikayenin net bir anlatım gerektirdiği zamanlarda, net bir anlatıcı olmasına rağmen,
Winthrop ima ve ima yoluyla anlatma sanatını mükemmel bir şekilde anlamıştır. Gerçek olguların ve yerlerin böylesine sadık bir şekilde temsil edilmesini gerektiren durumlarda, tek bir ayrıntıyı bile atlamadan, belirgin ve ayrıntılı bir şekilde resmeder; ancak aynı zamanda, en zahmetli betimleme ve açıklamanın daha etkili hale getiremeyeceği ima edici ipuçlarıyla anlamını gösterme gücüne de sahiptir. Okuyucunun zihninin, iletmek istediği fikri oluştururken kendi zihniyle sempatik bir şekilde çalışmasını sağlar.
İsimsiz suçlar, yazar ve okuyucu arasındaki bu rafine iletişim sayesinde karşılıklı olarak anlaşılır. Konunun gizemi doğrudan açıklanmamıştır, ancak her taraf, özel bir sohbette olduğu gibi, doğru yoruma kendi bireysel zekâsını katmaktadır.

Kitabın üslubu takdire şayandır. Neredeyse ani olacak kadar kısadır.
Kelimeler azdır ve içerebilecekleri tüm anlamlarla doludur.
Yazarın bir ifade ekonomisti olduğunu ve konuyu mümkün olan en az mürekkep harcayarak iletmek istediğini göstermeyen tek bir sayfa yoktur. Charles Reade'in kendisi bile, tüm dolaylı anlatımlara karşı daha huzursuz bir sabırsızlık ve tek kelimelerin mutlak önemine daha derin bir güven duymaz.

Bu kitaptan, yazarın betimleyici ve temsili güçlerini gösteren belirli sahnelere kolayca atıfta bulunabiliriz. Dikkat çekebilecek birçok
şeyden sadece ikisine değineceğiz: Cecil'in "ölüm uykusundan"
uyandırıldığı ve Byng'in Emma Denman'ın suçundan haberdar edildiği opera binasındaki. Her ikisini de okuyan hiç kimse, Büyük Bethel'deki
felaketle sonuçlanan savaşta hem büyük bir romancıyı hem de şövalye bir askeri ve asil bir adamı kaybettiğimizi hissetmeden edemez.

* * * * *

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINAN
SON AMERİKAN YAYINLARI.

Çingenelerin Kehaneti. Gerçek Yaşamın Hikayesi. Bayan Emma D.E.N.
Southworth. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 12 ay. s. 455.
1,25 $.

Charles Dickens'ın Eserleri. Ev Baskısı.
Çizimler F.O.C. Darley ve John Gilbert. Büyük Umutlar. 2 cilt.
New York. James G. Gregory. 16 ay. s. 336, 334. 1$. 50.

Gümüş Kordon. Bir Roman. Shirley Brooks tarafından. John
Tenniel'in çizimleriyle. New York. Harper & Brothers. 8vo. s. 268. 1,00 $.

Astoria; or, Anecdotes of an Enterprise beyond the Rocky Mountains. Washington
Irving tarafından. Yazarın Gözden Geçirilmiş Baskısı. New York. G.P. Putnam. 8vo.
s. viii., 519. 1,50 $.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu için Gözden Geçirilmiş Yönetmelikler, 1861. Tam
Dizinle. Savaş Bakanlığı Yetkisiyle. Philadelphia. J.B. Lippincott
& Co. 8vo. s. 559. 2,00 $.

Savaş Gemileri İçin İç Kurallar ve Yönetmelikler El Kitabı. Yüzbaşı U.P. tarafından. Levy, ABD Deniz Kuvvetleri, Akdeniz'de ABD Deniz Kuvvetleri'ne komuta eden eski Bayrak Subayı; ABD Deniz Kuvvetleri'nde Bedensel Cezanın Kaldırılması'nın başlatıcısı. New York. D. Van Nostrand. 18 ay. s. 70. 30 cts.

Reddedilen Taş: ya da Amerika'da İsyan _vs._ Diriliş. Virginia'lı
Bir Yerli Tarafından. Boston. Walker, Wise, & Co. 16 ay. s. 132. 50 cts.

Harvard College Şapeli'nde vaazlar. James Walker, D.D.
Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. s. vi., 397. 1,50 $.

Lady Maud, Kingswood Chase'in Harikası; ya da Earl Gower; ya da Gizli Evlilik. Pierce Egan Tarafından. Sadece Tam ve Kısaltılmamış Baskı. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 8 cilt. s. 365. 1,25 $.

Francis Bacon, Baron of Verulam, Viscount St. Albans ve
İngiltere Yüksek Şansölyesi'nin Eserleri. Cambridge Trinity College'dan James Spedding,
M.A.; Cambridge Trinity College'dan Robert Leslie Ellis, M.A.,
eski Üyesi; ve Cambridge Trinity College'dan Douglas Denon Heath,
Barrister-at-Law, eski Üyesi tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. Cilt II.
Boston. Brown & Taggard. 12 ay. s. 503. 1,50 $.

Cecil Dreeme. Theodore Winthrop tarafından. George William Curtis'in Biyografik Girişiyle. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay. s. 360. 1,00 $.

Granada Fethinin Kroniği. Fray Elyazmalarından
Antonio Agapida. Washington Irving tarafından. Yazarın Gözden Geçirilmiş Baskısı. New
York. G.P. Putnam. 12 ay. sayfa 548. 1,50 $.

Kadının Hukuk Altındaki Hakları. Boston'da verilen Üç Ders,
Ocak, 1861. Caroline H. Dall tarafından, "Kadının Çalışma Hakkı",
"Tarihsel Resimler Rötuşlandı" vb., vb.'nin yazarı. Boston. Walker, Wise, & Co.
16 ay. sayfa xx., 165. 50 cts.

Eugenie Grandet; or, The Miser's Daughter. Honore de
Balzac'ın Fransızcasından. O.W. Wight ve F.B. Goodrich tarafından çevrildi. New York. Rudd &
Carleton. 12 ay. sayfa 309. 1,00 $.

Belirsiz Bir Adamın Kaydı. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay. s. 216. 75
cts.

Denemeler. Cambridge, Trinity College Kütüphanecisi olan merhum George Brimley, M.A. tarafından. R.H. Stoddard'ın Girişiyle. New York. Rudd &
Carleton. 12 ay. s. 409. 1,25 $.

Manastır ve Ocak; ya da Hizmetçi, Eş ve Dul. Gerçek Bir Mesele
Romantizm. Charles Reade tarafından. New York. Rudd & Carleton. 8 cilt. s. 256.
1,00 $.

Madagaskar'a Bir Ziyaret Dahil Ida Pfeiffer'in Son Seyahatleri.
Otobiyografik Bir Girişle. H.W. Dulcken tarafından çevrildi. New
York. Harper & Brothers. 12 ay. s. 281. 1,25 $.

Vatansever ve Kahramanca Belagat: Vatansever, Devlet Adamı ve Öğrenci İçin Bir Kitap. New York. J.G. Gregory. 12 ay. s. 264. 75 cts.

Büyük Umutlar. Charles Dickens. Philadelphia. T.B. Peterson &
Brothers. 8vo. makale, s. 108. 25 cts.

Derin Deniz Sondajları ve Dip Araştırmaları: veya, İnsan Bilgisinin
Nihai
Analizleri. A.B. Johnson. Özel Dağıtım İçin
Basılmıştır. 16 ay. s. 78.

Avrupa Orduları: İngiltere, Fransa, Rusya, Prusya, Avusturya ve Sardunya'nın Askeri Sistemlerinin Ayrıntılı Açıklamalarını Kapsayan,
Avantajlarını Amerika Birleşik Devletleri Hizmetinin Tüm Silahlarına Uyarlayan; ve
Kırım Savaşı sırasında Avrupa'daki Gözlemler Raporu'nu somutlaştırarak,
1835-56'da Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden Askeri Komiser olarak.
George B. McClellan, Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından.
Aslen
Savaş Bakanlığı'nın Yönetimi altında, Kongre Emriyle
yayınlanmıştır. Yüzlerce Gravürle Resimlendirilmiştir. Philadelphia,
J.B. Lippincott & Co. 8 cilt. s. 499. 3,00 $.

Bir Büyükbabanın Hikayeleri. İskoçya Tarihi. Sir Walter Scott, Bart.
Notlarla. Altı Ciltte. Boston. Ticknor & Fields. 16mo. Ciltler. I. ve
II. s. xii., 301; vi., 301. cilt başına 75 cts.

Okavango Nehri. Seyahat, Keşif ve Macera Anlatımı.
Charles John Andersson. Haritalar ve Resimlerle. New York. Harper
& Brothers. 8vo. s. 414. 2,00 $.

Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı Atlantic Monthly, 8. Cilt, No. 50,
Aralık, 1861, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 50 ***

***** This file should be named 11524.txt or 11524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/2/11524/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


