*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 9, 2004 [EBook #11528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 12, No. 341, Saturday, November 15, 1828.

Author: Various

Release Date: March 9, 2004 [EBook #11528]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 341 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Nicolas Hayes ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. Xii, hayır. 341.] 15 Kasım 1828 Cumartesi. [Fiyat 2d.



[İllüstrasyon: Afory'de Büyük Druidik Tapınak.]




Tapınak AFUY.

  Taşlarda Vaazlar
  Ve her şeyde iyi.-Shakspeare.


Diğer tarafta gizemli stok ve taş çemberi ne anlama geliyor?
taraf? Birçok eğlence, roman sevgilisi sorunu olacak,
kurgu ve romantizm; Ve kökenlerini çözemesek de
Munden'in _cockletop_ hızlılığı veya mizahı,
Mistisizm'in en küçük gösterisiyle soruşturmamızın sırrına girmesine izin verin
olası.

Gravürümüz,
Wiltshire'daki tüm kalıntılar, Druidlere atfedildi. Böyleydi
Orijinal devlet, modern zamanların vandalizmi yok edilmeden önce ve
Anıtsal ihtişamının çoğunu düzeltti. Bir büyükden oluşuyordu
İki küçük daire içeren daire. Dış daire içeriyordu
28 dönümden fazla ve bir hendekle çevriliydi. Bir daire vardı
Çevrede bulunan iki dairenin her birinin içinde;
Ve Dr. Stukely'ye göre, antikacı, orijinali bu yüzden
bestelenen:-

  Vallum 100 taş içinde dış daire
  Kuzey Tapınağı, Dış Çember 30 -
  Ditto, İç Çember 12 -
  Koy veya hücre 3 -
  Güney Tapınağı, Dış Çember 30 -
  Ditto, İç Çember 12 -
  Merkezi Dikilitaş 1 -
  Yüzük taşı 1 -

Tapınak, kademeli ve
her tarafta kabul edilemez yükseliş ve iki yolla yaklaşıldı
her biri iki yüz taş. Genel formu bir yılanın formuydu.
Çağlar, sonsuzluk ve her şeyi bilme sembolü. "Yapmak için
hala daha zarif ve resim benzeri form, yılanın başı
_Hack_Pen Hill'in güney burunlu burnunu taşıdı-ve
Tepenin adı bu durumdan türetilmiştir. "[1]

    [1] Dr. Stukely, Chaldee'deki _acan_
        bir yılan ve _hac_ bir yılandan başka bir şey değildir. Yorkshire'da
        Hala yıles _hags_ olarak adlandırıyorlar; Ve İngiliz dilinde
        _pen_ bir kafa ifade eder.

Böylece tüm rakam daire, yılan ve kanatları temsil ediyordu. İle
Bu kurucular tanrısallığın doğasını hayal etmek istedi;
Çember, tüm varlığın en yüksek çeşmesi anlamına geliyordu; .
Yılan, Oğul olarak adlandırılan O'ndan ilahi yayılma; .
Kanatlar, onlardan diğer ilahi yayılmayı ithal etti, ki
Ruh, _anima mundi_. Tapınağın _Religious_
ve savaş benzeri bir doğaya sahip değil, hendekleri ile kanıtlanıyor
Savunma eserlerinde benimsenen modun aksine Dünya'nın Aggeri.

Abasty'nin yıkımı ve bozulması, aşağıdaki veriler karşılayacaktır.
biraz fikir:

  Tapınaklara ve caddelere dahil olan Taşların Toplam Toplamı
  650; Orijinal tapınaklarda, 188.

  Aubrey'in zamanında, A.D. 1663 73 Taş
  Stukeley'in zamanında, A.D. 1722 29 -
  1815'te 17 -

Çok geç yıllarda, diyor Sir Richard Colt Hoare, hayal etmiyorum
Tapınağın harapları çok büyüktü.

Bununla birlikte, _snake formunun izlenmesinden bahsedilmelidir.
Dr. Stukeley'den kaynaklanıyor; Selefi için Aubrey caddeden bahsediyor
"Tepenin tepesinde bir anıta yol açan ciddi bir yürüyüş,
sözde tasarıma herhangi bir ima olmadan veya
Büyük Tapınak Aboury. "

Bu, burada girebileceğimizden daha büyük bir spekülasyon meselesidir,
_date ve Aboury_ kurucularına gelince; Ve tarihleri
Kalıntılarının kitleleri gibi çıkık. Antikacılar
Kurulduğu amaç, yani. performansı için
Druidlerin dini törenleri. Sir R. Colt Hoare bunu gösteriyor
Vallum'dan yansıtan düz çıkıntıyı varsayarak
Oturma konaklamasına, seyircilere yönelik
Buna kamu festivallerine başvurdu; ve o ekliyor, ne büyük ve
Göstergenin göze çarpması çok geniş ve bir amfitiyatro yükseltmeli
sundu, vallum ve seyircilerle kaplı deklarasyonları,
kutsal alanlar için kutsal alan korunurken ve
Belki de insanların daha yüksek düzeni!

Nazik okuyucu! Lordling veya daha alçak doğmuş ol, bir kez daha geri dön
gravür_. Dün Rife ve sizin için hazır bir konumuz var,
bir sonraki sayfada; ancak gravüre _. Tekrar bak
daireler ve onları oluşturan fantastik formlar ve
Onları toplamayacak binlerce kişi ve
bir zamanlar kutsal alanlarında duran putlu güç oğulları.
O fedakarlık ve batıl inançları düşünün-
cehalet ve barbarlık-ve onları mutlu, mutlu ile karşılaştırın
övgü ve nimetiniz olan dini özgürlük yaşı
yaşa-ve sonra "taşlardaki vaazlar" ı,
Kendi zamanın. Bize göre, AFUY'nin taşları şiirinin bir parçası
vahşi yaşam ve bunların tüm alçı oyuncaklarından daha fazla ilgi çekici
günler. Ama sizinle ve "Finis" ile böyle olmayabilirler. Bir zamanlar
Kayıp Fonthill ve Finery'sini tanıklık ederek telafi etti
Salisbury Ovası'ndan gündüz kırılması ve ihtişamlarını ilişkilendiren
Stonehenge'in zaman yastığı kalıntıları!

_Engraving_ ve verileri Bay Higgins'in Celtic Druids'ten geliyor
Kredisi ve bu makalenin bir kısmı arkadaşımıza teşekkür ediyoruz
"James Silvester"
Bir sonraki için durun.

       * * * * * *

Takviyemiz için aşağıdaki güzel çizgileri
Bay Watts'ın "Edebiyat Hediyelikleri", ancak burada daha fazla yer olacaklar.
_Silbury_, Devizes'e giden yola bitişik muazzam bir höyüktür ve
karşısında Afory; Sir R.C. Hoare bunun bir parçası olduğunu düşünüyor; Ama H. ​​Ve
Birçoğu bunu bir kralın veya kemer druidinin mezarını düşünüyor.

Silbury Hill.

  Cunedha'nın mezarı, aramak boşuna mıydı
    Gömülü yalanların bir vahşi yatağı için
  Dev höyüğünün altında mı? Tara's Salonundan
    Henüz hafif çarpışmalar duyuldu, hafif yankılar öldü
  Hebrides arasında: Sunan Hayalet
    Ossian'ın kulağında, ancak zayıf ağlamada ağlar
  Morvern'de: Ama bastıran armoniler
    Grove ve Cromlech çevresinde asla daha fazla
  Dünyayı ziyaret edecek: Çağlar için gerilecek
    Druid'in arpı ve tüm irfanını örttü,
  Dünyanın mahvolmasının altında kasvetli uyku
    Tufanın Sırları,-Mektup Mağazası,
  Seth'in Doom'dan Memorial Sütunları
    Korunmamış, uyku doğanın mezarı olduğunda.

  H.

       * * * * * *




GÜZEL SANATLAR

(_ Ayna için.)

       * * * * * *

  "Mükemmel bir ressam olmanın yolu bir
  Mükemmel adam-ve bunlar birleşik, bir karakter yap
  Bu daha iyi bir dünyada bile parlayacak
  Bundan. "-Jonathan Richardson.


_Painting ve Graving_ Kardeş Sanatları harika yapıyor
İngiltere'de bir süredir ilerleme ve biz düşünmeye hazırız
Bu, tüm sınıfların tüm sınıfları için bir tebrik ve önem konusu
toplum.

Güzel sanatların literatürü de gittikçe daha fazla
Her gün popüler. Her yeni edebiyatta önemli bir özellik oluştururlar
Hackneyed bir ifadeyi kullanmak için, tuhaf bir şekilde literatür değil, proje ve literatür,
Araçları yapıldı-bir İngiliz operasının namby-pamby gibi
Rossini veya Weber suşları için. Halktan memnun
bir bölümde mükemmellik ve diğerinde sıradanlık; Yapamazlar
sürekli hayran olun-bu söz konusu değil-ve
Muhtemelen bu hesapta, görünenlerin çoğunun _Below par_
tolere edildi ve hatta teşvik edildi. Dönüştürme teklifine onaylama uzunluğuna gitmeyeceğiz
Sir Joshua Reynolds'un sadece değiştirilmesiyle vaazlara verilen dersler
Sanatın Kutsal Yazılar Dahası; Ama iddia etmeye çalışıyoruz
Bu kadar ulusal iyinin bu ilerlemelerinden kaynaklanması muhtemeldir.
Sanat ve tüm eğlencelerimize sürekli giriş. O
erdem büyümesinin çok eski olduğunu teşvik etmek için bir aksiyomdur:

  ---- ingenuas didicisse fideliter artes
  Emollit Mores, Nec sinit esse feros.

"İtalyanlar genel olarak güzel sanatlar veya beceri için bir tat çağırıyor
Onlar, erdem adıyla. Sanatçıların yapımlarını deniyorlar
erdem nesneleri; Ve bu tür şeyler için bir tadı olan bir kişi
Mahkemen _a virtuoso_, yani erdemli bir adam. "Böyle
_eninburgh incelemesinin dili, bir makaleye başlarken
Lanzi'nin resim tarihinin yakın zamanda yayınlanan çevirisi
İtalya_, altı oktavo ciltinde-ve bu ne kadar keyifli bir rahatlama
genellikle çok büyük bir kısmı işgal eden parti beyanlarından
"Eleştirel Günlük". Ama bu tekil değil, çünkü şimdi hayır
bir gazetenin büyük bir mektup sütununu görmek nadiren
Twopence'da yayınlanan basılı bir sayfanın benzer oranı
"Güzel Sanatlar" tarafından işgal edildi.

Patronaj, kraliyet ve asil, resim için çok şey başardı,
Ve bir ulusal galeri için _reported_ projesi bile çok şey yapıyor
Sanatı teşvik edin. Çalışmayı halka açık ve en üstte tutar
akıl; Ve sadece Londra'da değil, aynı zamanda sergilerin muazzam artışı
İl kasabalarında, himayenin şimdi oluştuğunu kanıtlamaya hizmet eder.
Vekil bildiriminden daha önemli bir şey ve ödenmemiş vaatler.
Sanatçıların artık satış bulmak için metropole yolculuğa ihtiyaçları yok
Onların eserleri, çünkü onların dehası kendi topraklarında beslenir
her mahallede bulunan liberallik ve iyi tat
İmparatorlukta önemli kasaba. Tonca devam etmek de olabilir ve
Portre boyamanın çılgınlığı hakkında ağla, eğer sadece aşağı durmak için
Zenginliğin kibiri; Ama hangi ressamlar
Sanatlarının bu şubesi için almak,
Boş zamanlarının daha büyük bir kısmı daha yüksek çalışmalara. _THENT tadı_
Dolayısıyla itiraz edilmeyecektir; Cooke için, aktörün sahip olduğu biliniyor
Richard'ın kendi performansının en anlamlı görüşünü eğlendirdi
Üçüncüsü, tarihi bir portre olarak, buna rağmen
şöhretinin köşesi taşı. Karşılaştırmayı davet etmiyoruz; Ama Bay
Hayden tarihle başladı-himaye isteği iyi biliniyor; O
Sonra portreleri denedi-ama başarı isteği için ayrıldı
Sahte seçim resimlerinin stili ve tüm olasılıkla,
gelecekteki hayatı için filozofun taşını ortaya çıkaracak.

Ama bu resim, gravür ve edebiyatın muhteşem birliği için
Bu faydalı etkilerin büyük bir kısmı izlenebilir. Her dalda
Güzel sanatlar ve edebiyattan bu ne güçlü bir etki olacak
Üçlü ilerleme ürünleri. Sadece topografik eserlerini karşılaştırın
Bay Britton, seleflerininkileriyle-son derece bitmiş
Çizgi gravürleri, ahşap üzerinde mükemmel antikacı parçaları ve erudit
Kıvrık baskılar ve eskilerin tuhaflıkları ile açıklamalar
topograflar-hatta bazı ilçemizin kereste
tarihler. Bu gelişme ve harita işinin iyileştirilmesi ile resim
nispeten ama yapacak çok az; Ve yine de ilerlemesi ne kadar belirgin
Bu çalışmaların literatürü. [2]

Son sendikanın yüzlerce örneğini eklemek kolay olurdu
boyama ve gravür. Yaklaşık beş yıl önce bir plan başlatıldı
Mukaddes Kitabı eski ustaların resimlerinden göstermek için. Yukarı
İki yüzü ahşap bloklara aktarıldı; Ama plan
ustaca yaratıcısını geri ödemedi-özellikle küçük boyutlarından,
_effect_'in _wood_ ve kısmen de üretileceği belirsizliği
Gravürlerin satıldığı çok ucuz oran-tüm seri
üç veya dört şilin için satın alınabilir. [3] ama benzer bir
Tasarım şu anda metalde devam ediyor, _la Musee_ IN fikri
biraz. Büyükün güzel anahat kopyalarından oluşur
Ustalar, çok ucuz bir oranda, erişebilecek kadar
bir okul çocuğu. Bu yıl içinde, iki dizi görüş
Büyük Britanya, Londra'daki manzaralardan biri ve diğeri Paris
her görüş için üçlü oranda yayınlanmak; Ve gördüğümüzde
Sanatçıları arasında Westall, Pugin ve Pye'nin isimleri,
Mükemmellikleri için yeterli kupon.

Daha görkemli sanat eserlerinden birkaçının geçmesi, (
Yukarıda günün ucuz ve popüler projeleri arasında) ve biz
sonuçlandırmalı.

    [2] Karşılıklı ilerlemedikleri tek yer
        tiyatro. Patent tiyatrolarımızın manzarasına bakın ve karşılaştırın
        John Kemble'ın zamanının bile kaba daubs ile. Bazıları
        Stanfield, Roberts, Grieve ve Pugh'un sahneleri "Mükemmel
        resimler. "Yine de sahnenin dili bir standda ve
        Yanlış komedi, donuk trajedi ve aptal saçmalık daha bol
        "Zihin Yürüyüşü" nin öncesi.

    [3] _wood-corraving_ konusundayken, belki de o
        Bir sayfayı gösterme için kendi mütevazi planımızdan bahsetmesine izin verildi
        Twopence için harf basın. Tabii ki, mükemmellik
        Gravür Departmanı ilgili tüm tarafları mahvederdi;
        Konularımızın her biri için (minyatür ressamların size söylediği gibi
        onların eserleri) "herhangi bir fiyat" için UP_ çalışabilir. Şimdi altı
        Aynanın başladığından bu yana yıllar ve konuşmadığımız için
        Kendimiz, bireysel olarak, umarım
        _graphic_ departmanının aşamalı olarak gelişmesi
        makyaj şarjı.

Para cezasının küçük bir kısmını bile numaralandırmak sıkıcı olurdu
son iki yılda kazınmış resimler; .
İki veya üçten bahsetmek amacımıza cevap verecektir. Her baskı satıcısı
Pencere gerçeği kanıtlayacak. Sadece okuyucunun Bay'a adım atmasına izin verin
Colnaghi'nin salonları, Cockspur-Street'te ve geniş olanı söyleyebiliriz
Pall Alışveriş Merkezi'nde Galeri Yazdırın. Orada ev sahibinin birkaçını çevirmesine izin ver
kanvastan aktarılan ince portrelerin
bakır-mükemmel kraliyet portreleri serisi-ve
Portreleri olduğunda, ülkelerinin tarihinde isimler parlayacak
birkaç koleksiyoncunun portföylerine toplanacaktır. Arasında
Ancak portreler, Bay Lodge'un paha biçilmez olduğunu hatırlamalıyız
orijinalleri olan tarihi karakterlerin koleksiyonu
Birkaç ay sonra, bir
daha ekonomik form. Jüpiter Tapınağı, birkaç ay yayınlandı
O zamandan beri, belki de yılın en gururlu zaferlerinden biridir. Martin
Seluge da son zamanlarda ortaya çıktı ve biz de
Son muhteşem resminin yayınlanması, Nineveh'in düşmesi
yüksek umutlar.

Ek Sayıda [4] _ (şimdiki zamanla yayınlanmıştır) _ Biz
süsleyen birçok mükemmel gravürden birkaçını ayrıntılı olarak fark ettim
Sonraki yıl için Noel hediyeleri ve edebi
Yetenek, gibi bir dizi özetle

  "Rastgele Strung'da İnciler Orient."

Bu zarif eserlerin başarısı, sanatçılarımıza göre
1829'a hazırlıklarında on iki bin liralık toplam.
İki hafta sonra edebiyat plakalarının maliyetinden bahsettiğimizden beri
Hediyelik eşya 100_l._ ve her konu için daha fazla olacak. Başka bir iş,
Yine de daha görkemli, (neredeyse iki katın iki katı olmak)
Masterly eli bazılarında görünür olan Bay Charles Heath'in yönü
Dünyaya şimdiye kadar sunulan en iyi gravürün-sadece
İlk yılında bir rakip-himayenin en iyi kanıtlarından biri
Bu işler keyif alıyor. Ayrıntılı olmak inatçı olurdu-ama yapmalıyız
Martin'in tasarımlarından ikisinin aktarımından bahsedin-Marcus Curtius
(Beni unutma) ve Mesih Dağı'na cazip-ikisi olarak
Şimdiye kadar tanık olduğumuz dahinin en şaşırtıcı çabaları. Okuyucularımız
Tüm gravürlerin _on çelik_ olduğu söylenmesine gerek yoktur; Ve o muydu
Bu kalıcı metalin benimsenmesi için değil,

    Gravür, Prout'un enfes resminin
        Muhteşem şehir _vicenza _--
        "_ beni değil" yükümlülüğü.

Gravürlerin yarısının maliyeti tüm işinkini aşacaktır: hepsi
Umarız, kamu himayesi metal kadar kalıcı olabilir;
o zaman buna yürüyüş, hatta yarış olarak adlandırmak boşta kalmayacak
dahi. Sonuç olarak, tüm Lady arkadaşlarımızı öneririz (
öyle yapılmaz) çizim odası masasına bir _print albüm_ veya
_Scrap Book_, "Gönüllü Katkılarla" desteklenecek. Olabilirler
Sonra ziyaretçilerinin tadının oldukça doğru bir tahminini oluşturun;
Ve güzel sanatlarda tat bir erdem ve dürüstlük testi ise,
Bu fuar tarafından herhangi bir iki rakip adanın iddialarını bile çözebilir ve
İtiraz etmemesi gereken bir yöntem.

       * * * * * *


İsveç'in genç kraliçesi Christina'nın fıkraları.

(_ Ayna için.)


Christina, büyük Gustavus Adolphus'un tek çocuğuydu.
1632'de beş yaşındayken babasının tahtını başardı
yaş. Genç kraliçe, erken yaşta keşfetti ama çok az
Toplumun tadı ve seksinin meslekleri. Gençken o
Yunan tarihçilerini okuyabilir. On sekiz yaşında o
hükümetin dizginlerini üstlendi. Avrupa'nın Birkaç Prensi İstedi
eline; Ama hepsini reddetti. Yenilenmesini önlemek için
Bu konuda başvurular, ciddiyetle Gustavus'u atadı
halef, ancak haklarına en küçük katılım olmadan
kendi hayatı boyunca taç. Azınlığı sırasında İsveç zevk aldı
içsel olarak, ancak Almanca ile uzun bir savaşa katıldı
imparatorluk. 1650 yılında büyük bir ihtişamla taçlandırıldı.
Bu sefer pomp için felsefi bir saygıyı eğlendirdi ve
geçit töreni ve devlet işleri için bir tür tiksinti. Davet etti
Mahkemesi çeşitli çalışmalarda ilk üne sahip adamlar. O bir
Büyük kitap, el yazmaları, madalya, resim ve c. 1654'te,
Sadece 28. yılında, Christina taçtan vazgeçti,
Bir özgürlük hayatı yaşayabilmesi için. Tacıyla, o
Lutheran'dan vazgeçti ve Katolik dini kucakladı. Bırakarak
Regal gücünün sahnesi, Roma'ya gitti, burada
meskenini düzeltmeyi amaçladı. Roma'da aldığı bazı tiksinti,
Fransa'yı ziyaret etmeye karar vermek için iki yıl içinde onu teşvik etti.
Burada XIV. Louis tarafından saygı gördü, ama bayanlar
erkeksi görünüşü ve tavrı ve korumasız
konuşmasının özgürlüğü. Daireler ona atandı
Silinmez bir eylemde bulunduğu Fontainbleau
hafızasını boyadı ve diğer ülkelerde (onu söylüyor
biyografi yazarı,) kendi hayatının kaybedilmesini isterdi. Bu
Bir İtalyan, Monaldeschi'nin öldürülmesi, atın efendisi
Ona gizli girmiş bir gizli ihanet etmişti. O bir çağrıldı
sarayda galeri; daha sonra ona mektuplar gösterildi.
solgunlaştı ve merhamet için kabul edildi; Ama anında
Buna bitişik bir dairede kendi evcil hayvanlarından ikisi tarafından bıçaklandı
Kendisi oldu. Fransız mahkemesi bu konuda haklı olarak rahatsız edildi
iğrenç senet; Yine de Leibnitz olan Vindicators ile bir araya geldi.
adını haklı çıkarmaya çalıştığı sebepten utanan.
Christina, şimdi dehşete düştüğü için mantıklıydı.
Fransa ve İngiltere'yi memnuniyetle ziyaret ederdi, ama hayır aldı
Cromwell'den bu amaç için cesaret. Roma'ya döndü
ve sanat ve bilimlerdeki eğlendirmelerini sürdürdü. 1660 yılında
Charles Gustavus'un Ölümü, onu kurtarmak için İsveç'e bir yolculuk yaptı
taç; Ancak eski konuları iddialarını reddetti ve
Tahtın ikinci bir feragat; sonra Roma'ya döndü.
Papa ile bazı farklılıklar, 1662'de bir kez daha karar verdi
İsveç'e dönmek; Ancak Senato tarafından ona eklenen koşullar
Konut orada o kadar ipotekti ki, daha ileri gitmedi
Hamburgh'dan. Roma'ya geri döndü ve bir yazışma geliştirdi
orada öğrenilmiş adamlarla ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde ve öldü
1689, birçok mektubunun arkasında bırakarak, "çeşitli koleksiyon
Düşünceler veya maksimler, "ve"
Büyük Alexander. "

P.T.W.

       * * * * * *


Akciğerlerin durumunu tespit etme yöntemi.

(_ Ayna için.)


Akciğerlerinin gerçek durumunu tespit etmek isteyen kişiler
elverişli bir şekilde nefes almaya yönlendirilir; bunlar
Sonra mümkün oldukları kadar saymak, yavaş ve duyulabilir bir sesle,
Daha fazla nefes almadan. Yapabilecekleri saniye sayısı
Devam sayımı dikkatle gözlemlenmelidir; Bir tüketimde
Zaman on aşmaz ve genellikle altı saniyeden daha azdır; içinde
Pleurisy ve zatürre, dokuz ila dört saniye arasında değişir. Ne zaman
Akciğerler sağlam bir durumdadır, zaman kadar yüksek değişir.
Yirmi ila otuz beş saniye.

G.W.N.

       * * * * * *




Kozmopolit.

       * * * * * *

Sanatçı hataları.

Bulls'un ikinci bir bölümü.

(_ Ayna için.)


Edinburgh'da bir gravürden kopyalanan bir resim gördüm
Boydell'in Shakspeare'sinde; Konu,-"Fırtına'da Lear (ve Süit),"
ama sanatçının hayal gücüne ve tadına göre renklendirilmiş; onun
İsim kesinlikle _redcap ve mavi-devils_ olmalıydı.
Saygıdeğer ve ağıt yakılmış hükümdarın,
gerçek _carrot hue_, çok iğrenç arkadaşları _Blue_ gösterdi
yüzler ve mavi zırh; Ve garip bükülmüş bedenleriyle
Bazı Infernal Mahkemesinin temsilcileriyle tanıştı.-
William saltanatında yayınlanan son derece süslü dua kitabı
III., Gravürleri _silver-plakalardan
Rabbimizin Mote ve Beam benzetmesini, birkaç adam tarafından
birbirlerinin görsel organlarını hedeflemek, yeterince etkisiz, biri
Gözünden büyüyen harika bir ahşap_ ve diğeri kör olmak
bir _catAract_'dan bir gözde; En azından, hata yapmadığımı düşünüyorum olsa da
Derken, bir _moat_ ve kale, içinde-eski bir sürüm gördüm
Jeremy Taylor'ın "Mesih'in Yaşamı ve Ölümü"
Oldukça iyi gravürler. Bunlardan birinden konu,
Bethesda havuzunda iktidarsız adam; ön zemin işgal edildi
Kurtarıcımız, sakatlarımız ve diğer Invalds; Ve uzaktan
İnce pilasterler tarafından palisaded küçük bir _pond_ görünür; Üzerinde dolaşıyor
_A uzun kutuplu olarak, bakıcıların harikası olan bir melek,
Sünnetle "suları rahatsız ediyor". Aynı ciltte, bazıları
Rakamlar, çizildiği zamanın kıyafetiyle kaplıdır ve St. Jude
_New Testament_ _Pair of Spectacles _!-Holyrood'da okumak
Ev ve II. Charles günlerinde eklenen odalardan birinde.
"Yılanları boğan bebek Herkül" panel boyası; Ve
Beşiğin önüne sıçramak, güzellerden biri görünüyor ve
_King Charles's cins_ denir nadir İspanyollar. Aynı sarayda ve
Bir zamanlar talihsiz Mary tarafından işgal edilen odalardan birinde,
Rehber ziyaretçilere garanti ettiği gibi çok eski bir tablo
Aziz Peter'ın Büyük Sayfa Vizyonu; Olabilir, ama eğer öyleyse,
_one_ _militer sandals_'da başmelek, elinde tutarak _small
Havlu_, (_Painting_ I'de _Figure_ ile) temsil eder, St. Peter,
sayfa ve sayısız yaşam içeriği. Almış olmalı
İpucu, Kızıldeniz boyunca geçiş için boyayan sanatçıdan
İsraillilerin yapabileceği işverenini güvence altına alarak okyanus dışında hiçbir şey
görülmüyor, çünkü hepsi geçti ve Mısırlılar
Her biri boğuldu!-"Bir zamanlar gördüm," diye yazıyor bir arkadaş, "tam uzunlukta
_wordsworth_ portresi, 'Mesih'in içine binen modern bir resminde
Kudüs;' Bir grup Yahudi arasındaydı ve bir benzerliğin yanındaydı
_voltaire_. Ressamın tezat oluşturmayı amaçladığına inanıyorum
Hıristiyan ve kâfir şairlerin karşılıkları ve böylece bir
Birincisine yakışıklı iltifat; Ama yerleştiren tat
Kadimler ve modernler birlikte, bana iyi eski bir resmini hatırlatıyor
Flaman Okulu; bir 'Goliah'ın başı olan David', ön planda
_blue paltoları giymiş bir dizi yağ _dutchmen_ ve
deri pantolon_, _pipes_ ağızlarında. "-" Raphael "diyor bir
Resim üzerine küçük Fransız çalışmaları, elimde, _unity_ hakkında konuşurken
zaman, "_a peche conte cette regle, dans oğlu tableau d'heliodore,
Ou Il Fait Intervenir Le Pape Jules 2 Dans Le Temple de Jerusalem
Porte Sur Les Epaules, Des Gonfalonniers_. "Aynı çalışma bildirir
Paul Veronese'de _qui Dans La Partie
Droite d'An de Ses Tableaux, Bir İsa Mesih Benissant
l'Aau, Don't il va ETre vaftiz par St. Jean Baptiste; et dans la
Partie Gauche Notre Seigneur Tente Par le Dieble _. "-
Raphael'in "Başarısı" nı kutladı, bir sanatçı notu duydum,
"Kuşkusuz dünyadaki ilk resim, ancak ressam
Bu açılardan hatalı:-resmin üst kısmı işgal ediliyor
konu tarafından, ancak alt ve ön çekim
Demoniac_. Şimdi bu olay,
Başkalaşım ve Kurtarıcımızın _UBiquity_'i ihlal ediyoruz
Aynı zamanda gerçekleştiğini varsayalım (kutsal hikayenin aksine).
_He_ gerçekten de _god_ _omnipresent_ olabilir, ama _man_ olarak,
Yeni Ahit yok, enkarne varlığın içinde olduğunu iddia ediyor
Aynı anda farklı yerler. "Hatalı yargının örnekleri
kutsal yazıyı gösterenlerde sık görülür. Bazıları denedi
_him_, "Hiç kimsenin hiç görmediği." Bazıları doldu
Mümkün olduğunca az havalı varlıkları olan gökyüzü veya
Bakire ve muhtelif azizler. Melekler, bazılarının temsil ettiği gibi, hatta
tüm uzunluklar, _Monsters_ olarak kabul edilir _anatomistler_; Ama ne
o zaman tombul kanatlı kafalar bedenler için
Sanatçılar eserlerini eterlik ediyorlar. Biraz aynı şeyi karıştırarak
kutsal ve küfürlü bir şey; Kutsal Kitap Karakterleri ve
Heathen mitolojisinin tanımlanmaması. Şiir de ikincisi içermez
Birçoğunun büyük ve küçük destanlarında örneklendiği gibi hata
Hıristiyan şairler. Rahiplerin çizimleri, renklendirme ve
bitişte güzel, tasarımda çoğunlukla gülünç, göz kamaştırıcı
Anakronizmler, hatalı perspektif, & c. Montfaucon'da bir baskı gördüm,
Balıkların deniz yüzeyinde porpuss gibi gamboling olduğu yer,
ve bir ya da iki teknenin kürekleri_. İçinde
Aynı cilt, St. Louis'in apotheosisinin bir baskısıydı,
bir aydınlatma. Kutsal Prens ölmek üzere temsil edildi
ön planda, ama üstünde birkaç melek vardı
Ruhu, (Sıska ve çıplak sefil bir bebek figürü altında,
başını kaplayan ihtişamı kurtar,) bir tür sayfada veya daha doğrusu
çuval.

Ancak bu saygının tüm saçmalıklarını ve ahlaksızlıklarını detaylandırmak
Sanatçılar, ister Limners veya Wood'daki oymacılar sonsuzdu. Onların
Ancak anakronizmler,
antikacı. Heykelin canavarlıkları var, mimarisi
uyuşmazlıklar, resminki kadar elle tutulmaz olmasa da, çünkü
Sanat, ortak gözlemci tarafından daha az genel olarak anlaşılır veya daha doğrusu
Resimli hatalar genel olarak sadece göz tarafından kolayca tespit edilir,
ve bazen en yaygın olarak bilgilendirilmiş zihin tarafından; Ama mimari
Kusurlar sadece prensipleri inceleyenler tarafından tanınabilir
Bu güzel sanat. Şiir, söylediğim için üzgünüm, boğalardan muaf değil
ve çeşitli türlerde ve büyüklük derecelerindeki gaflar; çoğu
zaman zaman çok eğlenceli bir şekilde maruz kalmıştır. BEN
Bu nedenle, sonuç olarak, bir tane üretme özgürlüğünü isteyecektir
Son zamanlarda kendi bilişime girdi. Modern bir şair,
Besteler güzellik ve dahi ile doludur, şarkı söyler:-

  "Sonra rüzgarları salladı, o _giant meşeyi fırlattı
  _Snowdon'un ALTITITE_. "

Ve bir diğeri, aşırı güç ve güzel açıklama stanzalarında,
Geceleri "Snowdon dağları arasında" bir fırtına anlatıyor
Bu ifadeler:-

  ---- "Gece kuşu
  Rahimden olduğu gibi saman yapımı yuvasından çığlıklar
  Bebek ölümünün ve uykulu uçuşunun tekerlekleri
  ARNIN ARA _ PINE-CLAT ROCKS_, Wonder ve Afright ile. "

  ---- "gece
  Baygın, çevreleyen dağ-kesi yaprakları
  Snowdon'un Dark Peaks_. "

Şimdi, on bir saatlik acı verici bir hac, Snowdon ve tekrar geri,
Meşe, çam ve servis ağaçlarının süslendiğini beyan etmemi sağlıyor
Bu korkunç ve volkanik kaos, beş veya altı yıl, biraz fırtına
Evreni parçalamak için yeterli, hepsini süpürmüş olmalı
Uzakta, görünüşe göre o kasvetli kayaların toplantısına baktım
Bir dünyanın _ruins gibi. Capel Cerig tarafından yükseldim
Dağ ve bu nedenle yönün ne olabileceğini söylememeye girişimi
llanberries; Ama elimden geldiğince, kısa olan tek şey,
Kahverengi heathy çim, birkaç bodur furze fırçası ve bunun yamaları
Süngerimsi ve su dolu canlı yeşil yosun. Tek yaşayan
Bu vahşi sakinler birkaç ruffian benzeri madencilerdi, iki veya
Üç siyah sümüklü sümüklü
Dağ koyunları, kahverengi, ropy paltolarıyla. Rehber bana şunu söyledi
_Eagles_ bile, üç yüzyıldır ıssız cragları terk etti
Snowdon; Ve _owls_ için bir uğrak olması için ne kuş ne de
Fare böyle bir geçim sağlamak için orada ikamet edebilir. Snowdon
Bana birçok kısımda ekim için boşaltılamayacak kadar bataklık ortaya çıktı,
ve diğerlerinin çoğunda mermeri, granit ve zona, fikri yasakladı
kendiliğinden bitki örtüsü. Şairler için üzgünüm, samimi bir
Kardeşliğe saygı, ama Snowdon çamlarla süslenmiyor,
Alplerin kısımları gibi köknarlar, karaçamlar ve servis ağaçları; _not_
Romantik Pirenler gibi ormanlık, ne de meyvelerde bolca verimli,
Çiçekler ve tahıl, korkunç, ama Sylvan Etna gibi.

M.L.B.

       * * * * * *




Eski şairler

       * * * * * *


Hawthornden Drummond.


["Eski İngiliz şiirinin bir sevgilisi", son _london dergisinde
Hawthornden Drummond hakkında kısa bir makale, her zaman sevgili bir isim
şiirsel zihin ve erken şarkının her sevgilisi. Niyeti diyor ki,
"daha ziyade uyarı vermekten ziyade heyecanlanmak"
Drummond'un şiiri,-samimi olarak kabul ettiğimiz ve
Şimdiki örnekte teklifimize katkıda bulun, göreve sahip değildim,
Zaten bu kadar çok gerçekleştirildi. Bu nedenle, daha iyisini yapamayız
Okuyucularımıza makul seçimlerinden birkaçını tanıtın. Bunlar
Eski şiirin yaprak dökmeyen tazeliğinin enfes örnekleri ve
Çağdaş efüzyonlarla kontrastları,
levha mozaiği. Bu arada, bir serpme duyuyoruz
"Yıllıklar" dan bazılarında antika mektup dünyası-bir giriş
editörlerin tadı üzerinde yüksek krediyi yansıtır ve
diğer tüm tatlılar gibi hasta olan duygusalları kanıtlamak için
fazladan zevk aldım, fantezi cloy olacak, ama tamamen değil
daha yüksek bir entelektüel zevk türü için zihni çözün. Biz
edebi çelenkte _old ve new alternate_ olurdu,
Karşılaştırmayı kaybetmek, diğer zamanların "parlak ışıkları"
saygısızlık ve ihmal ile tedavi edildi.]


"Adil Fuarda İlahi".


  Kazanmış yangınlarla koynumun parladığını hissediyorum:
  The Vulgar Press'ten yükseltildi, Aklım,
  Yüksek düşüncelerle _, tırmanma övgüsüne kadar
  Derin sonsuzluktan zaman arayan:-
  Her şeyi hareket ettiren bu öz,-
  Yaratıcı Güzellik-Tüm Yaratan Aşk ...
  Etkili olmayan, tamamen güçlü bir Tanrı, hepsi özgür,-
  Sadece canlıyorsun ve her şey senin tarafından yaşıyor ...
  Mükemmelliğin Toplamı-Her Sebebin Öncesi Nedeni,
  Tüm iyi duraklamaların ortasında ve başlaması ...
  Anlaşılmaz, ulaşılmaz bir yükseklik ile;
  Ve algılanmamış, _Excassion Light_ tarafından.
  Ey Kral! kimin büyüklüğü hiçbiri anlayamaz,
  Sınırsız iyiliği herkesi uzatır,-
  Tüm güzelliğin ışığı, yersiz okyanus,
  _Bu ayakta, en akış-gol, dost bol _...
  Büyük Mimar-Bu Evrenin Arand'ı,-
  Bu manzara kör, büyüklüğünüz delirsin.

Sonra bu asil benzetmeyi takip eder, asil olarak devam eder ve bir akışla ve
Döneminin şairlerinde yaygın olmayan ayetin uyumu:-

  Ah! Alplerin geçtiği bir hacı olarak,
  Veya Atlas'ın Tapınakları Kış Camı ile Taç,-
  Airy Kafkasya, Apennine,
  Pyrenees'in uçurumları, güneşin asla parlamadığı;-
  Biraz çatlak tepeleri yerleştiğinde,
  Dinlenda düşünmeye başlar, yolculuğu harcanır,
  Uzun boylu dağ monte edene kadar bulur
  Ondan önce geride bıraktığından daha fazla yükseklik,-
  Hızı durdurarak, ben yükseltirken
  Övgünüzün sınırsız sınırlarına,
  O'errun'a sahip olmayı düşündüğüm yolun bir kısmı;
  Ama şimdi ne kadar az başladığımı görüyorum ...
  Harikalarla yeni ruhlarım aralığı,
  Ve, yolsuz dolaşıyor, bir labirentte dinleniyor.

  Ah! sevincimizi tüketen sebep
  Bunu hatırlamak da yok olur!


HAYAT.

    Tekrar kesilmiş ormanlar büyür:
  Bud gül ve papatya, kış bitti,
  Ama biz, bir kez öldüğümüzde, artık güneşi görmüyoruz!
    Ne adil dövülmüş
  Başbakana düşer ve bir düşünce gibi geçer.


Sonnet.-Bahar.

  Tatlı bahar, tüm iyi trenle geliyorsun,-
  Alev ile kafan, çiçeklerle parlak manto:
  _ Zephyrs ovanın yeşil kilitlerini kıvırır _,-
  İncilerdeki sevinç bulutları duşlarını ağlıyor;-
  Tatlı bahar, sen com'st-ama ah! Hoş saatlerim
  Ve mutlu günler, bir daha gelmediğinde!
  Sadece acımın üzücü anıtları
  Tatlılarımı sours'a çeviren sana gelin.
  Sen daha önce hala daha önce varsın,
  _Delicious, şehvetli, sevimli, fuar_,
  Ama nefesi sağlıklı havanı müthiş olan
  Gitti-Nor Altın, ne de mücevherleri geri yükleyebilir,
  İhmal edilen erdem-Seasons, git ve gel,
  Bir mezarda kapalı olarak unuttuğunuzda, unuttuğunuzda.


SONE.

  Tatlı kuş, erken saatlerde şarkı söyleyen,
  Geçmiş ya da gelen kışların bakımdan yoksun,
  Mevcut olan lezzetlerden çok memnunum,-
  Adil mevsimler, tomurcuklanan spreyler, tatlı kokulu çiçekler,
  Leavy Bowers'dan kayalara, yaylara, rills'e
  Sen yaratıcısının iyiliğini beyan et
  Ve sende ne sevgili hediyeler yedeklemedi,-
  Günahta insan duygusuna bir leke.
  Hangi ruh bu kadar hasta olabilir, ki bu senin şarkılarınızla
  (Tatlılık içinde) tatlı bir şekilde sürülmez
  Dünyanın kargaşalarını, spiklerini ve yanlışlarını unutmak için,
  Ve bir rahip gözü kaldır ve cennete mi düşündün?
  Tatlı sanatsız şarkıcı, aklımın yükseltilmesi
  Kürelerin havalarına-evet ve meleklere layık!


UYUMAK. Şimdi samur perdesi yayılırken,
    Ve sessizce onun dinlenme koçu doth rulosu,
  Onunla rousing, Thetis'in masmavi yatağından,
    Kutup hakkında dans eden yıldızlı periler;
  Cynthia, en saf selvi kaplı.
    Bir trans descries içinde latmian çoban,
    Ve tüm gökyüzünün yüksekliğinden soluk görünüyor,
  Güzelliklerini kızaran bir kırmızıya boyar;
    Uyku sırasında, zaferle, tüm gözleri kapalı,
  Ve kuşlar ve canavarlar bir sessizlik tatlı tut,
  Ve Proteus'un derinlerde korkunç insanları,-
    Rüzgarlar ve dalgalar, suskun, ikna etmek için,-
  Uyanıyorum, dönüyorum, ağlıyorum, acıyla zulüm et,
  Beynimin kıvrımlarında şaşkın.

  Uyku, sessizlik çocuğu, yumuşak dinlenmenin tatlı babası,
    Tüm ölümlülere barış yaklaşımı getiren prens,
    Çobanlara ve krallara kayıtsız ev sahibi,
  Zannelerin tek Yorganı
    ! büyüleyici çubuğun, tüm nefes alan şeyler
  Lie Slumb'ring, unutkanlığın sahip olduğu,
    Ve yine de bana uykulu kanatlarını yaymam
  Ne yazık ki, ne yazık ki! Kim misafiriniz olamaz.
    Ben senin olduğum için gel,-ama o yüzle
  İçe doğru ışığa, hangi sanatın olmayacak
  Sahte teselli ile gerçek bir sıkıntıyı kolaylaştırır;
    Ya da sağır Tanrım, bu lütfu inkar edersin,
  Sen olacaksın ve ne miras bırakacaksın
  Ölümümün imajını öpmeyi çok isterim!

       * * * * * *

  Hark, mutlu sevenler, Hark!
  Bu ilk ve son sevinçler,
  Bu rahatsızların bu tatlandırıcısı,
  Tanrıların bu nektarını,
  Bir öpücük diyorsun, kendisiyle çelişiyor:
  Ve yarısı çok tatlı değil,
  Eşit bir şekilde var
  Karanlıkta olduğu gibi güneş ışığında:
  Hark, mutlu sevenler, Hark!

       * * * * * *




Bir okuyucunun notları

       * * * * * *


Hint Ruh Bayramı.


Her üç veya dört yılda bir, genel bir anlaşma ile, Hintliler
o zaman içinde öldüğü gibi cesetleri artırmak; bulma
Yumuşak parçalar, kemikleri dikkatlice temizler ve her biri
Aile, ayrılan arkadaşlarının kalıntılarını yeni kürkle tamamladı.
Daha sonra bir höyük veya barrow'da bir araya getirilirler ve tören
Danslar, şarkılar, konuşmalar, oyunlar ve sahte bir ziyafetle sonuçlanır
Savaşlar.

       * * * * * *


Paley.


Samimi bir inançsızın okumasının imkansız olduğunu düşünüyoruz.
Paley'in kanıtları, uygun sıralarında, sarsılmamış. Onun doğal
Teoloji kalbi açacak, anlayabileceği veya en azından
Herhangi bir şey yapabilirse, Kutsal Yazıları alın. Bu felsefe
en yüksek ve en asil anlamda; bilimsel, bilim jargonu olmadan;
derin, ama o kadar açık ki derinliği gizlenir. Bir şey yok
burada "Budge Doktor"; Eğer ikna edecek spekülasyonlar
Will, "Başlangıçta _God_ cennet ve dünyayı yarattı"
ev kelimeleri olarak tanıdık gelir. Eve getirilirler
Her insanın deneyimi, gerçekleri üzerinde en sıradan gözlemci
Günlük konuşan doğa. Daha kalın bir kıyafet,
örnek, kışın bu hayvan kabilesi için
_fur_ ile kaplıdır. Şimdi, bu günlerde böyle bir iddia olurdu
bir zooloji toplumunun öğrenilmiş hahamlarına itirazla destekleniyor,
muhtemelen ne dediği üzerine derin bir broşür yazmıştı
_ Hair_ theory_. Ama Paley bizi kime yönlendiriyor? Herhangi bir satıcıya
tavşan derileri. Kuşların kemiklerindeki meraklı çelişki, birleştirmek
Hafiflik ile güç fark edilir. Delik daha büyüktür, orantılı
kemiğin ağırlığına, diğer hayvanlara göre; boştur; .
Kemiğin maddesi daha yakın bir dokuya sahiptir. Bu gerçekler için,
Herhangi bir "operatif" Sir Everard'ı veya Profesör Cuvier'i alıntı yapar,
ilişkiye bir tür felsefi eclat verme yoluyla ve
Halkın gözüne biraz öğrenilmiş toz atmak. Paley,
Ancak, olduğunda kendi gözlemlerinizi yapmanızı tavsiye eder.
Bacağını veya kanadını seçmenin bilimsel operasyonuyla meşgul
tavuk. Herhangi birin iki tarafı arasındaki çok tekil yazışma
Hayvan, sağ elle sola cevap verir, vb. Dokunulur
üzerine, zıt bir yaratıcının kanıtı ve çok çarpıcı bir
. Kuyu! Şüphanede uzun ve abartılı bir sorunumuz var
Milyonlarca ve çok garip binlerce olduğunu gösterin,
Bu kaza fenomeni üretemezdi; Biraz değil.
Muhtemelen şu anda başını çizen Paley,
Onun iddiasının başka bir teyidi, en çok
Dünyada zor bir şey _wig yapımı yapıldı_, nadiren olduğu gibi
_face_ tersine döndü. Kanın dolaşımı ve
Kalpten ekstremitelere ve geri dönüşü için hüküm
Yine, vücudun üreticisinin tekil bir gösterisini sunar
Hem mekanik hem de hidrostatik takdire şayan bir usta. Ama nedir
Paley'nin bu süreçten bahsettiği dil?-Teknik?-
Ülke hastalarını korkutan diafurius'un mistik isimlendirmesi
zekâsından, doğal olarak yaptıkları gibi, bir hastalığın
Bu kadar korkunç isimler içeren çok korkunç olmalı mı? Duyun
Giggleswick'ten anatomist.

"Bir balinanın aortu, deliğin ana borusundan daha büyüktür.
Londra Köprüsü'ndeki su işleri; ve geçişte kükreme
Bu boru, ivme ve hızda, kan fışkıran
balinanın kalbinden. "

Onların illüstrasyonlarını nereye getirmeleri,
amaç. Kuşların tüylerinin laminaları birlikte tutulur
Birbirine bağlanan dişler, "_Latch_ yakalamaya girerken,
ve bir kapıyı sabitler. "Köstebek gözleri çok
küçük ve bir cilt yastığı içine gömüldü, böylece açıklıklar
Onlara yol açmak, bir velvet parçasındaki _pin delikleri gibidir, neredeyse
Yeryüzünün gevşek parçacıkları için geçirgen. Kanatları olmayan salyangoz, ayaklar,
veya iş parçacığı, _sticking-plaster_ hükmü ile bir sapa bağlı kalır.
Istakoz, büyüdükçe, kendini açmanın bir yolu ile döşenmiştir.
Buckler'ın ve bacaklarını _ boots_ 'dan çektiklerinde
onun için çok küçük ol.

Bu iddiasız bir şekilde Paley yüksek temasını kovuşturuyor,
Çizim, olduğu gibi, bulutlardan felsefe. Ama değil
sadece doğal teolojinin eğlenceli bilgi fonu
uyarlamada görüntülenen takdire şayan adresi içerir,
çalışma mahkumiyetine uyan; "göğsün güneş ışığı"
Yardımsever yazarının yoluna girdiği neşeli ruh
([Yunan: Kudei Gaion],) Bu en soğuk okuyucuyu taşıyor
esir ve onu kendi içinde itiraf etmeyi kısıtlar ve hatta içinde
Kendisine rağmen, "Burada olmak benim için iyi."

... şeftalilerimizin ve erik ağaçlarımızın yapraklarına yas tutuyoruz, çünkü onlar
Bir yanık altında soluyor. Paley bunda ne görüyor? Bir lejyon
animasyonlu varlıklar (bunun için bir _blight_)
doğanın ödülünü ve nispeten önemsizimizden mutlu oldu
Özelleştirme, bedensel olarak işkence gördük _pain _,-Paley'nin kendisi öyleydi
Tanrı'nın bilgeliğini bu yüzden asil bir şekilde haklı çıkardığı anda bile
ve yollar. Ne var? Acı çelişki nesnesi değildir-hayır
Anatomist, vücudun herhangi bir organını açıklamayı hayal etti
başparmak vidasının prensibi; Kendisi iyi üretkendir; BT
nadiren hem şiddetli hem de uzun süredir devam eder; Ve sonra durakları ve
Aralıklar olumlu zevkler haline gelir. "Dökülme gücüne sahip
inandığım kolaylık aralıklarına göre bir memnuniyet "diyor
Gerçek filozof, "az sayıda zevk aşıyor." Bir hastanenin getirileri
Mahallesinde onun önündeki yalan. Görüntülerini yaratıyor mu
Milton'ın Lazar-House ve insan acılarının gösterisinde mi hastalanıyor?
Hayır-kabul edilen 6.420-ölü, 234-_cured_, 5.476;
Gözü sonuna yerleşir ve memnundur. Dünyada birinden daha fazla tutamağı olmayan hiçbir şey yok; Ve
Tutma alışkanlığı elde etmek en büyük sonucudur.
en iyi. Çanlar onları yaparken konuşur; "Müzikleri kaç tane masal
Söylüyor! "Hogarth'ın çalışkan çırağı,
"Londra Lord Belediye Başkanı" olmalı-
Tyburn'de asılı. Manzara gördüğümüz gibi görünüyor; Eğer gidersek
Bir arkadaşla tanışın, her uzak nesne şeklini üstlenir ...

  "Büyük ve küçük, yuvarlak ve kare,
  'Bu Johnny, Johnny, her nerede. "

Crabbe'nin sevgilisi aynı heath'i metresine geçti ve
ondan; Yine de gittikçe, hepsi güzeldi-geri döndüğü gibi
boşluk. Dünya daha fazla farklı yiyecek türleri sağlamaz
farklı hayvanlar için, şüpheciye şüpheler verdiğinden ve
İnanan'a, onu alırken umut ediyor. Dürüst ve iyi bir
Kalp, bir kurtarıcının kafasına merhem kutusunu döker-diğeri,
Felsefesinin gururunda, sadece bir ölü arar
Uç. --_ S. Rev._

       * * * * * *


"En iyisi için hepsi."


Bernard Gilpin bir hesap vermek için Londra'ya çağrıldığında
Bonner'dan önce kendisi ve inancı, bacağını kırma şansı verdi.
Yol; Ve bazı kişilerde ona favori bir söz
kendi başına, "bize hiçbir şey olmuyor ama bizim için amaçlanan
İyi, "ve ona iyi olup olmadığını sormak,
Bacağı, "Hiçbir soru sormadı ama öyleydi." Ve böylece
Döndü, çünkü tekrar seyahat edebilmeden önce Kraliçe Mary öldü,
Ve Liberty'ye ayarlandı.

       * * * * * *

Erkekler sözlerini sadece tutuyor çünkü bunu yapmak _Right_. Hissediyorlar
Doğru ve başka soru sormayın. Vicdan taşır
Onunla kendi otoritesi-kendi kimlik bilgileri. Ahlaksız iştah
Buna karşı isyan edebilir, ancak isyan olduğunun farkındalar. --_ S.
Rev._

       * * * * * *


Arap misafirperverliği.


M. Pacho, Afrikalı gezgin, son zamanlarda Marmorica'ya geldi.
Yağmurlar başlamıştı ve zemin tohum için hazırlanıyordu ve
Arap misafirperverliğinin tüm ayinlerine kabul edildi. Harika bir
Ziyafet, bir koyun kavrulmuş bir koyunun her zamanki zarifi ile yeniden düzenlendi,
ve parmaklarla yenir; Caryatides gibi giyinmiş kızlar,
şirkete geçilen büyük bir süt vazo sundu.
Karşılığında beklenen tek şey kağıt parçalarını örtmekti.
ve böylece bunları muskalara dönüştürmek; çünkü onun kapasitesinde
Büyücüden, Hıristiyanın doğaüstü olması gerekiyordu
Güçler. --_ Edinburgh Rev._

       * * * * * *


Atık üzerinde doğaçlama.

_ Geç Edward Knight, Esq. Drury-Lane theatre._


  Ah! en küçük şey değilsin
    İlahi Vasf tarafından yaratıldı;
  Kum tahılları için dağlar,
    Ve atomik sonsuzluk.
  O zaman en küçük zamanı boşa harcamıyorsun-
    'Bu imbecile sakatlığı;
  İyi biliyorsun, eğer bilseydin,
    O saniyeler sonsuzluk oluşturur.

_ Bana değil _-- 1829.

       * * * * * *


Bir seçim.


G.A. Steevens bir seçimin "Madman'ın tatili" olduğunu söylüyor; Ama
Son _ Quarterly İnceleme
İllüstrasyon.

Bir yabancının ilk kez bir seçime tanıtılmasına izin verin,
Sokakları hakkında çok sayıda erkek gösterilmesine izin verin
İlçe kasabası, hayatlarının bir inç içinde savaşmak, pencereleri parçalıyor
Kara ayıda veya nerede

  "Sokakta yüksek, her yerde o'erling,
  Yaygın aslan kraliyetini gösteriyor; "

ve Exeter'deki bu hayvanların akşam yemeği zamanında değişmesi gibi bağırıyor; Ve
O zaman bu değerlerin Senato'yu seçtiği söylenmesine izin verin.
İngiltere-onları bağlayacak yasaları yapmak için
çocuklar, mülk, uzuv ve yaşam ve kesinlikle
süreç imkansız. Yine de, hepsine rağmen, birkaç kişi
Böylece toplanır, ulusun işini işlem eder ve
Çeşitli çıkarlarını tolere edilebilir bir şekilde temsil eder. Makine
iğrenç ama kötü bir makale üretmez.

       * * * * * *


İspanyol konforu.


İspanya'da köylerde ve küçük kasabalarda çok az veya hiç okul yok,
Bu, yerlilerin zihinlerini serbest bırakma etkisi olacak
şu anda prensiplerini etkileyen keşiş zulmü ve
Siyasi ve gerçekten de neredeyse hepsi açısından seçimlerini önyargılar
diğer arayışlar. Ticarete de dikkat edilmez. Köylülük
sadece sığır gibi, başka bir efor belirtisi olmadan,
Gıdaların gerekliliği gibi. Yükselmek hakkında hiçbir fikirleri yok
dünya; Ve ilginin olmadığı yerde aktivite yoktur.

Görünüşe göre, İspanya'nın kuzeyinde çok az cesaret
Sanatlara verilir, doktorların bile elde edemediği
Destek; baskıların satılamaz olduğu ve yeni yayınlar görünmüyor
Ama gazeteler; esnafların insanlarını ihmal ettiğini, çok nadiren
tıraş ve sık sık ağızlarında bir puro var; bu
Bayanlar Garlick kokuyor; Beyler duman
yatakta purolar; neredeyse tek bir fabrikanın bulunmadığı
gelişen bir halde bir yerliye ait krallık; Bundan
Son siyasi olaylar, sürüler ihmal edildi ve
yün bozuldu; Bu temizlik ihmal edilir ve fareler ve fareler
Mevcut olmayan; en saygın evlerin hamallarının
kapılarında esnaflarında çalışan parke; Kadınlar
gemilerin yüklenmesinde ve boşaltılmada istihdam edilir; ve onların yanı sıra
Evlerdeki hizmetçiler, her şeyi başlarına taşıyın, hatta aydınlatılmış
mumlar, söndürülmeleri en az korkusu olmadan; o öküz
boynuzlarıyla arabalara bağlıdır; Hanlarda, genellikle kimse
Ev sahiplerini okuyabilir veya yazabilir; anayasal askerlerin
Ücretleri için genellikle bir desenli çanta aldı (_barracho_) ve
Sirke kadar ekşi kırmızı şarapla dolduruldu; İstemiyor gibi görünmüyor
et, ekmek ve peynir, haşlanmış çorba, soğan ve garlick ile,
tutumlu replaslarının özü; hiçbir anıt inşa edilmedi
Vittoria savaşının 1813'te yapıldığı nokta; Ve bu, içinde
Gerçek, ülkede ulusal bir duygu yok.

       * * * * * *


Tahkili Beyefendi


Her zaman haysiyetini korumalıdır, çünkü haysiyeti onu tutmaz. Biz
Bir elbise partisinde veya çeyrekte onunla tanışmak için hiçbir itirazınız yok
oturumlar, ne de Edinburgh'daki makalelerini, üç aylık veya
İngiliz eleştirmeni; Ancak Maga'ya katkılarını talep etmiyoruz,
Bay North da ona genel bir davetiye göndermeyecek
Noctes. --_ Blackwood'un Mag._

       * * * * * *


Yoğun soğuk.


Kuzey Amerika'da Yüzbaşı Franklin'in tanık olduğu en düşük sıcaklık
7 Şubat'taydı, ikinci kışın kıyılardan geçti
Bear Lake. Sabah sekizde, termometredeki cıva
58 dereceye indi. sıfırın altında; -57.5 derece ve -57.3 derece olmuştu. içinde
bunun ve önceki günün seyri; 5. ve 8. arasında
Genel devlet -48 derece idi. -52 dereceye kadar, zaman zaman yükselmesine rağmen
-43 derece .. -52.2 derece sıcaklıkta, Bay Kendall biraz cıva dondu
bir tabanca bulgu kalıbında ve onu bir kapıya ateşledi
altı adım mesafesi. Merkürün küçük bir kısmı nüfuz etti
Bir inç sekizinci derinliği, ancak geri kalanı sadece kaldı
ahşapta. Tüp içindeki cıvanın aşırı yüksekliği
71 derece. öğlen 73 derece. Saat üçte. --_ Üç Aylık Rev._

       * * * * * *


Parr'ın Pinning.


Tüm zekâ türlerinden, Dr. Parr'ın sevmediği bir şeydi,
ve nadiren şımarttığı; Ve yine de bazı örnekleri var
ilişkili oldu. Kütüphanesinde yüksek bir raftan bir kitaba ulaşan iki
Diğer kitaplar yuvarlandı; hangisi, eleştirel bir iş
Lambert Bos, diğerine düştü, bu da bir hacimdi. "Görmek!"
dedi ki, "Ne oldu --_ procumbit humi bos_." Diğerinde
vesilesiyle, odasında otururken, hafif bir etkisi altında acı çekiyor
Soğuk, çok güçlü bir akım izin verildiğinde, diye bağırdı,
"Dur, dur, bu çok fazla. Şu anda sadece _par levibus
Ventis_. "Başka bir zamanda, bir beyefendi ondan abone olmasını istedi
Dr. Busby'nin Lucretius'un çevirisine, bunu yapmayı reddetti,
Çok fazla paraya mal olacağını söylemek; Gerçekten "Lucretius
_carus _. "--_ Field'ın Anıları_.

       * * * * * *


Houbraken'in kafaları.


Houbraken, Rahmetli Lord Orford'un adil bir şekilde gözlemlediği gibi, "
Tarihimiz, çizimlerin gerçekliğine yatkın olmayan
ona aktarıldı ve gönderilen her şeyi oydu; "İki ekleme
Örnekler, yani Carr, Somerset Earl ve Sekreter Thurloe,
sadece sahte değil, aynı zamanda kişilere en az benzerliğe sahip değil
temsil ediyormuş gibi yapıyorlar. Anonim ama açıkça iyi bilgilendirilmiş
Yazar (Beyefendinin dergisinde) "Thurloe's,
ve diğerlerinin _thirty_ hakkında, hayır için boyanmış kafalardan kopyalanır
Kişi kimi biliyor. "--_ Lodge'un Resimli Biyografisi_.

       * * * * * *


Virgil'in Georgics.


Tatın her okuyucusu "Dünya'dan Cennete Bakış"
Gürcistanları kaplar ve şiirsel Almanack
Şair, çeşitli mevsimlere işaret etmek için kullandı.
hayvancılık operasyonları. İnanılacak mı?
İspanyolca çevirmen aslında bunları dönüştürmek için sorun çıkardı
ayın günlerine gösterimler ve sonucunun sonucunu ekledi
Metindeki işçiler mi?

       * * * * * *


Kadın gözü.


  Kadının gözünden ışınlanan ışık.
    Ve gözyaşından parıldıyor,
  Bu imtiyaza cevap veriyor.
    Hangi sevmek zevk duyuyor.
  Bu ruhun tatlı dili,
    Hangi bir ses asılı
  Her zamankinden daha etkili
    Saint'in veya şairin dilinden.

_ Bana değil _-- 1829.

       * * * * * *


"Nimium ne Crede Colori."


Jack Taylor bir keresinde su içen bir kişiye mor bir yüzle söyledi,
"Daha iyi şeyler _prima facie_ beklenebilir."

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *


MR. Abernethy.


Bay Abernethy'nin bağımsızlığı ve neyin katı saygı
Doğru, birçok örneğimiz var. Diğerlerinin yanı sıra, aşağıdakiler
Karakteristik:-Belli bir asil şahsiyet, şimdi bir durumun tadını çıkarıyor
Kardeş Krallık'ta büyük sorumluluk, bekliyordu
Cerrahın önleminde uzun bir süre, ne zaman,
Önüne geldi, art arda çağrıldı, biraz oldu
sabırsız ve kartını içeri gönderdi. İpucu hakkında hiçbir bildirim alınmadı; O
Başka bir kart-başka bir diğeri-ve başka bir kart gönderdi; Hala cevap yok.
Uzun zamandır kabul etti; Ve asalet dolu
Ve Choler, daha çok aristokratik olarak, neden tutulduğunu sordu
Çok uzun mu bekliyor?-"WH-EEW!" Profesöre cevap verdi; "Çünkü sen
Emin olmak için daha erken gelmedim. Ve şimdi, eğer efendiniz oturacaksa
Aşağı, ne söyleyeceğinizi duyacağım. "

Bay Abernethy'nin dayanamayacağı bir şey, yani herhangi bir kesinti onun
söylem. Aslında bu, onu sık sık tahriş eden, çok sık
onun hırıltılmasına neden oluyor.-"İnsanlar buraya geliyor" dedi.
"Bana danışmak için ve bana uzun ve aptalca işkence yapacaklar
Fiddle-de-dee hikayeleri; Bu yüzden kavga ediyoruz ve sonra beni kara koruyuyorlar
Bu büyük kasaba hakkında; Ama buna yardım edemem. "

Abernethy'nin tüm dünyanın bildiği garip, ama tuhaflığı çok daha
İfticiden daha eğlenceli, düşüşten çok daha eğlenceli. Yates'in resmi
Geçen yıl onun kötü değildi; Ne de iyi değildi-istedi
orijinalin ırklığı. Okuyucunun kendini beğenmiş, yaşlılar hayal etsin,
Yetmiş yaşına yaklaşan şık ve saygıdeğer görünümlü adam,
daha ziyade (yeni yazıcıların dediği gibi) orta yüksekliğin üstünde,
bir şekilde cesurluğa eğilimli ve taşıyıcısında dik;
Saçları en primer pudralı ve kaşlarını güzelce kıvrılmış
ve Tapınaklar: Ayık siyahta yaşayan böyle bir kişinin hayal etmelerine izin verin,
Ayakları dikkatsizce bir çift asil yarım bot içine iter,
ve elleri onun "tuhaflarının" ceplerine girdi ve
mesleğin gözlerinden önünde "görkemli John". Aşağıdaki
O zamandan beri pek güne girmeyen, onun ve bir arkadaş arasında
bizimki, profesörün o kadar özelliği ki, direnemeyiz
Ekleme:-

Odaya girdikten sonra arkadaşımız "yargılamaları açtı." "Keşke
Gözümün ne olduğunu tespit ediyorsunuz, efendim. Çok
Acı verici ve korkarım bazı büyük yaramazlıklar var
ON. "-" Göremiyorum, "dedi Abernethy, hastayı daha önce yerleştiriyor
pencere ve göze yakından bakıyor.-"Ama--"
Arkadaşımız.-"Göremiyorum" dedi veya daha doğrusu söylendi
Profesör. "Belki değil efendim, ama-"-"Şimdi zahmet etmeyin!" boşalmış
diğeri; "Ama otur ve sana her şeyi anlatacağım." Arkadaşımız
Buna göre otururken, Abernethy sırtıyla birlikte dururken
Masa, böylece başladı: "Bana danışırken kabul ediyorum,
Kendim için ne yapmam gerektiğini bilmek istiyorsun, bir öngörü içerisindeydim
Kendinize benzer. Şimdi, olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yok
herhangi bir belirli çıkmazda; Ve sen korkunç yaramazlık
Anlaşın, bağlı, alıyorum, tamamen mideye. Zihin,-
şimdiki başka bir şey olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok
Sorun seninle. "(İşte arkadaşım muhtelifi ifşa etmek üzereydi
Kendini etkilediğine inandığı korkunç hastalıklar, ama o
"Diddle-Dum, Diddle-Dum, Diddle-Dum Dee!" dile getirildi
adresin önceki kısmı ile aynı pürüzsüz ton-ve
sessiz.)-"Şimdi, midenin düzensiz değil, benim görevim
Size tekrar haklara nasıl koyacağınızı açıklayın; Ve benim kaprisimde
Yol, size konumumun bir örneğini vereceğim; Sevdiğim için
İnsanlara hatırlayacakları bir şey söyleyin. Mutfak, yani,
mideniz, sıradan çıkmış, garret (kafaya işaret ediyor)
Doğru olamaz ve Egad! Evdeki her oda etkilenir.
Mutfaktaki yaralanmayı onarın,-oradaki kötülüğü düzeltin,-(_ şimdi yapma
rahatsız,) ve hepsi haklı olacak. Bunu diyetle yapmalısın. Eğer koyarsan
karnınıza uygunsuz yiyecekler, gad tarafından çok şeytanı oynuyorsun
o ve tüm makineyle birlikte. Sebze madde fermentleri ve
gaz haline gelir; Hayvan maddeleri bir çürük haline getirilirken,
Abominable ve akrid uyaran. (_ Bir daha zahmet etmeyin! _)
'Tüm bunların gözümle ne ilgisi var?' Sana söyleyeceğim.
Anatomi bize, cildin zarın devamı olduğunu öğretir
mideyi çizen; Ve kendi gözleminiz sizi bilgilendirecektir,
ağız, boğaz, burun ve gözlerin hassas astarlarının
başka bir şey yok. Şimdi bazı insanlar akıl almaz burunlar, diğerleri
Yüzündeki lekeler ve vücudun farklı kısımları, diğerleri
Gözlerin iltihabı-hepsi midenin tahrişinden kaynaklanıyor.
İnsanlar mide hakkında çok konuştuğum için bana gülüyorlar. Bazen ben
Bu hikayeyi bir sabah kırk farklı insana anlatın ve bazıları olmayacak
Beni dinle; Bu yüzden kavga ediyoruz ve beni her yerde kötüye kullanıyorlar
şehir. Yardım edemem-tavsiyem için bana geldiler ve veriyorum
Onlar, eğer alacaklarsa. Artık yapamam. Efendim,
diyet sorusu. Seni kitabıma yönlendirmeliyim. (Burada profesör
Gülümsedi ve ilerlerken gülümsemeye devam etti. ) Sadece bir
düzine sayfa-ve sayfa 73'ten başlayarak her şeyi bulacaksınız
bilmeniz için gerekli. 'Doktor benim-kitabım' vaftiz oldum ve
İngiltere'nin her yerinde bu isim altında satirize; Ama kim oturacaktı ve
On iki sayfalık uzun bir ders dinleyin veya yarısını hatırlayın
Ne zaman bitti? Bu yüzden talimatlarımı yazmaya azalttım ve
Eğer istedikleri takdirde herhangi bir vücudun takip etmesi için.

"Diyet sorununu çözdükten sonra, şimdi tıpa geliyoruz.
ya da olması gerekir, bir tıbbi adamın ili yatıştırma ve yardım etme
Doğa, onu zorlamak için. Şimdi size tavsiyelerde bulunmam gereken tek ilaç
almak için, her sabah hafif bir alerient ilaç dozudur.
ilk şey. Doz için öngörmeyeceğim, çünkü bu düzenlenmesi gerektiği gibi
koşullara göre, ama biraz almalısınız; onsuz, Gad tarafından; senin
Mide asla haklı olmayacak. İnsanlar Harrowgate ve Buxton'a gidiyor ve
Banyo ve şeytan, suları içmek için nerede olduğunu bilir ve geri dönerler
aşan etkinliklerine hayranlık dolu. Şimdi bu sular
Purgative tıbbının yanında hiçbir şey içermez; Ama alınırlar
istenenleri üretmek için kolayca, düzenli ve aynı miktarlarda
etki. Bu planda ısrar etmelisiniz, efendim, yaşana kadar
Kesinlikle yapacağınız rahatlama. Sık sık sorulur-'iyi, ama
Bay Abernethy, neden vaaz ettiğin şeyi uygulamıyorsunuz? ' Cevap veriyorum
Parson ve Signpost'un sorgulayıcısını hatırlatmak: her iki nokta da
Yol, ama ikisi de yolunu takip etmiyor. "-ve böylece bir
Konuşma, burada çok iyi bir mantıklı, yararlı tavsiye ve
Kaprislilik. --_ Yeni Aylık Dergi_.

       * * * * * *


ÇİNGENELER.


  Hindistan'ın yanan ovalarından olsun,
  Veya Wild Bohemia'nın alan adları
    Adımlarınız ilk yönlendirildi:-
  Ya da Mısır'ın oğulları olup olmadığın,
  Kimin akışı, nil gibi her zaman koşar
    Kaynaklar tespit edilmesiyle,-

  Avrupa Arap! Gipsy Yarışı!
  Doğu görgü kurallarınız, kıyafetiniz ve yüzünüz
    Garip bir kimera ortaya çıkıyor;
  Yok, yok ama şimdi stil olabilirsin
  Romantik, pitoresk ve vahşi,
    Bu prosaik dönemde.

  Ahşabın tek freebooters
  Adam Bell ve Robin Hood'dan beri--
    Her yerde tutuldu
  Diğer kabilelerden-Kral, kilise ve eyalet
  Spurning ve sadece adamak
    Özgürlük, tembellik ve yağma.
  Orman kampınız-biri gören formlar
  Banditti ağaçların ortasında gibi,
    Düzensiz Donkies otlayan
  Sibyl'in göz peygamberliği, parlak
  Uygun ışığın yanıp sönmesiyle,
    Caldron'un altında yanan,-

  Genç zihnim garip terörler attı:
  Tarihin bana Moore Carew verdi!
    Daha yüce bir kavram
  Gipsy Life'ın ne de henüz yapamam
  Çadırlarınıza bak ve oldukça unut
    Eski derin duygularım.

  "Auld Lang Syne" için kötü muamele etmeyeceğim
  Yon sahte-tinker, hile olsa da,
    Thievish Reynard gibi ay
  Sıkışıklıkları tamir etmek yerine, sinsi
  Kümeslerimden faul yapmak için,
    Ve tavuk avlılarımı yok et.

  Sen de sen de, kara gözlü lass ve dene
  Servette bu güçlü beceri.
    Hangi Sixpence beedle olabilir;
  Benimki dostça bir yazlık-asla
  Hiçbir hırsız mastiff korkusuna gerek yok
    Konsol veya boncuk yok.

  Bu senin, biliyorum, isteyerek çizmek
  Gelecekte bir fatura,
    Ve ithalatın plutus:-
  Faturayı indirin-yarısını kendiniz alın
  Bana PELF dengesini ver.
    Ve her ikisi de servete gülebilir.

_IBID_.

       * * * * * *


George Hasat.


Cambridge, Trinity College'dan Rev. George Harvest,
Richmond Dükü'ne özel öğretmen, yemekle yemek yemeye davet edildi.
eski Düşes ve partisine oyuna eşlik etmek. Seyahat ederdi
Cebinde bir gece kapağı ile ve bir mendil için fırsat bularak
Tiyatroda, bu amaçla kapağını kullandı. Birinde
Ancak saygılar, oturduğu yan kutudan düştü,
onu alan bir wag, sonunda kaldırdı
bir çubuk, haklı sahibi tarafından talep edilebilecek. Yargıç
rütbe ve moda büyük bir bayan partisinin şaşkınlığı,
George Harvest onların ortasında yükseldiğinde ve
G.H.
okunaklı bir şekilde işaretlenmişti. Kapak ortasında ona geri yüklendi
Çukurdan büyük rahatsızlığa koşan kahkahalar bağırıyor
Düşes ve partinin geri kalanı.-age.

       * * * * * *




Bilimsel rekreasyonlar.

       * * * * * *


Elektriksel fenomenler.

(_ _, Faydalı kütüphanede elektrikli incelemeden
Bilgi_.)


Metallerin elektrik patlamasıyla üretilen renkler
İpek ve kağıt üzerindeki harfleri veya süs cihazlarını etkilemek için uygulanır.
Bu amaçla Bay Singer, gerekli olanın taslağını yönlendirir
Figür ilk önce kalın çizim kağıdında izlenmeli ve daha sonra
Şablon plakaları tarzında kesin. Çizim kağıdı o zaman
işaretlenmesi amaçlanan ipek veya kağıda yerleştirilmiş; bir altın yaprak
üzerine koydu ve bunun üzerine bir kart; Bütün daha sonra bir
basın veya ağırlık altında ve bir pilden gelen şarj
Altın Yaprak. Leke, çizimin müdahalesi ile sınırlıdır.
tasarımın sınırına kağıt ve bu şekilde bir profil, bir çiçek,
Ya da başka herhangi bir anahat rakamı çok düzgün etkilenebilir.

Çoğu yanıcı cisim, elektrikle iltihaplanabilir,
Ama daha çok onlara karşı onlara çarpmak için yapılırsa
kesintiye uğramış bir devre tarafından elde edilen bir kıvılcım veya şokun
bir hava tabakasının interpozisyonu. Bu şekilde alkol, eter,
Kafur, toz reçine, fosfor veya barut ateşe verilir. .
Terebentin yağının iltihaplanması, üzerine sokularak teşvik edilecektir.
Pirinç dosyalarının ince parçacıkları. Şarabın ruhu yüksek olmazsa
Düzeltilmiş, genellikle ısıtmak için daha önce gerekli olacaktır ve
Aynı önlem, diğer sıvılarla, yağ ve
saha; ancak genellikle iltihaplanan eter için gerekli değildir
Çok kolay. Ancak öte yandan,
Vücudun kıvılcımı ileten sıcaklığı var gibi görünüyor
Ürettiği ısı üzerinde mantıklı bir etki yoktur. Böylece kıvılcım
Bir buz parçasından alındı, bunlar
bir parça kırmızı-sıcak demirden. Elektriğin ısıtma gücü de
herhangi bir yolla yürütülmesi ile en küçük derecede azalmıştır
Isıyı hızla emen donma karışımlarının sayısı
çevreleyen bedenler.

       * * * * * *


Isıtma Odaları.


Isıtma odaları için yeni bir buluş,
Paris. Bir parça hızlı kireç suya batırılmış ve hermetik olarak kapatın
Amaç için inşa edilen bir kutuya neredeyse verdiği söyleniyor
Araf ısısı ve sırasında ateşin gerekliliğini önlemek
Kış.-_ aydınlandı. Gaz_.

       * * * * * *




Seçici;

Ve _New Works_ edebi bildirimleri

       * * * * * *


Altın Kurallar.

Erkekleri dürüst, saygın ve mutlu etmek.

_ By Sir Richard Phillips_.


İnsan ailesinin tüm üyeleri, insan ırkını hatırlamalıdır
zaman ve doğa ile ilgili olarak, ama bir bütünlük olarak; çünkü her erkek
ve kadının iki ebeveyni vardı, her ebeveyn iki ebeveyn, vb.
Geometrik ilerleme, dolayısıyla yüksek veya düşük olan her birey
tüm nüfusun her bireyinden mutlaka iner
Var olduğu gibi ancak birkaç yüz yıl önce, yüksek olup olmadıkları
veya düşük, erdemli veya terk edilmiş; her üreme birey
Mevcut yarış, tüm yarışın gerçek progenitörü olmalı
gelecek zamanla aynı mesafede var olabilir. Ne için nedenler
Hayırseverlik için yaralanmalardan kaçınmak için, evrensel için
Aşk.

       * * * * * *

Hastalık yatağı, artan sinir duyarlılığı ile
insanın vicdanının ve kendini teyit etme veya
Reprobation. Kendisi sempati gerektiren, şimdi sempati duyuyor
diğerleri; ve düşüncelerini dış şeylere yönlendiremeyen,
kendine zorlanır. Harika o zaman onun teselli ve etkili
İlaçlar, eğer tarafından sağlanandan başka bir yansıması yoksa
adalet, liberalliği ve hayırseverliği; Ama biriken onun olacak
Suçlar ve yanlışlar zorlarsa ıstırap ve tehlikeli sonuç
Aklında böyle bir zamanda kendileri; Herhangi bir ateş deliryumundayken
Bu konuları övecek ve vizyon olmadan sık sık
algılayın, sadece beyninin heyecanı ile,
yaralandı, önünde yüzemeleri yapıyor.

       * * * * * *

Zenginseniz ve rahatlamanın yüce lüksünün tadını çıkarmak istiyorsanız
Sıkıntı, iflas mahkemesine, iflas etmek için mahkemeye gidin
Borçlular, Gaols, iş evleri ve hastanelere. Eğer öyleyse
Zengin ve çocuksuz ve mirasçılar, aynı montajlara bakın
talihsizlik; çünkü herkes iflasta görünen suçlu değil ve
İflas eden listeler; ne gaollarda bulunan tüm suçlular; ne de
iş evi ve hastanelerin mahkumları olan yok. Üzerinde
Aksine, bu durumlarda, bir mengene alaşımı erdem ile karıştırılır
Şair fanticed kadar derin trajediler için malzeme alacak kadar
veya sahne sergilendi; ve rahatlama ziyaretçileri
Baş sıkıntısı olan erkekler arasında cennetten inen melekler
Düşünmeyen refahın ihmali.

       * * * * * *

Evlilik, gerçek kursunda, hayatın bir durumudur.
İnsanların duygularını ve servetlerini herhangi birinden daha fazla içerir
hayatlarının diğer olayı. Genel olarak oluşturulan bir bağlantıdır
Tutkunun körlüğü ve kaprisinde deneyimsizlik; Ve yine de
Bu koşullardan kaçınılamaz, çünkü
Bağlantı, ama o kadar önemli ki, bir adam asla mahvolmaz
ilginç, sadık ve erdemli bir eşe sahiptir; O kaybolurken
rahatlamak, servet ve hatta umut etmek,
kısır ve prensipsiz bir tane. Kadının kaderi hala daha fazla
kocasınınkiyle yakından harmanlanmış; Çünkü gözlerde olmak
Yasa ve dünya ama ona ikinci olarak, onun kurbanı
Evde Folies ve kötübilimler ve onun kötü başarısı ve bozulması
yurt dışı. Kurallar işe yaramaz, tutkular, trifling üzerine kurulmuş
Dernekler ve Kazalar, Yönetim; Ancak çok fazla yaramazlık sık sık ortaya çıkıyor
Babalardan genç erkeklerin sosyal konumunda olmasını bekleyen
eskileri ve şimdiki servetten tercih edilen erdemlere; için
Endüstri ve yetenek, sevgi ile teşvik edilir ve aile tarafından teşvik edilir
ilgi alanları, yakında yetkinlik ve servet yaratır; Bir bağlantı iken
genellikle dağılımla hızla boşa harcanan sadece servet üzerine kurulmuş,
savurganlık alışkanlıkları ve yaşam şansı mutlaka
Hayal kırıklığı, tiksinti ve sefalet.

       * * * * * *

Sefil, kendi izlemekten başka istihdamı olmayan adam
sindirimler; ve sabah uyanarken kim yararlı yok
günün işgali zihnine sunuldu. Böyle bir solunum için
bir zahmet ve varoluş devam eden bir hastalıktır. Kendi kendine
Sadece kaynak, çeşitli alkollerde hoşgörü, çare,
ve ölüm veya batıl inanç tek rahatlığı ve umudunu. O ne için
Doğdu ve neden yaşıyor? sürekli sorduğu sorular
kendisi; Ve onun en büyük gizemleri alışkanlığın gülümseyen yüzleri
Sanayi, günün istekleri veya geleceğe korkular tarafından teşvik edildi.
Emcinden heyecan duyuyorsa, genellikle bazı kısırlıkları şımartmaktır
eğilim veya başkalarını yaratan bu arayışların küçümsemesini sergileyin
kendisinden daha mutlu. Kitaplardaki inançlılığını hafifletmeye çalışırsa, onun
Edebiyat, romantizmden, gazetelerden veya
günün skandalı; Ve tüm asil zihin arayışları ve
beden, onunla ilgili olarak tamamen kaybolur. Hayattan geçişi
havadaki bir kuş gibidir ve son nedeni ortaya çıkıyor
sadece pahalı mezarındaki solucanları sürdürme.

       * * * * * *

Yaşamın düşüşü ve yaşlılığın geri işlemleri
Açıkça ve değersizlik testleri. Mutlu adam
iyi bir yaşamdan sonra kimin hızlı yaklaşımını düşünebilir
Son yılı, tekrar doğmuşsa, o
dünyevi konumunun tüm koşulları altında,
daha iyisini yaptı ve kim de yaralanmadı.
Kefarete geç. Aksine, sefil, o,
Bir erkeklikte, tembellik ve mesleki bir gençliğe bak
bencillik ve duygusallık ve ikiyüzlülük kariyerinde
duyarsızlık, gizli suçun ve ulaşmanın üzerindeki adaletsizlik
hukuk. Sistemlerinin bozulması sırasında her ikisini de ziyaret edin,
duygular ve sıcaklıklar, takipçileri cenaze törenlerinde görüntüleyin,
mezarlarında gözyaşları; Ve böyle bir karşılaştırmadan sonra, iyi zamanlarda
Kendi seçiminiz.

       * * * * * *

Sürekli değişim toplumun özelliğidir. Dünya bir sihir gibidir
Fener veya bir pandomimde değişen sahneler. On yıl dönüştürmek
okulların erkek ve kadınlara, genç babalara ve
Matronlar, yap ve mar servetler ve son nesli biriktir.
Yirmi yıl bebekleri sevenlere, babalara ve annelere dönüştürür,
Gençliği operatif nesil haline getirin, erkek servetlerine karar verin ve
ayrımlar, aktif erkekleri tarama sürücülere dönüştürür ve Bury
Önceki tüm nesil. Otuz yıl aktif bir nesil yükseltti
Nonyity'den büyüleyici güzellikleri sadece katlanılabilir eski haline getirin
kadınlar, sevgilileri büyükbabalara ve büyükannelere dönüştürün ve
aktif üretim veya bunları kalıntı ve imbecilite için azaltın. KIRK
Yıllar, ne yazık ki! tüm toplumun yüzünü değiştirmek; Bebekler yaşlanıyor,
Gençlik ve güzelliğin çiçek açması vefat etti, iki aktif nesil
yaşam aşamasından süpürüldü, bu kadar değerli isimler
Unutulmuş ve şöhret için şüphesiz adaylar
Düzensiz doğa rahmi. Elli yıl! Neden herhangi bir arzu olsun
Elli yıl boyunca olgunluktan duygularını koruyor musunuz? Bakmak
bilmedikleri ve bilinmeyen bir dünya; BT
vefat eden nesiller için ağlamak için yaşamak, sevenler için
ebeveynler, çocuklar için, arkadaşlar için, mezarda; her şeyi görmek
Fortune'un kararsız eli tarafından tersine döndü ve
zamanın mutlak despotizmi; tek kelimeyle,
Tüm ekran çeşitlerinde insan hayatı!

_Sosyal felsefe_.

       * * * * * *




Toplayıcı

  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.
Shakspeare.

       * * * * * *


SHERRY.


Yorumcular Falstaff'ın Sherries'i bulmak için kendilerini şaşırttılar
Çuval: Hiç şüphe olamaz ama bunun _dry Sherry_ ve
Fransızca kelimesi _sec_ kuru, çuval içine bozuk. 1619'da basılan bir şiirde,
Sack ve Sherry, eş anlamlı olarak not edilir, her stanza
On iki bitiş--

  Bana çuval ver, yaşlı çuval, çocuklar,
    Muses'i neşelendirmek için
  Neşenin hayatı ve dünyanın sevinci,
    Bir fincan eski şeri.

       * * * * * *


Meraklı irade.


  _ Dublin Üniversitesi öğrencisi.
  Cum ita semper me amares_,
  Seni nasıl ödüllendiririm tüm bakımım
  _Consilium tibi yapImis_
  Çünkü kısa zamanımın olduğuna inanıyorum;
  _Amice admodum amande_,
  Dua et senin içme brendi bırak,
  _Video qua sorte jaceo hic_,
  Bunun için hepsi bu hasta! Ey hasta!
  _Mors Mea, Vexat Matrem Piam_,
  Hiçbir köpek benim kadar hasta değildi. _Secundo mi amice bony_,
  Pantalarım alıyor, ama para yok,
  _Et vestes etiam tibi dentur_,
  Giyecek kadar eski şeyler girişim yapacaksınız;
  _Pediculos si pores pellas_,
  Ama bazen Prens'in arkadaşlarıdır;
  _ACCIPE LIBLOS ETIAM MUSAM_,
  Eğer yaşamış olsaydım onları kullanmamıştım
  _Spero contentus eris_,
  Çünkü neredeyse canım olduğu gibi bir arkadaşım var
  _Vale ne artı tibi detur_.
  Ama onu gönder, Jack, eğer onunla tanışırsan.

C.K.W.

       * * * * * *


Eski st. Paul.


Aziz Paul Katedrali'nde tüccarlar için yürüyüşler düzenlendi,
Kraliyet Borsası'nda olduğu gibi. Böylece, "USurye için Güney Sokağı ve
Poperye; Simony ve At Fuarı için kuzey; en orta
her türlü pazarlık, toplantı, çelenk, murthers, komplolar;
ve sıradan paranın yazı tipi, çok iyi biliniyor
Dilenci gibi tüm Menne yemeklerini biliyor. "

       * * * * * *


Lincolnshire yılan balığı,

_A biraz munchausen._


1702 yılında, besleyiciler arasında evrensel bir şikayet vardı
Fens'teki sığırların, sık sık bir atı, öküzü kaybettikleri veya
bir inek ve ne yollarla keşfedemedi; Daha fazlasını izlerken
dar bir şekilde, bir at gözlemlediler ve şu anda bir inekten sonra
nehir içmek ve aniden kaybolur. Nehir tarafına giderken
Vücudu bir fil kadar büyük bir yılan balığı gördüler. Onlar
Şüphesiz ama bu onları sık sık soyan hırsızdı
onların sığırları ve yakalayabilirlerse çok makul bir şekilde sonuçlandı
Yılan balığı, sığırları bundan sonra güvenlik içinde içecekti. Bir Konsey
Çiftçiler arasında çağrıldılar, aşağıdakilere karar verdiler
Uygun:-Londra'ya gönderdiler ve bir kablo ve çapa satın aldılar,
balıkçılık çizgisi ve kanca yolu ve genç bir bullock kavrulur,
Kancayı yemediler ve kablonun ucunu bir ahır etrafında tuttular,
nehirden yaklaşık yüz metre uzakta duran ve sonra
Sabahın ne üreteceğini görün. Onarıldıkları günün kırılmasında
Riverside, büyük şaşkınlıklarına göre,
Yılan balığı oradaydı ve yemi yutmuştu, ama
Kendini devre dışı bırak, sonra ahırını nehre çekmişti ve
Kabloyu kırdıktan sonra kaçtı.

       * * * * * *

Şimdiki zamanla birlikte,
1829 için "yıllıklar" ruhu-
Gravürler ve edebi içerikler, bol seçimler ve benzersiz
Ekstraktlar ve muhteşem bir konudan ince gravür; Birinde
Bu zarif eserlerin en popüler.

       * * * * * *

Limbird'in aşağıdaki romanların baskısı zaten yayınlandı:

                                        S.  D.
  MacKenzie'nin Hissetme Adamı 0 6
  Paul ve Virginia 0 6
  Otranto Kalesi 0 6
  Almoran ve Hamet 0 6
  Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
  Athlin ve Dunbayne Kaleleri 0 6
  Rasselas 0 8
  Eski İngiliz Baron 0 8
  Doğa ve Sanat 0 8
  Goldsmith'in Wakefield Vicar'ı 0 10
  Sicilya romantizm 1 0
  Dünyanın Adamı 1 0
  Basit bir hikaye 1 4
  Joseph Andrews 1 6
  Humphry Clinker 1 8
  Ormanın Romantizmi 1 8
  İtalyan 2 0
  Zeluco, Dr. Moore 2 6
  Edward, Dr. Moore 2 0
  Roderick Random 2 6
  Udolpho'nun Gizemleri 3 6









Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 341 ***

***** This file should be named 11528.txt or 11528.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/2/11528/

Produced by Jonathan Ingram, Nicolas Hayes and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


