*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Volsungs, (Volsunga Saga) (Volsungs'un hikayesi, (Volsunga destanı))
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December, 1997 [EBook #1152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Volsungs, (Volsunga Saga), by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Volsungs, (Volsunga Saga)
       With Excerpts from the Poetic Edda

Author: Anonymous

Release Date: December, 1997 [EBook #1152]
Posting Date: August 7, 2008
Last Updated: October 25, 2008 


Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE VOLSUNGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas B. Killings tarafından üretildi





Volsungs'un hikayesi, (Volsunga destanı)

Şiirsel Edda'dan alıntılarla

Anonim tarafından



Başlangıçta on üçüncü yüzyılda İzlandaca'da (Eski İskandinav) yazılmıştır
A.D., bilinmeyen bir el tarafından. Ancak, malzemenin çoğu temeldir
Önceki eserlerde, bazı yüzyıllar büyük. Bunlardan birkaçı
İşler,
"Şiirsel Edda".

Bu baskının metni, "
the Volsungs", translated by William Morris and Eirikr Magnusson (Walter
Scott Press, Londra, 1888).

Douglas B. Killings


Seçilmiş Kaynakça:

Önerilen okuma--

Anonim: "Kudrun", Marion E. Gibbs ve Sidney Johnson tarafından çevrildi
(Garland Pub., New York, 1992).

Anonim: "Nibelungenlied", A.T. Hatto (Penguin Classics,
Londra, 1962).

Saxo Grammaticus: "Danimarka Tarihinin İlk Dokuz Kitabı",
Çeviri Oliver Elton (Londra, 1894; çevrimiçi tarafından yeniden yayınlandı
Ortaçağ ve klasik kütüphane e-metin OMACL #28, 1997).




GİRİİŞ

Bir kuzey halkına uygun görünüyor, daha büyük ve
Konuşmalarının, yasaların ve kuzey kökünden gelen geleneklerin daha iyi bir kısmı,
Kutsal bir toprak olmasa da, en azından kuzenin onlara olması gerektiğini, en azından
a place more to be regarded than any part of the world beside; O
Bilgileri diğer erkeklerden, inancını ve eylemlerini nasıl genişletirse
ataları onlar için asla ilgi duymazdı, ama her zaman
Anma olarak tutulacak. Ancak birbiri ardına bir neden yardımcı oldu
kendi pahasına klasik erkeklere ve topraklara dikkat çekmek
tarih. Savaşlar arasında "Her Schoolboy" Maraton'un Hikayesini Bilir
veya Salamiler, daha fazlasını yapan birini bulmak gerçekten zor olurdu
Hafrsfirth'in büyük kavgalarının adını tanıyın veya
Sticklestead. Yunanistan ve Roma'nın dili ve tarihi, yasaları
ve dinler, her zaman bir öğrenmenin bir parçası olarak,
eğitimli adam, ancak onu aşina hale getirmek için hiçbir sorun alınmadı
kendi insanları veya dilleri. Alfred'i tanıyan İngiliz bile,
Bede, Caedmon ve Platon, Caesar, Cicero veya Perikles'i tanıyor,
zor olurdu, o büyük halklar hakkında soru soruyordu
Biz fırladık; Harold Fairhair veya Saint Olaf'ın savaşması; Viking
(1) bu (İngiliz) Batı Adaları'ndaki krallıklar; yerleşimi
İzlanda, hatta Normandiya. Tüm bunların bilgisi
Şimdi aramızda olduğundan bile daha küçük ol
Kara, eski öğrenmenin sığınak bulduğu ve varlığını sürdürdüğü yer.
İngiltere, Almanya ve Avrupa'nın geri kalanında,
Pagan zamanlarının gelenekleri, yabancı tarafından binlerce şekilde değiştirildi
Halklar ve konuşmaları akın tarafından olmasa bile, etki
yabancı kan; Ama İzlanda bir zamanlar olan eski dile tutuldu
Kuzey halkının evrensel konuşması ve aynı zamanda büyük mağazaları düzenledi
Yavaş yavaş bir kez daha ortak miras haline gelen masal ve şiir
onların torunları. Kayıtlarının gerçeği, bakımı ve edebi güzelliği;
Masal ve tarihte benzer şekilde gösterilen çeşitli ve güçlü yaşam; ve
Eski konuşma, karakterin ve geleneğin korunması-bir insan
placed apart as the Icelanders have been--combine to make valuable what
İzlanda bizim için geçerli. 1770'den önce değil, Bishop Percy tercüme edildiğinde
Mallet'in "Kuzey Eski Eserleri", burada İzlanda'nın bilinen bir şeyiydi,
veya literatürü. Sadece bu yüzyılın ikinci kısmında
incelendi ve bu cildin sonunda kısa kitap listesinde
henüz yapılan küçük olan görülebilir. Ancak,
hiç daha net ve artan bir sayıya göre, ne kadar önemli
İzlandaca İngilizce konuşan halklara bir kelime-işbirliği ve
Efsanesi, şarkısı ve hikayesi çok asil ve hoş bir benim
Güzellik ve yüksek erkeklik. Yapılan, umut olabilir, ama
Dilimize geri dönecek harika bir yeni doğumun başlangıcı
ve bir süre için tüm bu dikkatsizlik ve cehalet teklif fuarı
yok etmek için.

Güneye ve batıya doğru dökülen Scando-Gotik halklar
Avrupa, imparatorlukları sallamak ve krallıkları bulmak, Yunan ve Roma ile tanışmak için
çatışmada ve her yerde vergi haraçları,
Bir engel oluşturana kadar sürekli olarak yeniden düzenlenen saldırı dalgaları
kendi kanlarının. Kendi akrabalarıydı, daha önceki oğullar
zaman içinde kuzeylinin kara yürüyüşünü kalan istilacılar
Charlemagne. Southlands'e karaya giden yolları bundan sonra kapandı.
Sonra iki yüz yıl ve daha uzun bir süre boyunca Vikingler Günü başlar.
"Dünyayı Fidye'de tuttu." Birçok ve cesur lider altında önce
Hepsi sekizinci sıranın sonuna doğru "batı adaları" (2) geldi
yüzyıl; Normandiya'yı işgal ettikten kısa bir süre sonra ve
Fransa; Yavaş yavaş, kıyı olmayana kadar yolculuklarını uzattılar
görünmedikleri veya açık olmadıkları o zamanlar bilinen dünyadan. Bir bakış
İngiliz tarihinde, büyük kısmını doldurdukları ve nasıl
Bu arada, çok uzak olan Anglo-Saksonlardan haraç aldılar
Onlara genellikle düşünülenden daha yakın akraba. İrlanda'da, eski
Medeniyet parçalara ayrıldı, Limerick'te krallıklar kurdular
ve diğer yerler arasında Dublin; (3) ilk adı
Beyaz Kral Olaf, geleneksel olarak Volsung Sigurd'a indi,
(4) erkekler tarafından alındığında, İngiliz istilasına bile katlanmak
Aynı Viking kan biraz değişti. Ne etki yarattılar
upon the natives may be seen from the description given by the unknown
"Gaill ile Gaedhil Savaşları" tarihçisi: "Tek kelimeyle,
Bir boyunda yüz sert çelikli demir kafası olmasına rağmen,
ve her birinde yüz keskin, hazır, havalı, hiç rastlanmayan yüzsüz diller
Kafa ve her dilden yüzlerce garip, gürültülü, çıkmaz sesler,
Anlayamadılar, anlatamadılar, numaralandıramadılar veya tüm
Gaedhil, hem erkek hem de kadınlar, tembellik ve din adamları olan ortakta acı çekti
yaşlı ve genç, asil ve cahil-zorluk ve yaralanma ve
Her evde, bu cesur, öfkeli, tamamen pagandan baskı
insanlar. Büyük olsa da bu zulüm, baskı ve zulüm olmasına rağmen,
Çok sayıda, çok sayıda kurnaz olan klanlar olmasına rağmen
Erinn; çok sayıda kralları ve kraliyet şefleri ve onların
Prensler; çok sayıda kahramanı ve şampiyonu ve cesur
askerler, cesaret ve ünlü şefleri ve silah eylemleri; henüz değil
Bunlardan biri rahatlama, hafifletme veya kurtuluş sağlayabildi
Bu baskı ve zulüm, sayılardan ve çokluklardan ve
Acımasız, vahşi, öfkeli, evcilleşmemiş zulüm ve gazabının
implacable hordes by whom that oppression was inflicted, because of the
Cilalı, bol, tiz, ağır, güvenilir, ışıltılı mükemmellikleri
korsetler; ve sert, güçlü, cesur kılıçları; Ve onların iyi niyetli
uzun mızraklar ve onların hazır, parlak cesaret kolları; Ve
Başarılarının ve eylemlerinin büyüklüğü nedeniyle,
cesaret, cesaretleri, güçleri ve zehirleri ve
vahşilik ve susuzluklarının fazlalığı ve açlıkları nedeniyle
Cesur, verimli, asil bir şekilde yaşanmış, katarakt, nehir, koy ile dolu
Saf, pürüzsüz çamaşırlı, tatlı çimenli Erinn Land "-(s. 52-53). Bazıları
Ancak bunun bir kısmı azalmalıdır, çünkü kronikleştirici
Teröre çarpan düşmanı yüceltmek, hala onu daha da yüceltebileceği
Brian Boroimhe altında çok şey yapan kendi insanları, Dal Cais
Northmen'in yolları. Bir kitap (5) ortaya çıktığında,
Bu on yıl önce duyuruldu, daha fazla malzememiz olacak
o zamanların yaşamının yeniden inşası şimdi her yerden
erişilebilir. Viking Earldoms da Orkneys, Faroes ve
Shetlands. 1171 kadar geç, II. Henry'nin hükümdarlığı.,
Beckett'in cinayeti, uzun zamandır olan Orkney'den Earl Sweyn Asleifsson
Batı Denizlerinin Terörü, "Deniz Çarpışması" ve Batı'yı ovuşturdu
İngiltere, insan ve İrlanda'nın doğusunda, ancak
Dublin akrabalarına saldırı. Düzenli bir plana girerdi
Bu, onun gibi çoğunun çirkin tarzına özgü olarak alınabilir
Seyirlerinde: "Sweyn baharda sıkı çalıştı ve onları yaptı
Çok fazla tohum bırakın ve kendisinin peşinden baktı. Ama ne zaman
Bu zahmet sona erdi, her baharda bir Viking-Voyage'de uzaklaştı ve
Güney Adaları ve İrlanda arasında zorlandı ve sonra eve geldi
yaz ortası. Bahar Viking adını verdiğini. Sonra evindeydi
Mısır tarlaları biriktirildi ve tahıl görüldü ve depolandı. Daha sonra
Bir Viking-Voyage'e gitti ve sonra eve gelmedi
Kış bir ay kaldı ve sonbahar vikingini aradı. "(6)

Dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru Harold Fairhair
Snorri Sturluson olarak Charlemagne örneğiyle veya gerçekten soruldu
Bize söyler, tüm Norveç'i onun altına getirmeye karar vermiştir. Snorri'nin sahip olduğu gibi
"Heimskringla": "Kral Harold, adamlarını bir kıza gyda'ya gönderdi ....
Kral onu Leman için istedi; çünkü harika güzeldi ama
Yüksek ruh hali ile. Şimdi elçiler oraya gelip verdiğinde
ona mesaj, kendini atmayacağına cevap verdi
daha büyük bir krallıktan sallanan kocası için bir kral almak bile
birkaç bölge; `` Methinks, '' dedi.
Burada Norveç'te tüm toprakları onun altına koyacak,
Gorm eski Danimarka'da ya da Eric'te Upsala'da. ' Haberciler düşündü
Bu korkunç bir şekilde gurur duyulan bir cevap ve ona ne düşündüğünü sordu
Böyle birinden gelirdi, çünkü Harold o kadar güçlü bir adamdı ki
Sormak onun için yeterince iyiydi. Ama cevap vermiş olmasına rağmen
Onlardan başka bir şey söyleyerek, bunun için hiçbir olasılık görmediler
onu iradesine karşı onlarla birlikte taşıyırken,
Tekrar geri dönmeye hazır. Hazır olduklarında ve halk takip ettiklerinde
Onları dışarıda, Gyda elçilere dedi-'Şimdi Kral Harold'a bunları söyle
Kelimeler:-Sadece onun yasal karısı olmayı kabul edeceğim,
Önce, benim uğruna, Norveç'in tamamına koyacak, bu yüzden
o krallığın üzerinde özgürce ve tamamen kral gibi sallanabileceğini
Eric İsveç aleminde ya da Danimarka karşısında Kral Gorm; Sadece o zaman,
Methinks, ona bir halkın kralı olarak adlandırılabilir mi? ' Şimdi adamları geri döndü
Kral Harold, ona kızın sözlerini getirip öyle olduğunu söyledi
Kralın daha büyük bir tane göndermesi gerektiğine dair cesur ve dikkatsiz
Onun için insan birliği ve onu biraz utanç verdi. Sonra cevap verdi
kral. 'Bu hizmetçi konuşmadı ya da o kadar çok yanlış yapmadı ki
Cezalandırılsın, ama sözleri için teşekkür etmeli. Onun
Bana hatırlattı, 'dedi,' biraz harika görünüyorum
Daha önce düşünün. Ve şimdi, 'diye ekledi,' Ciddi yeminimi alıyorum ve alıyorum
Beni kim yaptı ve her şeyi yönetti, buna tanık olmak için
Tüm Norveç'i Scatt ile bastırana kadar saçımı klipsleyin veya tarayın ve
görevler ve lordlar; Ya da değilse, arayışta ölmüştü. ' Guttorm
"Kraliyet işi olduğunu söyleyerek yemin için krala çok teşekkür etti
Royal Rede'yi yerine getiriyor. "Harold'ın denediği yeni ve garip hükümet
zorlamak için-kaba bir kisvedeki feodal sistemden daha azı değil-
şimdiye kadar kendi erkekleri olanları özel zamanlarda kurtardı,
Kralın adamları her zaman ve vergi altında freemen koydu
Sağlam Norsemenler tarafından olabileceği sürece. Sadece zorla
Havrsfirth'e kadar yavaş yavaş yolunu kazandığı için savaşmak nihayet
tüm etkili muhalefeti ezdi. Ama hoşnutsuz, "ve onlar
büyük çokluk, "Outlands, İzlanda, Faroes,
Orkneys ve İrlanda. Avrupa'nın tüm kıyıları, hatta Yunanistan ve
Karadeniz kıyıları, Afrika'nın kuzey kıyıları ve batı
Asya'nın bir parçası, etkileri de hissetti. Harold'ın oğlu Rolf Pad-Th'-Hoof
Sevgili arkadaşım Rognvald, sınırlar içinde bir sığır saldırısı için bir kanun kaçağı yaptı
Krallığın kendisini Fransa'ya ve adamlarıyla birlikte kurdu
yeni insanlar ve bir hanedan.

İzlanda uzun yıllardır tanınıyordu, ancak tek sakinleri vardı
barış içinde dua etmek için yalnız toprak arayan İrlandalı culdees oldu. Şimdi,
Ancak hem Norveç hem de Western Isles yerleşimcileri gelmeye başladı
In.
Gaedhil ("Gael", İrlandalı olarak telaffuz edilen) ve
Gaill ("Galya", yabancılar olarak telaffuz edilir) sadece öfkeyle savaşmakla kalmadı, aynı zamanda
Arkadaşları sıkıca ve genellikle evlendi. Gerçekten de Westmen
ilk gelenler arasında ve adanın en iyi kısımlarını aldı-
Western Shore, yeterince uygun. Bir süre sonra sahip olan Vikingler
Isles'a yerleşti, Harold ve krallığından endişe duydukları için
Bir araya geldi, güçlü bir gücü bir araya getirdi ve
Onları bulabildikleri yere düştü ve onları takip et
ateş ve kılıç; Ve bu iki kez yaptı, böylece bu topraklarda hiçbiri
Aboit ama adam olmaktan memnun olan halka, ancak hafifçe
bağlılıklarını koruyabilir. Dolayısıyla İzlanda'ya her şey döndü
Eski yollara ve ilk gelenden altmış yıldan fazla bir süredir kim
Aileleriyle birlikte dökülen bir dayanıklı adam akışı vardı.
Eşyaları, basit yeomen, harika ve warwise şefleri, zengin
Kralın zorbası için topraklarından ayrılan toprak sahipleri
Harold, "" Landnamabok "(7) gibi.
Kralların ve alçakların rahatsızlığı "diyor" Vatsdaelasaga ".
Kralın sızıntıyı kalmaya çalıştığı en iyi kanın çoğu Norveç kaldı
para cezaları ve cezalarla, ama boşuna.

Gemisi kıyıya yaklaşırken, yeni gelen şef onu bırakacaktı
Nereye yerleştiğine dair tanrılar. Yüksek koltuğun kutsal sütunları,
eski evinden uzaklaşan, denize atıldı,
bazı ayinler ve gelene kadar rüzgar ve dalga ile sürülmesine izin verildi
karaya. Üzerine fırladıkları plajın yanında yatan toprak parçası
Daha sonra en yakın tepe zirvesinden ve çiftlik evinin yerinden izlendi
seçildi. Sonra toprak ateşle çevrelenerek kutsallaştırıldı,
grup arasında parselli ve sınır işaretleri ile işaretlendi; Evler
inşa edildi, "kasaba" veya ev sahası içeri girdi, bir tapınak koydu ve
Yerleşim yakında şekil aldı. 1100'de 4500 Franklin vardı,
yaklaşık 50.000 nüfus, tamamen dörtte üçü güçlü
İçlerinde Kelt kan infüzyonu. Yaşam şekli ve daha ziyade
Pastoral daha çok. Adanın 39.200 mil karesinde
Alan şimdi yaklaşık 250 dönüm ekili arazi var ve ancak
Geçmiş zamanlarda çok daha fazlası oldu, İzlandalılar her zaman
Başlıca kaynakları olarak sürüleri ve sürüleri hesaba katmaya zorlandı
Her türden, hatta çavdar, sadece birkaç tercih edilen yerde büyüyor ve çok
nadiren orada; Saman, kendi kendine, tek kesin hasat. Açık
Sahil balıkçılığı ve fowling yardım alıyordu, ancak halktan dokuz onda
koyunları ve sığırları tarafından yaşadı. Patates, havuç, şalgam ve birkaç
Bununla birlikte, lahana türleri son zamanlarda başarı ile büyümüştür. Onlar
kendi yiyecek ve kıyafetlerini üretti ve yeterince yün ihraç edebilir,
Bez, boynuz, kurutulmuş balık, vb.
Araçlar için demir, bal, şarap, tahıl vb.
basit ihtiyaçları. Hayat ve iş mevsimler tarafından çok fazla ve
değişiklikleri; açık hava iş-bayılma, sürü, saman yapma ve
Yakıtla tutma-uzun, karanlıkken yazın uzun günlerini doldurma
Kış dokuma ve yüz kapalı el sanatlarında kullanıldı. İklim
Beklendiği kadar kötü değil, adanın dokunduğunu görünce
Polar daire, Reykjavik'teki ortalama sıcaklık 39 derecedir.

Yerleşimcilerin yanlarında aldıkları din-
Son büyük kavgası ile savaşan Norsefolk'un etnik dini
Olaf Haraldsson'un hayatını kaybettiği ve adını kazandığı sticklestead
Aziz--tüm dinler gibi, efsanelerin bir bileşiği,
vahşi günlerden ve çeşitli dereceleri ifade edenlerden kurtuldu
artan yaşam bilgisi ve doğayı daha iyi anlamak. Bazı
Tarihçiler ve yorumcular hala bilimsel olmayan yöntemlere düşkündür
daha sonraki bir dini almak, bu durumda Hıristiyanlığı ve hepsini yazmak
Görünüşe göre,
Norsefolk tarafından Hıristiyan öğretileri, tüm bunlar yumrular
hafif bir kafanın altında. Her halkın zamanın başından itibaren var
Doğanın harikalarını açıklamaya çalıştı ve kendi tarzından sonra,
hayatın gizemlerini ortaya koydu. En düşük vahşi, ondan daha az değil
Daha ileri kardeş, evrenin bir felsefesi var
dünya problemini kendi memnuniyetine çözer ve uzlaşmaya çalışır
Şeylerin doğası konusundaki anlayışı ile davranışı. Şimdi değil
Düşünmek, "a priori" akılcılarla, böyle bir halk
Northmen-Mighty Folk, Yaşam Sanatları'nda çok ilerlemiş, yaratıcı,
Edebiyat-totemistik efsanelerden daha fazla inanç almamış olmalı
ilkel durumlarının; tamamen ayrıldıkları bir durum girdikleri bir durum
tarih. Evrensel benzetmeden yola çıkarak, dini kayıt
Bizim için kalıntılar, belirli aşamada aranabilecek şeydi
ilerlemenin Northmen'e ulaştığı. Tabii ki bir şey olabilir
diğer halklarla temastan elde edildi-
Kuzey ırklarının sınırlarına bastığı uzun yıllar; itibaren
Batı Viking-Kingdoms'ın varlığı sırasında İrlandalılar; Ama ne
Özellikle genç öğrencilerin sürekli çabası olduğu konusunda uyarıyorum
Gerçekleri evcil hayvanlarıyla aynı fikirde olmak için belirli bir zihin sırası
din teorileri ya da ne değil. Daha modern olanın tüm eğilimi
Soruşturma
Tarih başlar. Farklı aşamaların aynı karışıklığı
Efsane yapımı Yunan dinde ve gerçekten de
tüm halklar; Benzer zihin koşulları benzer uygulamalar üretir
tüm fikirlerin ve tavırların ödünç alınmasından; Yunanistan'da yılan dansları buluyoruz,
Bear-dansları, kutsal domuzlarla yüzme, taklitle sıçrayan
kurtlar, köpek şanleri ve köpeklerin etini tanrılara sunmak-hepsi
Yüce ve yüce fikirlerle karışan kaba vahşetten kalma uygulamalar
asil güzellik, ama şimdi hiçbiri, bir bağnaz kurtarmak,
Yunanlılar tüm yüksek inançlarını çalmıştır. Hatta bir parçasıydı
başkalarından alınan efsanelerinin meselesi, ancak Norsemen
Tanrıları asil, dik, büyük bir ruh ve onları en yüksek seviyeye yerleştirdi
hepsi bu onların. (8) Düzyazı Edda'dan aşağıdakiler
İskandinav inancının göze çarpan noktalarının çok kısa bir ifadesi
Yukarı:-"Tanrıların ilk ve en büyüğü yüksek allfather; o
Her yaş ve tüm alemine yönelik kurallar ve her şeyi harika ve
küçük; Cennet ve dünyayı ve asansörü ve ait olan her şey
onlara; En çok olan, insan yaptı ve ona yaşayacak bir ruh verdi
ve asla yok olmayın; ve doğru fikirli tüm erkekler yaşayacak ve olacak
Vingolf'ta kendisiyle; Ama kötü adamlar cehenneme gelir ve bu yüzden
Niithell, dokuzuncu dünyanın altında. Dünya'dan önce '' Twas
Zamanın sabahı, henüz boşa gittiğinde, ne de kum ne de deniz
Orada ne de soğutma akışları. Dünya bulunamadı, ne de cennet; A
Esneme boşluğu vardı, ama çim hiçbir yerde. `` Dünya
Shapen niflheim yapıldı, ama birincisi güney küredeki arazi idi
Hight Muspell, yanar ve alevler ve
tuhaf olan ve orada mirası olmayanlar. Surtr sınırda oturuyor
araziyi korumak; Dünyanın sonunda ilerleyecek ve Harry
ve tüm tanrıların üstesinden gelin ve dünyayı ateşle yakar. Yarışlar
henüz karıştı ya da erkeklerin halkı büyüdü, esneme boşluğu
Kuzey kısımlarına doğru, kalın ve ağır buz ve
Rime ve içindeki her yerde sis ve gusts vardı; Ama güney tarafı
kaçan kıvılcım ve parıltılar tarafından aydınlatılan esneme boşluğu
Muspell-heim; Niflheim ve her şey acımasız olarak soğuk ortaya çıktıkça,
Muspell'e sıcak ve parlak bakan kısım; Ama esneme boşluğu
rüzgârsız hava kadar hafifti ve ısı patlaması rime ile karşılaştığında,
böylece eridi, düştü ve hızlandırdı; Bu hayat damlalarından
Bir adamın benzerliğini şekillendirdi ve O, Ymir olarak adlandırıldı; O öyleydi
kötü ve onun türü; Ve böylece, uyuduğunda bir
ter; Sonra sol elinin altında bir erkek ve bir kadın ve bir
Ayaklar diğeri ile bir oğlu var ve bundan sonra HriMursar'ı kutladı. .
Rime düştüğünde bir sonraki şey, inek yüksekliği Audhumla'nın
bundan yapılmış; Ancak emziklerinden dört süt konusu bitti ve Ymir'i besledi;
Tuz olan Rime taşlarını yaladı ve ilk gün geldi
Hatta, taşlardan, bir erkeğin saçı, ikinci gün bir adamın kafası,
Üçüncü gün bütün adam oradaydı. Turi olarak adlandırılmıştır; O adildi
yüz, büyük ve güçlü; Bor adında bir oğlu, ona Besla'yı aldı,
Dev Bolthorn'un kızı ve üç oğlu vardı, Odin, Vili,
ve ve. Bor's Oğulları Dev'i devledi, ama düştüğünde oraya koştu
Yaralarından çok kan, HriMursar'ın tüm akrabası
Boğuldu, Hvergelmir'i ve bir teknede kaçan evini kurtar. Daha sonra
Bor's Oğulları Ymir'i aldı ve onu esneme boşluğunun ortasına taşıyordu ve
ondan dünyadan yapılmış; kan denizlerinin ve sularının, et dünyasının
yapıldı; Dünyayı hızlı bir şekilde yerleştirdiler ve denizi içine koydular
Olmadan bir halka; Kemiklerinden kayalar yapıldı; onun taşları ve çakıl taşları
dişler ve çeneler ve kırılan kemikler; Kafatasını aldılar ve
Asansörünü yaptı ve dört tarafla Dünya'nın üzerine koydu ve
Her köşenin altında cüceler kurarlar ve beynini aldılar ve attılar
ve bulutlar yaptı. Gevşeyen kıvılcımları ve gledes'i aldılar,
ve Muspellheim'dan atılmış ve vermek için onları asansöre koymuştu
ışık; Tüm yangınlara dinlenme yerleri verdiler ve asansöre bazılarını yerleştirdiler;
bazıları altında serbest kaldı ve onlara bir yer verdiler ve
gidiş. Harika bir büyük smithing ve ustaca yapıldı. Dünya
Onsuz moda tur ve ötesinde, etrafında yuvarlak derin yatıyor
deniz; Ve o deniz telinde tanrılar dev için bir mesken için toprak verdi
kibar, ama içinde yeryüzünde dünyanın etrafında bir burg yaptı
Huzursuz devler ve bu burg için ymir kaşları ve
Burg Midgard olarak adlandırıldı. Tanrılar deniz teline gitti ve bulundu
iki hisse senedi ve erkeklerden şekillendirildi; Birincisi ruh ve hayat verdi
İkinci zekâ ve hareket etme iradesi, üçüncü yüz, işitme, konuşma ve
görme. Onlara kıyafet ve isimler verdiler; Adam sor ve kadın
Embla; Bu yüzden insanlık başladı, altında bir mesken verildi
Midgard. Sonra bir sonraki Bor'un oğulları onları ortasında bir burg yaptı.
Dünya, buna Asgard denir; orada tanrılara ve türlerine ayak uydurun ve
Bu nedenle hem yeryüzünde hem de gökyüzünde birçok haber ve özellik işledi.
Odin, yüksek allfather olan, bunun için tüm erkeklerin babası ve
Orada yüksek koltuğuna oturdu, tüm dünyayı ve her adamın
ve gördüğü her şeyi biliyordu. Karısına Frigg deniyordu ve
Onların yavruları Asgard ve alemlerde yaşayan Asa Stock'tur
Bu konuda ve tüm bu stokların tanrı olduğu bilinmektedir. Kızı koca
Odin'in Dünya idi ve onun Thor'u aldı, gücü takip etti ve
sağlamlık, böylece her şeyi hızlıca atar; en güçlü
Tanrılar ve erkekler, aynı zamanda üç harika fiyat var, çekiç
Miolnir, en iyi kuvvet kemerleri ve onun hakkında bunu kuşattığında
Tanrı gücünü yarıya balmumu ve demir eldivenleri yapamayacağı
Çekiçini tuttuğunu özledim. Balidr Odin'in ikinci oğlu ve
Ondan söylemek güzel, o adil ve yüzünde parlak ve saçlar ve
beden ve onun hepsi övgü; Akıllı ve adil konuşulan ve hafif ve bu
Doğa onun içinde hiçbiri kıyametine dayanamaz. Tyr cesur ve en iyisi
mod; Diğer erkeklerin önünde olan Tyrstrong olduğunu gördü ve
asla vermez; O da o kadar akıllıdır ki, tirearned olduğu söylenir
akıllıdır. Bragi bilgelikle ünlüdür ve en iyisi dil-büyüklüğünde ve kurnaz
Konuşma ve Şarkı Scet. 'Ve diğerleri orada, iyi ve harika; Ve
Biri, Loki, yüzün fuarı, öfkeli ve ruh hali kararsız olarak
ASA'nın Backbiter ve Evil Redes'in Konuşmacısı ve Tüm Tanrıların Utanç
ve erkekler; Her şeyden önce sleight adlı zanaat var ve hepsini hile yapıyor
her şeyde. Loki'nin çocukları arasında Fenris-Wolf ve
Midgards solucan; İkincisi, derin denizdeki tüm dünya hakkında yatıyor,
Kuyruğunu dişlerinde tutarak, bazıları Thor'un onu öldürdüğünü söylüyor; Ancak
Fenris-Wolf, tanrıların ve insanların olacağı tanrıların kıyametine kadar bağlıdır.
Sonuna gelin ve Odin ve Cennet yakılacak, O Odin'i öldürecek.
Bundan sonra dünya denizden ateş ediyor ve yeşil ve adil,
Ve tarlalar yok ve tanrılar ve erkekler tekrar hayatta olacaklar ve
Adil salonlarda otur ve eski masallardan ve
Önceden oldu. Tanrıların baş koltuğu veya en kutsal sti
Tüm ağaçlardan en iyi ve en büyük olan yggdrasil'in külü; dalları
tüm dünyaya yayıldı ve cennetin üzerinde durun; Külün bir kökü
cennette ve kök altında doğru kutsal bahar; orada tutun
Tanrılar her gün kıyamet; İkinci kök HriMursar ile ilgilidir,
daha önce esneme boşluğu neredeydi; Bu kökün altında Mimir'in Baharı, nerede
bilgi ve zekâ gizli yalan; Allfather geldi ve bir içki içti,
Ama gözünü taahhütte bırakmadan önce anlamadı; Üçüncü kök
Niflheim üzerinden ve solucan Nidhogg altındaki kökü kemirir. Adil bir salon
Bahar tarafından kül altında durur ve dışarıda üç kızlık gelir,
Erkeklerin hayatlarını şekillendiren, varlık, varlık, irade adlı Norns; Orası
onu şekillendirmek için doğan her erkeğe gelen diğer nornsların yanında
Hayat ve bunlardan bazıları iyi ve kötü. Dalgalarında
Ash, çok akıllıca bir kartal oturur ve gözlerinin arasında şahin oturur
Vedrfalnir; Sincap Ratatoskr, kül boyunca yukarı ve aşağı akar,
Kartal ve solucan arası nefret kelimeleri taşıyan. O Norns
Her gün sudan kutsal bahar çekilişine uy ve kili al
Bu kuyu etrafında yatar ve bunları bunun için külün üzerine serpin
dalları solmamalı veya çürümemelidir. Düşen tüm bu adamlar
kavga ve yaralanmış yaralar ve ölüme, başından beri
Dünya, Valhall'daki Odin'e geliyor; Çok büyük bir taht var
ve daha fazlası henüz gelecek; Domuzun eti soerfmnir sodden
Onlar için her gün ve tekrar eşit; Ve onlar
She-keçi Heidhrun'un emziklerinden akan içecek. Et odin
tahtasında iki kurt, Geri ve Ferki veriyor ve o
Ete ihtiyacı yok, şarap onun için hem et hem de içecek; Ravens Twain oturup
Omuzları ve kulağına gördükleri ve duydukları tüm haberleri söyler;
Bunlara Huginn ve Muninn (zihin ve hafıza) denir; Onları gönderir
Şafak tüm dünyada uçmak için ve kahvaltı gelgesinde geri dönüyorlar,
Böylece birçok müjdede akıllıca olur ve bu adamlar onu çağırır
Raven'in tanrısı. Her gün, onları giydirdiklerinde, kahramanlar
kolları ve bahçeye çıkıp kavga ve birbirlerine düştü; O
Oyunları ve yemek zamanına baktığında, eve biniyorlar
Valhall ve içmek için otur. Katiller ve erkekler için forsworn harika
Salon ve kötü ve kapılar kuzeye doğru görünüyor; tamamen dövülmüş
Wattled bir ev gibi toplayıcı sırtlar, ancak solucanların kafaları
ev ve venom darbesi, böylece venom nehirleri salon boyunca koşar ve
Bu nehirlerde bu tür erkekler sonsuza dek dolaşmalıdır. "Rahip sınıfı yoktu;
Her şef kendi halkı için rahipti, fedakarlık teklif etti,
Törenler vb.

Siyasette, Franklin sahibi ile çiftlik evi birimdi; .
"Şey", ya da yüz atış, ilkel organizasyon ve "Godord",
Ya da şefi, kravat. Bir grup akrabası ve
yeni ülkenin takipçileri, toprağa sahip oldukları ve paylaştığı
Bunlar arasında, evde, konuşmacı ve konuşmacı ve rahip oldular.
Onların Başkanı ve herhangi bir ilişkideki temsilcileri
komşu şefler ve müşterileri. O feodal bir Lord değildi, çünkü
Herhangi bir Franklin "Godord" u istediği gibi değiştirebilir ve doğru
"akranların yargısı" tam olarak kullanıldı. İlk başta daha yüksek değildi
yerel şeyden daha organizasyon. Merkezi bir şey ve bir konuşmacı
Tüm ada için tek bir "yasa" konuşun, 929'da kuruldu ve
Daha sonra ada, her biri bir mahkeme ile dört çeyrekte bölündü,
Al-şey altında. Toplum sadece iki sınıfa ayrıldı,
Siyasi iktidarın elinde olmasına rağmen, özgür ve özgür olmayan
sadece Franklins; "Godi" ve Thrall aynı yemeği yedi, aynı şeyi konuştu
dil, aynı kıyafetleri giydi ve hayatta neredeyse birbirine benziyordu ve
alışkanlıklar. Özgür adamlar arasında servet ve
Bundan ayrılamayan sosyal duruş. Thrall bir
Bir köle yerine serf ve kendi başına bir ev sahibi olabilir. Bir
Bir çiftlik sahibi varsa, freeman veya topraksız tutucu nesil
Kendi, topraktaki en yüksek akranıydı. Onuncu sırada
Yüzyıl Grönland İzlanda'dan kolonileşti ve aynı şekilde
Yüzyıl Hıristiyanlığı İzlanda'ya tanıtıldı, ancak ilk başta yapıldı
Toplumun düzenlemelerinde çok az fark. On üçüncü yüzyılda
Din adamlarının LED'inin gücü ve yargı yetkisine ilişkin anlaşmazlıklar
İç Savaş için, Norveç'e boyun eğme ve kırılma
Tüm yerli büyük evlerin aşağı. Commonwealth altında yaşam olmasına rağmen
kaba ve düzensizdi, özgür ve çeşitliydi, üreme
Mark kahramanları ve adamları; Ama "yasa ve düzen" şimdi sola getirildi
Hepsi ölü bir köylü mülkiyeti, umut yersiz
veya hırs için açılış. Yabancı bir vali adayı yönetti,
onun altına şerifler tarafından yönetilen yerel ilçelere bölündü
Norveç Kralı tarafından atandı. Al-şey yerini bir kraliyet aldı
Mahkeme, yerel şeylerin yerel çalışması bir ast tarafından alındı
Şerif ve şeylerin, çeyrek mahkemelerin, jüri tarafından yapılan yargılama ve tüm
dinlenin, bu "iyileştirmelere" yer açmak için süpürüldü.
bu yüzyılda birkaç değişiklik ile sürdü. 1380'de ada geçti
Danimarka'nın yönetimi altında ve devam ediyor. (9) Onbeşinci sırada
Yüzyıl İngiliz ticareti, İzlanda ve
dış dünya; Danimarka hükümeti bu bağlantıyı olduğu kadar zayıflattı
İzlandaca her şeyi kapatmak ve tekelleştirmeye çalışabilir; altında
Böyle bir kuralın ölümcül etkisi, her şeyin bulunduğu bir harikadır
daha düşük bir seviye ve birçok şey kullanım eksikliği nedeniyle var oldu.
On altıncı yüzyılda kaydedilecek çok az şey var ama reform,
Varsa, İngilizce, Gascon ve
Sahilde tahribat eden Cezayir Korsanları; (10)
yüzyılın kapanışında ve on yedinci sırada kaybolur. İçinde
On sekizinci yüzyıl küçük pox, koyun hastalığı, kıtlık ve korkunç
1765 ve 1783'teki patlamalar, birbirini hızlı ve korkunç bir şekilde takip edin
etki. Ancak bu yüzyılın başında İzlanda,
Korumasının ona getirdiği stupayı sallamaya başladı ve
Avrupa'nın ilgisi ona çekildikçe dinlendi.
Gazeteler, süreli yayınlar ve yararlı bir bilgi toplumu başlatıldı;
Sonra serbest ticaret geldi ve "ev kurulu" mücadelesi ile
1874'te kısmi başarı ve hala devam ediyor. Bir koloni, glemi,
Uzaktan Kanada'da, İzlanda göçmenlerinden oluştu ve büyük
Rakamlar anne-ülkelerini terk etti; Ama birçok kooperatif var
şimdi organize edilmiş toplumlar,
Adanın eski nüfus için hüküm verecek eski kaynakları
ve yaşam biçimleri. Şimdi yine temsili bir Merkez Konseyi var,
Ancak eski hak ve güçlerin çoğu henüz geri yüklenmedi.
Toplumun durumu, kasabaların tuhaf yokluğu, sosyal eşitlik,
Yoksulluk ya da büyük bir servet, suçun nadirliği yok,
Kooperatif Milletler Topluluğu olarak yönetilecek tüm ülke
Daha fazla şey tarafından gerekli olan büyük ve çarpıcı değişiklikler olmadan
karmaşık sistemler.

İzlanda her zaman öğrenme ve edebiyat için yüksek bir isim vermiştir; Açık
İniş halkının her iki tarafı da özel şiirsel gücü miras aldı. Bazı
eski Eddaic parçalarının büyük erişimini ve derinlemesine güç verdiğini kanıtlıyor
İskandinav atalarının sahip olduğu hayal gücünün gücü; Ve
Kendileri yeni bir mayın tarafından hızlandırılmışlardı. İlk sırada
"Karada" nesiller, büyük bir şiir okulu
Batı Adaları Norsemenleri arasında ortaya çıkan
İzlanda. (11) Daha sonra üretilen şiirler,
tarihlerinden sonra yüzyıllar boyunca herhangi bir Cermen dilinin
Dokuzuncu'nun başlangıcı ile onuncu yüzyılların sonu arasında.
Grönland Kolonisi aracılığıyla iki ya da belki daha fazla şiir geldi
Bu batı okulunun. Bu okul stres ve fırtınadan çıktı
Viking hayatı, vahşi macerası ve çeşitli ticareti ve
Yüksek olan sanatsal ve yaratıcı bir halkla yakın temas
kültür ve harika öğrenme. Ancak Kelt kanının infüzyonu
Hafif olabilirdi, hızlı yoğun olanla da ilgisi vardı
Önceki İzlanda şairlerinin tutkusunun hissi ve hızlılığı. Onlar
sıcak başlı ve sıcak yürekli, sıcak, dürtüsel, kavga etmek için hızlı veya
sevmek, sadık, cesur; Herkesle savaşmak için kılıç veya şarkı ile hazır
Comers ya da nerede bulunursa macera aramak. Ayrılıyorlar
İzlanda Young ve kuzeydeki farklı mahkemelere isteğini yerine getirin
Avrupa, her zaman yüksek onur içinde tutulurlar. Gunnlaug Solucan-Tong
(12) 1004'te Norveç'te olduktan sonra İngiltere'ye geldi, destan olarak
Diyor ki:-"Şimdi Gunnlaug ve arkadaşlarını İngilizce Main'e yelken açıyor ve
Karaya çekildikleri Londra Köprüsü'nün güneyinde sonbaharda gelin
onların gemisi. Şimdi, o sırada Edgar'ın oğlu Kral Ethelred
İngiltere üzerinden ve iyi bir Lord'du; Kış Londra'da oturdu. Ancak
O günlerde İngiltere'de Norveç'teki ile aynı dil vardı ve
Danimarka; Ancak Piç William İngiltere'yi kazandığında diller değişti,
Bundan sonra Fransızca oraya şu an oldu, çünkü Fransız akrabasıydı.
Gunnlaug şu anda krala gitti ve onu iyi ve değerli bir şekilde selamladı.
Kral ona hangi topraklardan geldiğini sordu ve Gunnlaug hepsini söyledi
oldu. 'Ama,' dedi, 'Seninle tanışmaya geldim, Tanrım, bunun için var
Sana bir şarkı yaptı ve ben de seni duymayı memnun ederdim
o şarkı. ' Kral öyle olması gerektiğini söyledi ve Gunnlaug
Şarkı iyi ve gururla ve bu onun yükü-

     "'Tanrı'nın hepsi halk korkusu olduğu için
     İngiltere'nin İtfaiye Lord Kralı,
     Tüm kralların ve tüm halkların akrabası,
     Baş pruvayı etelize etmek için. '

Kral ona şarkı için teşekkür etti ve şarkı ödül olarak bir Scarlet verdi
Pelerin en pahalı kürklerle kaplı ve altın içecek
etek; ve onu adamı yaptı; Ve Gunnlaug bütün kış onunla birlikteydi.
ve iyi açıklandı.

Bu ciltteki şiirler,
eski İskandinav şiirinin kalanlarıdır. Her parça hangisi
Survives, Vigfusson ve Powell tarafından toparlandı.
Arayanların bulabileceği "corpus". Uzun ve ünlü bir
Şairler çizgisi eski gelenekleri bir çiftin içinde bile tuttu
yüzyıllar, ama daha önceki büyük şarkı hasadı bir daha asla
eşit. Hıristiyanlık İzlanda'ya girdikten sonra ve
nedenler, erkeklerin hayatını susturmuş, ancak şiir
Müzik yerine halk ölmedi, özel tutmayı kaybetti
erkeklerin zihinleri vardı. Bir zamanda o kadar da karışmaz, duygu böyle olmadığında
ateşli veya çok hızlı, kanı hızlandırmak için daha az şey olduğunda, hikaye
daha önce uygun bir ifade bulamamıştı ama ayette,
Uzuvlar, olduğu gibi ve düzyazıda söylenecek. İrlanda etkisi olan bir şey
Bu yeni kalkışta tekrar hissediliyor ve bu muhteşem yeni büyüme,
Saga, ondan geldi, ama bir etkiden biraz daha fazlası. Her
İnsanlar her şeyden daha fazla olan bir ifade aracı bulur
ruh halleri veya güçleri ve bu İzlandalılar destanda bulundu.
Bu, düzyazı olarak anlatılan bir kahramanın hayatıydı, ancak belirlenmiş bir şekilde,
tüm epik gereksinimlere bilinçsizce uyan düzenli moda
Ancak ayetin-basit arsa, zaman sırasına göre olaylar,
Bir kavganın veya fırtınanın değişen duygu veya değişen şansı bile,
ve kazılmadan, yorum yapmaktan veya öne sürülmeden kaçınma
Ought'ın anlatıcısı ama elinde olduğu tema; O kendisi asla
görülen. Destanın mükemmelliğinde bir şey izlenecek
uzun kış akşamları, tüm hane halkı bir araya geldiğinde
Onların eğirme, dokuma, vb.
eski bir macera veya başarı hikayesi anlatan. Gerçekte
Saga düzyazı bir destandır ve bir destanın yapması gereken her kalite ile işaretlenmiştir.
elinde bulundurmak. Ölü kahramanların eylemleri hafızada taze iken büyümek,
Çoğu zaman bu tür işler, destandaki paylaşımcılardan önce okundu.
Saf form, asla gerçeğin veznedarından gitmez. Destan nerede,
Bu volsungs, şarkıların enkazına kurulmuş ve
Şiirler, o zaman çok yaşlı, mitolojik kahramanların masalları, erkeklerin oldukça
Anlatıcının kişisel bilgisinden kaldırıldı, ancak hikaye
Bu yüzden ırkının geleneğiyle uğraşan, onun bir parçası
Düşünce hayatı, içindeki her aktörün gerçek bir varlığı var. -Den
Erkekler Nets ve Kadınlar Yaptıkça Ziyafet veya Toplantı veya Ateş tarafından
Bükülmüş, bu masallar söylendi; Erkekler tarafından sık sık tekrarlamalarında
Onlara inanan, olay veya dizide değişiklik yapmadığı halde,
Daha yakın örgü, daha tutarlı ve her biri organik bir bütün olurlardı.
Yavaş yavaş düzenli ve kabul edilmiş bir form alırlardı, bu da
Reciter'in anısına zorlan ve aklını serbest bırakarak süslemek
adil cihazlarla hikaye, yine bunu yaparken yardım verdi
Hatırlanması daha kolay ve böylece korunmasına yardımcı oldu. Bir çiftten sonra
Nesiller, destanları anlatarak yuvarlamış ve parlatmışlardı ve
Yeniden yeniden ifade edin, çoğunlukla 1141 ve
1220 ve formları halkın zihninden etkilendi,
öğrenilmiş ve edebi eserler ortaya çıktığında,
aynı stil; Dolayısıyla, krallıkların veya ailelerin tarihleri ​​var veya
Mucizeler, Azizler, Krallar veya Piskoposların hayatları ve aynı zamanda
İlk bakışta daha az umutlu görünen konular. Sahip olan tüm sagalar
yine de İngilizce olarak ortaya çıkan bu kitap listesinde bulunabilir.
hacim, ama kalanların bir parçası değiller. Saga-anlatıcılar tarafından tutulan ve bizim için ayrılan tüm hikayelerden
Zevk, insan deneyimini bu kadar özetleyen hiçbir şey yoktur; İçinde
Doğa ve yaşamın aynı alanı; çok tam öfke ve
Volsungs ve Niblungs'un kuzey halkının dehası
çeşitli şekillerde birçok toprak literatürüne girmiştir. İçinde
başlangıçta, hikayenin ortak olana ait olduğuna şüphe yok
Scando-Gotik halkların tüm Cermenlerinin atalarının halkı
Gezinmelerinin ilk günleri. Hindu'dan gelip gelmedikleri
Kush, ya da Kuzey Avrupa'dan kaynaklanan, Asya'dan onlarla birlikte getirdi,
ya da manzara için aldığı dağlar ve nehirler arasında gelişti,
Hiçbiri bilmiyor ne de yapamaz; Ama onların torunlarının her şubesi bir
form ya da başka bir
Kuzey halk, aynı zamanda tuhaf miras olan hikaye
o halk ellerinde en yüksek ifadesini ve en asilini aldı
biçim. Sahip olduğumuz en eski şekil Eddaic şiirlerinde, bazıları
en çok nezaketsiz nesillerden önce hangi tarih
Bunlardan genellikle atfedilir, Viking-Kingdoms'ın zamanı
Batı Adaları. Bu şiirlerde tek tarihsel isim
Büyük Hun lideri Attila, çok büyük bir kısmını dolduran
Gücü kırdığı insanların hayal gücü. Hiç şüphe yok
Bu, Scando-Goth'ların krallıklarının ulaştığı günlerde
KUZEY CAPE HAYRA, BAZI BÜYÜK BÜYÜK Kral
parça; Ancak, Attila'nın çarpıcı kariyerinden sonra tanındı
Güçlü bir yabancı potentat türü. Diğer tüm aktörler
efsanevi. Eddaic şarkılarının sadece parçaları artık kalıyor, ancak
Orada onlar onlardan bir destan ortaya çıktılar, şimdi
bunun okuyucuları. Anglo-Saksonlar, hikayenin bir kısmını
"Beowulf" da İngiltere; aynı zamanda yine de bazı olaylar gibi görünüyor
İzlanda destanında "Grett the Güçlü". En çok bilinen
Hikaye tarafından bilinmeyen bir ortaçağın elinde alınan form
Kırık balladlardan sonra hayatta kalan Alman şair,
"Nibelungenlied" veya daha düzgün bir şekilde "Nibelungen değil" ("
Niblungs "). Bu, karakterlerin hepsi yeniden adlandırıldı, bazıları daha fazla
veya Avrupa tarihinin ortasında daha az tarihi aktörler,
Örneğin Doğu-Goths. Hikayenin önceki kısmının tamamı
Kayboldu ve Siegfried (Sigurd) bir ejderhayı öldürmesine rağmen,
Hazineyi takip eden kaderle bağlantı kuracak bir şey yok; Andvari,
Volsungs, Fafnir ve Regin'in hepsi unutuldu; mitolojik
Özellikler zayıfladı ve bütünün genel havası
Ortaçağ romantizm. Swoard Gram'ın yerini Balmung ve dümen aldı
Tarn-Cap tarafından Awing-Birincisi kazançsız, ikincisi harika
kayıp. Saga'da korkunç bir şekilde gerçek olan Andvari'nin laneti çalışıyor
Tanrı'nın veya insanın gücünün dönemeyeceği yavaş, kesin adımlarla dışarı
Bir yana, ortaçağ şiirinde sadece doğal bir etkidir,
hikayenin değişikliklerinden geçen gizem ve sihir
çok eklenmiş pitoresk, ancak bunun açık bir ilişkisi yok
planın çalışması veya kaderlerinin farklı şekilde yerine getirilmesi
karakterler. Brynhild çok fazla kaybeder ve ne zaman fakir bir yaratıktır
destandaki kendisiyle karşılaştırıldığında; Grimhild ve onun kaderi içeceği var
gitmiş; Gudrun (Chriemhild) çok daha karmaşıktır, ancak daha trajik değildir;
Yeni bir karakter olan Rudiger, şövalyelik türü olarak ortaya çıkıyor; Ama Sigurd
(Siegfred) Merkezi figür, ancak SO'nun ihmalinden kaybetti
hayatının çoğu, daha önce olduğu gibi,
kuzey kalpleri için canımdı. Cesur, güçlü, cömert, onurlu ve
Tamamen doğru, trajik olayların ortasında hareket ediyor, aşırı müdür
Güçlü bir kaderle ve hayat ya da ölüm hala lekesiz bir kahraman veya
kusur. Ulusal şarkılarda bugüne kadar hayatta kalması şaşırtıcı değil
Faroe Adaları ve Danimarka Halk Balladlarında; onun efsanesi
Ragnar Lodbrog aracılığıyla Kuzey Tarihi ile karışmış olmalı,
veya güneyde Attila ve Theodoric; ilham alması gerektiğini
William Morris, yüzyılın büyük bir İngiliz destanını üretirken;
(13) ve Richard Wagner, müzik-dramaları arasında en güçlü. Ki
Saga'da anlatıldığı gibi hikaye burada konuşmaya gerek yok, okumak için
Birkaç sayfa daha fazla yapabileceği gibi, bu daha iyi değil
Hakkında okudun mu? Ancak memnun olan ve taşınanlara çağırılabilir
tutku ve güç, gücü ve derin gerçeği ile öğrenmek
Aralarında büyüdüğü halkı ve araziyi bildiklerinden daha fazla
yaşadılar. Bunu yaparken ne kadar ihtiyaç duyulduğunu görecekler
o günlerin sağlıklı yaşam ve konuşmasından birkaç ders olmak
kendimizin iyiliğinde uygulandı.

H. Halliday Sparling.


  Endnotes:
  (1) Viking (buz. "Vikingr"; "vik", bir koy veya dere, "ingr",
       Freebooters'a ait olan (veya erkekler).
  (2) "Deniz Yerinden Batı" Britanya Adaları'nın kelimesidir.
  (3) Bkz. Todd (J. H.). "Gaill ile Gaedhil Savaşı".
  (4) Sigurd'un kızı Thora'nın oğlunun oğluydu.
       Aslaug tarafından Ragnar Lodbrok'un oğlu Snake-I'-Th'-Eye, kızı
       Brynhild tarafından Sigurd.  Şecere, şüphesiz, oldukça
       efsanevi.
  (5) Sagas ve diğer tarihi belgelerden oluşan bir koleksiyon
       Northmen'in yerleşimleri ve inişleriyle ilgili
       İngiliz Adaları. Ed., G.W. Dasent, D.C.L ve Gudbrand
       Vigfusson, M.A. "Basında. Longmans, Londra. 8vo.
  (6) "Orkneyinga Saga".
  (7) Topraklama-Kitap-"Landnam", Land Tacking, "at Nema
       arazi ", dolayısıyla ilk yerleşimcilere çağrıldı
       "Landnamsmenn".
  (8) Karşılaştırmalı mitoloji konusuyla ilgilenen herkese,
       Andrew Lang'ın iki takdire şayan iki kitabı olan "Custom and Myth" (1884,
       8vo) ve "mit, ritüel ve din" (2 cilt, taç 8vo,
       1887), her ikisi de Longmans, Londra tarafından yayınlandı, sıcak olabilir
       tavsiye edilen.
  (9) İzlanda 1944'te Danimarka'dan tam bağımsızlık verildi.
       --Dbk.
  (10) Bu korsanlar her zaman aynı zamanda ortaya çıkıyor
       İngiliz devlet belgeleri kıyılarında yağma olarak
       İngiliz Adaları, özellikle İrlanda.
  (11) İzlandacadaki tüm eski İskandinav şiiri için bkz.
       Vigfusson ve Powell'dan "Corpus Poeticum Borealis".
  (12) Yılan-Tongu-ısırma hicivinden çağrıldı.
  (13) "Volsung Sigurd", ki
       Bu yüzyılda unutuldu.-DBK.




Çevirmenlerin Önsözü.

Okuyucuya en eksiksiz bu çeviriyi sunarken
Kuzey'in büyük destanının dramatik biçimi, özel bir iddiada bulunmuyoruz
Kritik içgörü, ne de can sıkıcı sorularla ilgilenmeye özen göstermiyoruz,
ancak mevcut yetkililere uymaktan, elimizden gelenin en iyisini yapmak
Render'imizi yakın ve doğru hale getirin ve eğer öyleyse,
Aynı zamanda, prosaic üzerinde değil: şiir ve doğanın sevgilisi için,
Öğrenciden ziyade, bundan zevk almaya ve merak etmeye hitap ettiğimiz
harika iş, şimdi ilk kez, söylemek garip, tercüme edildi
İngilizce: Bu, Mayıs ayı kadar kısa bir süre sonra burada konuşmak için mazeretimiz olmalı
Be, iyi olduğu bilinen öğrenciye görünecek şeylerden
bahsediyorum, ancak gelen genel okuyucuya biraz kolaylık verebilir
Kitabımızda. "Volsunga destanı" nın düzyazı muhtemelen bir süre bestelendi
on ikinci yüzyıl, yüzen geleneklerden şüphesiz; şarkılardan,
Şimdi kayboldu, daha sonra, en azından parçalarda, Sagaman'a biliniyordu;
Ve son olarak, zamanıyla ilgili yazılan şarkılardan hala
Mevcut: okuyucunun bu sonuncusu bu konuda bulacak
Kitap, bazıları orijinal hikaye anlatıcısı tarafından düzyazı metninin arasına eklendi,
ve bazıları mevcut çevirmenler tarafından ve geri kalanları ikincisinde
kitabın bir kısmı, neredeyse bir araya getirilebilecek
hikaye ve büyük bir kısmının metrik bir versiyonunu oluşturmak.

Yaşlı Edda'dan bu şarkılar şimdi kısaca karşılaştıracağız.
Volsung hikayesinin düzyazı, bunların tek metrik olduğunu varsaymak
Sagaman'ın hikayesini anlattığı kaynaklar var.

Kısa koparma hariç, s. Çevirimizin 24 (1)
Şimdi Helgi Hundings-Bane bölümüne gelene kadar bunlardan ayrıldı,
Sigurd'un üvey kardeşi; Bununla ilgili iki şarkı kaldı,
nesir bir araya getirilir; bir dereceye kadar aynı şeyi kapsarlar
zemin; Ama ikincisinin ikinci yarısı, akıllıca düşündüğümüz gibi,
Sagaman tarafından dokunulmamış, çünkü ilgisi kendi başına yapmamak için çok büyük
ana hikayenin ilerlemesini yerine getirin; Onun harika uğruna
Ancak güzellik, onu işlemekten kaçınamadık ve
İkinci bölümünü oluşturan metrik çeviriler arasında ilk olarak
Bu kitap.

Saga'nın bir sonraki bölümünden, Sinfjotli ve Sigmund'un ölümleri ve
Kraliçe Hjordis'in Kral Alf Mahkemesine yolculuğu, iz yok
herhangi bir metrik kökenli sol; Ama Edda ile bir kez daha Regin'in
akrabasının hikayesini Sigurd'a anlatır ve Sigurd'un yenildiği ve öldürüldüğü yer
Hunding'in Oğulları: Bu lay "Regin'in Lay" olarak bilinir.

Kısa adam. xvi. uzun bir şiirden kısaltılır
"Gripir'in Kehaneti" (destanın Grifir), tüm hikaye
Gelmek biraz detayla anlatılır ve ki bu kesinlikle çizilirse
Düzyazıdaki uzunluk, masalın ilgisini öngörecekti.

Ejderhanın öldürülmesinde destan "yatağa çok yakından bağlı kalır
fafnir "; kuşların şarkısının Sigurd'a eklenmesi için
Mevcut çevirmenler sorumludur.

Sonra Brynhild'in uyanması geliyor ve Sigurd'a Bilge Redes, alındı
Büyük bir kısmı metrik olarak
Form, Sagaman tarafından nesirine yerleştirilir; Ama ilgili stanz
Brynhild'in uyanıklığı metne ekledik; İkinci kısım,
Düzyazda atlanan, ikinci kısmımız için tercüme ettik.
kitap.

Sigurd'un Hlymdale'deki, Gudrun'un rüyası, Grimhild'in Sihirli İksiri,
Sigurd'un bu iksirden dolayı düğünü; wooing
Gunnar için Brynhild, onunla evliliği, Queens'in kavgası,
Brynhild'in düşünceli keder ve gazabı ve Sigurd'un röportajı
Onunla-tüm bunların en dramatik ve en iyi düşünülmüş kısımları
Masal, şimdi metrik formunu koruyan daha fazla kalmadı.
Sagaman tarafından korunan birkaç koparma, olayların çoğu
diğer şiirlerde ima edilir.

Chap. xxx. "Sigurd'un Kısa Lay" adlı şiir tarafından karşılandı,
ki, görünüşe göre parçalı, bize bir şeyler verir
Brynhild'in uyanış gazabı ve kıskançlığı, Sigurd'un öldürülmesi ve
Brynhild'in ölümü; Bu şiir tüm tercüme ettik.

"Brynhild'in Lay" parçaları kısmen bir şiirden geriye kalan şeydir
Son olarak aynı zemini kapsayan, ancak farklı bir hesap vermek
Sigurd'un öldürülmesi; Sagaman çekmesine rağmen çok eksik
ondan bazı olaylar; Okuyucu, onu ikincimizde tercüme edecektir
parça.

Ama kahramanın ölümünden önce,
Chap olarak metin. xxxi. "Gudrun'un ilk yatağı", en lirik,
En eksiksiz ve tüm Eddaic şiirlerinin en güzelleri; A
Her yaş veya dilin en değerli arasında sayabileceği şiir
mallar.

Bu noktadan destanın sonuna kadar,
Edda; Chap. xxxii. Sagaman "eski"
Gudrun'un yatağı ", başlangıç ​​dışında, yine başka bir
Sigurd'un ölümünün açıklaması: Bu da tercüme ettik.

"Brynhild'in cehennemi" olarak adlandırılan büyük şiir temsil edilmez
Sagaman'ın sağladığı dışında, düzyazıdaki herhangi bir şey tarafından doğrudan
ondan "Sigrdrifa'nın Lay" ında bir ya da iki bağlantı; Olacak
ikinci bölümümüzde tercüme edildi.

Giukinglerin veya niblungların ihanet ve katliamı ve korkutucu
Atli'nin ve oğullarının ve mahkemesinin sonu, iki yolla anlatılır,
"Atli'nin Lays"; Bunların en uzun kısmı, "Grönland Lay of Atli",
Sagaman tarafından yakından takip edilir; Daha kısa tercüme ettik.

Gudrun'un sonu, kızının Sigurd ve oğullarının sonuna kadar
Efsanenin son dört bölümünde ele alınan kocası Jonakr
çok büyük ve şiirsel olarak "
Gudrun "ve çevirilerimiz arasında da" Hamdir ".

Bunlar, Sagaman'ın ele aldığı Edda'nın şarkıları;
Ama bir diğeri, "Oddrun'un ağıtı",
içsel değeri.

Bu çalışmanın edebi kalitesine gelince, çok şey söylüyoruz, ama biz düşünüyoruz
Herhangi bir şeyi kırmak için şiirsel içgörü okuyucusuna güvenebilir
Garip görgü veya kullanılmayan elementin dolaşması ilk başta bela olabilir
O ve doldurulduğu doğayı ve güzelliği karşılamak için: biz
Böyle bir okuyucunun bularak yoğun bir şekilde dokunulacağından şüphe edemem,
Tüm vahşeti ve uzaklığı, böyle şaşırtıcı bir gerçekçilik ortasında,
Böyle bir subtyty, hareket edebilecek tüm tutkularla bu kadar yakın sempati
Kendisi bugün.

Sonuç olarak, bize ne kadar garip göründüğünü tekrar söylemeliyiz, bu
Aslında bir şiir olan Volsung Tale
İngilizceye çevrildi. Çünkü bu harika hikaye
Troy'un hikayesinin ne olduğu tüm yarışımıza olması gereken Kuzey
Yunanlılar-önce tüm yarışlarımıza ve daha sonra, değişimi
Dünya ırkımızı bir isimden başka bir şey yapmadı-bir
Hikaye de-o zaman bizden daha az değil
Troy'un hikayesi bize oldu.

William Morris ve Eirikr Magnusson.


  Endnotes:
  (1) Bölüm VIII.-DBK.




Volsungs ve Niblungs'ın hikayesi.



Bölüm I. Odin'in oğlu Sigi.

İşte masal başlar ve Sigi olarak adlandırılan ve aranan bir adamı anlatır.
Odin'in oğlu erkeklerin; Masalda başka bir adamdan bahsediliyor,
Skadi, büyük bir adam ve ellerinin kudretli; Yine de daha güçlü Sigi
ve o zamanın erkeklerinin konuşmasına göre, akrabının daha yüksek olması.
Şimdi Skadi'nin hikayenin biraz ilgilenmesi gereken bir Thrall vardı, by by by
yapması gereken o işten sonra çağrılan isim; beceriksiz ve
Elle, daha değerli tutulan erkeklere eşitti, evet ve
bazılarından daha iyi.

Şimdi, Sigi'nin avlanmasına katlandığı söylenmelidir.
geyik ve onunla Thrall; Ve gün boyu süren geyikleri avladılar
akşam; Ve akşamları avlarını bir araya getirdiklerinde, lo,
Bredi'nin Sigi'nin avından daha fazla ve daha fazla katledilmişti;
Ve bu şey çok yanlış anlamadı ve büyük bir merak olduğunu söyledi
çok büyük bir thral, ​​geyik avında onu yapmalı: yani o
üzerine düştü ve onu öldürdü ve daha sonra vücudunu gömdü
karla çekildi.

Sonra akşam gelgitinde eve gitti ve Bredi'nin uzaklaştığını söylüyor
Ondan vahşi ahşap. "Yakında benim görüşümden çıktı" diyor,
"Ve daha fazla boşa gittim."

Skadi, Sigi'nin hikayesini yanlış düşündü ve bunun bir kıllı olduğunu düşündü.
onun ve Bredi'yi öldürürdü. Bu yüzden erkekleri onu aramaya gönderdi,
Ve böyle bir son için, onu belirli bir şekilde buldular.
karla çekilme; Sonra Skadi dedi ki, erkekler bu karla çekilmeli
Bredi'nin bundan böyle sürüklenmesi; ve daha sonra halk izledi, bu yüzden
Bu kadar akıllıca, harika olan her sürüklenmeyi söylüyorlar.

Böylece Sigi'nin Thrall'u öldürdüğü ve onu öldürdüğü iyi görülüyor; Bu yüzden
Kutsal yerlerde bir kurt olduğu için verildi, (1) ve daha fazla uymayabilir
babasıyla birlikte toprakta; bununla odin onu
kara, o kadar uzun bir şekilde, o kadar uzundu ve o kadar kalmadı
Onu belirli savaş gemilerine getirdi. Böylece Sigi, evura uzanmaya düşer
babasının ona verdiği veya ayrıldıkları güçle; Ve
Mutlu, savaşında mıydı ve getirene kadar hiç galip geldi
Sonunda savaşlarının toprakları ve lordship tarafından kazandığı; Ve
Bunun üzerine ona asil bir eş aldı ve büyük ve güçlü oldu
Kral ve Hunların ülkesi üzerinde hüküm sürdü ve en büyüğü idi.
Savaşçılar. Refir olarak adlandırılan karısı tarafından bir oğlu vardı,
babasının evi ve kısa süre sonra büyüme ve düzgün bir şekilde büyük oldu.


  Endnotes:
  (1) "Kutsal Yerlerde Kurt", bir adam toplumun solukluğundan çıkardı
       Suçlar için bir kanun kaçağı.



Bölüm II. Rerir'in oğlu Volsung'un doğumunun oğlu olan
Sigi.

Şimdi Sigi yaşlandı ve onu kıskanacak çok şey vardı, bu yüzden sonunda bunlar
En çok güvendiği ona karşı döndü; Evet, kardeşleri bile
eş; Bunlar için en zekice ona düştüğünde, çok az olduğunda
Onlara dayanmak için ve ona karşı çok fazla şey getirdi,
Ona karşı hüküm sürdü ve Sigi ve tüm halkını yanına düştü.
Ama oğlu Rerir bu belada değildi ve bir araya geldi
arkadaşlarının ve toprağın büyük adamlarının güçlü bir gücü
Babası Sigi'nin hem topraklarını hem de krallığını kendine aldı; ve bu yüzden
Şimdi, altındaki ayakların kuralında sağlam durduğunu düşündüğünde, o zaman
Annesinin kardeşlerine karşı olanı akla çağırıyor
babasını öldürmüştü. Böylece Kral güçlü bir orduyu bir araya getirir ve
Bu onun akrabalarına düşer, akrabalıklarını yaparsa
küçük bir hesap, ama hiçbiri daha az kötülük yapmışlardı
o. Bu yüzden burada iradesini yarattı, çünkü çekişmeden ayrılmadı
Tapudan korkunç olsa da, tüm babasının yasaklarını öldürmeden önce
her bilge içinde görünüyordu. Yani şimdi toprak, lordluk ve ücret alıyor ve
Önündeki babasından daha güçlü bir adam olun.

Savaş Gat Rerir'de çok fazla servet kazandı ve bir eşle evlendi,
onun için buluşma olarak gördüğü gibi ve uzun süre birlikte yaşadılar, ama
Mirası onlardan sonra alacak hiçbir çocuk; ve her ikisi de kötü içerik
bununla ve tanrıları alabilecekleri kalp ve ruhla dua ettiler
Onlar bir çocuk. Ve böylece Odin'in dualarını duyduğu söyleniyor ve Freyia
daha az hearkens yok, ona dua ettiler: yani o, asla eksik
Tüm iyi öğütler için, ona tabut taşıyan Mayıs, (1)
Dev Hrimnir'in kızı ve eline bir elma koyar ve teklif verir
Onu krala getirdi. Elmayı aldı ve ona dişli yaptı
bir karga ve o gelene kadar uçarken, kral bir höyüğün üzerine oturdu,
Ve orada elmanın kralın kucağına düşmesine izin verdi; Ama aldı
elma ve nereden faydalanacağını biliyordu; Yani eve gidiyor
höyükten kendi halkına ve kraliçeye geldi ve biraz anlaşma
O elma yedi.

Yani, hikayenin söylediği gibi, kraliçe yakında çocukla büyük olduğunu biliyordu, ama
Uzun bir süre giydi ya da çocuğu doğurabilir: bu yüzden
kralın, kralların geleneklerinden sonra savaşlara gitmesi gerektiğini
Kendi topraklarını huzur içinde tutabilir: Ve bu yolculukta geçmeye geldi
Bu rerir hastalandı ve ölümünü aldı, Odin'e gitmeyi düşündü,
O günlerde birçok halk için çok istenen bir şey. Aksi takdirde, kraliçenin hastalığıyla şimdiye kadar değil, ne de
O, çocuğunun daha hafif olsası ve altı kışla giydi
Hastalık hala onun üzerinde ağır; Böylece sonunda onun yapabileceğini hissediyor
uzun yaşamıyor; Bu yüzden şimdi çocuğu ondan kesti; Ve
Bize yaparken bile yapıldı; Bir erkek çocuk muydu ve büyüme büyük
doğumundan itibaren, olabileceği gibi; Ve Youngling'in öptüğünü söylüyorlar
annesi ya da hiç öldüğü; Ama ona verilen bir isim ve o
Volsung denir; Ve babasının odasında Hunland'ın üzerinde kraldı.
İlk yıllarından itibaren büyük ve güçlüydü ve hepsinde cesurdu
erkekçe işler ve denemeler ve en büyük savaşçılar oldu ve
Savaşçısının tüm savaşlarında iyi Hap.

Şimdi tamamen insanın mülküne geldiğinde, Hrimnir Giant gönderiyor
onu kızına; Hikayenin söylediği, getirdiğini
Apple'a Volsung'un babası. Böylece Volsung onu evlendirir; ve uzun
İyi HAP ve büyük sevgi ile birlikte ikamet ediyorlar. On oğulları vardı ve
Bir kızı ve en büyük oğulları Hight Sigmund ve kızları idi
İşaretli; Ve bu ikisi ikizlerdi ve en önemlisi ve
Kral Volsung'un en adil çocukları ve tüm tohumları gibi güçlü,
; Uzun zamandır antik günlerden ve uzun masallarda anlatıldığı gibi
önce, tüm erkeklerin en büyük şöhreti ile, volsungs nasıl
Büyük adamlar ve yüksek fikirli ve hem kurnazlıkta erkeklerin çoğunun çok üstünde
Ve kahramanlık ve her şey yüksek ve güçlü.

Kral Volsung'un böyle bir asil salon inşa etmesine izin verdiği hikaye diyor
bilge, büyük bir meşe ağacı orada duruyordu ve ağacın uzuvları
Salonun çatısının üzerinde çiçek açmışken, aşağıda dururken
İçinde gövde ve söz konusu gövde erkekler Branstock'u aradı.


  Endnotes:
  (1) Mayıs (A.S. "Maeg"), bir hizmetçi.



Bölüm III. Volsung'un oğlu Sigmund'un kılıcından
Branstock.

Gothland'ı yöneten Siggeir adında bir kral vardı, güçlü bir kral
ve birçok halkın; Volsung, kralla tanışmaya gitti ve ona dua etti
Kızını karısına işaret eder; Ve kral konuşmasını iyi aldı ve
Oğullar withal, ama o ona sahipti, yine de babası kurallarını içeri aldı
Bu, onu ilgilendiren diğer tüm şeylerde olduğu gibi; Böylece kral böyle aldı
Rede (1) ona verdiği ve Kral Siggeir'e nişanlandığı;
Ve bayramın ve düğünün yerine getirilmesi için Kral Siggeir
Kral Volsung'un evine gelmek. Kral bayram hazırladı
En iyi gücüne göre ve her şey hazır olduğunda,
Kralın misafirleri ve Kral Siggeir Withal atandı ve birçoğu
Büyük hesabın adamı onunla Siggeir vardı.

Hikaye, salonun bittiği büyük yangınların yapıldığını ve
BÜYÜK AĞAZI BÜYÜK AĞAÇI BAŞKA BAŞKA; Withal Folk diyor ki, ne zaman
Erkekler Akşam Ateşler tarafından oturdu, Belli bir adam salona geldi
tüm erkeklerin en iyisi bilinmiyor; ve onun üzerinde olduğu gibi, onun üzerinde
benekli bir pelerindi ve çıplak ayaktı ve keten-breeches örgü yaptı
Kemiğe bile sıkı ve yukarı çıkarken elinde bir kılıç vardı
Branstock'a ve kafasının üzerine eğimli bir şapka: büyüktü ve
Görünen olağanüstü ve tek gözlü. (2) Böylece kılıcını çizdi ve kokladı
Ağaç gövdesine, Hilts'e batması için; Ve hepsi tutuldu
Adamı selamlamaktan. Sonra sözü aldı ve dedi ki

"Bu kılıcın bu hisse senedinden kim çekildiğini, bir hediye ile aynı
benden ve iyi yatıştırıcı bulacak, asla çıplak o daha iyi kılıç
elden daha çok. "

Oraya kadar yaşlı adama salondan gitti ve hiçbiri onun kim olduğunu bilmiyordu
Ya da nereye gitti. Şimdi erkekler ayağa kalktı ve hiçbiri yok olmazdı.
kılıç, çünkü en iyisine sahip olacağını düşündüler
dokun; Böylece en asil olanlar önce, sonra diğerleri, diğerleri,
birbiri ardına; Ama ona gelen hiçbiri onu çıkarmak için boşuna olamaz,
Çünkü şimdi ne kadar çekildikleri her ne kadar uzaklaşırdı; Ama şimdi
Sigmund, Kral Volsung'un oğlu geliyor ve kılıcına el koyuyor ve çekiyor
Stoktan, sanki ondan önce gevşiyormuş gibi; O kadar iyi ki
Silah herkese benziyordu, hiç kimse daha önce böyle bir kılıç gördüğünü düşündü,
Ve Siggeir onu üç kez altın ağırlığında satın alacaktı, ama
Sigmund dedi ki--

"Kılıcını oradan benden daha az almamış olabilirken
Durdu, eğer onu taşıyacak çok şey olsaydı; Ama şimdi, ilk olduğu için
Hepsi elime düştü, asla sahip olman, en teklif etmene rağmen
Bu nedenle tüm altın için. "

Kral Siggeir bu sözlerle büyüdü ve Sigmund'un cevap vermiş olduğu düşünüldü
onu küçümseyen bir şekilde, ama dikkatli bir adam ve çifte anlaşma olsa da,
Sanki bu konuyu şimdiye kadar kulak vermiş gibi yaptı, ama aynı akşam o
Daha sonra iyi görüldüğü gibi nasıl ödüllendirebileceğini düşündüm.


  Endnotes:
  (1) REDE (A.S. raed), danışman, tavsiye, bir masal veya kehanet.
  (2) Adam her zaman temsil edilen Odin'dir, çünkü
       Çeşmeden bir taslak için bir taahhüt olarak gözünü verdi
       Mimir, tüm bilgeliğin kaynağı.



Bölüm IV. Kral Siggeir nasıl Signy'ye evlendi ve Bade King Volsung ve onun
Oğul Gothland.

Şimdi Siggeir'in o gece sinyalle yattığı söylenecek ve
Ertesi sabah hava adildi; Sonra Kral Siggeir diyor ki
Bide olmaz, rüzgar balmumu yapmalı veya deniz geçilmez büyür;
Volsung veya oğullarının onu burada bıraktığı ve
Daha az, çünkü onu ziyafetten gitmesi için Fain olduğunu gördüler.
Ama şimdi babasına önemli diyor--

"Seggeir ile gitme iradem yok; kalbim de gülümsemiyor
O'nun üzerine ve ben wot; Benim ön bilgimle ve bizim getirilmesinden (1)
Kin, bu danışmandan büyük kötülük bize düşecek
hızlı bir şekilde geri alınmayın. "

"Böyle akıllıca konuş, kızım!" dedi ki, "Büyük utanç için olacak mı
O'na, evet ve bize de Troth'u onunla kırmak için çuvalsız;
(2) Ve boşa gitmede O'na güvenebilir miyiz ve hiçbir dostluk alamazız
O, eğer bu konular kırılırsa; Ama bizi kötü olarak geri ödeyecek
olabildiğince bilge; Bunun için tek başına, gerçekten verilen Troth'a tutmak. "

Böylece Kral Siggeir eve hazırlandı ve bayramdan gitmeden önce
Bade King Volsung, kayınpeder, gel onu Gothland'da ve hepsi
Oğulları onunla birlikte, üç ay aşırı olması ve getirilmesi gerektiğinde
Onunla olduğu gibi böyle bir takip; Ve onun için buluşmayı düşündüğü gibi
onur; ve böylece kralın eksiklikleri geri ödeyecek
Düğün şanından, sadece bir gece ama sadece bir gece uyacaktı,
Erkeklere göre olmayan bir şey. Yani Kral Volsung söz verdi
Gelin güne gelin ve akrabalar ayrıldı ve Siggeir gitti
karısı ile ev.


  Endnotes:
  (1) getirin; Wraith veya tanıdık ruh.
  (2) Çuvalsız (A.S. "SACU", ICEL. "Sok".) Suçsuz.



Bölüm V. Kral Volsung'un öldürülmesi.

Şimdi Kral Volsung ve oğullarının hikayesine o sırada gittiklerini söylüyor
Kral Siggeir'in teklifinde Gothland'a atandı ve
Üç gemideki arazi, hepsi iyi insanlı ve adil bir yolculuk yapıyor ve
Gothland'ı bir akşam gelgitinin sonlarında yaptı.

Ama aynı gece önemli geldi ve babasını ve kardeşlerini aradı
Privy Talk ve onlara Kral Siggeir'in ne düşündüğünü düşündüğünü söyledi.
Ve nasıl bir orduyu bir araya getirdiğini, hiç kimsenin karşılaşamayacağı. "Ve," diyor
O, "Senin tarafınızdan elle yapmayı düşündü; bu yüzden ben alırım
Tekrar kendi toprağına geri döndün ve en güçlü olanı bir araya getiriyorsun
Güç, ve sonra geri dönebilir ve sizi intikam alabilirsiniz; Ne gitmiyorsun
Şimdi geri almanıza, çünkü kesinlikle onun Wiles tarafından düşmeyeceksin
Eğer sana teklif ederken bile ona dönmezsen. "

Sonra Kral Volsung, "Tüm insanlar ve uluslar
Kelime, ama doğmamış olduğum için, kaçacağımı yemin ettim
ne ateşten ne de kılıçtan korkmak; Öyle olsa da şimdiye kadar yaptım
Ve şimdi geçimden ayrılalım mı? Evet asla olmayacak
Maidens bu oğullarımı oyunlarda taklit ediyor ve onlara bağırdıklarını
Ölümden korkun; Yalnız bir kez tüm erkeklerin ölmesi gerekir ve o sezondan itibaren
hiçbiri kaçmak; Yani benim rede, hiçbir zaman kaçıyoruz, ama işini yapıyoruz
Ellerimiz olabildiğince erkekçe bilge; Yüz kavga savaştım
ve daha fazlasına sahip olduğum ve daha azım vardı, ama yine de
Zafer, ne de duyulmayacak, kaçtığımı ya da kaçtığımı söylemeyecek
Barış için dua etti. "

Sonra doğru ağladı ve geri dönmeyebileceği için dua etti
Kral Siggeir, ama Kral Volsung cevap verdi ...

"Kesinlikle kocasına geri dönecek ve onunla uyacaksın,
Ne olursa olsun bizimle çalışıyorsa. "

Böylece Signy eve gitti ve o gece orada ikamet ediyorlar; Ama sabah,
Gün olduğu anda, Volsung adamları ortaya çıkıyor ve Aland'a git ve yap
savaşa hazırlar; Böylece Aland'a gittiler, hepsi silahlı ve
Siggeir tüm ordusuyla onlara düşmeden önce beklemek için uzun sürmemişti ve
Oradaki en şiddetli mücadele onlardı; Ve Siggeir adamlarına ağladı
Başlangıçta olabildiğince; Ve öykü, Kral Volsung ve
Oğulları o gün Siggeir'in halkından sekiz kez gitti,
Ve her iki elinde de, ama bir kez daha yaptıkları zaman,
Kral Volsung, halkının ve tüm adamlarının ortasında düşerek onunu kurtardı
Oğullar, Mightier onlara karşı dayanabileceklerinden daha güçtü.

Ama şimdi tüm oğulları alındı ​​ve tahvillere atıldı ve öne geçti; Ve
Babasının katledildiği ve kardeşlerinin aldığı Ware ile
ve ölüme mahkum; Kral Siggeir'i konuşmak için ayrı olarak aradığını
O ve dedi--

"Bu sana dua edeceğim, kardeşlerimi aceleyle öldürmemesine izin vermiyorsun,
Ama hisse senetlerine biraz zaman ayarlanmalarına izin verin, benim için bana testere geliyor
Bu, "görülürken tatlı" diyor: ama daha uzun ömür için dua etmiyorum
Onlar, çünkü duamın beni boşaltmayacağını iyi alıyorum. "

Sonra Siggeir'e cevap verdi:

"Elbette deli ve zekice sanat yapıyorsun, böylece senin için daha fazla balya için dua ediyorum
şimdiki katliamlarından daha kardeşler; Yine de bu sana vereceğim,
Daha iyi beni seviyorlarsa o kadar çok taşımalılar ve acıları ne kadar uzun olursa
Ya da ölüm onlara gelir. "

Şimdi dua ederken bile yapılmasına izin verdi ve güçlü bir ışın getirildi
ve bu on kardeşin ayaklarına belirli bir yerde
Vahşi ahşap ve orada geceye kadar oturuyorlar; Ama gece yarısı,
Stoklara oturdular, oradalardan bir she Wolf geldiler;
Yaşlıydı ve hem büyük hem de kötülük; Ve ilk şey
O kardeşlerden birini ölene kadar ısırmaktı ve sonra onu yedi
Whoal ve yoluna devam etti.

Ama ertesi sabah Signy, kardeşlere bir adam gönderdi, hatta biri bile
en güvenilir, haberlerin wot'una; Ve geri döndüğünde ona söyledi
onlardan biri öldü ve büyük ve büyük gördü, eğer onlar
Hepsi bilge gibi ücret almalı ve yine de boşa çıkabilir. Yakında hikaye anlatıldı: Dokuz gece birlikte She Wolf geldi
gece yarısı ve her gece döndü ve kardeşlerden birini yedi.
Hepsi öldü, sadece Sigmund'u kurtar; Yani şimdi, onuncu gece gelmeden önce,
Signy, o güvenilir adamı kardeşine Sigmund'a gönderdi ve bal verdi
eli, ona Sigmund'un yüzü üzerinde yapmasını teklif ediyor ve biraz anlaşma
ağzında; Böylece Sigmund'a gitti ve teklif edildiğinde yaptı ve
Sonra tekrar eve geldi; Ve böylece ertesi gece She Wolf'a göre
onun ve onu öldürür ve kardeşleri olarak bile yerdi; Ancak
Şimdi esintiyi ondan koklarken,
Tatlım ve yüzünü diliyle her yerde yalıyor ve sonra itiyor
Dili onun ağzına. Korku yok, ama yakalandı
She Wolf'un dili dişlerini arıyor ve o kadar sert başladı
o ve kendini çok güçlü bir şekilde çekti, ayaklarını karşı koyarak
Hisse senetleri, her şeyin bir parçalandığı; Ama o kadar hızlı tuttu ki
Dil köklerden geldi ve onun bane'sine sahipti.

Ama bazı erkekler aynı kurtun kralın annesi olduğunu söylüyor
Troll'un lore ile kendini bu benzerliğe dönüştüren Siggeir ve
Büyücülük.



Bölüm VI. O'nun çocuklarını ve Siggeir'i nasıl gönderdiğinin
Sigmund.

Şimdi Sigmund kaybedildiğinde ve hisse senetleri kırıldığında,
orman ve kendini orada tutar; Ama Signy yine Wot'a gönderiyor
Sigmund'un canlı ya da hayır olsun, haberler; Ama gönderilenler
Ona geldi, hepsine Betid olduğu gibi ve işlerin nasıl gittiğini söyledi
ona ve kurt gibi; Böylece eve gittiler ve haberleri söylerlerdi;
Ama gider ve kardeşini bulur ve bu kadar bilge bir avukat alırlar
Vahşi ahşapta yeraltında bir ev yapmak için; Ve böylece işler
Smy, onu orada saklıyor ve ona ihtiyaç duyduğu şeyleri gönderiyor;
Ancak Kral Siggeir, tüm Volsung'ların öldüğünü düşündü.

Şimdi Siggeir'in karısı tarafından iki oğlu vardı, burada
En büyüğü on kışın yaşındaydı, Signy onu Sigmund'a gönderiyor, böylece olabilir
Babasının intikamını almak için herhangi bir akıllıca çaba olursa ona yardım verin;
Böylece Youngling tahtaya gider ve akşam geç saatlerde geç gelir
Sigmund'un toprak evi; Ve Sigmund onu görünüşte bir şekilde karşıladı ve
ekmeklerini hazırlaması gerektiğini söyledi; "Ama ben," dedi, "
yakacak odun arayın. "

Böylece yemek çantasını kendisi giderken ellerine verir
ateşleme getirin; Ama geri döndüğünde Youngling
ekmek yapımı. Sonra Sigmund'a ekmeğin hazır olup olmadığını sorar-

Youngling diyor ki, "Yemek çuvalına elini tutmadım çünkü
Yemekte biraz hızlı uzanıyor. "

Şimdi Sigmund, delikanlısının böyle bir kalbi olmadığını düşündü.
Onu arkadaşı için almayı sevecekti; Ve kız kardeşiyle tanıştığında,
Sigmund, bir adamın yardımına daha fazla gelmediğini söyledi.
Youngling onunla birlikteydi.

Sonra işaretli dedi, "Onu al ve onu öldür; neden böyle bir
Daha uzun yaşıyor mu? "Ve öyle bile yaptı.

Yani bu kış giyiyor ve bir sonraki kış Smyn, bir sonraki oğlunu gönderdi.
Sigmund; ve uzun bir masal yapmaya gerek yok, çünkü
Wise her şeye gitti ve çocuğu SMITY'nin danışmanı tarafından öldürdü.



Bölüm VII. Sigmund'un oğlu Sinfjotli'nin doğumu.

Yani bir gelgitte, onun Bower'da oturduğu gibi, ona geldi
Kurnazlığı aşan bir cadı karısı ve Signy onunla böyle akıllıca konuştu,
"Bence ben," diyor, "sembling'leri birlikte değiştirmemiz."

"O zamanlar bile" diyor.

Ve böylece onun Wiles tarafından, semblansları değiştirdiklerini getirdi,
Ve şimdi cadı karısı, Rede'ye göre Signy'nin yerinde oturuyor ve
O gece kral tarafından yatağa gidiyor ve başka bir başkası olmadığını biliyor
onun yanında işaretli.

Ama masal, onun yeryüzüne gittiğini söyler.
Kardeşim ve gece için barındırmasına dua etti; "Sahip olduğum için
Ormanda yurtdışına yoldan gittim ve nereye gittiğimi bilmiyorum. "

Böylece uyabileceğini ve limanı birine reddetmeyeceğini söyledi
Yalnız kadın, iyi tezahüratını geri ödeyeceğini düşünerek
Masal taşıyan: Bu yüzden eve geldi ve ete oturdular,
Ve gözleri sık sık onun üzerindeydi ve iyi ve adil bir kadın görünüyordu
ona; Ama dolduklarında, o zaman ona haklı olduğunu söylüyor
O gece bir yataktan başka bir yatak olması gerektiğini; O şimdi döndü
ondan uzakta, ve böylece üç gece birlikte onu yatağa yatırdı
o.

Daha sonra eve gitti ve cadı karısını buldu ve değişimini bedeliye
Yine sembles ve bunu yaptı.

Şimdi zaman giyerken, Signy bir erkek çocuk getiriyor,
Sinfjotli ve büyüdüğünde hem büyük hem de güçlüydü ve
Yüz ve Volsungs akrabası gibi ve henüz neredeyse hiç
onu Sigmund'un toprak evine gönderdiğinde on kış; Ama bu
diğer oğullarından yaptığı yargılama ya da onları göndermişti
Sigmund, ellerinin eline ellerine dikti ve
Cilt ve hastalandılar ve ağladılar; Ve bu şimdi
Sinfjotli'ye yaptı ve o da Nowuread'de yüzünü değiştirdi. O zaman o
cilt kollarla ortaya çıkacak şekilde Kirtle'den kaçtı ve
Bunun onun için yeterince işkence olacağını söyledi; Ama dedi--

"Volsung çok az şey bu kadar akıllı hissederdi."

Böylece delikanlı Sigmund'a geldi ve Sigmund yemeklerini yoğurdu,
ateşleme getirirken; Bu yüzden ona yemek çuvalını verdi ve sonra
Ahşabın peşinden gitti ve o zamana kadar geri döndü Sinfjotli sona erdi
onun pişirme. Sonra Sigmund'a yemekte hiçbir şey bulamadığını sordu.

"İlk olduğumda yemekte hızlı bir şey olduğunu bana yanlış düşündüm
yoğurmaya düştü, ama hepsini yoğurdum, her ikisi de
yemek ve orada olan, ne olursa olsun. "

Sonra Sigmund güldü, dedi--

"Bu ekmeğin gecesine, en ölümcül için
Solucanlar (1). "

Şimdi Sigmund o kadar güçlü bir adamdı ki zehir yiyebilir ve zarar vermeyebilir
ondan; Ancak Sinfjotli, Venom'un dışarısına geldiği şeyle uyabilir
ama ne yiyebilir ne de içemez.


  Endnotes:
  (1) Yılanlar.



Bölüm VIII. Kral Siggeir ve Signy'nin ölümü.

Hikaye, Sigmund'un Sinfjotli'yi Young'a yardım ettiğini düşündüğünü söyler.
intikamı ve her şeyden önce onu erkekçe eylemlerle sertleştirecek; Böylece
Yaz gelgitleri ormanda genişler ve erkekleri öldürürler.
varlık; Sigmund, Volsungs'un akrabalarından sonra çok şey almayı düşünüyor,
Siggeir'in oğlu olduğunu düşünmesine rağmen ve
Babasının kötü kalbi, Volsungs'un gücü ve cesaretiyle;
Withal O'nu akıllıca bir adamsız bir adam olarak düşünmeli
Sigmund'un yanlışlarını anısına getirir ve öldürmek için onu dikerdi
Kral Siggeir.

Şimdi servet elde etmek için ahşapta yurtdışında ücret alırken,
Belli bir ev ve büyük altın halkaları olan iki adam uyuyorlar
Burada: Şimdi bu ikili büyüye bağlı cilt değiştiricilerdi, (1) ve
Wolf-skins onların evinde takılıyorlardı; Ve her onuncu
Gün bu derilerden çıkabilirler; Ve onlar kralların oğullarıydı:
Sigmund ve Sinfjofli onlarda kurt çukurlarını yaparlar ve sonra olabilirler
Şimdi aynı doğa onlarla birlikte gitse de şimdi onlardan çıkıyor
şimdiye kadar; Wolves uluyan olarak uludılar, ama ikisi de anlamını biliyordu
o uluyan; Vahşi ahşapta uzanıyorlar ve her biri yoluna çıktı; Ve
Onlara göre yaptıkları bir kelime, yedi başlığını riske atmaları gerektiği
Erkekler, ama daha fazlası yok ve ilk kurulacak olan kişinin uluması gerekir
Wolfish Wise: "Bundan ayrılmayalım," diyor Sigmund, "
Genç ve aşırı ve erkekler ocağını iyi görecekler,
sana."

Şimdi her biri yoluna gidiyor ve ayrıldıklarında Sigmund kesin olarak buluşuyor
erkekler ve bir kurtun ulumasını verir; Ve Sinfjotli bunu duyduğunda gitti
Buna düz ve hepsini öldürdüler ve bir kez daha ayrıldılar. Ancak
Sinfjotli ormanda uzun sürdü, on bir adam onunla buluşuyor,
Ve o kadar akıllıca işledi ki hepsini öldürdü ve awayed
ve bir meşe altında sürünür ve onun dinlenir. Sonra geldi
Sigmund bu ve dedi--

"Neden beni aramadın?"

Sinfjotli, "Ben öldürmek için yardımını çağırmaya çağırdım
on bir adam. "

Sonra Sigmund ona o kadar sert koştu ki sendeledi ve düştü ve
Sigmund onu boğazda ısırdı. Şimdi o gün çıkamayabilirler
Wolf-Skins: Ama Sigmund diğerini sırtına koyuyor ve ayılar
eve evine ev sahipliği yaptı ve kurt mızmızlarını lanetledi ve onları
troller. Şimdi bir günde iki geleceğin nereye gittiğini ve nasıl bir şey olduğunu gördü
diğeri boğazda ve sonra doğrudan çalılıklara koştu ve
bir yaprak aldı ve yaraya koydu ve bunun üzerine arkadaşı fırladı
oldukça yukarı ve bütün temiz; Böylece Sigmund dışarı çıktı ve uçan bir kuzgun gördü
O'na aynı bitkinin bir bıçağı ile; Böylece aldı ve çizdi
Sinfjotli'nin incinmesi ve düz bir şekilde ortaya çıktı
Asla incinmedim. Daha sonra evlerine eve gittiler ve
Kurt şekillerini ertelemeleri için gelene kadar orada ikna edin; Daha sonra
Onları ateşle yaktılar ve daha fazla incinmemesi için dua ettiler
onlardan herhangi birine; Ama o kaba kılıcında birçok ünlü işlediler
Kral Siggeir Krallığı ve Lordship'teki işler.

Şimdi Sinfjotli insanın mülküne geldiğinde, Sigmund denediğini düşündü
tam olarak ve ya da uzun bir süre geçti, aklını
Babasının intikamını almak, eğer öyleyse ortaya çıkabilir; Yani belli bir
gün ikincisi onları dünya evlerinden geçti ve
Akşam geç saatlerde Kral Siggeir'in evi ve daha önce sundurmaya girin
Salon, burada Ale Tuns'du ve orada yalan söylüyorlar: Şimdi
Kraliçe, oldukları yer ve onlarla tanışmak için bir eşya; Ve
Tanıştıklarında avukat aldılar ve Volsung'un
Aynı gece yeniden canlandırılın.

Şimdi Signy ve Kral'ın ihale çağında iki çocuğu vardı,
Yerde altın bir oyuncak ve salonun kaldırımı boyunca bowling,
onunla birlikte koşmak; ama onun kapalı trundles'tan altın bir yüzük ile
Sigmund ve Sinfjotli'nin yattığı yere doğru
Aynı şeyi aramak için küçük olan ve iki erkeğin bulunduğu yer
Sarkan dümen ve parlak ile bakmak için büyük ve korkunç bir şekilde oturmak
Beyaz Byrnies; (2) Böylece salondan babasına koşar ve ona
Gördüğü manzaranın ve bir nik.
ona uyuyor; Ama Signy konuşmalarını duydu ve ortaya çıktı ve her ikisini de aldı
çocuklar ve onlara verandaya çıktı ve dedi ki

"LO Ye! Bu gençler seni şaşırttı; şimdi gel ve öldürmek
onlara!"

Sigmund diyor ki, "Asla çocuklarınızı nerede bırakmayacağım
Hid. "

Ama Sinfjotli onu çok az yaptı, ama kılıcını çizdi ve onları öldürdü
her ikisi de ve onları Kral Siggeir'in ayaklarındaki salona attı.

Sonra Kral durdu ve adamlarına ağladı.
Gece boyunca verandada özel olarak. Yani o koştular ve olurdu
Onlara eller koy, ama savunmalarında iyi ve erkekçe durdular ve
Uzun zamandır onları en yakın olanı hatırladı; Ama sonunda onlar
birçok erkek tarafından doğdu ve alındı ​​ve üzerlerine bağlar kuruldu ve
Gece boyunca oturdukları prangalara atıldılar.

Sonra Kral ne kadar uzun ve en kötü ölümleri yerine getireceklerini düşünür
onlara; Ve sabah geldiğinde büyük bir taş çubuğu yapmasına izin verdi ve
çim; Ve bittiğinde, içine en çok büyük bir düz taş koyalım
bunun, bir kenarın yörüng olduğu, diğeri alow; Ve o kadar harikaydı
Duvardan duvara gitti, böylece hiçbiri geçemez.

Şimdi halk Sigmund ve Sinfjotli'yi alıp onları barrow'a koyuyor,
Taşın her iki tarafında, onlar için daha kötüsü olarak gördü,
Diğerinin konuşmasını duyabilirler, ama yine de geçemez
biri diğerine. Ama şimdi, Barrow'da kaplarken
Çim kayışları, o işaretli geldi, onunla saman taşıyan ve
Sinfjotli'ye kadar, ve Thralls bu şeyi kraldan gizle;
Buna evet dediler ve bunun üzerine Barrow kapandı.

Ama gece düştüğünde Sinfjotli Sigmund'a dedi ki, "Belike Kıt olacağız
Bir süre ete ihtiyacım var, çünkü burada kraliçe domuz eti eti var
Barrow ve dış tarafa samanla sarıldı. "

Onunla eti ele alıyor ve orada itildiğini buluyor
Sigmund'un kılıcı; Ve bunu Hilts tarafından biliyordu, Mirk içinde olduğu kadar
Barrow ve Sigmund'a söyler ve bunun ikisi de
enow.

Şimdi sinfjotli kılıcın noktasını büyük taşa
sert bir şekilde çizdi ve kılıç taşın üzerine ısırdı. O sigmund ile
Kılıcı noktaya yakaladı ve bu bilge olarak taşı gördüler
aralarında ve izin vermeyin ya da yapıldı, yapılması gereken,
Şarkı söylese bile:

     "Sinfjotli kesti
     Ve Sigmund kesti,
     Main ile Atwain
     Taş bitti. "

Şimdi ikisi de birlikte barrow'da gevşek mi ve yakında her ikisini de kesiyorlar
taş ve demir yoluyla ve kendilerini dışarı getirin. Daha sonra
Eve salona giderler, ne zaman tüm erkekler orada uyur ve ahşap taşırlar
Salon ve orada ateş bıraktı; ve buradaki halkla uyanıyor
duman ve salonun başlarında yanar.

Sonra Kral bağırıyor, "Bu ateşi kim yakaladı, withal'ı yakarım?"

"İşte ben," diyor Sigmund, "kız kardeşimin oğlu Sinfjotli ile birlikte;
Tüm Volsung'ların henüz ölmediğine iyi geleceğini düşündüm. "

Sonra kız kardeşi dışarı çıktı ve tüm iyi şeyleri eline alıyor,
Ve tüm kederleri için büyük bir onur ve bu bilge için adil kefaret.

Ama cevapladı, "Şimdi dikkat et ve Kralı tutsaydım düşünün
Bellekte Siggeir ve Kral Volsung'u öldürmesi! İkisini de öldürmesine izin verdim
Babamızın canlanması için değersiz gördüğüm çocuklarım,
Ve bir cadı karısının şekliyle sana tahtaya gittim; Ve şimdi
Bakın, Sinfjotli senin ve benim ikisinin de oğlu! ve bu nedenle
o çok büyük bir sertlik ve şiddetlilik, her ikisinin de oğlu olduğu için
Volsung'un oğlu ve Volsung'un kızı; Ve bunun için ve başka bir şey için,
O kadar mu yaptım, Siggeir sonunda Bane'yi alabilir; Ve hepsi
Bunlar intikamın ona düşebileceğini ve ben
Çok uzun yaşamayabilir; Ve şimdi neşeyle Kral Siggeir ile öleceğim,
Her ne kadar onu evlendirmek için neşeli olmasam. "

Böylece kardeşi Sigmund ve Sinfjotli'yi öptü ve geri döndü
Yine ateşe girdi ve orada Kral Siggeir ve tümüyle öldü
iyi adamlar.

Ama iki akrabalar halk ve gemileri bir araya getirdi ve Sigmund gitti
Babasının topraklarına geri dön ve bu yüzden kurmuş olan kral
Kral Volsung odasında kendisi.

Böylece Sigmund güçlü bir kral oldu ve uzak, bilge ve yüksek fikirli oldu:
Borghild adında bir eşe ve aralarında iki oğlu vardı,
Helgi ve diğer Hamund; Ve Helgi doğduğunda Norns geldi
O, (3) ve onun üzerine çıkın ve zamanında olması gerektiğini söyledi
En ünlü tüm krallar. Sigmund'un eve gelmesi bile
Savaşlardan ve böylece ona Helgi adını verir ve
Bunların jetonları, Yüzükler Ülkesi, Güneş Litten Tepesi ve
Keskin kılıf kılıç ve Withal, büyük büyüyebilmesi için dua etti
Şöhret ve Volsungs akrabası gibi.

Ve böylece yüksek fikirli ve sevgili büyüdü ve üstü
tüm ustalıktaki diğer tüm erkekler; Ve hikaye,
On beş kış yaşındayken savaşlar. Helgi, Lord ve hükümdardı
Ordu, ama Sinfjotli burada onun arkadaşı oldu; Ve böylece Twain
Çıplak sallanma. Endnotes:
  (1) "cilt değiştiriciler" evrensel olarak bir kez inanılıyordu.
       İzlanda başka yerlerden daha az değil, Ari'yi birkaç yerde görüyor
       tarihinin, özellikle de Dufthach ve
       Storwolf O 'Balina.  Olma gücüne sahip erkekler
       Kurtlar aralıklarla, mevcut durumda,
       Olun, wer-wolves veya "loupsgarou", büyük bir yer bul
       ortaçağ hikayesi, ancak klasik olarak eşit derecede iyi biliniyordu
       kez.  Onlara olan inanç hala Avrupa'nın bazı bölgelerinde kalıyor
       kurtların bulunacağı yer.  Herodot, Neuri'yi anlatıyor,
       yılda bir kez kurtların şeklini kabul eden; Pliny diyor ki
       Her yıl Lot tarafından seçilen Antaeus ailesinden biri
       bir kurt ve dokuz yıl kaldı; Giraldus Cambrensis
       İrlandalıların kurt olabileceğine sahip olacak; ve Nennius
       "Kurtların torunlarının
       Hala Ossory'de; "Kendilerini kurtlara dönüştürüyorlar
       ısırdıklarında.  Apuleius, Petronius ve Lucian
       Benzer hikayeler.  İmparator Sigismund bir konseyi birleştirdi
       On beşinci yüzyılda teologların
       Wer-wolves vardı.
  (2) Byrny (A.S. "Byrne"), Corset, Cuirass.
  (3) "Norns ona geldi."  Nornir kuzeydeki kaderlerdir
       mitoloji.  Onlar üç-"urd", geçmiş; "Verdandi",
       şimdiki zaman; ve "Skuld", gelecek.  Yanında oturuyorlar
       Urd çeşmesi ("Urdarbrunur"),
       "Yggdrasil" in kökleri, dünya ağacı,
       Ofis Bu onu sularla serperek beslemektir.
       Çeşme.



Bölüm IX. Sigmund'un oğlu Helgi, Kral Hodbrod ve onun
Alem ve evli Sigrun.

Şimdi masal, Helgi'nin savaşında bir King Hight Hunding ile tanıştığını söylüyor.
güçlü bir kral ve birçok erkeğin ve birçok ülkenin efendisi; Savaşa düştüler
birlikte ve Helgi güçlü bir şekilde ileri gitti ve bunun sonu
Helgi'nin zafere sahip olduğu savaş, ama Kral Hunding düştü ve
onunla erkekler; Ancak Helgi'nin şöhrette büyük ölçüde büyüdüğü kabul ediliyor çünkü
Çok güçlü bir kral öldürmüştü.

Sonra hunding oğulları, intikam almak için büyük bir ordu çizer
baba. Zor, onlar arasında savaştı; Ama Helgi geçiyor
Bu kardeşlerin halkı afişlerine ve orada bu oğulları öldürüyor
Hunding, Alf ve Eyolf, Herward ve Hagbard ve orada harika bir
zafer.

Şimdi Helgi kavgadan uzaklaştıkça, birçok kadın doğru fuarla tanıştı ve
bakmaya layık, asil diziyi aşan süren; Ama bir uzakta
hepsini mükemmelleştirdi; Sonra Helgi onlara o bayanlarının adını sordu ve
Kraliçe ve kendini Sigrun adını verdi ve Kralın kızı olduğunu söyledi
Hogni.

Sonra Helgi, "Bizimle ev sahibi olun: İyi karşılama olacaksın!"

Sonra kralın kızı dedi, "Diğer işler bizden önce içmekten daha
Seninle. "

"Evet, ne işe yarıyor, King'in kızı?" dedi Helgi.

"Kral Hogni bana kralın oğlu Hodbrod'a söz verdi
Granmar, ama onu kocama alacağımı yemin ettim
Kralın değil, bir karganın oğlu olmasından daha fazlası; Ve yine de
Bir şey geçmeye gelir, ama eğer bu şekilde durursa ve
Bir ordu ile ona karşı gidip beni uzaklaştırıyor; tam olarak
Hiçbir kral olmadan, destek üzerinde senin ile daha çok ısırmayı tercih ederim. "

"Kralın kızı iyi ol," diyor, "
Konuyu deneyin, ya da ona verileceksin; Evet, bakacağız
diğerine karşı hüküm sürebilir; Ve bu hayatımı taahhüt ediyorum. "

Bundan sonra Helgi, halkını çağırmak için ellerine para gönderen erkekleri gönderdi.
ona ve tüm gücü Red-Berg'e birlikte çağrılır: Ve orada
Helgi, Hedinsey'den büyük bir şirket geldiği zamana kadar;
Ve bununla birlikte Norvi Sound'dan Mighty Power Garip Gemi Gemisi ve Adil
gemiler. Sonra Kral Helgi ona gemilerinin kaptanını aradı,
Hight Leif ve ona ordusunun hikayesini anlatıp söylemediğini sordu. "Söylemesi kolay olmayan bir şey, Lord" diyor, "çıkan gemilerde"
Norvi Sound on iki bin adam ve başka bir yerde yarısı kadar
Tekrar."

Sonra Bade King Helgi, Varin'in Firth adlı Firth'a dönüşüyor ve onlar
Bunu yaptı: ama şimdi onlara çok şiddetli bir fırtına ve çok büyük bir deniz düştü
Gemi ve Yay'daki dalgaların ritmi,
Kırık yüksek tepelerin çatışması.

Ama Helgi Bade Erkekler Nefsetardan Korkar, Ne Yelken Alır, Ya Kaldırır
şimdiye kadarki her bez; Ama kurucuyu çok az özlediler
Ya da her zaman toprak yaptılar; Sonra Kral Hogni'nin kızı Sigrun geldi
Büyük bir ordu ile sahile ve onları bir iyiye çevirdi
Haven Gnipalund'u aradı; Ancak toprakçılar neyin düştüğünü görüyor ve
Deniz kıyısına gelin. Kral Hodbrod'un kardeşi, bir toprak efendisi
Swarin'in Cairn'i aradı, onlara haykırdı ve onlara kaptan olduğunu sordu
Bu güçlü ordu üzerinde. Sonra Up Sinfjotli, üzerinde bir dümen ile
Kafa, cam gibi parlak ve kar kadar beyaz bir byrny; mızrak
elinde ve bunun üzerine bir ünlü bir afiş ve altın kenarındaki bir kalkan
ondan önce asılı; Ve krallarla ne sözlerle konuşulacağını biliyordu-

"Git ve deyin, domuzunu beslemenin bir sonunu verdiğinde ve
Köpeklerin ve karınızı tekrar en iyi şekilde gördüğün zaman, işte burada
Volsungs ve bu şirkette Hodbrod ise Kral Helgi bulunabilir
onu bulmaktan kaçın, oyunu ve sevinci için savaşmak ve kazanmak
Şöhret, yangın tarafında elçileri öpüyorsun. "

Sonra Granmar'a cevap verdi, "şimdi nasıl konuşacağınızı biliyorsunuz
bir şeyler ve eskiden hatırlanan konulardan bahsetmek gerekirse, sen
Layest şeflere ve lordlara yatar; Çoğu gibi sahip olmalısın
Uzun zamandır vahşi ahşaplarda yurtdışında kurt eti ile beslendi ve
Kardeşlerini öldürdü; ve bir harikası,
Kendinize iyi adamların ve gerçeklerin şirketine katılın, sen,
birçok soğuk cesetin kanı. "

Sinfjotli cevapladı, "Dim Byike şimdi hafızanız büyüdü, nasılsın
Varinsey'de bir cadı karısı ve Fain'in sana bir adamı var ve
Beni tüm dünyanın aynı ofisine seçti; Ve daha sonra nasılsın
Astarth'ta bir Valkyria (1) Wert ve bu kadar geldi,
Tatlı aşkına tüm erkekler savaşmalı; Ve dokuz kurt whelps senin üzerinde yalvarıyorum
beden, ve hepsinin babasıydı. "

Granmar cevaplar, "Sen yalan söylemek için büyük bir beceri; yine de babaya bakın
Beaught olabilirsin, çünkü devin
thrasness kızları; Ve sen Kral Siggeir'in üvey oğlusunu yapıyorsun ve
Kurtların akrabasıyla vahşi ve ormanlarda yurtdışında uzanmayacaklardı; Ve
Brethen'lerini taklit ettiğin elin şanssızdı,
kendini aşan bir kötü ismi. "

Dedi Sinfjotli, "O zaman, aygır Grani'nin
kısrak ve seni bravoll üzerinde nasıl bir şekilde sürdüm ve daha sonra sen
Wert Dev Golnir'in keçisi? "

Granmar diyor ki, "Daha ziyade kümes hayvanlarını senden daha fazla besler miyim?
Artık seninle boğul. "

Sonra Spake King Helgi, "Senin için daha iyisi ve daha erkekçe bir tapu,
Dövüşmek yerine, bu tür şeylerden bahsetmekten ziyade bir utanç duyulması bile
ile; Granmar'ın oğulları benim ve benim arkadaşım değil, ama onlar dayanıklı mı
erkekler daha az değil. "

Granmar, Sunfells adlı bir yerine King Hodbrod ile tanışmak için uzaklaştı.
ve Twain'in atları Sveipud ve Sveggjud olarak adlandırıldı. .
Kardeşler kale taşında bir araya geldi ve Granmar Hodbrod'a söyledi.
savaş haberleri. Kral Hodbrod bir byrny ile kaplanmıştı ve dümeninde
KAFA; sordu--

"Hangi erkekler anigh, neden bu kadar öfkeli görünüyorsun?"

Granmar diyor ki, "İşte Volsungs ve on iki bin adam
Onlar kıyıdan uzakta ve yedi bin ada
Sok olarak adlandırılan, ancak Grindur adında en büyük şirkettir.
Hepsi ve şimdi Helgi ve arkadaşlığının iyi niyetleri olduğunu düşünüyorum
savaş vermek için. "

Sonra kral dedi, "Tüm alemimizden bir mesaj gönderelim ve gidelim
Onlara karşı, ne de dövüşü olan herhangi birinin evde boşta kalmasına izin vermez; izin vermek
Biz Ring'in Oğullarına, Kral Hogni'ye ve eskisine söz gönderiyoruz,
Çünkü onlar güçlü savaşçılar. "

Böylece ev sahipleri Wolfstone'da bir araya geldi ve orada şiddetli dövüş Befell; Helgi
düşmanlarının ev sahibi aracılığıyla koştu ve birçok adam oraya düştü; -den
Son halk, alevleri yakmak gibi harika bir kalkan-maidens şirketini gördü
Bakın ve kralın kızı Sigrun geldi. Sonra Kral Helgi
Kral Hodbrod'a düştü ve onu kokladı ve onu çok altında bile öldürdü
afiş; Ve Sigrun bağırdı.

"Çok erkekçe tapunuz için teşekkürler! Şimdi araziyi paylaşalım
Aramızda ve harika bir gün büyük bir gün bu benim için ve bu tapu için
Şeref ve ünlü olacaksın, bu yüzden dünyaya düştüğün için
kudretli bir kral. "

Böylece Helgi ona o alem aldı ve orada uzun süredir yaşadı.
Sigrun ve büyük bir onur ve ünlü kralı oldu, ancak
Bu hikaye ile daha fazla ilgisi yok.


  Endnotes:
  (1) Valkyrja, "Seçilenlerin Seçicisi."  Kadınlar öyleydi
       Odin savaşta ölüm için seçmek için kim gönderdi
       seçilen salonda "Einherjar" a katılacaktı,
       "Val-Holl."



Bölüm X. Sigmund'un oğlu Sinfjotli'nin sonu.

Şimdi Volsungs eve dönüş ve bunlar tarafından büyük bir ün kazandı
tapular. Fakat Sinfjotli kendini yeniden savaşmak için betook; Ve o
aşan bir adil kadını görüyordu ve her şeyin üzerinde özlem duyuyordu
o; Ama aynı kadın da Borghild'in kardeşi,
Kralın Karısı: Ve bu konuda savaştıkları konu ve Sinfjotli
o kralı kızdırdı; ve daha sonra çok genişliğinde kaldı ve çok fazla
bir savaş ve hatta günü kazandı; Ve o onur oldu ve
tüm erkeklerin üzerinde ünlü; Ama sonbahar gelgitinde birçok gemiyle eve geldi
ve bol servet.

Sonra haberlerini krala babasına söyledi ve tekrar
Kraliçe, ve onun parçası için onu alemden gitmesini teklif ediyor ve
Şimdiye kadar onu görüyormuş gibi yaptı. Ama Sigmund yapmayacağını söyledi
onu uzaklaştırın ve altın kefaretini ve büyük bir serveti teklif etti
Kardeşinin hayatı, asla WeGild vermediğini söylemesine rağmen
(1) Bir erkeğin öldürülmesi için herhangi birine, ama şöhret yok, yanlış korumak
bir kadına karşı.

Bu yüzden burada kendi yolunu alamayabileceğini görünce, "
Bu konuda, Ey Rabbim, çünkü öyle görünüyor. "

Ve şimdi yardımla kardeşi için cenaze şölenine sahip ve
kralın danışmanlığı ve bunun için her şeyi hazırlar veya en iyisi
bilge ve o kadar çok büyük adam.

O bayramda, kraliçe içkiyi halka çıplak bıraktı ve o geldi
Sinfjofli'ye karşı büyük bir boynuzla ve dedi ki ...

"Şimdiye kadar düş ve iç, adil üvey oğlu!"

Sonra boynuzu ona aldı ve oraya baktı ve dedi ki ...

"Hayır, içecek büyüleyici bir içecek"

Sonra Sigmund, "O zaman bana ver;" dedi. Ve bununla
Korna ve içti.

Ama kraliçe Sinfjotli'ye, "Neden diğer erkeklerin senin içmeye ihtiyacı olmalı
Senin için ale? "Ve tekrar boynuzla ikinci kez geldi ve
"Şimdi gel ve iç!" Dedi. Ve onu birçok kelimeyle izledi.

Ve boynuzu aldı ve dedi ki

"Guile içeceğin içinde."

Ve bunun üzerine Sigmund diye bağırdı.

"O zaman bana ver!"

Yine, üçüncü kez, ona geldi ve onu içti
İçki, eğer bir Volsung'un kalbi olsaydı; Sonra boynuza elini bıraktı,
Ama dedi--

"Venom var."

"Hayır, dudağın süzülmesine izin ver, ey oğlum," Quoth Sigmund; Ve o zamana kadar
İçkiyle sarhoş mu aşıyordu ve bu yüzden o bilge içinde o spake.

Böylece Sinfjotli içti ve düz bir şekilde yere düştü. Sigmund ayağa kalktı ve onun üzerinde neredeyse ölüme keder aldı; Sonra aldı
kollarında ceset ve tahtaya gitti ve gelene kadar gitti
belirli bir firth; Ve orada küçük bir teknede bir adam gördü; Ve o adam
Firth'ın üzerinde onun tarafından Wafted olup olmayacağını sordu ve evet dedi
Buna; Ama tekne o kadar aztı ki, hepsi içeri girmeyebilir
Bir kerede, bu yüzden ceset ilk olarak orada bırakıldı, Sigmund geçti
Firth tarafı. Ama bununla tekne ve oradaki adam ortadan kayboldu
Sigmund'un gözlerinden önce. (2)

Bundan sonra Sigmund eve döndü ve kraliçeyi uzaklaştırdı ve
Öldükten biraz sonra. Ama kral Sigmund henüz alemini yönetti ve
Eski yasanın en büyük şampiyonu ve kralı olarak kabul edildi.


  Endnotes:
  (1) Wegeldd, insan sevgisi için iyi ("wer", adam ve "yaldız", bir
       ödeme).
  (2) Teknedeki adam Odin, şüphesiz.



Bölüm XI. Kral Sigmund'un son savaşından ve nasıl
Yine kılıç.

Eylimi, Mighty ve Büyük Şöhret denen bir kral vardı ve onun
Kızının en adil ve en akıllı olan Hjordis deniyordu; Ve
Sigmund, onun karısı olmak için buluştuğunu söylediğini duyar, evet ise
Başka hiçbiri değildi. Böylece Kral Eylimi'nin evine gidiyor,
onun için büyük bir şölen, eğer öyleyse, o
bir düşman. Böylece bu mevcut olan mesajlar birinden diğerine gönderildi
Yolculuk, savaş için değil, huzurlu bir şeydi; Böylece ziyafet tutuldu
bilge ve birçok insan ile en iyisi; Fuarlar her yerde idi
Kral Sigmund için kuruldu ve diğer her şey yardım için yapıldı
Ve yolculuğunun rahatlığı: Bu yüzden şölene geldi ve her iki kral da tutuyor
bir salonda devletleri; Kralın oğlu Kral Lyngi de geldi
Hunding ve aynı zamanda Kral Eylimi'nin kızını da alıyor.

Şimdi kral, ikisinin geldiğini biliyordu ama bir tane için
iş ve savaşın aranabileceğini düşündüm
Sonunu getirmeyen elinden; Bu yüzden ona
kızı ve dedi--

"Sen bilge bir kadınsın ve ben konuştum, o yalnız kaldın
Kendiniz için bir koca seçin; Bu nedenle bu iki kral arasında seçim yapın,
Ve benim rede senin gibi bile olacak. "

"Zor ve sıkıntılı bir mesele," diyor; "Yine de onu seçecek miyim
en büyük şöhret, Kral Sigmund karısına, olsa da çok iyi olsa da
Yıllar. "

Ona göre nişanlandı ve Kral Lyngi gitti. Sonra
Sigmund Hjordis'e evlendi ve şimdi her gün şölenin daha iyiydi ve
Bir önceki günden daha görkemli. Ama bundan sonra Sigmund gitti
Hunland'a ve kayınpederi Kral Eylimi'ye geri dönün ve
Kral Sigmund, aleminin kararına kendini gösterir.

Ama Kral Lyngi ve kardeşleri, düşmek için birlikte bir ordu topladı
Sigmund, her şeyde olduğu gibi, daha kötü bir lot almayacaklardı.
Bu da hepsinin en üzerini ısırdı; Ve onlar üzerinde hakim olurlardı
Volsungs'un kudreti ve gururu. Böylece Hunland'a geldiler ve kralı gönderdiler
Sigmund kelimesi, onu nasıl çalmayacakları ve kabul ettikleri
Onlardan uzaklaşacaktı. Yani Sigmund geleceğini söyledi ve
Onlarla savaşta tanışın ve gücünü bir araya getirdi; Ama Hjordis doğdu
Belli bir Bondmaid ile ahşaba ve güçlü servet onlarla birlikte gitti;
Ve orada savaştıkları sırada ikamet ediyor.

Şimdi Vikingler gemilerinden tırmanılmamak için sayılarla koştu
Karşı, ama kral ve Eylimi Sigmund, afişlerini kurdu ve
Boynuzlar savaşa kadar patladı; Ama Kral Sigmund Boynuzu Babasını Bıraktı
Erst vardı ve adamlarına kavga etmişti, ama ordusu çok uzaktaydı
en azı. Şimdi bu savaş şiddetli ve düştü ve Sigmund eski olmasına rağmen
En sert savaştı ve her zamanki adamlarının en önemlisiydi; Kalkan yok
Ya da Byrny ona karşı tutabilir ve o sıralardan geçti
o gün foemenlerinin ve hiç kimse işlerin nasıl geçeceğini göremez
aralarında; Birçok ok ve birçok mızrak o gün havada,
Ve böylece spae-wrights onun için yarası yoktu ve hiçbiri
önüne düşenlerin hikayesini anlatabilir ve her iki kolu da
kanla, omuzlara bile kırmızıydı.

Ama şimdi savaş bir süre kaldığında, içine bir adam geldi
Dövüş mavi bir pelerinle kaplı ve kafasında eğimli bir şapka ile,
Tek gözlü, (1) ve elinde bir fatura çıplak; Ve karşı geldi
Kral Sigmund ve ona karşı faturasını ve Sigmund Smote olarak
Kılıçla şiddetle, faturaya düştü ve
Orta: bundan sonra katliam ve dehşet onun tarafına döndü,
Kral Sigmund'un iyi olun, ondan ayrıldı ve adamları hızla düştü
onun hakkında; Naught Kral kendini kurtardı, ama oldukça neşelendirdi
adamları; Ama testere dediği gibi, "Hayır çok fazla kazanabilir", öyle oldu
şimdi kanıtlanmış; Ve bu kavgada Kral Sigmund ve Kral Eylimi,
kayınpederi, savaşlarının önünde ve bununla birlikte
Halklarının daha fazlası.


  Endnotes:
  (1) Odin sahip olduğu kılıcın sahipliğini değiştirmeye geliyor
       Sigmund verildi. Bkz. Bölüm 3.



Bölüm XII. Kılıç gramının parçalarının ve Hjordis'in nasıl gittiğini
Kral Alf.

Şimdi Kral Lyngi, kralın evi için yaptı ve
Kralın kızı orada, ama burada başarısız oldu, çünkü orada hiçbir şey bulamadı
karısı ne de servet: Böylece tüm alemden geçti ve adamlarını verdi
Overover ve şimdi tüm akrabalarını katletmiş olduğunu düşündü
Volsungs ve bundan sonra onları daha fazla korkutmaması gerekiyor.

Şimdi Hjordis savaşın o gecesi katledildi ve geldi
oysa Kral Sigmund ve iyileştirilip iyileşmeyeceğini sordu; Ama o
cevaplandı--

"Birçok insan umut çok az büyüdükten sonra yaşıyor; ama iyi olun
Benden ayrıldı, ne de iyileşmek için acı çekmeyeceğim, ne de odin olmayacak
Bu benim kılıcım ve onun olduğu için bir daha kılıç çizmeliyim
kırık; Şimdi, onun iradesiyken savaş yaptım. "

"Naught kötü önemi düşünürdüm," dedi, "eğer iyileşebilirsen
Ve babamın intikamını al. "

Kral dedi ki, "Bu başka bir adam için kader; şimdi bak, sen
Bir erkek çocukla harika; Onu iyi ve iyi bir dikkatle besleyin ve
Çocuk tüm akrabamızın en asil ve en ünlüsü olacak: ve
Kılıcın Parçaları ile: İyi bir kılıç yapılacaktır,
ve buna gram denecek ve oğlumuz onu taşıyacak ve çalışacak
Birçoğu büyük bir iş, eld gibi bile asla minimize olmayacaktır; için
Adı, dünya dayanacağı sürece uyacak ve gelişecek: Ve
Bırakın sana enow olsun. Ama şimdi yaralarımla yoruluyorum ve ben
Benden önce giden akrabamızı görecek. "

Böylece Hjordis, gündüzü ölene kadar onun üzerine oturdu; Ve sonra o
baktı ve bak, toprağa yelken açan birçok gemi geldi: o zaman
Handmaid'e Spake--

"Şimdi Raiment'i değiştirelim ve sen benim adımla çağıralım ve bunu söyleyelim
Sen kralın kızı. "

Ve böylece yaptılar; Ama şimdi Vikingler erkeklerin büyük katliamına bak
orada, iki kadının nereye ahşaba geçtiğini görün; Ve onlar
Bazı büyük haberlerin alınması gerektiğini ve karaya atladılar
gemilerinden. Şimdi bu milletlerin kaptanı, oğluydu.
Hjalprek, Danimarka Kralı, gücüyle yelken açıyordu.
kara. Böylece katledilenler arasında sahaya geldiler ve kaç erkeğin
orada ölü yatmak; Sonra Kral Bade Git Kadınları Arayın ve Getirin
Onlar ve bunu yaptılar. Onlara hangi kadın olduklarını sordu; Ve,
Bir şey gibi göründüğü gibi, Bondmaid
Twain, Kral Sigmund ve Kral Eylimi'nin düşüşünü ve birçok
Başka bir büyük adam ve tapuyu işleyen kim oldukları.
Sonra kral, kralın zenginliğinin nerede olduğunu sorar.
verilen; Ve sonra Bondmaid diyor--

"Kesinlikle tam olarak bildiğimiz düşünülebilir."

Ve bununla onları hazinenin yattığı yere yönlendiriyor: ve
Orada büyük bir serveti aştığını gördüler; Böylece erkekler sahip olduklarını düşünüyorlar
Hiç bu kadar çok fiyat şey görmedim. Tüm
Bu, Kral Alf ve Hjordis ve Bondmaid'in gemilerine taşıyorlar
onlarla gittim. Bununla bunlar kendi alemlerine yelken açar ve konuşur
Kesinlikle bu alanda nasıl en ünlü krallara düşmüştü.

Böylece kral yeke yanında oturur, ancak kadınlar öngörüye uyuyor;
Ancak kadınlarla sahip olduğu konuştu ve danışmanlarını çok fazla hesapladı.

Bu kadar bilge içinde kral, büyük bir servetle alemine geldi ve o
Kendisi bakmak için iyi aşan bir adamdı. Ama o zaman ama
Kısa bir süre evde, Kraliçe, annesi ona neden en adil olduğunu sordu
İki kadının daha az halka ve daha az değerli kıyafetleri vardı.

"Ben de," dedi, "en az hesapta tuttuğunuz
Twain'in en asil. "

Cevap verdi: "Ben de beni yanlış düşündüm, o biraz gibi
Bondwoman ve ilk tanıştığımızda, görünüşte akıllıca asil erkekleri selamladı.
Şimdi, bir şeyin denemesini yapacağız. "

Yani erkekler içeceğe otururken, kral
kadınlar ve dedi ki:-

"Saatlerin giyildiğini, gece büyüdüğünde ne akıllıca not ediyorsun
Yaşlı, eğer cennetin ışıklarını göremiyorsan? "

Sonra Bondwoman, "Bu işaretim var, gençliğimde ne zaman
Şafakta çok fazla içmeyecekti, bu yüzden şimdi artık kullanmadığımda
tarz, henüz o aynı gelgitte uyanmayacağım ve
Token bunu biliyorum. "

Sonra Kral güldü ve "Bir kralın kızı için kötü tavırlar!" Dedi. Ve
Böylece Hjordis'e döndü ve ona aynı soruyu bile sordu;
Ama cevap verdi ...

"Babam Erst bana böyle bir doğada küçük bir altın yüzüğü verdi,
Günlük kısıtlamada parmağımda soğuk büyüyün; Ve bu işaret
Bilmeliyim. "

Kral cevap verdi: "Orada çok fazla Bondmaid'in onu taşıdığı altının enow'u!
Ama şimdi gel, benden uzun süre saklandın; Yine de olsaydın
Bana her şeyi en başından beri söyledim, sanki biz sanki sen gibi yapardım
İkisi de bir kralın çocuğu olsaydı: ama senin işlerinden daha iyi başa çıkacağım
Seninle, benim karım olacaksın ve sözde ortaklık sana ödeyeceğim
Ne zaman bana bir çocuk doğuruyorsun. "

Onunla bir araya geldi ve kendisi hakkındaki tüm gerçeği anlattı: yani orada
Büyük onur içinde tutuldu ve en değerli kadın olarak gördü.



Bölüm XIII. Sigurd Fafnir'in branası doğum ve ağda.

Hikaye, Hjordis'in bir erkek çocuğu getirdiğini söyler.
Kral Hjalprek'ten önce doğrudan doğdu ve sonra kral oldu
onun kafasında keskin gözleri görünce ve dedi ki
Çok az erkek ona eşit olur ya da herhangi bir bilge içinde onu severdi. Yani öyleydi
su ile serpildi ve tüm erkeklerin konuştuğu Sigurd adını vermek zorunda kaldı
bir konuşma ile ve hiç kimsenin büyüme gibi olmadığını söyle ve
iyilik. Kral Hjalprek'in evinde büyütüldü.
aşk ve onur; Ve böylece, en asil adamlar ve
En büyük krallar eski masallarda adlandırılmıştır, Sigurd daha önce konur
Hepsi, Might ve Foress için, yüksek akıl ve şişman kalp için, burada
Kuzey kısımlarının herhangi bir adamından çok daha yetenekli
Geniş dünya.

Yani Sigurd Kral Hjalprek'in evinde mumlu ve çocuk yoktu ama
Onu sevdi; Onun aracılığıyla Hjordis Kral Alf'e ve ortaklaşa nişanlandı
onunla tanıştı. Şimdi Sigurd'un koruyucu babası Hreidmar'ın oğlu Hight Regin idi; O
Ona her türlü sanat, satranç oyunu ve runes lore, öğretti
Ve birçok dilin konuşması, Kings'in oğullarıyla birlikte olmasa bile
O günlerde. Ama birlikte oldukları bir günde Regin, Sigurd'a sordu.
Babasının ne kadar servete sahip olduğunu ve koğuşa sahip olduğunu bilseydi
bunun; Sigurd cevap verdi ve kralların koğuşunu tuttuğunu söyledi.

Dedi Regin, "Dost hepsine tamamen güveniyor musun?"

Sigurd dedi ki, "Görünüşe göre ben biraz yapana kadar tutuyorlar
Böylece, daha iyisi için benden nasıl koruyacaklar. "

Sigurd ile konuşmak için başka bir zaman geldi ve dedi ki ...

"Gerçekten harika bir şey, bir at boyu olmalı
Krallar ve koşan bir knave gibi devam et. "

"Hayır," dedi Sigurd, "öyle değil, çünkü her şeyde isteğim var ve
İstediğim şey bana iyi niyetle verildi. "

"Şey, o zaman," dedi Regin, "bir at sor."

"Evet," Quoth Sigurd, "Ve bende olmalıyım, ne zaman ihtiyacım var
bunun. "

Daha sonra Sigurd krala gitti ve kral ...

"Bize ne olacak?"

Sonra Sigurd, "Düzenim için bir at bile olurdum." Dedi.

Sonra kral dedi, "Bir atı seçin ve başka bir şey
Benim meselelerim arasında arzu ediyorsun. "

Ertesi gün Sigurd'u tahtaya gitti ve yaşlı bir adam yolunda buluştu,
Uzun boyanmış, bilmediğini, ona kim olduğunu sordu.

Sigurd, "Bana bir at seçmeyi düşündüm; sen gel ve danışman
bende ben. "

"Peki o zaman," dedi, "git ve onları nehre götürüyoruz
Buil-TARN. "

Bunu yaptılar ve atları nehrin derinliklerine indi ve
Hepsi bir ata geri döndü; Ve o at Sigurd için seçti
kendisi; Gri o renk tonu ve yıllarca genç, büyüme ve
Bakmak için adil, ne de hiç bir adam henüz sırtını geçmemişti.

O zaman gri sarmal, "Sleipnir'in akrabasından bu at geldi ve
Dikkatli bir şekilde beslenmeli, çünkü tüm atların en iyisi olacak; "
Ve bununla ortadan kayboldu.

Yani Sigurd at grani olarak adlandırdı, en iyisi en iyisi
dünya; Odin'in kendisinden başka tanıştığı adam da değildi.

Şimdi tekrar Regin'e Sigurd'a Spake, dedi.

"Zenginliğin yeterli değil ve ihtiyacın olması gereken doğru acı çekiyorum
Burada ve orada bir churl oğlu gibi koş; Ama sana nerede olduğunu söyleyebilirim
kazanma için çok zenginlik ve kazanılacak büyük isim ve onur
onun alımı. "

Sigurd bunun nerede olabileceğini ve kimin üzerinde izlediğini ve koğuşunu sordu.

Regin, "Fafnir onun adıdır ve ancak yalan söylüyor,
Gnita-Heath israfında; Ve orada geldiğinde iyi olabilirsin
Bir yerde daha fazla altın görmediğini söyle,
Ve hiçbirinin daha fazla hazine istemeyeceği, ancak en çok
eski ve tüm krallarla ünlü. "

"Gençim," diyor Sigurd, "Yine de bu solucanın modasını ve nasıl
Hiçbiri ona karşı gitmiyor, çok büyük ve kötü. "

Regin dedi ki, "Hayır öyle değil, moda ve büyümesi bile
Diğer lingworms itibariyle, (1) ve büyük bir masal adamı yapar; Ve
Buna rağmen atalarınız kabul etmiş olurdu; Ama sen, sen olsaydın
Volsungs'un akrabası, shalt kıtlığı bunların kalbine ve zihnine sahiptir,
tüm şöhret eylemlerinde ilk olarak söylenenler. "

Sigurd, "Evet, Belike çok az sertlik ve ustalığım var,
Ama yapmayı, üzerime bir korkak ismini koymayı, ben
Çocukça yıllarımdan çok az. Neden bu kadar çok beni yumurta ediyorsun
yoğun mu? "

Regin, "Sana söylemem gereken bir masal yatıyor." Dedi.

"Aynı şeyi duymama izin verin," dedi Sigurd.


  Endnotes:
  (1) Lingworm-Longworm, ejderha.



Bölüm XIV. Regin'in kardeşleri ve altının hikayesi
Andvari'nin istifini.

"Hikaye başlıyor," dedi Regin. "Hreidmar babamın adıydı, güçlü bir
Adam ve Zengin: Ve ilk oğlu ikinci su samuru olan Fafnir olarak adlandırıldı,
Ve ben üçüncüydüm ve en azı ikisi de ustalık ve iyi için
koşullar, ama demir, gümüş ve altın çalışmak için kurnazdım,
Biraz faydalanan konuları yapabilirim. Diğer beceri benim
Kardeş su samuru takip etti ve başka bir doğa vardı, çünkü o bir
Büyük Fisher ve buradaki diğer erkeklerin üstünde; onun benzerliğine sahip olduğu için
gündüz su samuru ve nehirde ve çıplak balık banka için
ağzında ve avı babamıza getirirdi ve
ona çok fazla faydalandı: çoğunlukla onu su samuru şarjında ​​tuttu ve
Sonra eve gelir ve yalnız yemek ve uyuklama, çünkü
kuru topraklar boş görebilir. Ama Fafnir açık ara en büyüktü ve
Grimmest ve onunla ilgili her şeye sahip olacaktı.

"Şimdi," diyor Regin, "Andvari adında bir cüce vardı,
Bu kuvvet, (1) ve
Pike ve kendisi için et aldı, birçok balık için güçte vardı;
Şimdi su samuru kardeşim, güce girmeyecek ve getirmeyecekti
Balık Aland ve onları bankada tek tek bırakın. Ve bu yüzden öyle
Odin, Loki ve Hoenir, yollarına giderken Andvari'nin
ve Otter bir somon almıştı ve üzerinde uyuklamayı yedi.
nehir kıyısı; Sonra Loki bir taş aldı ve Otter'e attı, böylece gat
Böylece ölümü; Tanrılar avlarıyla iyi memnundu ve
Otter'in cildinden kaçmak için düştü; Ve akşam geldiler
Hreidmar'ın evi ve ona ne aldıklarını gösterdi: Oraya koydu
eller ve onları doldurmaları gerektiği için onları böyle fidye mahkum etti
su samuru cildi altın ile ve kırmızı altın olmadan örtün; Bu yüzden
Loki'yi onlar için birlikte altın toplamak için gönderdiler; Koşmaya geldi, (2)
ve ağını aldım ve onunla Andvari'nin gücüne gitti ve ağa attı
Pike'dan önce ve pike ağa koştu ve alındı. Sonra dedi
Loki--

       "'Bütün balıkların ne balığı,
       Tufanda güçlü yüzüyor,
     Ama dikkat etmek için çok az zekâ öğrendi mi?
       Kafanı satın almalısın
       Cehenneme uymaktan
     Ve bana Wan Waters alevini bul. '

Cevapladı--

       "'Andvari halk beni aradığını
       Babamı Oinn'i ara
     Birçok güç üzerinde gittim;
       Kötü niyetli bir şey için,
       Üzerimde bu hayat yatıyordu
     Wade için ıslak yollarla. '

"Öyleyse Loki Andvari'nin altını ve altını bıraktığında,
Bir yüzüğü kaldı ve Loki ondan aldı; Daha sonra
Cüce, kayaların boşluğuna girdi ve bağırdı,
Altın halkası, evet ve tüm altın whital, her insanın bane olmalı
Bundan sonra kim sahibi olmalı.

"Şimdi tanrılar hazine ile Hreidmar'a gitti ve
su samuru derisi ve ayağının üzerine koyun ve onu tamamen örtmelidirler
Altın ile: Ama bu yapıldığında Hreidmar geldi ve bedel
Yine de namlu kıllarından biri ve onları kapsar; Sonra Odin
Yüzüğü, Andvari'nin tezgahını elinden çizdi ve saçları örtdü
bununla birlikte; Sonra Loki'yi söyledi.

       "'Altın Enow, Altın Enow,
       Büyük bir wasild, sen acele,
     Kafam iyi hap tutabilirim;
       Ama sen ve oğlun
       Gelişmek için kader yok,
     Bane ikiniz de olacak. '

"Bundan sonra," diyor Regin, "Fafnir babasını öldürdü ve onu öldürdü,
Hazine'yi aldım ve o kadar kötü büyüdü ki, yalan söylemeye düştü
yurtdışında ve servette herhangi bir payı herhangi bir insana yöneltti ve böylece
Tüm solucanların en kötüsü ve şimdi bu hazineye dayanıyor:
Ama benim için krala gittim ve onun ustası oldum; Ve böylece
Hikaye, babamın mirasını nasıl kaybettiğimi ve Wegill'i anlattı
kardeşim için. "

Yani Spake Regin; Ama o zamandan beri altın ottergild olarak adlandırılır ve hayır için
bundan başka neden. Ama Sigurd cevapladı, "Çok fazla kaybettin ve kötülüğü aşmak senin
Kinsmen oldu! Ama şimdi, zanaatın, böyle bir kılıçla bir kılıç yap
Hiçbiri onun gibi yapılamaz; Böylece büyük eylemler yapabilirim,
Eğer kalbim o boşuna, ve beni bu kadar güçlü bir şekilde öldürürsün
ejderha."

Regin, "Burada iyi güvenin; ve aynı kılıçla sen
Slay Fafnir. "


  Endnotes:
  (1) Şelale (buz. "Foss", "Fors").
  (2) Ran, Aegir'in karısı olan deniz tanrıçasıdır.  Su samuru
       Norsefolk ve Mit ve Efsanede Figürler tarafından kutsal tutuldu
       Çoğu ırktan; Bu güne kadar öldürülmesi bir
       Parsees tarafından Büyük Suç (Haug. "Parsees Din",
       sayfa 212).  Yukarıdaki cezayı öldürmek için karşılaştırın
       Welsh King's Cat ("Eski Yasalar ve Galler Enstitüleri".
       Ed., Aneurin Owen. Longman, Londra, 1841, 2 cilt. 8vo).



Bölüm XV. Kılıç gramının parçalarının bir araya getirilmesi.

Böylece Regin bir kılıç yapar ve Sigurd'un ellerine verir. O aldı
kılıç ve dedi--

"Smithying'e bak, Regin!" Ve bununla örsüne girer,
ve kılıç freni; Böylece markayı düşürdü ve onu dövdü
daha iyi.

Sonra Regin başka bir kılıç dövdü ve onu bakan Sigurd'a getirdi
üzerinde.

Sonra Regin dedi ki, "BELIKE SANAT REMEL İNGİLTERE
Smithing'de olmasına rağmen. "

Böylece Sigurd kılıcını kanıtladı ve ilk olarak bile fren yaptı; Sonra dedi
Regin için--

"Ah, sanat, Mayhappen, hain ve yalancı gibi bir yalancı
senin mi? "

Böylece annesine gitti ve onu akıllıca karşıladı,
Ve konuştular ve birlikte içtiler.

Sonra Spake Sigurd, "Kral Sigmund sana verdi
İki parça halinde iyi kılıç gram? "

"Yeterince doğru," dedi.

Sigurd, "Onları ellerime teslim et, çünkü onlara sahip olurdum." Dedi.

Büyük şöhret kazanmak için göründüğünü ve ona kılıcını verdiğini söyledi.
Bununla birlikte Sigurd'a gitti ve ona iyi bir kılıç yapmasını sağladı
En iyisi olduğu gibi; Regin de Wroth büyüdü, ama Smithy'ye girdi
Kılıcın parçalarıyla, Sigurd'un ittiğini iyi düşünerek
Başı Smithing meselesine çok uzak. Böylece bir kılıç yaptı ve
Forge'dan iterken, sanki Smiths'e gibi görünüyordu
Yanlarında yangın yandı. Şimdi Sigurd'un kılıcını al,
ve bu başarısız olursa nasıl bir kılıç yapacağını bilmediğini söyledi. Sonra Sigurd
örsüne girin ve stokuna doğru yara ve
Ne kılıcını patlatır, ne de fren. Sonra kılıcını çok övdü
ve daha sonra bir yün kilidi ile nehre gitti ve attı
akarsu ve kılıçla karşılaştığında parçalandı. Sonra
Sigurd memnun ve eve gitti.

Ama Regin dedi ki, "Şimdi senin için kılıç yaptım, sen
Verilen troth'una tutun ve fafnir ile tanışın mı? "

"Elbette buna tutacağım," dedi Sigurd, "ama önce benim intikam almalıyım
baba."

Şimdi Sigurd büyüdükçe, tüm erkeklerin sevgisinde o kadar büyüdü,
böylece her çocuk onu iyi sevdi.



Bölüm XVI. Grifir'in kehaneti.

Sigurd'un annesinin kardeşi olan bir adam yüksekliği grifir vardı (1)
Sigurd kılıcının dövülmesinden biraz sonra Grifir'e gitti, çünkü
Gelecek bir şeyleri bilen ve erkeklere kader olduğunu bilen bir adamdı:
Sigurd hayatının nasıl gitmesi gerektiğini özenle sordu; Ama Grifir uzundu
Ya da sonunda Sigurd'un harika aşması nedeniyle
Dualar, ona tüm hayatını ve kaderini anlattı,
Daha sonra geçmeye geldi. Yani Grifir ona hepsini anlattığında
Eve geri dönerdi; Ve Regin ve buluştuktan biraz sonra.

Sonra Regin, "git ve fafnir'i öldürün, sana vermiş olsan bile
kelime."

Sigurd, "Bu iş işlenecek; ama bir diğeri önce
bitti, Sigmund'un intikamı kral ve diğer akrabalarımın
son dövüşlerine düştü. "


  Endnotes:
  (1) Edda'da "Gripir" olarak adlandırılır.



Bölüm XVII. Sigurd'un babası Sigmund'un intikamını.

Şimdi Sigurd krallara gitti ve bu şekilde Spake

"İşte seninle bir yer kapladım mı ve sana teşekkür ve ödül borçluyum,
Büyük aşk ve birçok hediye ve tüm onur için; Ama şimdi uzaklaşacağım
karadan ve git hunding oğullarıyla tanış ve bunları yapmasını sağlamak için
Volsungs hepsi ölmedi; Ve gücün güçlendirmek zorunda kalırdım
ben orada. "

Böylece krallar ona her şeyi öyle vereceklerini söyledi
O istedi ve bununla büyük bir ordu hazırlandı ve her şey
en önemlisi bilge, gemiler ve tüm savaş dişlerinde işledi, böylece onun
Yolculuk en stateli olabilir: ama Sigurd'un kendisi
En büyük ve en asil olan Dragon-Keel; zengin dövme
Yelkenleri ve bakmak muhteşem.

Böylece yelken açıyorlar ve istedikleri; Ama birkaç gün aşırı olduğunda,
Denizde büyük bir fırtına çıktı ve dalgalar bile görecekti
erkek kanının köpüğü olarak; Ama Sigurd Bade hiçbir yelken almaz, ne olursa olsun
Riven olabilirler, daha ziyade şimdiye kadar daha yüksek yatmak. Ancak
Bir Ness kayalarını geçerken, belirli bir adam gemileri selamladı,
ve o donanma üzerinde kimin kaptan olduğunu sordu; Sonra ona söylendi mi
Şef ve Lord, en çok ünlü olan Sigmund'un oğlu Sigurd'du.
şimdi olan genç erkekler.

Sonra adam dedi ki, "Naught ama bir şey, sertifikalar, hepsini söyle,
Kralların oğulları arasında hiçbiri ona benzetilemez; Şimdi Fain ben
Bazı gemilere yelken açıp beni gemiye götüreceksin. "

Sonra ona ismini sordular ve şarkı söyledi ...

     "Hnikar I Hight,
     Huginn'i memnun ettiğimde,
     Ve savaşa gitti
     Volsung'un parlak oğlu;
     Şimdi arayabilirsin
     Uçurumun üstünde Carl,
     Feng veya fjolnir:
     Senin yanında olur muyum. "

Onunla arazi için yaptılar ve o adamı gemiye götürdüler.

Sonra Quoth Sigurd, (1) Şarkının dediği gibi--

       "Bunu söyle bana Ey Hnikar,
       Tam olduğundan beri biliyorsun
     Tanrıların kaderi, iyi ve insanlık hastası,
       Hap Hap ForesheSheth'miz en iyi nedir
       Savaş ortasında
     Hakkımızda kılıç kenarını süpürüyor. "

Quoth Hnikar--

       "İyi birçok jeton
       Eğer erkekler varsa
     Kılıçlar süpürürken:
       Adil adam Deem i
       Karanlık kanatlı kuzgun,
     Savaşta, Silah-Wielder'a.

       "İkinci iyi şey:
       Yurtdışında ne zaman gidiyor
     İyi dizilmiş uzun yol için,
       Eğer görürsen iyi
       Ayakta duran iki adam
     Öngörü içinde şöhretin bitmesi.

       "Üçüncü bir şey:
       İyi işitme,
       Kurt bir uluyan
     Yurtdışında kül dalları altında;
       İyi hap alacaksın
       Dümen yolları ile uğraşmak,
     Eğer bu ücretleri senden önce görürsen.

       "Dövüşte kimse yok
       Yüzü dönecek
       Ay'ın kız kardeşine karşı
       Düşük, geç parlama,
       O Winneth savaşı için
       En iyi kim
       En orta kılıç oyunuyla,
       Ve eğim en iyi şekilde değişiyor.

       "Sorun harika
       Ayak kötü durdurma,
     Dövüşmek için dizildiğinde en uzak
       Her iki tarafta
       D? Efendim (2) senin tarafından
     Guilful, yara dilek.

       "Adil-Combed, Well Washen
       Her savaşçı olsun
     Sabahları da et eksik
       Kim yönetebilir
       Havva geri dönüyor,
     Ve kader büyümeden önce düşecek. "

Sonra fırtına azaldı ve Aland'a gelene kadar gittiler.
Hunding'in oğullarının alanı ve sonra Fjolnir kayboldu.

Sonra serbest ateş ve kılıç bıraktılar ve erkekleri kızdırdılar ve abodlarını yaktılar,
Ve onlardan önce her şeyi boşa harcadı: harika bir halk şirketi kaçtı
Kral Lyngi'nin yüzü ve ona savaş adamlarının içinde olduğunu söyle
in ve o kadar öfke ve öfkeyle ilerliyorlar ki
duyuldu; ve Kral Hunding'in oğullarının büyük bir tahmin etmediği
Volsung'lardan asla daha fazla korkmayacaklarını söylediler, çünkü buradaydı
Sigmund'un oğlu Sigurd, bu ordu üzerinde kaptan olarak gelin. Böylece Kral Lyngi savaş mesajını aleminde göndermesine izin verdi ve
Kaçma iradesi yok, ama ona yardım edecek gibi ona çağırıyor. Bu yüzden
Büyük bir ordu ile Sigurd'a karşı geldi, o ve kardeşleri onunla birlikte,
ve aşan şiddetli bir mücadele befell; Birçoğu bir mızrak ve birçok ok
Erkekler orada yükseltilmiş, baltalar sert tahrikli, kalkan yarık ve
Byrnies yırtılmış, kasklar titredi, kafatasları bölündü ve birçok adam
soğuk dünyaya düştü.

Ve şimdi kavga bu kadar akıllıca uzun süre kaldığında, Sigurd ortaya çıkıyor
pankartlardan önce ve elinde iyi kılıç gramı var ve
hem erkekler hem de atlardan aşağı ve en kalın kalabalıktan geçiyor
Her iki kol omzuna kanla kırmızıyla; ve halk darbesi şaşırtıcı
Nereden önce gitti, ne dümen ya da byrny tutar
ondan önce ve hiç kimse onun gibi görmediğini düşünmedi. Yani uzun zaman
Savaş sürdü ve birçok adam öldürüldü ve öfkeli başlangıçtı;
Sonraya kadar, nadiren ortaya çıksa bile, bir kara ordusu olduğunda
düşer, ne yapabilirlerdi, boşa çıkarıldı; Ama öyle
Birçok adam, hikayelerinin olmayabileceği hunding oğullarından düştü
söylenmiş; Ve şimdi Sigurd en önemlisi arasındayken, oğulları geldi
Ona karşı hunding ve Sigurd Smote ile Kral Lyngi'de ve
Onu hem dümen hem de kafa ve posta kaplı gövdeyi bırak ve daha sonra
Kardeşi atwain hjorward ve sonra diğer tüm oğulları öldürdü
Henüz hayatta olan Hunding'in ve halklarının daha çok bir kısmı.

Şimdi ev Sigurd'a adil zafer kazandı ve çok sayıda servet ve
Bu yolculukta ona ulaştığı büyük onur ve bayram
onun için yapıldı.

Ama Sigurd evde ama biraz zamanla konuşmaya geldi.
O ve dedi--

"Belike şimdi Fafnir'in tepesini eğmek için iyi bir isteğine sahip olacaksın
Kelime kelimesine göre, o yüzden babanızı canlandırdığın için
ve akrabalarının diğerleri. "

Sigurd, "söz verdiğimiz gibi bile tutacağız, ne de
Hiç hafızamızdan düştü mü? "


  Endnotes:
  (1) Bu ve aşağıdaki ayetler "Reginsmal" dan eklendi
       çevirmenler tarafından.
  (2) "D? Efendim", şarkı söyle. "D? S".  Bunlar koruyucu varlıklar
       Doğumundan ölümüne kadar bir adamı takip edin.  Söz
       Başlangıçta kız kardeş anlamına gelir ve Eddaic boyunca kullanılır
       Kadın için onurlu bir eşanlamlı şiir, bayan.



Bölüm XVIII. Solucan fafnir öldürülmesi.

Şimdi Sigurd ve Regin de aynı şekilde ileriye doğru ilerliyor
Fafnir suya gittiğinde sürünmeyecekti; Ve halk bunu söylüyor
Otuz kulaç, o uçurumun yüksekliğiydi.
Aşağıdaki suyun içti. Sonra Sigurd Spake:

"Bu drake (1) diğerlerinden daha büyük olmadığını nasıl söyle, Regin
Lingworms; Onun izi harika mı harika? "

Sonra Regin, "Seni bir delik aç ve orada otur ve ne zaman
Solucan suya gelir, onu kalbe atar ve öyle
Ölüm ve böylece büyük bir şöhret kazan. "

Ama Sigurd dedi ki, "Kanından önce olursam bana ne bahse girer?
solucan?"

Regin diyor ki, "Sanat hala senden kaçınırsan sana danışmanıza ne yarar
her şey? Kalbin şişmanlığında akrabalarını seviyorsun. "

Sonra Sigurd Heath'in hemen üzerine gidiyor; Ama Regin onu gitti, ağrıyor
öne çıktı.

Ama Sigurd ona bir çukur kazmaya düştü ve o işteydi.
Ona uzun sakalı olan yaşlı bir adam geldi ve ne sordu
Orada işledi ve ona söyledi.

Sonra yaşlı adama cevap verdi ve "Üzgün ​​bir avukattan sonra yapıyorsun:
Daha çok sana birçok çukur kazın ve kanın orada çalışmasına izin verin; Ama sana otur
birinde ve bu yüzden solucanın kalbini it. "

Ve bununla ortadan kayboldu; Ama Sigurd çukurları olsa bile yaptı
ona gösterildi. Şimdi solucanı sulama yerine bıraktı ve dünya salladı
onun hakkında her şey ve onun önündeki şekilde zehiri homurdandı
O gitti; Ama Sigurd ne titredi ne de Adrad
o. Yani solucan çukurların üzerinden geçtiğinde, Sigurd kılıcını itti
sol omzunun altında, böylece kabuklara battı; sonra yukarı
Sigurd'u çukurdan attı ve kılıcını tekrar ona çekti ve
Böylece kolu çok kanlı, omzuna kadar.

Şimdi bu güçlü solucan, ölüm yarasına sahip olduğu zaman, o zaman
başı ve kuyruğu attı, böylece ondan önce her şey
parçalara ayrıldı.

Peki Fafnir'in ölüm yarası olduğunda, "Kim sanat? Ve kim
Babanı? Ve ne akraba, silah taşıyacak kadar dayanıklısın
Bana karşı mı? "

Sigurd, "Erkekler tarafından bilinmeyen akrabam. Asil canavar olarak adlandırılıyor:
(2) Ne baba ne de annem yok ve yalnız kaldım
Buna. "

Dedi fafnir, "oysa ne baba ne de annen, ne
O zaman doğdun mu? Ama şimdi, bana ismini söylememe rağmen
Bunda ölüm günüm, yine de beni biliyorsun. "

"Sigurd aradım ve babam Sigmund'du."

Fafnir diyor, "Seni bu tapuya yumurta eden ve neden olursun?
buna mı bağlı? Tüm halkın nasıl adrad olduğunu hiç duymadın
Ben ve benim karşı karşıya gelme huşu mu? Ama hevesli bir baba var, o
Parlak gözlü Swain! "

Sigurd cevapladı, "Hardy bir kalp beni bu konuda çağırdı;
Ve şimdi bildiğiniz bu keskin kılıç
tapunun yapılması; 'Nadiren Hardy, hafif kalpli bir gençliği elinde tutuyor.' '

Fafnir dedi ki, "Peki, akrabanızın ortasında mumlu olmasına rağmen, sen
Halkları öfkeyle öldürmek için iyi bir beceriye sahip olabilir; Ama daha çok
Marvel, sen, savaşta alınan bir tahvil adamı, sahip olmalısın
Bana dayanmak için, 'Bondsmen arasında az sayıda kişi kavga için kalbi var.' '

Dedi Sigurd, "Will sonra dişlerime uzakta olduğum için uzakta
Akrabam mı? Bir tahvil olsam da, ama asla zincirlenmedim. Tanrı sen
Hast beni özgür buldu. "

Fafnir cevapladı, "Angrey Wise'da konuşmamı alıyorsun; ama Hearken,
Sahip olduğum aynı altın için de bane olacak. "

Quoth Sigurd, "Fain, tüm servetimizi o güne kadar tutar mıydık;
Yine de her insan herkes için bir kez ölür. "

Dedi fafnir, "öğütlerimden sonra yapacak birkaç şey olacak; ama dikkat et
Denizde en fazla uzakta olsaydın boğulacaksın; Yani BID
Sakin gelgitin gelmesi için kuru toprakta. "

Sonra Sigurd, "Konuş, fafnir ve söyle, eğer sanat çok aşıyorsan
bilge, tüm annelerin oğullarının çoğunu yöneten bataklıklar. "

Fafnir cevaplar, "Birçoğu ve geniş bir şekilde; bazıları için akraba
Aesir ve bazıları elfin akrabası ve bazıları kim var
Dvalin kızları. "

Dedi Sigurd, "Where Surt (3) ve Aesir ne kadar isimlisin
Kılıcın suyunu karıştırıp karıştırmak? "

"Unhapen o Holm Hight," dedi Fafnir.

Ve yine dedi ki, "Regin, kardeşim, sonumu getirdi,
Ve onun da onun getirdiği kalbimi sevindiriyor; Böylece
işler onun iradesine göre. "

Ve bir kez daha, "Her şeyden önce taştığım bir terörle karşılaştım
Folk, bundan sonra kardeşimin mirası üzerinde ve her
taraf zehir mi attım, böylece hiçbiri bana gelmiyor ve
Hiçbir silah yoktu, ne de benden önce çok fazla adamım yoktu
Kendimi her şeyden daha güçlü görmedim; çünkü tüm erkekler
Ben."

Sigurd cevapladı ve dedi ki, "Birkaç kişi aynı şekilde zafer kazanabilir
terörün yüzü, çünkü kimler arasında gelir Bir gün bulacak
hiç kimse şimdiye kadar en güçlü. "

Sonra Fafnir diyor, "Sana verdiğim böyle bir öğüt, atını alıyorsun
ve en hızlı yola çık, çoğu zaman düşüyor, o
Ölüm yaralanan bir kimin kendisini daha az intikam almaz. "

Sigurd, "Redes gibi şimdi onlardan sonra yapacağım;
Hayır, şimdi senin ine bineceğim ve bana bu büyük hazineyi alacağım
senin akraba. "

"O zaman sür," dedi Fafnir, "ve altın bulacaksın
tüm yaşam günleriniz için yeterli; Yine de bu altın bane olacak ve
Sahip olan herkesin bane. "

Sonra Up Sigurd durdu ve dedi ki, "
Zenginlik, eğer kaybederek asla ölmemeliydim; Ancak
Her cesur ve gerçek insanın, o kadar servet üzerinde elini tutacak
son gün; Ama sen, fafnir, ölüme ve cehenneme kadar ölüm ağrısında yürü
sana. "

Ve bununla birlikte Fafnir öldü.


  Endnotes:
  (1) Lat. "Draco", bir ejderha.
  (2) "Erkekler tarafından bilinmeyen benim akrabam."  Sigurd ona söylemeyi reddediyor
       İsim, ölmekte olan bir adamın batıl inançına yönlendirilecek
       düşmanına bir lanet atabilir.
  (3) Surt; dünyayı yok edecek bir yangın devi
       Ragnarok veya her şeyin imhası.  Aesir; tanrılar.



Bölüm XIX. Hreidmar'ın oğlu Regin'in öldürülmesi.

Daha sonra Regin Sigurd'a geldi ve "Hail, Lord ve Usta, A
asil zafer, fafnir'in katledilmesinde kazandınız, oysa hiçbiri durst
şimdiye kadar onun yoluna uyuyor; Ve şimdi bu şöhret tapusu olacak
dünya hızlı dururken ünlü. "

Sonra Regin uzun bir süre dünyaya bakarken ve şu anda
Bundan sonra ağır ruh halinden spake: "Benimkinin kendi kardeşi katlediniz ve
Kıt tapudan çuval olarak adlandırılabilirim. "

Sonra Sigurd kılıç gramını aldı ve yeryüzünde kurudu ve
Regin--

"Bu tapuyu işlediğimde ve bu keskin kılıcımı denediğimde uzaktay
el ve benim gücümle; Tüm gücüyle ve ana
ejderha çabalamanız gerekir, heather-bush'a alow koyarken,
Dünya ya da cennet olsaydı değil. "

Dedi Regin, "Bu solucanın inide uzun süre kalması olabilir, eğer keskinse
Elimle dövdüm kılıç sana ihtiyaç duyulmamıştı; O vardı
Olmadı, ne ne de herhangi bir insan ona karşı hüküm sürmezdi
Şu anda."

Sigurd cevaplar, "Erkekler dövüşte düşmanlarla tanıştığında, daha iyi kalpli kalp
keskin kılıçtan daha. "

Sonra Regin, ağır bir şekilde aşarak, "Kardeşimi öldürdün ve
Kıt tapudan yoksun olabilirim. "

Bununla Sigurd, kılıçla solucanın kalbini kesti
Ridil; Ama Regin Fafnir'in kanından içti ve Spake, "Bana bir nimet ver
Ve senin yapması için çok az şey yapın. Kalbi ateşe taşıyın ve
Kızartın ve bana yemem için ver. "

Sonra Sigurd kendi yollarına gitti ve bir çubuk üzerinde kavradı; Ve ne zaman
Tam olarak, eğer tam olarak olsaydı, parmağını buraya koydu
Tamamlandı; Ve sonra parmağını ağzına koydu ve ne zaman
Solucanın kalp kanını diline dokundu, düz bir şekilde biliyordu
tüm kümeslerin sesi ve odun peckerlerinin nasıl sohbet ettiğini duydu
yanındaki fren--

"Sen, sen, Sigurd, Fafnir'in kalbini başka bir şekilde kavuruyorsun,
Kendini kendin yemelisin ve o zaman olmalısın
tüm erkeklerin en akıllıca. "

Ve başka bir spake: "
ona güveniyor. "

Ama yine de üçüncüsü dedi ki, "Başını ondan atlamasına izin ver,
Ve tüm bu altının sadece efendisi ol. "

Ve bir kez daha dördüncü spake ve "Ah, daha akıllıca öyleydi
Bu iyi avukattan sonra ve daha sonra Fafnir'in ini'ye geçti,
Ve ona orada yalan söyleyen o güçlü hazineyi aldı ve sonra sürdü
Hindfell üzerinde, Brynhild'i uyurken; çünkü harika olur mu
bilgelik. Ah, akıllıca, eğer senden sonra yapsaydı ve onu bağırdıysa
kendi Weal; 'Wolf'un kulaklarının olduğu yer için Wolf'un dişleri yakın.' '

Sonra beşinci ağladı: "Evet, evet, onu düşündüğüm gibi o kadar akıllı değilse
Kimin kardeşi zaten öldürüldüğü onu gözetledi. "

Sonunda Altıncı Spake: "Onu öldürmek için kullanışlı ve iyi bir
hazine! "

Sonra Sigurd, "Zaman, Regin'in benim bane olacağı doğmamış;
Hayır, daha ziyade bir yol bu kardeşler de ücret alacaktır. "

Ve bununla kılıç gramını çizdi ve Regin'in kafasını vurdu.

Sonra şarkının söylediği gibi, Sigurd'u odun peckers a-singing duydu. (1)

İlk şarkı için:

     "Bağlıyorsun, Sigurd,
     Parlak kırmızı halkalar!
     Buluşmak değil
     Korkacak birçok şey.
     Bir fuar bilebilir
     En adil olan
     Altın ile Girt,
     Almak için iyi. "

Ve ikincisi:

     "Yeşil Yollara Git
     Giuki Salonu'na doğru
     Kaderlerin ortaya çıktığını
     Beklenenlere;
     Orada zengin kral
     Bir kızı yeniden esinir;
     Sen anlaşma yapacaksın, Sigurd,
     Tatlılığın için altın ile. "

Ve üçüncüsü:

     "Yüksek bir salon var
     Hindfell üzerine yetiştirildi,
     Etrafında olmadan
     Kırmızı alevi havada süpürür.
     Bilge adamlar dövdü
     Bu salon harikası
     Hoşnutsuz parıltıyla
     Altın ihtişamından. "

Sonra dördüncü şarkı söyledi:

     "Düştü
     Bir Kalkan Mayıs uykusu
     Kireç ağaçlarının kırmızı veba
     Onun hakkında oynamak:
     Uyku-ötesi Set Odin
     O kıza
     Savaşta seçtiği için
     İstediği kişi.

     "Git oğlum, bak
     Dümen altında olabilir
     Savaştan kim
     Vinskornir delik,
     Ondan dönmeyebilir
     Uykunun eziyeti.
     Kralların sevgili yavruları
     Dread Norns'da 'olmasına rağmen. "

Sonra Sigurd, Fafnir'in kalbinin bir kısmını ve tuttuğu kalıntıyı yedi.
Sonra atına sıçradı ve solucan fafnir izi boyunca sürdü,
Ve bu yüzden onun yoluna doğru; Ve onu açık buldu ve bedeldi
Demirden işlenmiş oldukları tüm kapılar ve teçhizat: evet,
ve evin tüm kirişleri; Ve dünyanın derinliklerine kazıldı:
Sigurd Gold, Plenteous'u aşan ve Rotti kılıçını buldu; Ve
Böylece huşu ve altın byrny ve birçok şey
adil ve iyi. Orada o kadar altın buldu ki,
Kıtlık iki at ya da üç bellek olabilir. Böylece aldı
Tüm altını ve iki büyük sandığa koydu ve onları ata koydu
Grani, ve dizginlerini aldı, ama şimdi hareket edecek, ne de
Smiting'e uyuyor. Sonra Sigurd atın zihnini biliyor ve sıçradı
O'nun arkası ve içine girer ve içine girer ve atın dışarısı gider
sanki undaded gibi.


  Endnotes:
  (1) Kuşların şarkıları "Reginsmal" dan eklendi
       çevirmenler.



Bölüm XX. Sigurd'un Brynhild ile dağda toplantısı.

Uzun yollarla Sigurd'a biniyor, son olarak Hindfell'e gelene kadar,
ve güneye doğru Franks topraklarına geçer; Ve daha önce görüyor
Ateş yakma ve hatta alevlenerek büyük bir ışık düştüğünde
göklere; Ve o ona geldiğinde, bir kalkan kale kalesi
ondan önce ve en üstte bir afiş: kaleye gitti
Sigurd ve orada yatan bir kişi uyurken ve her şeyi silahlandırdı. Onunla o
dümeni onun kafasından alır ve bunun erkek olmadığını görür, ama
bir kadın; ve sanki ona yakından ayarlandığı gibi bir byrny ile kaplanmıştı
etine büyümüştü; Bu yüzden yakadan aşağı doğru kiralar; ve daha sonra
Kolları, ve her zaman kılıç sanki kumaşmış gibi ısırdı.
Sonra Sigurd'un uzun süredir uykuya daldığını söyledi; Ama sordu--

"Byrny'mi yapmak için hüküm süren büyük bir şey olan şey,
Ve beni uykumdan mı çekiyorsun? "

Şarkıyı söylese bile: (1)

     "Byrny'de ne biraz
     Neden uykumu kırıyor
     Benden kim döndü
     Benim işkence mi? "

"Ah, öyle mi, burada Sigurd Sigmundson, Fafnir'in
Kafasında dümen ve elinde Fafnir'in Bane? "

Sonra Sigurd'a cevap verdi

     "Sigmund'un oğlu
     Sigurd'un kılıcı ile
     E'en şimdi kiralayın
     Kuzgun duvarı. "

"Volsung'un akrabasından tapuyu yapan kişidir; ama şimdi duydum
O güçlü bir kralın kızı ve halksın bize olduğunu söyledi
Wert güzel ve irfan dolu ve şimdi aynı şeyi deneyeceğim. "

Sonra Brynhild şarkı söyledi

     "Uzun zaman uyudum
     Ve uzun süre uykusun,
     Birçoğu insanlığın sıkıntılarıdır,
     Odin'in gücüyle
     Çaresiz mi?
     Benden sallamak için uykunun büyüleri.

     "Geri dön!
     Dolu, gün ışığının oğulları!
     Sana, karanlık geceye ve kızına dolu!
     Nazik gözlerle bak
     Burada yalnız oturuyoruz,
     Ve bize uzun süredir kazanç ver.

     "Aesir'e selam,
     Ve tatlı asinyur! (2)
     Bol bolca yerine getirilen adil yeryüzüne dolu!
     Adil sözler, bilge kalpler,
     Senden kazanır mıydık
     Ve elimizde tutuyoruz. "

Sonra Brynhild tekrar konuşur ve "İki kral savaştı, bir yükseklik dümeni
Gunnar, yaşlı bir adam ve en büyük savaşçılar ve Odin söz vermişti
ona zafer; Ama düşmanı Agnar ya da Audi'nin erkek kardeşiydi: Ve böylece
Dövüşte Helm Gunnar'ı vurdum; ve bunun için intikam içinde Odin
tapu, uykuyu bana yapıştırdı ve asla yapmam gerektiğini söyledi
Yine zafere sahip olmak, ancak evliliğe verilmelidir; Ancak
Bir yemin yemin ettim, bu asla bilen birini evlendirmezdim
korkunun adı. "

Sonra Sigurd, "Bize güçlü meselelerin irfanını öğret!" Dedi.

Dedi ki, "Benden daha fazla beceri toparsınız;
Sana öğret; Evet, ve teşekkürler, kurnazım varsa
Herhangi bir şekilde zevk alacak, ya runeler ya da diğer konulardan
şeylerin köküdür; Ama şimdi birlikte içelim ve tanrılar
bize iyi bir gün ver, iyi yardım ve şöhret kazanabilirsin
bilgeliğimden, ve bundan sonra bizden emin olabilirsiniz
Twain birlikte konuşuyor. "

Sonra Brynhild bir beher doldurdu ve onu Sigurd'a sıktı ve ona
Aşk iç ve spake--

       "Bira seni sana getir,
       Byrnies'in çatışmasının adil meyvesi,
       Karışık kudretli mi
       Şöhretle karıştı,
       Parlak döşemelerle dolup taşmak
       Ve zavallı runes,
       Akıllı sözler, tatlı sözler,
       Harika bir oyunun konuşması.

       "Savaş Runes'i biliyorsun
       Eğer büyükse olacaksın!
     Onları sertleştirilmiş kılıçla kes,
       Bazıları markanın sırtında,
       Bazıları parlayan tarafında,
     İki kez orada tyr.

       "Deniz runes ihtiyacı iyi,
       Geminin tasarrufu için öğrenildi,
     Yüzme atının sağlığı için;
       Kıçta onları kes,
       Onları dümen bıçağında kesin
     Ve Alevi Shaven OAR'a ayarlayın:
       Deniz tepeleri ne kadar büyük
       Altında ne kadar mavi,
     Ana'dan sonra evin geldiğinizden.

       "Kelime runes iyi öğrenir
       Eğer o kimse olmazsa
     Keder için kederi geri ödeyin;
       Bunları rüzgar,
       Bunları örme
     Bunların hepsini senin hakkında at,
       Bu şeyde,
       Halk Talhatı Nerede,
     Tam kıyamet uzaklıkta.

       "Ale-Runes bilgeliği biliyor
       Eğer bir başkasının karısına istersen
     Güvenen kalbini bewray olmamalı:
       Onları Mead-Horn'da kes,
       Her elin arkasında,
     Ve çivinin üzerine bir n n.

       "Ale dikkat ettin
       Tüm zararlardan imzalamak için
     Pırasa likörde yatıyorsun
       O zaman kesin biliyorum
       Asla sana kuyruklu
     Mead, incinmiş meselelerle karıştı.

       "Yardım süreleri toparlanacaksın
       Beceri kazanırsan
     Düşük yağlı anneden çocuğu gevşetmek;
       Eller boş olsun, kes,
       Eklemleri etrafa sardı;
     Good-Folks'in kazançlı yardımını çağırın.

       "Bough-Runes bilgeliğini öğrenin
       Eğer sülük lore seviyorsan;
     Ve yaraların arama hakkında wot wot
       Kabukta puan aldılar;
       Ağaçların tomurcuklarında
     Dalları doğuya doğru görünen.

       "Düşüncelerle uğraşacaksın
       Eğer bütün erkeklerden olacaksan
     En adil vaftiz ve en akıllıca,
       Bunlar
       Bu ilk kesim
     Bunlar ilk olarak kalp yüksek hropt aldı. "Kalkanda puan aldılar
     Bu parlayan Tanrı'nın önünde duruyor,
     Erken uyanmanın kulağında,
     Her şeyi bilen toynakta,
     Runneth
     Rognir'in arabası altında;
     Sleipnir'in çenesinde,
     Kızak izlerinde.

     "Kaba ayının pençelerinde,
     Ve Bragi'nin dilinde,
     Kurt pençelerinde,
     Ve Eagle'ın faturasında,
     Kanlı kanatlarda,
     Ve köprünün sonu;
     Avuç içlerini kaybettiğinde,
     Ve acıma yolu:

     "Camda ve altın üzerinde,
     Ve iyi gümüşte,
     Şarapta ve Wort,
     Ve cadı karısının koltuğu;
     Gungnir'in noktasında,
     Ve Grani'nin koynunu;
     Norn'un çivisinde,
     Ve gece baykağının Neb'i.

       "Bütün bunlar çok kesilmiş,
       Traş ve kesilmiş,
     Ve Kutsal Mead ile karıştı,
     Ve geniş yollarla gönderildi;
       Bazıları elflere uyuyor,
       Bazıları Aesir'e uyuyor,
     Ya da bilge vanir ile,
     Bazıları hala insanlığın oğullarını tutar.

       "Bunlar kitap koşusu,
       Ve iyi yardım runeleri,
     Ve tüm Ale-Runes,
     Ve çok fazla kudretli runes;
       Kime boşuna olabilirler
       Bozulmamış;
     Sahip olmak için sağlıklıdırlar:
     O zaman bunlarla gelişin.
     Lore'larını öğrendiğinde
     Tanrılar hayat günlerini bitirene kadar.

       "Şimdi seni seçeceksin
       Seçim olarak E'en, Bidden,
     Keskin çeliğin kökü ve gövdesi,
       Şarkı veya sessizlik seçin;
       Kalbinde her birine bakın,
     Tüm incinmiş dikkate alındı. "

Sonra Sigurd'a cevap verdi

     "Kaçır mıyım
     Bana feyt olmasına rağmen;
     Asla Blenching için doğmadım
     Sevdiğin rede mi?
       Kalbimde daha doğru tut
     Yaşayabildiğim sürece bile. "


  Endnotes:
  (1) Aşağıdaki iki sayfadaki stanzalar buraya eklendi
       Çevirmenler tarafından "Sigrdrifasmal" dan.
  (2) Tanrıçalar.



Bölüm XXI. Brynhild'in daha akıllıca sözleri.

Şimdi Sigurd Spake, "Elbette bir sanatta bulunabileceğinizden daha akıllı bir kadın yok
geniş dünya; Evet, evet, bana henüz bilgeliğini daha fazla öğret! "

O, "Görünüşe göre senin iradesine göre yaptığım ve göster
Seni daha fazla boşuna, dua uğruna ve senin aşkına ve senin
bilgelik; "Ve o withal-

"Nazikçe arkadaş ve akraba ol ve izinsiz girişlerini ödüllendirmeyin
sana; Bear ve Hassear ve senin için kazan, böylece uzun süredir devam eden övgü
erkekler.

"Kötü şeylere iyi dikkat edin: Mayıs'ın sevgisi ve bir erkeğin karısı;
Bundan böyle bir şey!

"Zihniniz, toplu toplantılarda akılsız erkekler tarafından aşırı geçilmemesine izin vermeyin
halk; Bunlar için onlardan daha kötü konuşur; Sen aranacaksın
Bir dastard ve sanat, söylendiği gibi sanatın olduğunu düşünmeye düşündü; öldürmek
Böyle bir gün başka bir gün, ve bu yüzden çirkin konuşmasını ödüllendirin.

"Eğer bu arada en uzak olursanız, kötü şeyler bürünse, iyi eşya ol
Kendin; Karayolunun yakınında barındırmayın, ancak bükülmüş olsanız da,
Oft, erkeklerin şaşkınlığı için kötü wights var.

"Adil kadınların seni tanıtmamasına izin vermeyin, örneğin bayramda buluşabilirsin,
böylece düşüncesi seni uyku yerine ve sessizce durur
akıl; Evet, onları öpücük veya diğer tatlı şeylerle sana çekin
Aşk.

"Eğer aptalın sarhoş bir adamın sözünü duyarsan, onunla değil
içecek ve zeki ile sarhoş olmak; Birçok keder, evet ve çok
Ölüm, böyle şeylerden büyür.

"Sahadaki düşmanlarınızla savaşın ya da evinde yakıl.

Asla yemin etmeyin, yanlış yeminsin; Büyük ve acımasız
Troth'un kırılması.

"Ölü erkeklere nazikçe dikkat edin,-hasta ölü, deniz ölü;
ölü cesetleri.

"Babası, kardeşi ya da ne kadar katledildiğin için asla onun içinde
Kin yakınlarında, evet, genç olsa da; 'Oft için Youngling Wolf Wolfes'.

"Arkadaşlarınızın Wiles'a iyi bir şekilde baktın; ama çok az beceri
bana verildi, hayatın yollarını öngörmem gerekti; Yine de iyi
Bu nefret sana karınızın evinden düşmediyse. "

Sigurd Spake, "Erkeklerin oğulları arasında hiçbiri senden daha akıllıca bulunamaz;
Ve böylece yemin ederim, ben kendim gibi olacağım, çünkü benim
Kalp sen çok. "

O cevap verir, "Seni seçerdim, tüm erkeklerin oğullarım vardı
aralarından seçim yapmak için. "

Ve bunlar her ikisini de çekiyorlar.



Bölüm XXII. Sigurd Fafnir'in Bane Semblance ve Dizisi. (1)

Şimdi Sigurd uzaklaşıyor; Çok katlanmış kalkan ve kırmızı ile yanan
altın ve bir ejderhanın görüntüsü üzerine çizilir; Ve aynı karanlıktı
Yukarıda kahverengi ve aşağıda parlak kırmızı; Ve böyle bir görüntü bile
süslenmiş dümen, eyer ve ceket zırhı; Ve o altınla kaplanmıştı
Byrny ve tüm silahları altın işlenmişti.

Şimdi bu nedenle Drake tüm silahlarına çizildi,
erkekler görülüyordu, tüm halk oraya kimin gittiğini biliyor olabilir; Evet, tüm bunlar
o büyük ejderhayı öldürdüğünü duymuştu,
Fafnir; Ve bu sebep onun silahları altınla karşılandı ve kahverengi
Hue ve nezaket ve iyi bir şekilde diğer erkeklerin çok üstünde
görgü ve diğer her şeyden hemen sonra; Ve folk her şeyi anlattığında
En güçlü şampiyonlar ve en asil şefler, o zaman o
En başta ve adı kuzeyindeki tüm dillerde
Yunan arazilerinin denizi ve öyle bile, dünya devam ederken olacaktır.

Şimdi bu Sigurd'un saçı altın renk kırmızıydı, moda fuarı ve
harika kilitlere düşüyor; Kalın ve kısaydı.
diğer renk, yüksek burunlu, geniş ve yüksek kemikli yüz; Bu yüzden
Kesme gözleriydi, birkaç durst onun kaşlarının altına bakıyordu; onun
Omuzlar iki omuz gibi bakmak için genişti; en usulüne uygun
vücudu yükseklik ve genişlik arasında moda mıydı ve
en görünüyordu; Ve bu, boyunun anlattığı işaret,
Kılıç gramıyla, aynı yedi süreli uzun süren, gittikçe
Tam yetişkin çavdar alanları aracılığıyla, söz konusu kılıç smote'un çiy ayakkabısı
ayakta duran mısırın kulakları; Ve tüm bunlar için daha büyüktü.
büyümesinden daha güç: kılıç kullanabilir ve ortaya çıkabilir
Mızrak, vur ve kalkan tutun, bükme, arka at ve hepsini yapın
Gençliğinin günlerinde öğrendiği iyi işler.

Bilge, henüz geri alınan şeyleri bilmekti; ve tüm kümeslerin sesi
biliyordu, bu yüzden onun üzerinde birkaç şey düştü.

Birçok kelimeden ve o kadar adil bir konuşma ile ki, ne olursa
Konuşmayı işini yaptı, daha önce hiç konuşmayı bırakmadı
Erkekler tam olarak emin görünüyordu, başka türlü değil,
söz konusu.

Sporu ve zevki, kendi halkına yardım etmek ve kanıtlamaktı
Kendini güçlü konularda, arkadaşlarından zenginlik almak ve vermek
arkadaşları için de aynı.

Asla kalbini kaybetmedi ve adrad'dı.


  Endnotes:
  (1) Bu bölüm neredeyse kelimenin tam anlamıyla.
       "Wilkinasaga"; ED.: Perininskiold, Stockholm, 1715.



Bölüm XXIII. Sigurd Hlymdale'e geliyor.

Forth Sigurd, büyük ve iyi bir konuta gelene kadar sürüyor,
Lord Whereof, Heimir adında güçlü bir şefdi; Karısı bir kız kardeşi vardı
Hight Bekkhild olan Brynhild'den, çünkü evde teklif vermişti ve
Öğrenilmiş el sanatları, oysa Brynhild, dümen ve byrny ile ilerledi.
Savaşlar, bu yüzden Brynhild olarak adlandırıldı.

Heimir ve Bekkhild'in en nazik erkek olan Alswid adında bir oğlu vardı. Şimdi bu yerine onları yurtdışında çıkaran erkekler vardı, ama gördüklerinde
Buna binen adam, oyunlarını merak etmek için terk ediyorlar, çünkü hiçbiri
Ersst'i görmüşlerdi; Böylece onunla buluşmaya gittiler ve verdiler
iyi karşılama; Alswid ona uydu ve ellerinde böyle şeyler var
O; ve teklifini blithesomely alır; Withal Withal
onun için kuruldu; Dört adam altından altın hazinesini taşıyordu
at, ve beşinci aynısını korumak için ona götürdü; Orada çok vardı
görülmesi gereken şeyler, büyük fiyat ve nadiren görülen şeyler; Ve harika
Oyun ve sevinç erkekleri, byrnies ve helms ve güçlü halkalara bakmak zorunda kaldı ve
Harika büyük altın stoups ve her türlü savaş silahı.

Böylece Sigurd Long'da büyük onurlu Holden; ve bunun haberleri
Şöhret tapusu tüm topraklara yayıldı, nasıl katledildi
iğrenç ve korkulu ejderha. Birlikte orada çok iyi bir sevinç vardı,
ve her biri diğerine karşı eğildi; Ve sporları dizilişteydi
Silahları ve oklarının şaftası ve onların uçması
Şahinler.



Bölüm XXIV. Sigurd, Brynhild'i Hlymdale'de görür.

O günlerde Heimir, Brynhild, koruyucu kızı, eve geldi.
Ve kızlarıyla birlikte oturdu ve daha fazla beceri olabilir
diğer kadınlardan daha kullanışlı; Oturdu, bezi altınla kapladı ve
Sigurd'un işlediği büyük işleri dikmek, öldürmek
Solucan ve onun zenginliğinin ve Regin'in ölümü
Withal.

Şimdi hikayeyi anlatıyor, bir gün Sigurd'un Hawk ile tahtaya girdiğini söylüyor,
ve Hound ve adamlar. Ve eve geldiğinde şahin uçtu
yüksek bir kuleye ve onu belirli bir pencereye oturdu. Sonra Sigurd'u öldürdü
Şahininden sonra ve adil bir kadının nerede oturduğunu gördü ve bunun olduğunu biliyordu
Brynhild ve orada gördüğü her şeyi birlikte layık görüyor,
Hem adilliği hem de işlediği adil şeyler: ve bununla birlikte
Salona giriyor, ancak erkeklerin oyunlarında daha fazla sevinç yok
halk.

O zaman Spake Alswid, "Neden sanat bu kadar çıplaksın? Bu şekilde senin
Bize arkadaşlarını üzüyor; O zaman neden senin gleowness'e tutmuyorsun
yollar? Lo, şimdi şahin çamı ve at grani sarkık; ve uzun irade
Ona önyüklenir miyiz? "

Sigurd, "İyi arkadaşım, aklımda ne olduğunu duyar.
Hawk belirli bir kuleye uçtu; Ve ona gelip onu aldığımda
Orada adil bir kadın gördüm ve bir altın iğne işiyle oturdu ve
Buraya geçen eylemlerimi ve gelecek eylemlerim yaptım. "

Sonra Alswid, "Budli'nin kızı Brynhild'i gördün,
en büyük kadın. "

"Evet, aslında," dedi Sigurd; "Ama o zaman nasıl geldi?"

ASWID, "Kısa Alan Gelenleyicinin geleceği arasında
ikinizden biri. "

Sigurd diyor, "Evet, ama birkaç gün agone onu en iyi şekilde tanıyordum
dünya kadınları. "

Alswid, "Bir kadına kulak vermediğini, böyle bir erkek olarak
Sen sanatsın; Yaşamak için kötü bir hayat, sahip olmadığımız şey için. "

"Onunla tanışacağım," diyor Sigurd, "ve aşkımdan aşkımdan alın,
ve ona jetonda altın bir yüzük ver. "

Alswid, "Hiçbiri kimin oturmasına izin vereceği henüz bilinmiyordu
yanında ya da kime içki vereceği; sonsuza dek tutacak
savaş ve her türlü şöhretin kazanılması. "

Sigurd, "Bize cevap verip vermeyeceğini bilmiyoruz veya
ya da bize onun yanında bir yer ver. "

Ertesi gün sonra Sigurd Bower'a gitti, ama Alswid durdu
Bower kapının dışında, şaftları oklarına takın.

Şimdi Sigurd Spake, "Akın, adil ve hale bayan,-ne kadar uzaksın?"

O cevap verdi, "Şey, faaliyetler; akrabam ve arkadaşlarım henüz yaşıyor: ama kim
Goodhap halkının hayatlarının sonuna ne kadar dayanabileceğini söyleyecek mi? "

Onu onun tarafından oturdu ve büyük altın olan dört küçük hanımla geldi
beherler ve orada en iyisi; Ve bunlar ikiye çıktı.

Sonra Brynhild, "Bu koltuk azdır, ama babam gelirse." Dedi.

"Yine de beni iyi seven birine verildi. "

Şimdi oda en iyi ve en adil asma ile asıldı ve
Zeminin tümü bezle kaplıydı.

Sigurd Spake, "Şimdi söz vermiş olsan bile geçecek."

"Ey burada hoş geldiniz!" dedi ve bununla ortaya çıktı ve dördü
Onunla küçük hanımlar ve altın beher ona sıktı ve ona içti;
Elini behere uzattı ve aldı ve elini aldı
ve onu yanına çekti; ve kollarını onun hakkında döndürdü
boyun ve onu öptü ve dedi--

"Şimdiye kadar doğan en adil olan sanat!"

Ama Brynhild, "Ah, daha akıllıca inanç ve troth'a girmemek
Kadının gücü, vaat ettikleri sonsuza dek kırılacaklar. "

Dedi ki, "O gün başlarımızın üzerinde en iyi günleri şaşırtacaktı
Her biri mutlu edilmelidir. "

Brynhild, "Birlikte uymamız gereken kader değil; ben
bir kalkan-para ve savaş kralları gibi bile kafaya dümen giyin
Tam olarak yardım ediyorum, savaş da bana iğrenç hale gelmiyor. "

Sigurd, "Yaşamamız," Hayatımızın hangi meyvesi olacak
Birlikte: İnme
keskin kılıç. "

Brynhild, "Savaş krallarının ev sahiplerine bakacağım ama sen
Giuki'nin kızı Shalt Wed Gudrun. "

Sigurd, "Kralın kızı beni canlandırmak için ne yaşıyor? Ne de
Burada çifte yürekli; Ve şimdi yemin ederim tanrılara sen
benimkine sahip ya da başka kadın yok. "

Ve hatta böyle akıllıca spake gibi.

Sigurd konuşması için ona teşekkür etti ve ona altın bir yüzük verdi ve şimdi
Yeniden yemin ettiler ve böylece yollarını adamlarına gitti ve
Onları bir süre büyük mutlulukla.



Bölüm XXV. Giuki'nin kızı Gudrun hayalinden.

Ren'in güneyinde bir alemi yöneten bir Kral Hight Giuki vardı;
Bu yüzden sahip olduğu üç oğlu: Gunnar, Hogni ve Guttorm ve Gudrun
kızının adı, kızların en adil olanıydı; Ve tüm bunlar
Çocuklar diğer tüm Kralların tüm çocuklarının tüm kahramanlarından çok uzaktaydı ve
iyiluk ve büyüme ile; hiç savaşlarda oğulları
ve birçok şöhret tapusu yaptı. Ama Giuki Grimhild'i evlendirdi
Bilge karısı.

Şimdi Budli, Giuki'den daha güçlü bir kralın adıydı, güçlü olsa da
Her ikisi de: ve Atli Brynhild'in kardeşiydi: Atli şiddetli bir adamdı
Ve bakmak için korkunç, büyük ve siyah, ama asil bir şey, ve
en büyük savaşçılar. Grimhild şiddetli yürekli bir kadındı.

Şimdi giukinglerin günleri fuar ve esas olarak bunlar yüzünden
Çocuklar, erkeklerin oğullarından çok önce.

Gudrun bir günde Mays'a kalpten hoşlanmayacağını söylüyor; Daha sonra
Belli bir kadın ona sevincinin ayrıldığını sordu.

"Keder bana rüyalarımda geldi, bu yüzden üzüntü var
Kalbimde, çünkü onlardan sormanız gerekiyor. "

"Söyle bana, o zaman senin hayalin," dedi kadın, "hayaller için tahminler için
Ama hava. "

Gudrun cevaplar, "Hayır, hayır, hava yok bu;
bileğimde adil şahin, altın tüyleri ile tüylü. "

Kadın diyor ki, "Birçoğu güzelliğin, bilgeliğin ve senin
nezaket; Biraz Kral'ın oğlu sana uyuyor. "

Gudrun, "Naught'ın benim için bu şahin kadar değerli olduğunu hayal ettim
Ve tüm servetim ondan ziyade bir kenara bıraktım. "

Kadın dedi ki, "Şey, o zaman, sahip olacaksın,
En iyi ve onu seviyorsun. "

Gudrun cevapladı, "Kim olacağını bilmediğim bana üzülüyor;
Git Brynhild'i arayın, çünkü o bike onun will. "

Böylece onları altın ve birçoğu adil bir şey dizildiler ve birlikte gitti
Brynhild Salonuna gelene kadar küçük hanımları ve o salon
Altın ile Dight ve yüksek bir tepede durdu; Ve gittikleri zaman
Brynhild'e, bir kadın şirketinin doğru ilerlediği söylendi.
Yaldızlı vagonlarda burg.

"Bu Giuki'nin kızı Gudrun olacak" diyor: "Onu hayal ettim
dün gece; Onunla tanışalım! Evimize daha adil bir kadın gelemez. "

Böylece onlarla tanışmak için yurtdışına gittiler ve onlara iyi selamlar verdiler ve
Birlikte iyi salona gitti; Oldukça boyanmıştı ve
Gümüş gemiyle iyi süslenmiş; Bezler ayaklarının altına yayıldı
Onlar ve tüm halk onlara hizmet etti ve birçok bilge spor yaptılar.

Ama Gudrun biraz sessizdi.

Sonra Brynhild, "Sevdikleri insanı ezmek için hasta; Prithee
Bu yüzden; Mighty Kings ve onların büyük disportlarımız için birlikte konuşalım
işler. "

"İyi konuşma," diyor Gudrun, "Buna rağmen yapalım;
Her şeyden önce erkek mi? "

Brynhild, "Haki'nin oğulları ve Hagbard Withal;
Savaşta birçok şöhret tapusu geçir. "

Gudrun cevaplar, "Great Men Certes ve asil şöhret! Yine de Sigar aldı
bir kız kardeşi ve diğerini yaktılar, ev ve hepsini; Ve olabilirler
tapudan intikam almak için yavaş denir; Neden kardeşlerimi adlandırmadın, kim
Şu anda olduğu gibi erkeklerin ilki olarak mı tutuluyor? "

Brynhild diyor ki, "İyi umut sahibi adamlar kesinlikle ama çok az
şimdiye kadar kanıtlanmış; Ama onlardan çok önce tanıdığım biri, oğlu Sigurd
Kral Sigmund; Oğulları kızdırdığı günlerde bir genç oldu
ve babasını ve annesinin babası Eylimi'yi yeniden canlandırdı. "

Dedi Gudrun, "Token tarafından sende ne söylersin?" Dedi.

Brynhild, "Annesi ölülerin ortasına gitti ve Sigmund'u buldu
Kral ağrılı yaralandı ve acılarını bağlardı; Ama büyüdüğünü söyledi
savaş için yaşlı ve bu konforunu kalbine bıraktı,
en ünlü oğulları taşıyın; Ve bilge, bilge adamın sözüydü:
Çünkü Kral Sigmund'un ölümünden sonra Kral Alf'e gitti ve vardı
Sigurd büyük onur içinde beslendi ve her gün biraz iş yaptı
şöhret ve tüm geniş dünyadan en ünlü adam. "

Gudrun diyor ki, "Aşktan bu haberleri kazandın; ama
Bu sebep buraya geldim, sana getiren hayallerimi söylemek için
Bana büyük keder. "

Brynhild diyor, "Böyle meseleler seni üzmez; arkadaşlarına uy
Sana blitheseses, hepsi! "

"Bu hayal ettim," dedi Gudrun, "gittik, birçoğumuz şirkette,
Bower'dan ve aşan büyük bir Hart gördük, bu da çok mükemmel
Şimdiye kadar görülen diğer tüm geyikler ve onun saçı altındı; Ve bu
Geyik hepimiz almaya başlamıştık, ama onu yalnız aldım; Ve o bana geldi
diğer her şeyden daha iyi; Ama sen, sen, byrnhild, ateş et
ve geyiğimi dizlerime bile öldürün ve böyle bir kederdi
Ben bu kıt onu taşıyabilir miyim; Ve sonra sonra bana bir
Kardeşlerimin kanıyla beni besleyen Wolf-Cub. "

Brynhild cevaplar, "Bir şeyler gelse bile rüya göreceğim
ahiret yapmak için; çünkü Sigurd sana gelecek, hatta sahip olduğum bile
iyi sevgili için seçildi; ve Grimhild ona mead'e karışacak
Hepimizi güçlü bir çekişme haline getirecek acı verici şeylerle. O
Sahip olacaksın ve onu çabucak özleyeceksin; ve Kral Atli
Çarşamba olacaksın; Ve kardeşlerin kaybedeceksin ve atli ile öldüreceksin
Sonunda."

Gudrun, "Bu tür şeylerin olacağını bilmek için keder ve kederli!"

Ve o ve onunki onları Kral Giuki'ye götürür.



Bölüm XXVI. Sigurd giukinglere gelir ve Gudrun'a bağlıdır.

Şimdi Sigurd, tüm bu büyük hazineyle ve dostça
bilge onlardan ayrılır; Ve Grani'de tüm savaş elemanlarıyla birlikte gidiyor
ve yük ile; Ve böylece salona gelene kadar sürüyor
Kral Giuki'nin; Orada burgun içine gidiyor ve bu da birini görüyor
Kralın adamları ve o withal-

"Elbette burada tanrılardan biri olduğu düşünülebilir, onun dizisi için
hepsi altınla bitti ve atı diğer atlardan çok daha güçlü,
Ve silahlarının şekli en çok iyi aşılıyor ve en önemlisi
Adamın kendisi şimdiye kadar görülen diğer tüm erkekleri çok mükemmeldir. "

Böylece kral mahkemesiyle dışarı çıkar ve adamı selamlar ve sorar--

"Kim sanatıma giren kimsin, hiç kimse şimdiye kadar durmuyor gibi
Oğullarımın izni olmadan? "

"Bana Kral Sigmund'un oğlu Sigurd denir."

Sonra Kral Giuki, "O zaman buraya hoş geldiniz ve elimize al
Ne olacaksın. "

Böylece Kralın Salonuna girdi ve tüm erkekler onun yanında çok az görünüyordu,
Ve tüm erkekler ona hizmet etti ve orada büyük bir sevinçle sahne.

Şimdi hepsi birlikte yurtdışına biniyorlar, Sigurd ve Gunnar ve Hogni,
Ve hiç Sigurd onlardan uzakta, ellerinden gelen güçlü adamlar
olsalar da.

Ama Grimhild, Sigurd'un Brynhild'i ne kadar yürekten sevdiğini ve nasıl olduğunu bulur
Onunla konuşuyor; Ve ne kadar iyi olduğunu düşünmeye düşer, eğer yapabilirse
Orada uy ve Kral Giuki'nin kızını evlendir, çünkü hiçbirini görmediğini görmüyor
Onun iyiliğine ve orada ne inanç ve goodhelp'e gelebilir
onun içindeydi ve halkın söyleyebileceğinden daha fazla zenginliğe sahip olduğu
herhangi bir erkeğin; Ve kral ona kendi oğullarına bile yaptı ve onlar
çünkü parçaları onu kendilerinden daha değerli tuttu.

Bir gecede içeceğe otururken, kraliçe ortaya çıktı ve daha önce gitti
Sigurd ve dedi--

"Buraya uyuyoruz ve tüm iyi şeyler olacak büyük sevinç
Bizi almak için seni öne koyduk; Şimdi bu boynuzu al ve iç
bunun. "

Böylece onu aldı ve içti ve bununla birlikte, "Babanız olacak
Kral Giuki ve ben senin annen olacağım ve Gunnar ve Hogni olacak
Kardeşleriniz ve tüm bunlar her biri için yemin eder; Ve
O zaman elbette senin gibi asla yeryüzünde bulunamaz. "

Sigurd konuşmasını iyi aldı, çünkü o içeceğin içilmesiyle
Brynhild'in anısı ondan ayrıldı. Orada bir süre kaldı.

Ve bir gün Kral Giuki'ye Grimhild'e gitti ve kollarını attı
Boynu ve Spake--

"Bakın, şimdi bize en büyük kalplerin en büyüğü geldi
dünya tutar; Ve ihtiyaçları güvenilir ve harika olması gerekir; Ona Ver
O zaman kızın, çok bol servetle ve o kadar kurallarla
irade; Böylece, buraya uymak için iyi bir memnun olacak. "

Kral cevap verdi, "Kralların sunması nadiren
kızları herkese; Yine de daha yüksek akıllıca, ona sunmak için yapılacak
Bu adam, başkalarından onun için düşük dualar almaktan ziyade. "

Bir gecede Gudrun içeceği döküyor ve Sigurd ona nasıl adil bakıyor
O ve ne kadar nezaketle dolu.

Beş mevsim Sigurd orada yer ve günlerini geçtiler
Birlikte iyi onur ve dostluk içinde.

Ve böylece kralların birlikte konuştuğu ve Giuki dedi -

"Bizi çok iyi, Sigurd ve Gücü aşarak sen
alemimizi güçlendirir. "

Sonra Gunnar dedi ki, "Olabilecek her şey senin için yapacağız, bu yüzden sen
en çok burada uzun; Her ikisi de sahip olacaksın ve kız kardeşimiz özgürce
ve başka bir adamın tüm duaları için alamayacağı için sorunsuz. "

Sigurd, "Beni onurlandırdığınız için bunun için teşekkürler var ve
Memnuniyetle aynı şeyi alacağım. "

Bununla birlikte kardeşliğe yemin ettiler ve sanki
bir baba ve bir annenin çocukları; Ve asil bir şölen
Holden ve günlerce sürdü ve Sigurd onun düğünde içti
ve gudrun; Ve erkekler her türlü oyun ve glee'ye bakabilir ve
Her gün ziyafet daha iyi ve daha iyi.

Şimdi bu halkı dünyaya genişletin ve birçok büyük iş yapın ve
Birçok kralın oğlunu öldürün ve hiç kimse bu tür bir ustalık eserlerini yapmadı
onlar mı? Sonra evde tekrar savaşta kazanılan çok fazla servetle geliyorlar.

Sigurd yılanın kalbini gudrun'a verdi ve onu yedi ve
daha önce ERE'den daha fazla yürekli ve daha akıllı oldu: ve bunların oğlu
Twain'e Sigmund deniyordu.

Şimdi bir zamanlar Gunnar'a oğluna gitti ve spake--

"Adil senin hayatını ve servetini çiçek açar, ama sadece bir şey için ve
yani sanat istenmeyen; Woo Brynhild'e git; iyi rede bu,
Ve Sigurd seninle birlikte gidecek. "

Gunnar, "Fuar o sertleşiyor ve ben onu kazanmak için hoşuma gidiyor;"
ve bununla babasına, kardeşlerine ve Sigurd'a söyler ve
Hepsi onu o wooing'e dikiyor.



Bölüm XXVII. Brynhild'in wooing.

Şimdi onları yolculukları için neşeli bir şekilde diziyorlar ve tepenin üzerinden geçiyorlar ve
Kral Budli'nin evine Dale ve kızını woo; iyi
bilge konuşmalarını aldı, eğer öyleyse, kendisi inkar etmeyecek
onlara; Ama o kadar yüksek fikirli olduğunu söyledi, o adam
Sadece onu kimin yapacağı evlendirebilirdi.

Sonra Hlymdale'e biniyorlar ve orada Heimir onlara iyi karşılama verdi; Bu yüzden
Gunnar işini anlatır; Heimir, onun ama ondan başka bir şey yapması gerektiğini söylüyor
Kendisi özgürce seçti; ve onlara evinin nasıl olduğunu söyler
bu yüzden küçük bir yol ve onu sadece kime sahip olacağını düşündü
onun etrafında çizilen yanan ateşin içinden geçmeli
salon; Böylece kalkarlar ve salona ve ateşe gelirler ve orada bir
Altın bir çatı sırtıyla kale ve kükreyen bir yangın hakkında her yerde.

Şimdi Gunnar Goti'ye bindi, ama hogni Holkvi'de ve Gunnar atını smote
Ateşle yüzleşmek için, ama şaşkına döndü.

Sonra Sigurd, "Neden geri döndün, Gunnar?"

"At bu ateşe basmayacak; ama bana ata ver
Grani. "

"Evet, tüm iyi niyetimle," diyor Sigurd.

Sonra Gunnar onu ateşe götürür ve yine de şimdi karışır, ne de
Gunnar o ateşten daha fazla yolculuk yapsın. Yani şimdi değişiyorlar
Grimhild onlara öğretmiş olsa bile Semblance, Gunnar ve Sigurd; Daha sonra
Sigurd Gunnar montajları ve sürüşleri gibi, elinde gram ve
topuklarında altın mahmuzlar; sonra Grani'yi hissettiği zaman ateşe attı
Spurs; Ve ateş yakarken güçlü bir kükreme ortaya çıktı ve
Dünya titredi ve alevler göklere bile yükseldi,
Derin Mirk'ten olduğu gibi, binmeye cesaret etmişti.

Ama şimdi ateş Withal'ı battı ve atından sıçradı ve içine girdi
Salon, şarkının dediği gibi bile--

     "Alev en çılgınca alevlendi,
     Dünya'nın tarlaları düştü
     Kırmızı alev gibi
     Cennetin en alçaklarını yaladı.
     Çok az şey olmuştu
     Halk hükümdarlarının
     O aleve binmek için
     Ya da bastırmak için.

     "O zaman Sigurd Smote
     Kılıçlı Grani,
     Ve alev çülak kaldı
     Kraldan önce;
     Alevleri düşük yat
     Şöhretin bitmesinden önce;
     Parlak diziyi parlattı
     Bu Regin'in sahip olduğu.

Şimdi Sigurd ateşten geçtiğinde, belli bir fuara girdi
Konut ve orada Brynhild oturdu.

"Hangi adam bu?" Diye sordu.

Sonra kendini Giuki'nin oğlu Gunnar olarak adlandırdı ve dedi ki-"Sanat verildin
benim için karım olarak, babanızın iyi niyet ve sözüyle
Foster-baba ve ben ateşin alevlerinden geçtim,
Kelime verdiğiniz kelimeye göre. "

"Açıkçası değil," dedi, "Sana nasıl cevap vereceğim."

Şimdi Sigurd salon katında dik durdu ve kabzasına yaslandı
Kılıcı ve Brynhild'e attı ...

"Ödülünde, sana büyük bir çeyiz ödeyeyim ve iyi
şeyler?"

Koltuğundan ağır bir ruh hali içinde cevap verirken, kuğu gibi oturdu
Billow'da, elinde bir kılıç ve kafasında bir dümen var ve
Bir byrny ile kaplı, "Ey Gunnar" diyor, "Bana böyle şeyler hakkında konuşmayın,
Tüm erkeklerin ilk ve en iyisi olmadıkça; O zaman öldüreceksin
Onlar benim wooers, eğer o kalbi varsa; Ben savaşta bulundum
Yunanlıların kralı ve silahlarımız kırmızı kanla ve
Böyle şeyler hala özlem duyuyorum. "

"Evet, yaptın birçok büyük işin sertifikası var; ama yine de arayın
Bu yangının içinden geçme ile ilgili yemin etmelerini aklınızdan çıkarıyorsun,
Nerede yemin etmen gereken adamla gidersin
Bu tapu. "

Böylece konuştuğunu gördü ve yatıştırdı ve ona dikkat ettiğini
sözler ve ortaya çıktı ve onu buluştu ve orada üç
geceler ve birlikte bir yatakta yatıyorlar; Ama kılıç gramını aldı ve
Onlara gönderdi: Sonra ona neden oraya koyduğunu sordu; Ve o
cevap verdi, bu bilge içinde karısına ihtiyaç duyması ya da onu alması gerekir
yıkım.

Sonra ondan yüzüğü aldı ve verdiği
onun için ve ona verdi, ama ona başka bir yüzük verdi
Fafnir'in istifi.

Daha sonra aynı ateşten arkadaşlarına gitti ve
ve Gunnar semblansları tekrar değiştirdi ve Hlymdale'e geçti ve
onlarla nasıl gitmişti.

Aynı gün Brynhild'i koruyucu babasına gitti ve ona
güvendiği biri olarak, ona nasıl bir kral gelmişti; "Ve o
yanan ateşimden geçti ve bana geldiğini söyledi ve
kendisi Gunnar; Ama böyle bir eylemin tek başına Sigurd'un sahip olabileceğini söyledim
Dağda Troth'la birlikte yaptığım; Ve o benim ilk
Troth-Plight ve benim iyi sevgili. "

Heimir, şimdi geldikçe bile işlerin uyması gerektiğini söyledi
geçmek için.

Brynhild, "Benim ve Sigurd'un kızı Aslaug beslenecek
Burada seninle. "

Şimdi krallar eve ücret, ama Brynhild babasına gidiyor; Grimhild
Kralları karşılanıyor ve Sigurd'a arkadaşlığı için teşekkür eder; Ve
Withal büyük bir şölen yapılmış ve birçoğu konuklardı; Ve
Kralın kızı Brynhild ve oğlu ile Kral Budli geldi
Atli, ve günlerce şölen katlandı: Ve bu bayram
Gunnar Brynhild'e evlendi: ama sona erdiğinde, bir kez daha
Brynhild'e geçtiği tüm yeminlerin anısına var, henüz
Withal o her şeyin dinlenmeye ve huzura uymasına izin verdi.

Brynhild ve Gunnar harika bir oyun ve glee'de birlikte oturdu ve içti
İyi şarap.



Bölüm XXVIII. Kraliçelerin nasıl öfkeli tutulduğunu
Banyo.

Kraliçeler onları yıkamak için nehre giderken bir günde Brynhild Waded
nehre en uzak olan; Sonra Gudrun'a bu işin ne yapabileceğini sordu
anlamına gelir.

Brynhild, "Evet ve neden sana eşit olmalıyım
Diğerlerinden daha fazla önemli mi? Babamın
Daha güçlü ve benim gerçek aşkım birçok harika eser kazandı
şöhret ve yangın ateşi ile büründü, kocan ama
Kral Hjalprek'in Thrali. "

Gudrun gazapla cevap verdi, "Eğer gerekirse akıllıca olursun
Kocamı revize etmek yerine huzurunu tutun: Şimdi, tüm konuşması
Erkekler, bu dünyada hiçbiri onun gibi hiç bu kadar ev sahipliği yapmadı
Her zaman önemlidir; Ve küçük bir insanla alay etmek için seni taklit ediyor
İlk sevgiliniz miydi: ve o fafnir o, evet ve o alevli sürdü
Ateş, oysa Kral Gunnar olduğunu düşündün ve senin tarafından
yanında uzandı ve yüzüğünü elinden aldı vevari-loom;-burada
Öyle bakalım! "

Sonra Brynhild yüzüğü gördü ve biliyordu ve Wan olarak ölü olarak mumlu
kadın ve eve gitti ve akşam uzunluğunda bir kelime yok.

Sigurd Gudrun'a yatağa geldiğinde ona neden Brynhild'in sevincini sordu
çok ayrıldı.

O cevap verdi, "Bilmiyorum, ama beni yanlış düşündüm, yakında bileceğimizi
çok fazla. "

Gudrun, "Neden hayatını sevmeyebilir, servet ve mutluluk sahibi olabilir,
Ve tüm erkeklerin ve sahip olacağı adamın övgüsü? "

"Ah, evet!" dedi Sigurd, "Ve o zaman tüm dünyada neredeydi, ne zaman
Tüm erkeklerin en asiline sahip olduğunu ve en sevgili olduğunu söyledi
herkesin kalbine mi? "

Gudrun cevaplar, "Tomorn ona bununla ilgili soracak mıyım?
bir koca için tüm erkeklerin ona en çok. "

Sigurd dedi ki, "Bunu sen bunu yasaklamalıyım ve tam olarak sen
Eğer yaparsan tapu. "

Şimdi ertesi sabah Bower'a oturdular ve Brynhild sessizdi;
Sonra Spake Gudrun--

"Mutlu ol Brynhild! Bu konuşmamızdan dolayı en şiir
Birlikte ya da başka bir şey mutluluğunuzu öldürüyor? "

Brynhild cevaplar, "Boşuna ama kötü niyetle bunu söyle,
Zalim kalp sen acele. "

"Öyle değil," dedi Gudrun; "Ama daha ziyade bana tüm hikayeyi söyle."

Brynhild cevaplar, "Bu tür şeyleri sadece senin için iyi sormak
Bilmiyor-Mighty Dames için buluşuyor. Hepsi ne zaman iyi şeyleri sevmek güzel
Kalbinin arzusuna göre gider! "

Gudrun, "Bu konuda zafer kazanmam için ilk günler; ama bu sözünün
bazılarının öngörülenlerine bakıyor. Bize ne kötü itin? yaptım
seni üzmek için boşa gitti. "

Brynhild cevaplar, "Bu olana için ödüyorsun, bu da Sigurd'u aldın
Sana,-şimdi seni mutluluk içinde yaşarken görebilir miyim, oysa
Onu ve onun servetini ve gücünü acele ediyorsun. "

Ama Gudrun cevapladı, "Naught, sözlerini ve yeminlerini biliyordu; ve
Babam seninle uğraşmadan benim çiftime bakabilir
Birinci."

"Gizli bir konuşma yapmadık," Quoth Brynhild, yemin etmemize rağmen
birlikte; ve tam olarak iyi gittiğini biliyor musun
Beni canlandırın; Şüphesiz senin ödülünüz olacak! "

Gudrun diyor, ""
Gurur ve öfke, bisikletle öldürmek zor olacak ve bu nedenle birçok
adam öder. "

"Ah, iyi memnun olmalıyım," dedi Brynhild, "Eğer değilse
asil adam! "

Gudrun cevaplar, "o kadar asil bir koca acele sen,
Büyük Kral mı yoksa daha fazla zenginlik ve kudretin efendisi mi? "

Brynhild, "Sigurd Fafnir'i öldürdü ve bu sadece tapu daha değerli
Kral Gunnar'ın tüm gücünden daha. "

(Şarkının dediği gibi):

     "Solucan Sigurd Sleepe,
     Ne de o tapu
     Yaşa göre kötüleşmek
     Dünya hayatta iken:
     Ama senin kardeşin kral
     Asla Durst, Asla Basmaşık
     Alev aşağı binmek
     Fare için ateşten. "

Gudrun cevaplar, "Grani Kral Gunnar altındaki yangına uymaz,
Ama Sigurd tapu ve kalbin alay etmeden iyi uyabilir
o."

Brynhild cevaplar, "Şimdi senden iyi olduğunu düşünmediğim senden saklanacağım
Grimhild. "

Gudrun diyor, "Hayır, ona kötü sözler koymadı, çünkü yaptığı her şeyde
Kendi kızına gelince. "

"Ah," diyor Brynhild, "o tüm bu hale'nin başlangıcı
Bu yüzden; Sigurd'a çıplak olduğu kötü bir içecek, böylece daha fazla anısı yoktu
benim adım. "

"Tüm yanlış konuşuyorsun; önlemsiz bir yalan bu," Quoth Gudrun.

Brynhild, "Sigurd'un ölçüsüne göre sevinciniz.
Beni şaşırttığınız Wiles! Değişmez bir şekilde komplo kurdun
Bana karşı; Kalbim umduğu gibi her şey seninle gider! "

Gudrun, "Ona sahip olduğumdan daha fazla sevinç almalıyım,
Ben: Ama hiçbir insanın aklına gelmedi,
Ben; Hayır bir kez değil. "

"Kötü konuşma konuşuyorsun," diyor Brynhild; "Gazabın kaçtığında
Ruiled olacaksın; Ama şimdi gel, daha fazla öfkeli kelimeler yayınlamayalım
diğeri! "

Gudrun diyor, "Bu tür sözleri bana ilk atıyorsun ve şimdi sen
Sanki değiştirirmiş gibi yap, ama acımasız ve sert bir kalp uyuyor
arka."

"Boşuna Babble bir kenara bırakalım," diyor Brynhild. "Uzun süre huzurumu tuttum
Kalp üzüntüsüm ve şimdi, şimdi sadece kardeşin seviyorum;
Diğer konuşmaya düşelim. "

Gudrun, "Tüm bu kalbe görünüşün çok ötesinde" dedi.

Ve nehre gidenden çok çirkin hasta
Tüm konuşmalarından sonra yüzük ortaya çıktı.



Bölüm XXIX. Brynhild'in büyük kederi ve yas. Bu konuşmadan sonra Brynhild Lay a-yatak ve haberler Kral'a getirildi
Gunnar Brynhild'in hasta olduğunu; onu görmeye gider ve ne sorar
onu rahatsız eder; Ama ona boşa cevap verdi, ama orada bir ölü olarak yattı: Ve
Bir cevap için ona zorlandığında, dedi ki--

"Sana verdiğim o yüzüğe ne yaptın, hatta
Kral Budli bana son ayrılmamızı verdi, sen ve Kral Giuki geldiğinde
O ve ateşi ve kılıçla tehdit etti, beni karına almadıkça? Evet,
O zaman beni parçaladı ve bana hangisini seçtiğimi sordu
gelmişti; Ama ona, toprağı korumak ve olabileceğim için dua ettim
adamlarının üçüncü kısmında şef; Sonra benim için iki seçenek vardı
ya da ona kimin yapacağı ya da onun için evlenmem gerektiğini belirtmek için ya da
elindeki tüm valimi ve dostluğumu kaybetmek; Ve dedi ki
Arkadaşlığı benim için gazabından daha iyi olurdu: o zaman beni şaşırttım
İster iradesine izin vermeliyim ya da birçok adamı öldürmem gerekip gerekmediği; Ve bununla birlikte
Onunla çaba göstermenin çok az boşuna olacağını düşündüm ve bu yüzden düştü
dışarıda, kimin at grani'ye binmesi gerektiğine söz verdim
Fafnir'in istifini ve yanan ateşimi sür ve o adamları öldür
Kimi öldürmeye çağırdım ve şimdi öyle, hiçbiri yoktu,
Sadece Sigurd'u kurtar, çünkü o hiçbir kalpten yoksun; evet ve solucan
Sırtı, Regin ve yanında beş kral; Ama sen, gunnar, durst
boşa; Ölü bir adam kadar soluk, balmumu yapmadın ve sen hiçbir kral sen yok,
Ve şampiyon yok; Öyleyse babama yemin ettim
Yaşayan en asil adamın kim olduğunu ve bu hiçbiri tasarruf etmediğini seviyor muyum
Sigurd, lo, şimdi yeminimi kırdım ve boşa çıkardım, çünkü
O benim hiçbir şey değil ve bu nedenle ölümünü pusula yapmalıyım; Ve bir
Kötü şeylerin büyük bir ödülü Grimhild'i ödüllendirmek için bende var;-Asla,
Ben, kadından daha az kalpli ya da daha az kalpli yaşadım. "

Gunnar öylesine akıllıca cevap verdi ki çok azı onu duyabilir, "Birçoğu aşağılık
Kelime konuştun ve sen kötü kalpli bir kadın sanat, sen
Bir kadını senden çok daha iyi revize et; Hayatını asla lanetlemez
Sen dost gibi; Hayır, ne de ölü halka işkence etmedi ya da öldürdü; Ancak
Hayatını herkese övgüde bulmuş yaşıyor. "

Brynhild, "Asla kötü şeylerle özel olarak ya da bitmemiştim
Tenli Deeds;-Yine de seni öldürmek için en çok hoşlanıyorum. "

Ve bununla Kral Gunnar'ı öldürürdü, ama Hogni onu pürüzlü olarak bıraktı;
Ama sonra Gunnar Spake Withal--

"Hayır, pürüzlere uymayacağım."

Sonra dedi ki, "Dikkat et! Bir daha asla görmeme sevindim
Salon, asla içmeme, asla satranç oyununda, asla kelimeleri söylemeyin
nezaket, asla adil kumaşları altınla aşırı uzatmamak, asla vermez
Sana iyi öğüt;-Ah, Sigurd alamayacağım kalp üzüntü'üm
Bana! "

Sonra oturdu ve iğne işini kokladı ve parçaladı ve bede
Bower kapılarını açın, o uzakta kederinin wailingleri olabilir
duyulmak; o zaman büyük yas ve ağıt vardı
Bu meskenden çok geniş duydum.

Şimdi Gudrun, Bower-Maidens'e neden bu kadar neşesiz ve mahzun oturduklarını sordu.
"Sana ne geldi, bu seni zeki kadınlar olarak veya ne
duyulmamış harikalar seni yaşadı mı? "

Sonra bekleyen bir bayan, Hight Swaflod, "zamansız, kötü bir gün
öyle ve salonumuz ağıt yakma yerine getirildi. "

Sonra Gudrun'u elçilerinden birine Spakee, "Arise, çünkü uyuduk
uzun; Git, Brynhild'i uyandır ve iğne işimize düşelim ve
şen."

"Hayır, hayır," diyor, "şimdi onu uyandırabilir ya da onunla konuşabilir miyim?
Günler ne mead ne de şarap içti; Elbette Tanrıların Gazabı
ona düştü. "

Sonra Gunnar'a Gudrun, "Git ve onu gör" diyor ve ona teklif ver
Onun kederi ile üzüldüğümü biliyorum. "

"Hayır," diyor Gunnar, "Ben onu görmeye ya da Weal'ı paylaşmam yasak. "

Yine de ona gitti ve birçok akıllıca konuşmaya çalışıyor
ama hiçbir cevap alamıyor; bu yüzden onu gitti ve
Hogni'yi bulur ve ona gitmesine gitmesine teklif verir: O'nun Loth olduğunu söyledi, ama
Gitti ve daha fazla GAT ondan yok.

Sonra gidip Sigurd'u bulurlar ve onu ziyaret etmesi için dua ederler; Cevapladı
Buna bak, böylece o gece için mesele.

Ama ertesi gün, avcılıktan eve geldiğinde Sigurd Gudrun'a gitti,
ve spake--

"Bu kadar akıllıca meseleler bana, sanki harika ve kötü şeyler gibi
bu sorundan ve canlandırılacak; Ve bu Brynhild
Elbette öl. "

Gudrun cevaplar, "Ey Rabbim, büyük harikalarla, yedi.
Günler ve yedi gece uyudu ve hiçbiri onu uyandırmaya cesaret edemedi. "

"Hayır, uyuyor," dedi Sigurd, "kalbi daha çok uğraşıyor
Bana karşı korkunç niyet. "

Sonra Gudrun, ağlayarak, "Ölümün için bir zamana değer! Git ve
onu gör; Ve eğer öfkesi azalamazsa; Ona altın ver ve
Onun kederini ve öfkesini boğ. "

Sonra Sigurd dışarı çıktı ve Brynhild'in odasının kapısını açık buldu; O
uyudu ve kıyafetleri ondan çekti ve dedi ki ...

"Uyanık, Brynhild! Güneş şimdi tüm evin üzerinde parlıyor ve sen acele ediyorsun
yeterince uyudu; Senden keder at ve sevinç al! "

Dedi ki, "Ve o zaman bana gelmeye cesaret ettiniz mi? Bu ihanette
Benim için hiçbiri senden daha kötü değildi. "

Dedi Sigurd, "Neden folkla konuşmayacaksın?
Sen? "

Brynhild, "Ah, sana gazabımı anlatacağım!"

Sigurd dedi ki, "Bir büyü sanatı altında biri olarak, eğer orada görürsen
Kalbimde sana karşı acımasız; Ama onu kocası için acele ettin
kimi seçtiniz. "

"Ah, hayır," dedi, "Gunnar bana ateşten geçmedi, ne de
Bana katledilen ev sahibini çıtmamı verdi mi: Adamda merak ettim
salonuma kim geldi; Çünkü gerçekten gözlerini biliyordum; Ama ben
açıkça görmeyebilir veya iyiliği kötülükten bölebilir, çünkü
Servetime ağır yatan perde. "

Sigurd, "Giuki'nin oğullarından daha asil adam yok, kızdılar
Danimarkalıların kralı ve o büyük şef, Kral Budli'nin kardeşi. "

Brynhild, "Kesinlikle pek çok şey için onları ödüllendirmeliyim; zihin
Onlara karşı kederlerimden değilim! Ama sen, Sigurd, solucanı yakalayın,
ve yangını arıyor; Evet ve benim iyiliğim için ve
Kral Giuki'nin oğulları. "

Sigurd, "Ben kocan değilim ve sen benim karım değilsin;
Uzak bir kral sana çeyiz ödüyor. "

Brynhild diyor, "Asla Gunnar'a o kadar bilge bakmadım ki kalbim
ona gülümsedi; ve sert ve düştü, ben de saklamama rağmen
diğerleri. "

"Harika bir şey," diyor Sigurd, "böyle bir kralı sevmemek;
En çok sen? çünkü onun sevgisi sana altından daha iyi olmalı. "

"Bu benim için en çok üzüntü," dedi, "acı kılıç
kanında kızarmış değil. "

"Korkmayın!" "Beklemek için uzun zamandır ya da acı
Kılıç kalbimin derinliklerinde duruyor; Ve daha kötü değilsin,
Kendin, çünkü ben öldüğümde yaşayacaksın; ikimizin günleri
Yaşamlar bundan sonra yeterince az olacaktır. "

Brynhild cevaplar, "Yeterli ve Bale'den yedeklemek için konuşuyor, çünkü
Sen beni yazdınız ve ikiz (1) ben ve tüm mutluluklar yaptı;-
Hayatıma veya ölümüme kulak ver. "

Sigurd, "Ah, Live ve Love King Gunnar ve ben Withal! Ve hepsi
Zenginliğim ölmezsen sana vereceğim. "

Brynhild, "Beni bilmiyorsun ne de içimdeki kalbi cevaplıyor;
Tüm erkeklerin ilk ve en iyisi için sanat ve ben en çok
Tüm kadınların sana tuhaf. "

"Bu daha gerçek," diyor Sigurd, "seni kendimden daha çok sevdiğimi,
Her ne kadar hayatlarımız kaçamayabilir; için
Ne zaman kendi kalbim ve zihnim beni boşalttı, o zaman kederledim, sen
Wert karım değil; Ama olabildiğince sorunumu benden koydum
Kralın konutu bendi; ve Withal ve her şeye rağmen iyi içeriktim
hepimizin birlikteydik. Bu geçecek, bu geçecek
Önceden; Ben de yerine getirilmesinden korkmam. "

Brynhild cevap verdi ve dedi ki, "Çok geç bana kederin
Seni üzdü: Şimdi biraz yazık bulalım. "

Sigurd, "Bu benim kalbim, sen ve ben birine girmeliyiz
birlikte yatak; Öyle olsa bile benim karım olursun. "

Dedi Brynhild, "Bu tür sözler şimdi konuşulabilir, ne de iki tane olmayacak
bir salonda krallar; Gunnar'dan ziyade hayatımı bırakacağım
kral. "

Ve bununla nasıl tanıştıklarını akla, ikisi, dağda,
ve her birine yemin et.

"Ama şimdi hepsi değişti ve ben yaşamayacağım."

"Adını akla çağırmayabilirim," dedi Sigurd, "ya da seni tekrar tanıyın,
Düğün zamanından önce; Tüm kederlerin en büyüğü bu. "

Sonra Brynhild dedi, "Boyması gereken adamı evlendirmek için yemin ettim
ateşli ateş, ve bu yemin tutacağım ya da öleceğim. "

"Ölmek yerine seni evlendireceğim ve Gudrun'u bırakacağım" dedi
Sigurd.

Ama bununla birlikte o kadar şişti ki,
Byrny patlamasının yüzükleri parçalandı.

"Sana sahip olmayacağım," diyor Brynhild, "nay ne de başka bir şey!"

Sonra Sigurd onu gitti.

Sigurd'un şarkısını çok şöyle söyle--

     "Sonra Sigurd'a gitti
     Büyük kralların sevilen,
     Konuşmadan ve üzüntüden
     Acı çekiyor, çok yas tutuyor,
     Gömlek onun hakkında yuvarlak
     Demir halkalar dokuma,
     Yanlardan frenle
     Savaşta cesur. "

Sigurd salona girdiğinde, Gunnar bir
Büyük kederin ona ne ağır olduğunu veya gücü olsaydı
Konuşma: Ve Sigurd bundan yoksun olduğunu söyledi. Şimdi Gunnar gidiyor
tekrar ona ve ona, onun kedisini neyin işlediğini sordu ya da varsa
onu değiştirebilecek herhangi bir şey.

"Yaşamayacağım," diyor Brynhild, "çünkü Sigurd beni yazdı, evet,
Ve sen daha az değilken, yatağıma gelmesi için acı çektin:
Sen, bir konutta iki adam olmayacağım; Ve bu olacak
Sigurd'un ölümü, ölümün ya da ölümüm;-Şimdilik Gudrun'a söyledi
Hepsi ve o şimdi bile benimle alay ediyor! "


  Endnotes:
  (1) Sunder.



Bölüm XXX. Sigurd Fafnir'in Bane öldürülmesi.

Daha sonra Brynhild dışarı çıktı ve Bower duvarının altına oturdu ve
Söylemek için çok fazla ağlama sözü ve yine de her şeyin olduğu için ağladı
Hem kara hem de lordship gibi ona daha iğrenç, bu yüzden sahip olmayabilir
Sigurd.

Ama yine de Gunnar'a tekrar geldi ve Brynhild Spake, "Sen
Shalt hem alemi hem de serveti kaybediyor, hem de hayatın ve ben, çünkü
Akrabama ev sahipliği yap ve en öldürücü olmazsa, üzüntüyle oraya uyuyor
ve oğlu; Asla bir Wolfcub'u beslemeyin. "

Gunnar kalpte hastalandı ve şimdi ne korktuğunu görebilir
Her şeyin altında yatıyordu; Sigurd'a yemin ederek bağlıydı ve bu şekilde
Ve bu şekilde kalbini içindeki kalbi salladı; Ama sonunda gözetliyor
Karısı ondan gittiyse ve dedi ve dedi
Kendi içinde, "Brynhild benim için her şeyden daha iyidir ve
Tüm kadınlardan en adil kadın ve kaybetmek yerine hayatımı bırakacağım
onun aşkı. "Ve burada ona kardeşini ve Spake'i çağırdı-

"Sorun benim için ağır" ve ona katledilmesi gerektiğini söylüyor
Sigurd, bunun için ona güvendiği yerde başarısız oldu; "Öyleyse biz
Altının Lordları ve Diyar Withal. "

Hogni cevaplar, "Yeminlerimizi Wrack ve
Yanlış ve onun içinde büyük yardım ile; Hiçbir kral olmayacak
Biz harika, eğer öyleyse Hun-Folk Kralı yaşayabilir; böyle
Kayınbirader bir daha asla alamayabiliriz; Bethink sana ne kadar iyi
Kız kardeşimize böyle bir kayınbiraderi ve böyle oğulları var! Ama iyi anlıyorum
İşler nasıl duruyor, çünkü Brynhild seni karıştırdı ve kesinlikle
Avukatı bizi büyük bir utanç haline getirecek ve patlatacak mı? "

Gunnar diyor ki, "Yine de getirilecek: Ve, bir rede
Buna;-Kardeşimize tapuya guttormu yumurta edelim; o genç
ve çok az bilgi ve üst üste temiz. "

"Ah, kötü bilge içinde," diyor Hogni, "ve gerçekten de iyi olabilir
Pusula olun, böyle bir adamın bewrayal'ı için bir ödül kazanalım
Sigurd gibi. "

Gunnar, "Sigurd ölecek ya da öleceğim" diyor.

Ve bununla Brynhild'in ortaya çıkmasını ve kalbinden memnun ol: bu yüzden ortaya çıktı,
Ve yine de Gunnar'ın daha fazla yatağına gelmemesi gerektiğini söyledi
Tapu bitene kadar.

Böylece kardeşler konuşmaya düşer ve Gunnar bunun bir tapu iyi olduğunu söylüyor
Brynhild'in Maidenhead'i almaya layık; "Öyleyse şimdi gelsin
Biz tapu yapmak için guttorm üzerine dikiyoruz. "

Böylece onu onlara çağırırlar ve ona altın ve büyük hakimiyet sunarlar,
iyi yapmaları gerektiği gibi. Evet ve belirli bir solucan aldılar ve
Biraz Kurt'un eti ve onları birlikte görmesine izin ver ve onu
Şarkıcı söylese bile aynı şeyi yiyin--

     "Vahşi ahşap balığı,
     Solucan pürüzsüz tarama,
     Kurt eti karışmış,
     Guttorm için kıyılmışlardı;
     Sonra beherde,
     Şarapta ağzı biliyordu,
     Ayarladılar, hala yapıyorlar
     Sihirbazların daha fazla eylemi.

Bu nedenle bu etin yemekiyle çok vahşi ve istekli büyüdü ve
Onunla ilgili her şey ve Grimhild'in ağır sözleriyle,
Tapu yapmak için sözünü verdi; ve ona söz verdikleri güçlü onur
Ödül.

Ama bu kötü wiles'tan Sigurd'u hiç tanıyordu, çünkü o anlaşmayabilir
Shapen kaderi veya yaşam günlerinin ölçüsü ile ne kabul edildi
ellerinde bu tür şeylere layık olduğunu.

Böylece Guttorm ertesi sabah yatağına yatarken Sigurd'a girdi,
Yine de ona karşı yapmıyor, ama tekrar küçüldü; evet,
Ve buna rağmen ikinci kez gitti, çünkü çok parlak ve istekli
Sigurd'un gözleri ona bakıyor. Ama üçüncü kez gitti
İçinde, Sigurd'u uyurken yatırdı; Sonra guttorm kılıcını ve itişini çizdi
Sigurd öyle akıllıca, kılıç noktası yatağa girer
onun altında; Sonra Sigurd bu yarayla uyandı ve guttorm onu ​​geçti
kapı; Ama bununla Sigurd kılıç gramını yakaladı ve attı
ondan sonra, ve onu arkaya attı ve onu parçaladı
ortasında, böylece ayakları tek yön düştü ve baş ve eller geri
odaya.

Şimdi Gudrun Sigurd'un koynunda uyuyordu, ama o kederli uyandı
Söylenmeyebilir, hepsi onun kanında yüzmek ve bu kadar bilge
Sigurd ayağa kalktı
Destekte ve Spake.

"Ağla değil," dedi, "kardeşlerin zevk için yaşıyor; ama genç bir
Oğlum var, düşmanlarının eşyası olamayacak kadar genç; Ve kötü bir dönüş var
kendi servetlerine karşı oynadı; çünkü asla daha güçlü bir
onlarla yurtdışına binmek için kayınbirader; Hayır, ne de daha iyi bir oğul
Kardeş, bundan daha fazla, eğer insanın mülküne büyüyebilirse. LO, şimdi bu
Uzun zaman önce beni önceden haber veren geçmeye gel, ama benim gözler var
gizlenmiş, çünkü hiçbiri kaderine karşı savaşamaz ve galip gelemez. İşlemek
Bu Brynhild'in geçmesi için getirdi, hatta beni her şeyden önce seviyor
erkekler; Ama bu yemin edebilirim, bu asla Gunnar'a hastalanmadım, ama
daha çok onunla yeminime hızlıca devam ettim, ne de çok fazla değildim
karısına bir arkadaş. Ve şimdi önceden haber verilmiş olsaydım ve olsaydım
Silahlarımla birlikte, o zaman birçok adam hayatını kaybetmişse veya
Ben hiç düşmüştüm ve tüm bu kardeşler katledilmiş olmalı ve
Slaying'imin öldürülmesinden daha zor bir çalışma olurdu.
en güçlü boğa veya vahşi ahşap en güçlü domuzu. "

Ve hatta yaşam bile kraldan ayrıldı; Ama gudrun inledi ve çizdi
Yorgun bir nefes ve Brynhild duydu ve onu duyduğunda güldü
inilti. Sonra Gunnar dedi, "Kalp kökenli olduğu için gülmüyorsun
Gezdi, yoksa neden visage balmumu bu kadar wan? Elbette kötü bir yaratık
Sen sanatsın; Çoğu, ölümüne kadar sanat gibi! Şimdi nasıl buluşur
senin kardeşin gözlerinin önünde öldürüldüğünü görmen senin için
O onun üzerinde durmalısın; Oysa şimdi ihtiyacımız olmalıyız
Böyle bir durumda kayınbiraderimizin üzerinde durun, kayınbiraderimiz ve
Kardeşin Bane. "

"Hiçbirinin kesim varlığının ölçüsünde alay etmesine gerek yok
yerine getirilmemiş; Yine de gazabınızı ya da tehditlerinizi almaz; Evet, o
senden daha uzun yaşayacak ve daha güçlü bir adam olacak. "

Hogni spake ve dedi ki, "Şimdi yatıştırmayı geçmeye gel
Brynhild; kefaret edilmemek için kötü bir çalışma. "

Ve Gudrun, "Akrabalarım kocamı öldürdüler; ama sen, bir sonraki zaman
Savaşa git ve savaşa giriyorlar, sonra bakacak mısın
Ve Sigurd'un ne sağda ne de solda olduğunu görün ve
onun iyi ve gücünüz olduğunu bilecek; Ve eğer o
Yaşamış ve oğulları vardı, o zaman onun tarafından güçlendirilmiş olmalıydın
yavru ve akrabası. "



Bölüm XXXI. Gudrun'un Sigurd ölü üzerindeki ağıtları, olduğu gibi
Antik şarkılarda anlatıldı. (1)

     Eski günlerin gudrun
     Ölmeye Yakın Çıktı
     Üzüntü içinde otururken
     Sigurd üzerinde;
     Yine de iç çekmedi
     Ne de el ele,
     Ne de ağladı
     Diğer kadınlar gibi.

     Sonra ona Earls gitti.
     Tüm bilgelikle dolu,
     Başa çıkmak için yardım
     Korkunç kalbine:
     Susked gudrun oldu
     Wail veya selamlama,
     Ama ağır bir kederli
     Onun kalbi kırılıyor muydu.

     Parlak ve adil
     Great Earls'in gelinlerini oturdu,
     Altın Dizili
     Gudrun'dan önce;
     Her biri hikayeyi anlattı
     Büyük sorununun
     En acı balya
     O ikamet ediyor.

     Sonra Spake Giaflaug,
     Giuki'nin kız kardeşi:
     "
     En sevgisiz yaşıyorum
     Beş arkadaştan kim
     Sonu görmeli
     Kızları Twain
     Ve üç kız kardeş,
     Sekiz Kardeşler,
     Ve yalnız arkaya uy. "

     Naught Gat Gudrun
     Wail ve selamlama,
     Çok ağırdı
     Ölü kocası için
     Çok korkunç kalpli
     Kral orada öldü.

     Sonra Spake Herborg
     Hunland Kraliçesi--
     "Crueller Tale
     Söyleyeceğim var mı
     Yedi oğlumdan
     Southlands'de,
     Ve sekizinci adam, eşim,
     Ölümün içine düştü.

     "Baba ve Anne,
     Ve dört kardeş,
     Geniş denizde
     Rüzgarlar ve ölümle oynadı;
     Billows Beat
     Bulwark tahtalarında.

     "Yalnız O'er'i söylemeliyim
     Yalnız onları dizmek zorunday mıyım
     Yalnız ellerimle başa çıkmalı
     Onların ayrılması;
     Ve bütün bunlar
     Bir sezonda giymek
     Ve hiçbiri kalmadı
     Aşk veya teselli için.

     "O zaman bağlandım
     Savaşın bir avı,
     Aynı sezon ne zaman
     Sonuna kadar giydi;
     Yorucu bir Mayıs olarak
     Shoon'u bağlamalı mıyım
     Dükün Yüksek Dame'si,
     Her gün şafakta.

     "Kıskanç nefretinden
     Gat I ağır alay
     Zalim kirpikler
     Bana koydu
     Hiç tanışmadığım
     Daha İyi Üstat
     Veya Mistress Worser
     Tüm geniş dünyada. "

     Naught Gat Gudrun
     Wail veya selamlama
     Çok ağırdı
     Ölü kocası için
     Çok korkunç kalpli
     Kral orada öldü.

     Sonra Spake Gullrond,
     Giuki'nin kızı--
     "Ey koruyucu anne,
     Olabildiğin kadar akıllıca
     Daha iyisin
     Genç karısının balyası. "
     Ve o ortaya çıkıyor
     Ölü kralın cesedi. Kavrayı süpürdü
     Sigurd'dan uzakta,
     Ve yanağını çevirdi
     Karısının dizlerine doğru--
     "Sevdiğine bak
     Dudaklarına dudaklarına yat,
     E'en yapışırsın
     Kralın henüz canlı! "

     Bir zamanlar gudrun baktı
     Sadece bir bakış,
     Ve efendisinin kilitlerini gördü
     Bütün kanlı yalan,
     Büyük Adamın Gözleri
     Sırlı ve ölümcül,
     Ve kalbinin bulwark'ı
     Kılıç kenarında kırıldı.

     Sonra geri çekildi gudrun,
     Devşeye geri dön,
     Kafa dizisi kaybedildi,
     Kırmızı yanakları büyüdü mü,
     Ve yağmur damlaları koştu
     Dizlerinin üzerinden.

     Sonra Gudrun ağladı,
     Giuki'nin kızı,
     Böylece gözyaşları aktı
     Yastık aracılığıyla;
     Kazlar Withal olarak
     Ev sahasında olan
     Fuar, sahip olunan Mayıs ayı,
     Düştü.

     Sonra Spake Gullrond,
     Giuki'nin kızı--
     "Kesinlikle biliyordum
     Aşkın gibi aşk yok
     Tüm erkekler arasında,
     Kalıpta kalma;
     Naught, sevinç duyarsın
     Kapılar olmadan veya içinde,
     Ey kız kardeşim
     Sigurd'un yanında sakla. "

     Sonra Spake Gudrun,
     Giuki'nin kızı--
     "Sigurd'um böyleydi
     Giuki'nin oğulları arasında,
     Kral pazarı gibi
     Düşük çim ağda,
     Veya parlak bir taş
     Grup üzerine bükülmüş
     Veya bir fiyat inci
     Bir prensin kaşında.

     "Bir kez sayıldı
     Kralın Savaşçıları tarafından
     Herhangi birinden daha yüksek
     Herjan'ın Mays;
     Şimdi küçük miyim
     Yaprak olabileceği gibi
     Rüzgar süpürülen odun ortasında
     Şimdi öldüğünde yalan söylüyor.

     Koltuğumdan özledim
     Yatağımdan özledim
     Tatlı konuşma sevgilim.
     Giuki'nin oğullarını yaptı,
     Giuki'nin oğullarını yaptı,
     Bu üzücü keder,
     Evet, kız kardeşleri için
     Çoğu üzüntü.

     "Öyleyse topraklarınız olabilir
     Her tarafta atık yalan,
     Kırıldıkça
     Sınır yeminleriniz!
     Sen ne yok, gunnar,
     Altının sevinci vardır;
     Sevgili yüzükler
     Seni ölüme sürükleyecek
     Nerede can atıyorsun
     Sigurd'a yemin.

     Ah, günlerde geç
     Ev alanında harika bir neşe
     Sigurd'um
     Grani'ye eyer ayarlayın,
     Ve onların yollarına gittiler
     Brynhild'in wooing için!
     Kötü bir gün, hasta bir kadın,
     Ve en kötü hap! "

     Sonra Spake Brynhild,
     Budli'nin kızı--
     "Kadın eksik olsun
     Hem sevgi hem de çocuklar
     Kim selam kazandı
     Senin için ey gudrun!
     Bu sabah seni kim verdi
     Birçok kelime! "

     Sonra Spake Gullrond,
     Giuki'nin kızı--
     "Bu tür sözlerin huzurunu tut
     Tüm halktan nefret ettin!
     Cesur adamların bane
     Her zaman
     Tüm hasta dalgaları
     Zihnini yıka,
     Yedi büyük kral
     Actral bir üzüntü oldun
     Ve iyi niyetin ölümü
     Eşlere ve kadınlara. "

     Sonra Spake Brynhild,
     Budli'nin kızı--
     "Atli dışında hiçbiri
     Bale bize getirdi
     Çok kardeşim
     Budli'den doğdu.

     Salonda gördüğümüzde
     Huns Halkının
     Altın A-parlak
     Kral Giukings'de;
     O çiftlik için para ödedim
     Sık sık
     Ve görüş için
     O zaman gördüm. "

     Bir sütunla durdu
     Ve odununu ona gerdi;
     Brynhild'in gözünden,
     Budli'nin kızı,
     Ateşin yanıp söndü,
     Ve zehirli bir şekilde homurdandı,
     Acı yaralar gibi baktı
     Ölü Sigurd.


  Endnotes:
  (1) Bu bölüm, ilk lay’ın adı verilen Eddaic şiiridir.
       Gudrun, buraya çevirmenler tarafından eklendi.



Bölüm XXXII. Brynhild'in sonu. Ve şimdi hiçbiri Brynhild'in ağlamasıyla uğraşması gerektiğine neden olduğunu bilmiyor
Kahkahalarla dua ettiği şey için: ama o spake--

"Olduğum bir rüya, Gunnar, yatağım acold olduğu ve sen
Düşmanlarınızın eline geçti: LO şimdi, sana gitecek
Ve tüm akrabalarınız, Ey Ye Yeminler; Günün katlanacağı gün
O, kanını nasıl karıştırdığını hatırladın
Sigurd'un kanı ve kötü bir ödülle onu herkes için ödüllendirdin
Sana iyi gittiğini; oysa sana en güçlü olmasını sağladı
erkeklerin; Ve yemin ettiği için ne kadar hızlı tuttuğunu kanıtladı, ne zaman
Bana geldi ve bize zehirli keskin kenarlı kılıcını koydu
zorlaştırılmıştı. Çok yakında yanlış çalışmaya düştün
O ve bana karşı, babamla evde ikamet ettiğimde ve hepsine sahip olduğum zaman
Yapacağım ve herhangi birinin benim olması gerektiğine dair hiçbir iradesi yoktu,
Garth'ımıza girerken, üç kral birlikte; Ama sonra Atli beni yönetti
ayrıcalıklı olarak, ve Grani'ye binen ona sahip olmayacağımı sordu; evet,
Şimdi sana benzeyen bir adam; Ama o günlerde kendimi şuraya çekiyorum
Kral Sigmund'un oğlu ve başka bir şey yok; Ve şimdi, daha iyi değilsin
benim ölümüm için. "

Sonra ayağa kalktı ve kollarını boynuna koydu ve onu kuşattı
ondan yaşamak ve servet almak; Ve diğerleri de ona izin verdi
ölmekten; Ama hepsini ondan itti ve olmadığını söyledi
Herhangi bir kısmı, onun iradesiyle ona izin verecek.

Sonra Gunnar Hogni'ye çağırdı ve onu avukat için dua etti ve gitmesine neden oldu
ona ve korkunç kalbini yumuşatıp yumuşatmayacağını görün,
Withal, şimdi ellerinde yeterince ihtiyaçları vardı
Kederi, zamana kadar geçebilir.

Ama Hogni cevapladı, "Hayır, kimsenin ölmesini engellemesin; kazançsız
Bizim için mi olacak, ne de geldiğinden beri kazanç mı olmuyor!

Şimdi çok fazla altın getiriyor ve tüm bunlar kime geliyor
Zenginlik olurdu: Sonra bir kılıç yakaladı ve onu onun altına itti
koltuk altı ve yastıkların üzerine bir kenara battı ve "Gel, altın al
kim olacak! "

Ama hepsi huzurunu tuttu ve dedi ki, "Altını al ve memnun ol
! "

Ve bununla Gunnar'a atıyor, "Şimdi bir süre söyleyeceğim
bundan sonra geçecek olanların; Hızlı bir şekilde olacaksın
bilge karısı Grimhild'in rede tarafından Gudrun ile tekrar; ve
Gudrun ve Sigurd'un kızı Swanhild olarak adlandırılacak, en adil
Tüm kadınlar doğdu. Gudrun Atli'ye verilecek, ancak onun iyiliği ile değil
irade. Oddrun almak için Fail olacaksın, ama bu seni yasaklayacak;
Ama özel olarak buluşacaksınız ve seni çok seveceksin. Atli
Seni bewray, ve seni solucan yakaladı ve daha sonra atli
ve oğulları katledilecek ve Gudrun onların avcısı olacak; Ve daha sonra
Büyük dalgalar onu Kral Jonakr'ın burguna taşıyacak mı?
Büyük Şöhret Oğulları taşıyacak: Swanhild topraktan gönderilecek
ve Kral Jormunrek'e verilir; Ve bikki'nin rede ısıracak ve
Bu onun için temiz gittiğin akrabası; ve bunun için daha fazla üzüntü
Gudrun.

"Ve şimdi sana dua ediyorum, Gunnar, son bir nimet.-harika bir balya yapalım
Hepimiz için düz meads; Benim için ve Sigurd için ve
onunla öldürüldü ve bu bezle kırmızı boyalı ile kaplanmasına izin ver
Galyalıların halkı, (1) ve beni kralın bir tarafında yaktı
Hunlardan, diğer tarafta benim adamlarım, ikisi kafada ve iki
ayaklarda ve iki şahin withal; Ve böyle olsa da hepsi eşit olarak paylaşılır;
Ve orada bize çekilmiş bir kılıcı
Twain birlikte bir yatağa adım attı; Ve sonra ismine sahip olabilir miyiz
erkek ve karısı, ne de ben giderken onun topukuna sallanmayacak
onun arkasında. Onu takip ederse bu bir niggard şirketi de olmayacak
Babamın bana verdiği beş tahvil kadın ve sekiz tahvil adamı ve
Sigurd ile öldürülen orada yanıyorlar. "Şimdi daha fazlasını söyleyebilirdim, ama yaralarım için, ama hayat benim nefesim flört ediyor;
Yaralar açık,-Yine de yatıştırıcıya söyledim. "

Şimdi eski bilge olarak dizilmiş Sigurd'un ölü cesedi ve güçlü bir
Bale yükseltildi ve biraz yakıldığında, buraya atıldı
Sigurd Fafnir's-Bane'nin ölü cesedi ve üç kışın oğlu
Brynhild'in öldürülmesine izin verdi ve guttorm withal; Ve balya ne zaman
Hepsi ışıl, burada Brynhild tarafından konuşulduğunda
Bower-Maidens ve onlara vereceği altını almalarına teklif edin; Ve
Sonra Brynhild öldü ve orada Sigurd tarafından yakıldı ve böylece
Yaşam günleri sona erdi.


  Endnotes:
  (1) Orijinalde kanda kırmızı boyalı "raudu manna blodi" var
       erkeklerin; Sagaman'ın
       Kısa'nın karşılık gelen pasajında ​​"Valaripp" kelimesi
       Sigurd.-tr.



Bölüm XXXIII. Gudrun Atli'ye evlendi.

Şimdi, bu haberleri duyan, böyle bir
biri gibi Sigurd dünyada geride kaldı, ne de böyle
İnsan onun değerinden dolayı ortaya çıktı, ne de onun adı
Hollanda dilinde ne de tüm kuzey topraklarında eld by minish
Dünya hızlı bir şekilde duruyor.

Hikaye, bir günde Gudrun Bower'a otururken,
"Sigurd'um olduğu günlerde hayat daha iyiydi;
Altın olarak diğer erkeklerin üstünde demirin üstünde veya diğer çimlerin üzerindeki pırasa
alanın veya Hart'ın diğer vahşi şeylere göre; Kardeşlerime kadar
Bana böyle bir adam, tüm erkeklerin ilk ve en iyisi; Ve böylece onlar
Uyuyamayabilir ya da onu öldürmüşlerdi. Büyük istiridye grani yaptı
efendisinin ve efendisinin yaralandığını gördü ve sonra onunla konuştum
bir adamla, ama yeryüzüne düştü, çünkü
Sigurd öldürüldü. "

Daha sonra Gudrun Gat Vahşi ormana girdi ve hepsini duydu
Onunla ilgili yollar kurtların uluyan ve ölümü daha neşeli olarak gördü
hayattan ziyade bir şey. Sonra Kral Alf Salonuna gelene kadar gitti,
ve Hakon'un kızı Thora ile Danimarka'da yedi kişilik oturdu
mevsimler ve iyi karşılama ile ikamet. Ve iğne işini ortaya koydu
ondan önce ve orada birçok iş ve harika ve adil oyun yaptı
O günlerin modası, kılıç ve byrnies ve tüm ekipman
Krallar ve Kral Sigmund'un gemisi kara boyunca yelken açıyor; Evet ve
Orada, nasıl savaştılar, Sigar ve Siggeir, güneyde Fion'da.
Düzenleri buydu; Ve şimdi Gudrun ondan biraz çözüldü
yas.

Grimhild, Gudrun'un yerleşimini nereden aldığını duymaya geliyor ve
Oğullarını onunla konuşmaya çağırıyor ve yapacaklarını soruyor
oğlu ve kocası için Gudrun'a kefaret ve bunun
Ama bunu yapmak ve bunu yapmak için doğru.

Sonra Gunnar Spake ve üzüntüleri için kefaret edeceğini söyledi
altın.

Böylece arkadaşları için gönderiyorlar ve atlarını, dinlerini diziliyorlar,
ve kalkanları, onların byrnies ve tüm savaş dişleri; ve onların
Yolculuk en asil bilge olarak ortaya çıktı ve şampiyonu yok
büyük adamların evde uyabileceği; ve atları kaplanmıştı
Posta katları ve her şövalyesi dümenini altın veya
gümüş ile.

Grimhild şirketlerinden geliyordu, çünkü işlerinin
Evde oturursa asla geçmesi.

Beş yüz adam vardı ve asil adam onlarla birlikte sürdü. Orada
Danimarka'dan Waldemar, Eymod ve Jarisleif Withal'dı. Böylece gittiler
Kral Alf Salonuna ve orada uzun süreler ve
Franks ve Saksonlar: Tüm savaş dişleriyle uğraştılar ve bitti
Kırmızı kürk katları. Şarkının dediği gibi bile--

     "Byrnies kısa kesim,
     Güçlü Helms dövülmüş,
     İyi kılıçlarla Girt,
     Kızıl saç pırıl pırıl. "

Kız kardeşleri için iyi hediyeler seçmek ve yumuşakça spake
Ama hiçbirinde hiçbirinde olmazdı. Sonra Gunnar ona getirdi
Acı verici şeylerle karışan bir içki ve bunun içeceği ve
İçeriyle, suçluluklarının daha fazla anısı yoktu
o.

Ama bu içecekte yeryüzünün ve denizin gücüyle harmanlandı
Oğlunun kanı; Ve o boynada tüm harfler kesildi ve kızardı
kanla, burada söylendiği gibi--

     "Boynuzun yüzünde oradaydı
     Tüm mektup akrabaları
     Doğru ve kızarık kes,
     Onları haklı olarak nasıl yeniden kullanmalıyım?
     Ling-fish uzun
     Hadding ülkesinin
     Buğday-kulaksız,
     Ve vahşi şeyler içe doğru.

     O birada karıştı
     Birlikte birçok hasta,
     Tüm ahşabın kanı
     Ve kahverengi palamut meşe palamudu,
     Ocakın siyah çiy,
     Tanrı-Doomed Ölü Canavar'ın içe doğru
     Ve domuzun karaciğeri sodden
     Çünkü oadenten tüm yanlışlar.

Ve şimdi, kalpleri birbirlerine anigh getirildiğinde, harika
Yaptıkları tezahürat: Sonra Grimhild'e Gudrun ve Spake:

"Sana her şey selamlıyor kızım! Sana altın ve her türlü iyilik veriyorum
Babanızdan sonra sana götürülecek şeyler, sevgili halkalar ve yatak dişleri
Hunların hizmetçilerinden en nazik ve iyi kısım
kadınlar; Ve böylece kocanız kefaret ediyor: ve bundan sonra olacaksın
Mighty Kral Atli'ye verildi ve tüm gücünün metresi olun. Döküm
Bir adam uğruna bir kenara bir kenara değil, ama bizim
teklif. "

Gudrun cevaplar, "Asla Kral Atli: görünmediği bizim için asla evlenmeyeceğim
Bizi artırmak için offpring almak için. "

Grimhild diyor ki, "Gazapını besle; sanki sanki sana olacak
Ve Sigmund, senden oğulların yaşadığı zaman yaşıyordu. "

Gudrun, "Kalbimi onun düşüncelerinden alamam, çünkü
her şeyden önce erkekler. "

Grimhild diyor ki, "Bu yüzden bu krala sahip olmalısın ve hiçbiri
başka."

Gudrun diyor, "Bu adamı bana ver, çünkü kötü bir şey gelecek
Ondan akrabası ve kendi oğullarına kötülükle başa çıkacak ve
Bundan sonra korkunç bir intikamla ödüllendirildi. "

Sonra mumlu Grimhild bu sözlere düştü ve "biz bile yap
Seni teklif edin ve bu nedenle büyük onur ve arkadaşlığımız ve
Vinbjorg ve Valbjorg adlı Withal. "

Ve böyle bir şey onun sözündeydi, öyle olsa bile
geçmek.

O zaman gudrun spake, "o zaman ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Benim isteğimin ve küçük bir sevinç için büyük keder için olacak. "

Sonra erkekler atlarına sıçradı ve kadınları Wains'e yerleştirildi. Bu yüzden
Dört gün A-Binicilik ve diğer dört A-gemisi tahtası ve yine de dört
daha fazla kara ve yolla, sonuna kadar belli bir
Yüksek inşa edilmiş salon; Sonra Gudrun ile tanışmak için geldi birçok halk tahtası; Ve
Kelime gitmiş olsa bile, son derece iyi bir ziyafet yapıldı
her iki akraba arasında ve en gururlu ve görkemli bilge içinde geçti.
Ve o bayramda gelinini Gudrun ile içiyor; Ama onu asla yapmadım
Kalp ona güldü ve birlikte hayatları biraz tatlı ve kibardı.



Bölüm XXXIV. Atli ona giukingleri teklif eder.

Şimdi bir gece Kral Atli'nin uyku ve spake'den uyandı hikayesini anlatıyor
Gudrun'a--

"Medreamed," dedi, "beni bir kılıçla ittiniz."

Sonra Gudrun rüyayı ortaya çıkardı ve ateş ettiğini söyledi.
Halk demir hayal etti. "Bu senin gurur büzüşünden geliyor, sen
erkeklerin ilki olduğunu düşünün. "

Atli, "Dahası, burada iki sorb ağacı mumlu olduğunu hayal ettim (1)
fidanlar ve bence benden hiç sahip olmamaları gerektiğiydi; Daha sonra
Bunlar kökler tarafından hazırlandı ve kanla kızardı ve
Tezgah ve ben de yemek yiyordum.

"Evet, yine iki şahin elimden uçtuğunu hayal ettim ve
Feniksiz ve cehenneme gitti ve kalpleri ile karıştı
tatlım ve ben de yedim.

"Ve sonra yine iki adil whelps'in benden önce bağırmasını hayal ettim
yüksek sesle ve onların eti yedim, ama benim irademle gitmeme
yemek. "

Gudrun, "Şimdi iyi olan bu rüyalar, ancak geçecekler;
Elbette oğullarınız neredeyse ölüme ve birçok ağır şey düşecek
biz."

"Yine hayal ettim," dedi.
Beni öldürmek için avukat aldı. "

Şimdi bu şeyler zamanla yıpranıyor, ama şimdi hayatları oldu
birlikte düşkün.

Şimdi Atli'ye düşüyor, o kadar çok altın nereden alınabileceğini düşünmek için
Sigurd'un sahip olduğu, ancak Kral Gunnar ve kardeşleri Lordlardı
Şimdi.

Atli büyük bir kral ve güçlü, bilge ve birçok erkeğin efendisiydi; Ve şimdi
Onların yolları konusunda halkıyla danışmanlık yapmak için düşer. İyi kaldı
Gunnar ve kardeşlerinin başkalarının sahip olduğundan daha fazla serveti vardı,
Ve böylece erkekleri onlara göndermenin ve onlara teklif vermenin
büyük bir ziyafet için ve onları farklı akıllıca onurlandırmak ve şef
Bu haberciler Hight Vingi idi.

Şimdi Kraliçe komplo kuruyor ve bunu yanlış görüyor
bazı kardeşlerinin canlandırılması anlamına gelir: bu yüzden runes kesti ve
Altın yüzük ve orada bir kurt saçını ördü ve eline verdi
Kralın Elçileri.

Daha sonra kralın teklifine göre yollarına giderler; ve veya
Hiç geldiler Aland Vgi, runeleri tuttu ve onları içeri çevirdi
Gudrun, Runes'te kardeşlerini Kral ile tanışmak için dua etmiş gibi akıllıca
Atli.

Daha sonra Kral Gunnar Salonuna geldiler ve iyi hoş karşılandılar
elleri ve onlar için büyük ateşler yapıldı ve büyük sevinçle
En iyi içecek içti.

Sonra Spake Vingi, "Kral Atli bana o zaman gönderiyor ve gitmeni amaçlıyor
Evine ve evine tüm ihtişamla ve onurunu aşan,
Helms ve kalkanlar, kılıçlar ve byrnies, altın ve iyi raiment, atlar,
Savaşın ev sahipleri ve büyük ve geniş topraklar, için, en nafra
Her şeyi size ve Lordship'e verecek her şey. "

Sonra Gunnar başını kenara çevirdi ve Hogni ile konuştu ...

"Bu teklifi hangi bilge almalıyız? Bize teklif verebilir ve servet olabilir
almak; Ama hiçbir kral bizim kadar altınları olan bilmiyor, oysa oysa
Gnitaheath'e bir kez uzanan tüm istifimiz var; Ve harika bizim
oda ve altın dolu silahlar ve her türlü
Savaş Raiment, ve tüm erkeklerin ortasında atım en iyisidir,
Ve benim kılıcım en keskin ve altım en görkemli. "

Hogni cevaplar, "Bir mucize benim için teklif verdiği için, nadiren o
Bu kadar bilge ve kötü niyetli bir şekilde yapılırsa, ona doğru ilerlemek; lo
Şimdi, kralın bizi gönderdiği sevgili satın alınan şeyleri gördüğümde merak ettim
Bir kurt saç örgüsünü belirli bir altın halkaya bakın; Belike Gudrun onu görüyor
bize karşı bir kurt olarak düşünülmek ve uzaklığımızı boşa çıkaracak. "

Ancak Withal Vingi ona Gudrun'un gönderdiğini söylediği runeleri gösterir.

Şimdi halkın çoğu yatağa gidiyor, ama bunlar hala kesin olarak içti
diğerleri; ve en adil kadın Hogni'nin karısı Kostbera,
onları ve runelere baktı.

Ama Gunnar'ın karısı büyük kalpli bir eş olan Glaumvor'du.

Böylece bu ikili döküldü ve krallar içti ve aştı
Sarhoş ve Ving bunu not eder ve diyor ki

"Kral Atli'nin ayak ve aşırı eski olduğunu gizleyebilir miyim?
aleminin sarkması; Ama oğulları genç ve hesabı yok: şimdi olacak
Size henüz gençken alemleri üzerinde kural verir ve çoğu
Fain, diğerlerinden önce onun sevincine sahip olacaksınız. "

Şimdi bu da Gunnar'ın sarhoş olduğunu ve büyük hakimiyetin
Ona karşı durdu, ne de onun için kader bokuna karşı çalışabilir; Bu yüzden
Gitmesi için sözünü verdi ve Hogni'ye kardeşine söyler.

Ama cevapladı, "Verilen kelimeniz şimdi bile durmalı, ne de başarısız olmayacağım
Seni takip et, ama çoğu bu yolculuğa çıkıyorum. "


  Endnotes:
  (1) servis ağacı; "Pyrus Sorbus domestica" veya "s.
       Tormentalis.



Bölüm XXXV. Giukinglerin eşlerinin hayalleri. Böylece erkekler dolgularını içtiklerinde uyumak için gittiler; Sonra düşer
Kostbera, runeleri görmek ve harflerin üzerine hecelemek ve görmek
altında başka şeyler kesilmiş ve rünlerin güçlü olduğunu;
Yine de bilgeliği nedeniyle onları doğru okuma yeteneğine sahipti. Öyleyse o
kocası tarafından yatağa gider; Ama uyandıklarında Hogni'ye atıyor--

"Sanatın evden uzaklaşmayı düşündün-flowelled şu ki;
Başka bir zamana kadar! Runes sanatının keskin bir okuyucusunu kıtsın, eğer sen
Kardeşin buna teklif vermediniz
Yolculuk: Lo, runeleri okudum ve çok bilge bir kadın harikası vardı
Gudrun olduğu gibi, onları yanlış kesmeli; Ama bu yalancı
Bane'nizi onunla birlikte,-evet, ya bir mektup yoktu,
Ya da diğerleri runes ile knole ile uğraştı.

"Ve şimdi hayalimi duyun; çünkü orada
Biz burada güçlü bir nehir ve salonun kerestelerini fren. "

"Dolu, aklın kötülüğü, sen kadınlar, ama benim için ben
kötülüğü hak etmeyen kötülükle erkeklerle tanışacak kadar akıllıca yapılmadı;
BELIKE bize iyi bir karşılama verecek. "

Cevap verdi, "Şey, kendin kanıtlamalısınız, ama hayır
Dostluk bu teklifi takip ediyor:-Ama yine de başka bir
Nehir buraya harika ve sert bir şekilde acele etti ve papatyayı yırttı
salonun ve her ikinizin de bacaklarını frenleyin; Elbette bu
Betokeeth biraz. "

"Yolumuz boyunca çayırlar, oysa
nehir; Çünkü çayırlardan geçtiğimizde,
Saman bacaklarımızda asılı. "

"Yine hayal ettim," diyor, "pelerininin ateşli olduğunu ve
Alev salonun üstünde parladı. "

Diyor ki, "Şey, ne olacağımı söyleyeceğim; işte benim adil boyam
Raiment, ve yanar ve yanar, oysa
pelerin. "

"Metough A Bear geldi," diyor "ve kralın frenlenmesi
yüksek koltuk ve pençelerini o kadar bilge olarak salladı ki hepimiz Adrad
ve o hepimizi birlikte onun ağzına sokuyor, böylece biz
Bizi boşa harcayabilir ve bununla ilgili büyük bir dehşet düştü. "

"Biraz büyük fırtına başlayacakken, beyaz bir şey var
Aklına katlanın. "

"Bir Erne Metought geldi" diyor ve salonun yapışmasını süpürdü ve
Beni ve hepimizi kanla boğdu ve hasta olacak,
Kral Atli'nin çiftiydi. "

"Dolgunluğun serbestçe katlanıyor ve aşağı iniyor muyuz
Neşememiz için çok temiz ve Erne'nin rüyası var ama ilgisi var
öküz; Evet, Atli bize doğru kalpli. "

Ve bu konuşmayı durduruyorlar.



Bölüm XXXVI. Giukings'in Kral Atli'ye yolculuğu.

Şimdi Gunnar'ın hikayesini, aynı bilgiyle onunla birlikte olduğunu söyler;
Çünkü uyandıklarında, Glaumvor karısı ona görünen birçok rüyayı söyledi
ona Guile'nin gelmesini sevmek gibi; Ama Gunnar hepsini diğerine attı
bilge.

"Bu onlardan biriydi," dedi; "Kanlı bir kılıç doğdu
Buradaki salonun içine, nereden itilirsiniz ve her ikisinde de
O kılıcın sonu kurtlar uludu. "

Kral cevapladı, "Cur Dogs beni bisiklete binecek; kan lekeli silahlar
Betoken Dogs'un Snappings. "

Dedi ki, "Yine hayal ettim-kadınlar geldi, ağır ve sarkık,
ve eşleri için seni seçti; May-happen bunlar senin kader olurdu
kadınlar."

"Arede'nin zor olması zor ve hiçbiri kaderi bir kenara bırakamaz
Günlerinin ölçüsü, ne de zamanımın kısa olmasından farklı değil. "(1)

Sabah ortaya çıktılar ve yolculuk için düşündüler, ama bazıları
onları burada bıraktı.

Sonra Gunnar'ı fjornir olarak adlandırılan adama ağladı.

"Ortaya çıkın ve bize harika tunlardan iyi şarap içmemizi sağlayın, çünkü
Mayhappen Bu tüm bayramlarımızın sonuncusu olacak; Biz bisiklet için
Ölüm eski kurt altınla gelecek ve bu ayı şimdi
Savaş tabanlarının ısırığını yedekleyin. "

Sonra evinin tüm halkları onları ağlama yoluna getirdi.

Hogni'nin oğlu ...

"Merry Tide ile iyi ücret. "

Halklarının daha fazla kısmı geride kaldı; Güneş ve snaevar,
Hogni'nin oğulları, onlarla birlikte ve belirli bir harika şampiyon,
Kostbera'nın kardeşi Orkning.

Böylece halk onları gemilere kadar takip etti ve hepsi de
Yolculuk, ama orada boşa çıktı.

Sonra Spake Glaumvor ve dedi.

"Ey Vingi, en çok bu büyük hasta Hap gibi gelecek ve
Güçlü ve kötü şeyler seyahat etmenize bahse girer. "

O cevap verdi, "Cevabımı dinle;
Yüksek darağacı ve Grame'in her şeyi bana sahip, eğer tek kelime yalan söylersem! "

Sonra Kostbera, "Mutlu günlerle iyi ücret."

Ve Hogni, "Kalpten memnun ol, ne olursa olsun bizimle karşılaşabilir!"

Ve böylece her biri kendi kaderlerine ayrıldılar. Sonra kürek çektiler
O kadar sert ve hızlı, omurganın neredeyse yarısı uzaklaştı
gemi ve o kadar sert o kürek ve thounwale
fren.

Ama geldiklerinde gemilerini hızlı yaptılar ve sonra sürdüler
awhile on their noble steeds through the murk wild-wood.

Ve şimdi kralın ordusuna ve büyük kargaşaya bakıyorlar ve
bundan sonra duydukları silahlar; Ve orada güçlü bir adam görüyorlar,
Ve oraya bağlı olduklarında bile onlardan manifold dizisi: ve tüm
Burg'un kapıları erkeklerle doluydu.

Böylece Burg'a gittiler ve kapıları kapatıldı; Sonra Hogni
Fren kapılarını açın ve böylece burguna binerler.

O zaman Spake Vingi, "Bu tapu geri çekilmiş olabilirsin; şimdi git,
Darağacı ağacını ararken buraya bide! Yumuşak ve tatlı ben
BADA BAZI BAZI BAZI, ama burada kötü bir şey var; BIDE KISA KISA
Aynı ağaca bağlandınız! "

Hogni cevapladı, "Hiçbiri bu nedenle daha fazla tereddüt etmeyeceğiz; küçük için
Methinks, erkekler savaşmaya düştüğünde şaşkına döndük; ve boşa
bizi korkutacaksın,-ve kötü bir kader için sen
dövme."

Ve bununla onu yeryüzüne attılar ve
Ax-Hammer'ler ölene kadar.


  Endnotes:
  (1) önceki bölümlerde bulunanlara paralel inançlar ve
       Bu kitabın başka yerlerinde, büyüler, hayaller, içecekler vb.
       İngilizler arasında "sülükler,
       Wortcunning ve Anglo-Saksonların Starcraft; bir
       Bilimin tarihini gösteren belgelerin toplanması
       Norman fethinden önceki bu ülkede "Ed: Rev. T. O.
       Cockayne, M.A. (3 cilt) Longmans, Londra, 1864, 8vo.



Bölüm XXXVII. Kral Atli Burgunda Savaş.

Sonra Kralın Salonuna gittiler ve Kral Atli ev sahibini dizildi.
Savaş ve saflar o kadar ortaya konmuş ki, belirli bir duvar vardı
Onlara ve Kardeşler'e.

"Hoş geldiniz," dedi. "Bana o kadar çok altın ver
Sağ Madeni; Sigurd'un bir zamanlar sahip olduğu ve şimdi
GUDRUN'un sağ. "

Gunnar cevapladı, "Asla o servet sende asla; ve kudretli adamlar
Burada buluşuyorsun, ya da bizimle uğraşırsan hayatla yatarız
savaş; ah, belike thou settest forth this feast like a great man, and
Erne ve Wolf'tan elini tutmaz! "

"Uzun zaman önce aklımda tuttum," dedi Atli, "senin hayatını almak için ve
Altının Efendisi Olun ve sizi bu utanç tapusu için ödüllendirin, burada
tüm yakınlığınızın en iyisini gördü; Ama şimdi ondan intikam alalım. "

Hogni cevapladı, "Bunun üzerinde uzun süredir yatmak için çok az şey olacak
Rede, işin geri alınmasını bıraktı. "

Ve böylece ilk bruntta atışla sert bir dövüşe düştüler.

Ama bununla birlikte Gudrun'a gelen haberler geldi ve onu duyduğunda
Wroth'u aştı ve mantosunu ondan attı ve kaçtı ve
bu yeni gelenleri selamladı ve kardeşlerini öptü ve hepsini gösterdi
Sevgi,-ve tüm selamların sonuncusu onlar arasında.

Sonra dedi ki, "
Gelin, ama hiçbiri Shapen kaderi ile ilgilenemez. "Ve o
"Barış aramak için boşuna mı olacak?" Dedi.

Ama sağlam ve korkunç bir şekilde dediler. Yani bunu görüyor
game goeth sorely against her brethren, and she gathers to her great
Kalbin Stoutness ve ona bir posta kağı yapar ve ona bir
kılıç ve kardeşleri tarafından kavga ediyor ve
MAN-FOLK'IN CORRAVESİ: Ve hepsi hiç bir bilge ile konuştu.
ondan daha savunma.

Şimdi erkekler kalınlaştı ve diğerleri çok önce savaştı
Bu kardeşler ve savaş uzun bir süre sonra uzun süre kaldı; Gunnar
Ve Hogni tam Atli halkından geçti ve öyle hikayeyi anlatıyor
tüm mead kanla kırmızıya koştu; Hogni Withal'ın oğulları
şişman.

Sonra Kral Atli, "adil bir ev sahibi ve harika bir var ve güçlü
Şampiyonlar withal, ama yine de çoğumuz düştük ve ama kötülük miyim
Şampiyonlarımın on dokuzunda APAID katledildi ve ancak altı kaldı
canlı."

Ve savaşta bir durgunluk vardı.

Sonra Kral Atli Spake, "Dört Kardeşiz ve şimdi kaldım
yalnız; Büyük bir yakınlık bana girdim ve servetimi iyi gördüm
böylece; Sahip olduğum bir eş, adil ve akıllıca, akıl almaz ve büyük kalp;
Ama onun bilgeliğine sahip olmayabilir miyim, çünkü çok az barış ortası
biz,-ama sen-te-akrabalarımın çoğunu öldürdü ve beni alemden aldı ve
Zenginlikler ve tüm sıkıntılar için kız kardeşimi öldürdü. "

Quoth hogni, "Neden en bebeksin?
barış. Akrabamı alıp açlıkla öldürdün ve
Onu öldürdü ve servetini aldı; Bir kral için çirkin bir tapu!-
Alay ve kahkaha için bunu görüyorum, uzun masal yapmanız gerekiyor
sıkıntılarının; daha ziyade tanrılara teşekkür edeceğim.
Hastaya. "



Bölüm XXXVIII. Giukinglerin öldürülmesi.

Şimdi Kral Atli Yumurtaları Halkında şiddetle ve hevesle onlar
kavga; Ama giukingler o kadar sert düştü ki King Atli geri verdi
Salon ve kapıların içinde kavga ve tüm kavgaların ötesinde şiddetli oldu.

Bu savaş, birçok insanın ölümüydü, ama böyleydi
Bunun, bu kardeşlerin tüm halkını düşürdü ve onlar iki
Yalnız ayağa kalktı ve daha fazlası önce cehenneme geçmeli
silahlarından önce.

Ve şimdi Kral Gunnar'a düştüler ve erkeklerin ev sahibi yüzünden
Üzerine geçen bu ona el ele verildi ve prangalara atıldı;
daha sonra en sağlam kalple ve en büyük olan Hogni ile savaştı
insanlık; and he felled to earth twenty of the stoutest of the
Kral Atli'nin şampiyonları ve birçoğu yanan ateşe itti
Salonun ortasında ve hepsi böyle bir adamın kıt olabileceği bir anlaşma vardı
görülebilir; Yine de sonunda birçok kişi tarafından doğdu ve alındı.

Sonra Kral Atli dedi, "Kaç erkeğin gittiği muhteşem bir şey
ondan önce yollar! Kalbi ondan kes ve bu onun olsun
yıkım!"

Hogni dedi ki, "Senin iradesine göre yap; merhametle uyacağım
wrlt bana karşı yap; Ve kalbimin adrad olmadığını göreceksin
Zor meseleler şimdi denemeyi denedim ve deneyebilecek her şey
Bir adam taşımayı sevdim, whiles ama ben zarar görmemiştim; Ama şimdi çok
Zarar ediyorum ve bundan sonra yalnızsın, ilişkilerimizde ustalık taşıyacak
birlikte."

Sonra King Atli'nin bir danışmanını Spakee, "Daha iyi rede görüyorum; al
Biz Thrall hjalli ve Hogni'ye mühlet veriyoruz; Bunun için Thrall yapıldı
Ölmek, ne kadar uzun yaşadığı için daha az değer olur. "

Thrall daha duydu ve ağladı ve herhangi bir şekilde kaçtı
barınak için umut edebileceği yerde, sert bir bölümün onun
because of their strife and wild doings, and an ill day for him whereon
Tatlı hayatından ve domuz tutmasından ölüme sürüklenmelidir.
Ama onu yakaladılar ve ona karşı bir bıçak çevirdiler ve bağırdı ve
Çığlık attı ya da hiç anlamını hissetti. O zaman bu kadar akıllıca spake hogni'de düşmüş nadiren konuşan bir adam gibi
Zor bir ihtiyacı, çünkü Thrall'un hayatı için dua etti ve bunların
Çığlık atamadığı çığlık atıyor ve onun için daha az bir mesele
oyunu sonuna kadar oynamak; Ve bununla birlikte hayatı
O zamana gelince: ama Gunnar ve Hogni porsuklara atılıyor.

Sonra Kral Gunnar ile King Atli'yi Spakee, ve ona söyle
Altın ile ilgili olarak ve nerede olduğu, eğer hayatı olsaydı.

Ama cevapladı, "Hayır, önce Hogni'nin kanlı kalbine bakacağım, benim
Erkek kardeş."

Şimdi tekrar Thrall'u ele geçirdiler ve kalbi dışarı çıkardılar
ve onu Kral Gunnar'a sıktı, ama dedi ki--

"Hjalli'nin hafif kalbi burada, gurur duyuyorsun
Hogni'nin kalbi, şimdi titremesi kadar, yarısından daha fazlası
onun göğsünde yattığı zaman titredi. "

Şimdi Atli onları çağırırken bile Hogni'ye düştüler ve kalbi kestiler
from out of him, but such was the might of his manhood, that he laughed
O işkenceye yatarken ve hepsi onun değerini merak etti ve
Sürekli hafıza Sithence tutulur. (1)

Sonra Gunnar'a gösterdiler ve dedi ki ...

"Hjalli'nin hafif kalbine benzeyen Hogni'nin güçlü kalbi,
Şimdi titreyerek az, göğsünde daha az titredi
sermek! Ama şimdi, Ey Atli, öleceğimiz için bile ölürsün; Ve lo, ben yalnızım
Altının nerede olduğu, ne de Hogni şimdi de anlatacak; ve
Ben ikimiz de yaşadığımız konuyu aklımda oynadı, ama şimdi
Kendim için karar verdim ve Ren Nehri
Altın, Hunlar onu ellerine taşıyacaktır. "

Sonra Kral Atli, "Bondsman'dan uzaklaşın;" dedi. Ve böylece yaptılar.

Ama Gudrun adamlarını aradı ve Atli'ye geldi ve dedi ki

"Şimdi ve bundan böyle sana hasta olur, olsa bile,
Benimle ilgili sözünüze tutundum! "

Böylece Gunnar bir solucan kapısına atıldı ve birçok solucan onu orada ikiye katladı.
Ve elleri hızla bağlıydı; Ama Gudrun ona bir arp gönderdi ve böyle
bilge zanaatını ortaya koydu mu, akıllıca arpı kokladı,
Ayak parmaklarıyla ve o kadar mükemmel oynadı, çok azı kabul edildi
El yapmış olsa bile böyle bir oyun duymuşlardı. Ve ile
oynadığı gibi, tüm solucanların sonunda uykuya daldı,
sadece bir toplayıcıyı kurtar, büyük ve kötülük, ona süzüldü ve
Kalbini koklayana kadar sokmasını ona itin; Ve böyle akıllıca
Büyük zorlukla hayat günlerini sona erdirdi.


  Endnotes:
  (1) O zamandan beri ("Sidh", sonra ve "Dham", bu.).



Bölüm XXXIX. Atli'nin ve onun akrabasının ve halkının sonu.

Şimdi Kral Atli'nin güçlü bir zafer kazandığını düşündü ve Spake
Onunla büyük ölçüde alay ederken veya daha önce kendini harika kılmak gibi gudrun için
o. "Gudrun," dedi, "Böylece kardeşlerini kaybettin ve çok
Kendini hızlandırdı. "

O cevaplar, "İyi bir sevgiyle, sen bunları iterken
Benden önce öldürüyor, ama Mayhappen, denediğinde, onu kızdıracaksın
bundan sonra ne olacak; Ve sahip olduğum her şeyden, en uzun ömürlü madde
Zalim kalbinin anısı olacak, ne de seninle iyi gidiyor
Whiles yaşıyorum. "

Cevap verdi ve dedi ki, "Bize beden olsun;
Kardeşleriniz altın ve sevgili şeylerle, kalbin olabilir bile
dilek."

O, "Uzun zamandır zorlayıcıydı
together, and now I say, that while Hogni was yet alive thou mightest
onu geçmeye getirdi; Ama şimdi kardeşlerim için asla kefaret edemezsin
kalbimde; Yine de, kadınların gücünüz tarafından aşırı derecede uzak olmalıyız;
Ve şimdi hepsi benim akrabalarım öldü ve gitti ve sen yalnızsın.
Üzerime Kural: Bu yüzden şimdi bu benim danışmanım harika bir
Bay kardeşimin ve akrabanın cenazesini tutacağım ziyafet
Withal. "

Bu kadar akıllıca, kendisini kelimelerle yumuşak ve kibar hale getirdi, ancak uzak
Bu konuda yatmak için başka şeyler, ama onu memnuniyetle duydu,
ve sözlerine güvenirken, kendini tatlı bir konuşma yaptı.

Böylece Gudrun kardeşleri için cenaze bayramı ve Kral Atli onun için
Erkekler ve gurur ve büyük olan bu şölen oldu.

Ama gudrun onun kederini değil, ama üzerinde düşündü, nasıl çalışabilir
Kral'a karşı bazı güçlü utanç; Ve akşam vakti ona aldı
Kral Atli'nin ve onun zemin hakkında oynadıkları oğulları; Younglings
Ağır neşelendirdi ve onlarla ne yapacağını sordu.

"Bana sor," dedi; "Sen öleceksin, ikiniz!"

Sonra cevap verdiler, "Sen çocuklarınızla bile yapabilirsiniz.
Ne de seni engellemeyecek, ama utanç duyuyor
Bu tapu. "

Yine de boğazlarını kesti.

Sonra kral oğullarının nerede olduğunu sordu ve Gudrun, "Yapacağım
Sana söyle ve anlatarak kalbini sevindirin; Şimdi sen yaptın
Kardeşlerimin katledilmesinde benim için harika bir kederli yay; Şimdi
Heen ve dinlemi ve tapumu duy; Oğullarını kaybettin ve
Kafaları burada tahtada beher oluyor ve sen acele ediyorsun
Şarapla harmanlanmış kanını sarhoş; Ve aldığım kalpleri ve
Onları bir tükürükle kavradı ve yedik. "

Kral Atli, "Oğullarını öldürdüğün için acımasız sanat
Ve bana etlerini yemem için verdi ve hasta olan küçük alan geçiyor
senin ve hasta tapusunun tapusu. "

Gudrun dedi ki, "Kalbim sana kadar büyük bir utanç
Belki; Asla, sen gibi bir krala tam olmayacak
sanat."

Kral dedi ki, "Worser senetler, erkeklerin söylemesi gerekenden daha
Ve bu kadar korkutucu kırmızılarda büyük isteksizlik var; Çoğu sanatla tanışın
ilk olarak vurulduğunda balya üzerinde yakılmak
Taşlar, çünkü böyle akıllıca, yorgunlaşan şeye sahip olursun
Arama yolu. "

O cevap verdi, "Kendi ölümünün öngördün, ama başka bir ölüm
benim için kader. "

Ve diğer birçok kelime, gazabına giriyorlar.

Şimdi Hogni'nin hayatta kalan bir oğlu, Hight Niblung ve büyük kalp gazabını vardı
Kral Atli'ye karşı çıplak; ve o da yapacağı için gudrun yaptı
Babasının intikamını al. Ve sözlerini iyi aldı ve danışmana düştüler
Birlikte birlikte, ve eğer olabilirse iyi olacağını söyledi
ortaya çıkacak.

Yani bir gecede, kral sarhoş olduğunda, onu yatağa geçer ve
uykuya daldı, ona Gudrun ve Hogni'nin oğlu geldi.

Gudrun bir kılıç aldı ve Kral Atli'nin göğsünden itti ve
İkisi de ellerini hem o hem de oğluna tuttu
Hogni.

Sonra Kral Atli yarayla uyandı ve ağladı; "gerek yok
Buraya bağlama ya da ödemelik!-Sen kimin tapusunu yaptı? "

Gudrun, "Biraz ben, gudrun, orada işledim ve biraz
Hogni'nin oğlu ile. "

Atli dedi ki, "Biraz yanlış olsa da bunu yapmak için sana yalvardı
aramızda; çünkü bana akrabın rede tarafından evlendiniz ve
çeyiz sana para ödedi; Evet, otuz iyi şövalye ve görünüşte bakireler,
Ve birçok erkek; Ve yine de memnun değilsin, ama eğer yapmalısın
Kral Budli'nin sahip olduğu topraklar üzerinde kural: ve kayınvalide tam o zaman
Lettest bir yukarıya oturuyorsun. "

Gudrun, "Konuştun ve boşa baktığım birçok sahte kelime
onlara; Çoğu zaman, ruh hali düştüm, ama çok fazla eklediniz. Bu evin içinde tam olarak düştü ve Kin akraba savaştı ve
Arkadaş arkadaşla savaştı ve kendilerini diğerine karşı büyük hale getirdi;
Daha iyi günler, Sigurd ile ikamet ettiğim zaman, krallar ve
servetlerini bize aldı, ama kime barış verdi ve büyük
Erkekler kendilerini elimizin altına koydular ve ona verebilir miydik
kim ona sahip olurdu; Sonra onu kaybettim ve küçük bir şeydi
Bir dul adı taşımalı, ama en büyük kederlerim olmalı
Sana gel-ben tüm kralların en asilini olan,
Seni, asla savaştan uzak durmadın ama daha da kötü. "

Kral Atli, "Naught True senin sözlerin, ne de bu bizim konuşmamız
İkimizin çoğumuz daha iyi, çünkü herkes şimdi boşa düştü; Ama şimdi
Bana görünüşte akıllıca yap ve ölü cesedimi asil bir şekilde diz. "

"Evet, bu yapacağım," diyor "ve sana iyi bir mezar yapalım ve
Sana layık bir taş yeri inşa et ve seni fuarla sarın
keten ve bu ihtiyaç duyulan her şeye özen. "

Böylece öldü ve sözüne göre yaptı: ve sonra onlar
Salona ateş atın.

Ve halkın halkı ve adamları bu dehşet ve sorun ortasında uyandığında,
Naught ateşe uyuyorlardı, ama diğerini aşağı çekiyorlardı ve
Bu kadar akıllıca öldü; Böylece Kral Atli ve tüm halkını sona erdirdi
Yaşam günleri. Ama Gudrun'un bu işten sonra daha uzun yaşama isteği yoktu,
Buldu, ama yine de bitiş günü henüz ona gelmedi.

Şimdi Volsungs ve Giukings, halkın hikayesinde söylediği gibi
En büyük kalpli ve tüm erkeklerin en güçlüsü, çünkü iyi bakabilirsin
Eski zamanların şarkılarında yazılmıştır.

Ama şimdi bu sıkıntılar kaldı.



Bölüm XL. Gudrun kendini denize nasıl attı, ama karaya getirildi
Tekrar.

Gudrun'un Sigurd Hight Swanhild tarafından bir kızı vardı; O en adil
Babası olarak istekli olan tüm kadınlar, böylece birkaç durst
Kaşları; Ve diğer kadınları güneş gibi mükemmelleştirdi
Cennetin diğer ışıklarını mükemmelleştirir.

Ama bir gün denize indi ve içinde taş yakaladı
kollar ve denize çıktı, çünkü hayatını sona erdirme isteği vardı. Ancak
Mighty Billows onu deniz boyunca ileriye bırakıyor ve onların
Sonunda burguna gelene kadar yanılmıştı.
Kral Jonakr, güçlü bir kral ve birçok halkın efendisi. Ve gudrun'u aldı
karısı ve çocukları Hamdir, Sorli ve Erp; Ve vardı
Swanhild beslendi.



Bölüm XLI. Swanhild düğün ve öldürme.

Jormunrek, o günlerin güçlü bir kralının adıydı ve oğlu
Randver olarak adlandırıldı. Şimdi bu kral oğlunu onunla konuşmaya çağırdı ve dedi ki
"Danışmanımla Kral Jonakr'a bir ayak işimi yapacaksın
Bikki, çünkü Kral Jonakr ile beslenen Swanhild,
Sigurd Fafnir's Bane; Ve biliyorum ki onun en adil Mayıs
bu dünyanın güneşi altında konut; onun üstünde diğerlerine sahip olur muydum
Eşime ve benim için onu isteyeceksin. "

Randver, "Meet ve Doğru, Adil Lord, senin devam etmeliyim
işler. "

Böylece Kral bu yolculuğu görünüşte akıllıca ortaya koydu ve
Kral Jonakr'ın meskenine geliyorlar ve Swanhild'e bakıyorlar ve birçok
Onun iyiliğinin hazinesi ile ilgili düşünceler.

Ama bir gün Randver Kral'ı onunla konuşmaya çağırdı ve dedi ki,
"Kral Jormunrek, kayınbiraderiniz olurdu, çünkü duydu
Swanhild'den bahsedin ve onun arzusu onu karısına almak, ne de
kendisinden daha güçlü bir adama verilebileceği gösterilmelidir. "

Kral diyor ki, "Bu bir şöhret adamı için büyük bir onur ittifakı
O öyle. "

Gudrun, "Dearing bir güven, değişmediği için şansa olan güven!" Diyor.

Yine de kralın ilerlemesi ve giten tüm konular
Bu vesileyle, wooing gerçekleştirildi; ve Swanhild gemiye gitti
iyi bir şirket ve kralın oğlunun yanında kıçta oturdu. O zaman bikki'yi Randver'a Spakee, "Sen ne kadar iyi ve haklıysan
Karısına oradaki yaşlı adamdan ziyade çok sevimli bir kadın vardı. "

İyilik, kralın oğlunun kalbine bu kelime gibi görünüyordu ve
Onu tatlı sözlerle ve ona bilge gibi.

Böylece Aland geldi ve krala gittiler ve Bikki ona "buluş
Ve doğru, Tanrım, ne olacağını bilmelisin, yine de
Söylemen zor, çünkü masal senin içinizle ilgili olmalı,
oysa oğlun ona Swanhild'in tam aşkınını aldı, ne de
fahişesi dışında; Ama sen, tapunun kaçınmamasına izin vermeyin. "

Şimdi birçok hasta rede, kralı ya da bunu vermişti, ama tüm hasta
Redes bu acıyı en çok yaptı; Ve hala kral duyardı
tüm kötü Redes'e; bu nedenle o, şimdi hala gazabını olan
İçinde, Randver'ın alınması ve bağlanması gerektiğine bağırdı.
darağacı ağacı.

Ve darağacına götürülürken şahin aldı ve kopardı
Kapalı tüyler ve Bade bunu babasına gösterir; Ve ne zaman
Gördü, sonra dedi ki, "Şimdi halk onurumu kabul edebilir
Benden uzaklaşın, bu şahin tüyleri gibi bile; "ve bununla birlikte
Onu darağacından teslim ediyor.

Ama bikki iradesini işlerken ve Randver
ölü.

Ve dahası, bikki spake, "hiçbirine karşı daha fazla yanlışsın
Swanhild'e karşı intikamın; utanç verici bir ölümle ölmesine izin ver. "

"Evet," dedi kral, "öğrendikten sonra yapacağız."

Böylece burgun kapısına bağlıydı ve atlar ona sürüldü
onu aşağı çekmek için; Ama gözlerini geniş açtığında, o zaman atlar
Durst onu çiğnemiyor; Bikki bunu tuttuğunda, bir çanta çiziyor
onun başı üzerinde; Ve bunu yaptılar ve böylece hayatını kaybetti.
(1)


  Son notlar
  (1) Prose Edda'da Swanhild'in öldürülmesi kendiliğinden
       ve kralın ani hareket etmesi.  Geri döndüğünde
       Bir gün avlamaktan, ketenini yıkamak için Swanhild oturdu,
       Ve onun sebebinin nasıl olduğu kralın zihnine geldi
       tüm kederi, o yüzden o ve adamları onun üzerinde sürdüler ve döndüler
       O.-tr.



Bölüm XLII. Gudrun oğullarını Swanhild'in intikamına gönderir.

Şimdi Gudrun Swanhild'in öldürülmesini duydu ve oğullarına Spake, "Neden
Burada neşeli sözlerin ortalarında huzur içinde otururken, Jormunrek öldürdü
kız kardeşi ve utanç verici bilge içinde atların ayakları altında mı? Kalp Yok
İçinde Gunnar veya Hogni'yi seviyorsunuz; aslında intikam alırlardı
Onların akrabaları! "

Hamdir, "Gunnar ve Hogni'yi övünürken,"
Sigurd'u kızdırdılar ve onun kanında kızarmışsın ve hasta
Kardeşlerin kendi oğullarının öldürülmesiyle intikam alıyor muydu: yine de değil
Kral Jormunrek'i öldürmek bizim için o kadar da kötü bir iş ve sen çok zor
Bizi bu konuda itti.

Gudrun şimdi gülmeye başladı ve onları güçlü bir şekilde içmelerini verdi
beherler ve daha sonra onlar için harika byrnies ve iyi ve hepsi
diğer ot (1) savaş.

O zaman Spake Hamdir, "Şimdi, bu bizim son ayrılıkımız, için
Bizim haberlerini duyun ve üzerimizde bir mezar-al (2) için
Swanhild. "

Böylece yollarına gittiler.

Ama Gudrun Bower'a gitti, kalp üzüntü ile şişti ve
Spake--

"Üç erkeğe evlendim ve ilk önce Sigurd Fafnir'in bankası için
bükülmüş ve katledildi ve tüm kederlerden en büyük kederdi.
Sonra Kral Atli'ye verildim ve o yüzden düştü ona doğru kalbim oldu
Kederimin öfkesinde çocukları ve benimki. Sonra kendim verdim
denize, ama dalgalı dalgalar beni Aland ve bu krala dışarı attı
Sonra verildi; Sonra kudretle karadan uzaklaştım
varlık; Ve Lo, Sigurd'dan sonraki en büyük üzüntüm,
Ayaklar o troded ve öldürüldü; Ama en korkunç ve en çirkin sıkıntı
Gunnar'ın solucan kapısına dökümü müydü ve en zor olanı
Hogni'nin kalbinin ondan kesilmesi. "Ah, Sigurd benimle buluşmaya gelseydi ve yoluma gittim
Onunla birlikte, buradan şimdi benimle geride bideth ne oğlu ne de kız
beni rahatlatmak için. Oh, sen değilsin, Sigurd, biz konuştuğumuz kelimeler
Birlikte bir yatağa gitti, gelip bana bakacaksın; evet,
Ölüler arasında var olan yerden bile? "

Ve böylece üzüntüsünün sözleri bir son verdi.


  Endnote:
  (1) Ot (A.S. "Weodo"), giyim.
  (2) Mezar, mezar şanzetme.



Bölüm XLIII. Giukinglerin tüm akrabalarının ikinci sonu.

Şimdi Gudrun'un oğullarıyla ilgili hikayeyi anlattı.
Onların savaş yarışları öyle akıllıca, hiçbir çelik ısırmayacaktı; Ve
Onları taşlarla veya diğer ağır konularla oynamadılar, bunun için
Eğer yapsaydı onların kakma olurlardı.

Ve şimdi, yola çıktıklarında ERP, kardeşleriyle tanıştılar ve
Onlara ne akıllıca yardım edeceğini sordu.

"El, el ya da ayak ayağına yardım etse bile."

Ama boşaçlarını hiç düşündüler ve onu orada ve sonra öldürdüler. Daha sonra
Onların yollarına gittiler, ne de uzun veya hiç tökezledi ve
Kendini sabitlemek için elini aşağı doğru itin ve buralarla Spake--

"Naught ama gerçek bir şey Spake erp, şimdilik düşmeliydim,
Elim beni sabitlemeye gitmedim. "

Sorli tökezledikten biraz sonra, ama ayaklarına döndü ve
Böylece durdu ve spake--

"Evet şimdi düşmüştüm, ama kendimi her iki ayağa da sabitledim."

Ve kardeşleri ERP ile kötülük yaptıklarını söylediler.

Ama Kral Jormunrek'in evine gelene kadar ücretler ve onlar
Ona gitti ve derhal üzerine çıktı ve Hamdir iki elini de kesti
O ve Sorli her iki ayağı da. Sonra Spake Hamdir--

"ERP hayatta olsaydı, kafadan çıktı;
yol ve işimizi çok geç buldu. "Şarkı dediği gibi,-

     "Kafa kapalı
     ERP henüz hayatta olsaydı,
     Kardeşimiz cesur,
     Bu arada kimi kızdırdık,
     Savaşta iyi yazılmış. "

Şimdi bu durumda annelerinin sözlerinden uzaklaşırken,
Taşlarla uğraşmak zorunda kaldılar. Şimdilik erkekler onlara düştü ve onlar
kendilerini iyi ve erkeksi akıllıca savundu ve birçoğunun yakalandı
Bir adam, ne de demir ısırmazdı.

Ama yine de belirli bir adam geldi, en boy ve tek gözlü, (1)
Ve o spake--

"Hiçbir bilge adam siz değilken, bu adamları sona erdiremezsiniz."

Sonra kral, "Bize ver, eğer yap, eğer yaptırırsan." Dedi.

Dedi ki, "Onları Taşlarla Ölüm'e vurun" dedi.

Bu kadar akıllıca yapıldı, çünkü taşlar her biri kalın ve hızlı uçtu
yan, ve bu onların yaşam günlerinin sonu oldu.

Ve şimdi giukinglerin tüm kökü ve sapı sona erdi. (2)

     Şimdi tüm kulaklar olabilir
     Aklınızda daha iyi ol
     Tüm bakirelerin kederi
     Hiç mayın
     Bu sorun hikayesi için
     Sonuna anlatıldı.


  Endnotes:
  (1) Odin; Başlarken hikayeyi bitirir.
  (2) "Ve şimdi" vb. Şiirsel çevirmenler tarafından eklendi
       Edda, Gudrun'un uyandırmasından sonunda stanza.



Ek: Şiirsel Edda'dan alıntılar.




Helgi Hundings-Bane'nin ikinci sırasının bir kısmı (1)

Helgi Sigun'u evlendirdi ve oğulları birlikte yalvarıyorlar, ama Helgi yaşamıyordu
eski olmak; Dag için, (2) Hogni'nin oğlu, Odin'e feda etti, dua etti
babasının intikamını alabileceğini. Odin mızrağını ödünç verdi ve Dag Meet
Helgi, kayınbiraderi, Fetter-Grove adlı bir yerde ve itme
O mızrakla ve Helgi'nin öldüğünü; Ama Dag gitti
Sevafell ve Sigrun'a haberi söyledi.

     DAG:
     Loth ben, kardeşim
     Sana söylemek için üzüntü,
     Zor bir şekilde zorla sürülen
     Selamlamayı çektim mi?
     Bu sabah düştü
     Fetter-Grove'da
     Kral iyi kabul edildi
     Geniş dünyada en iyisi,
     Evet, duran
     Güçlülerin boyunlarında. "

     SIGRUN:
     Tüm yeminler bir zamanlar yemin etti
     Seni ısıracak
     Helgi'ye yemin eden yeminler
     Bir zamanlar sarsıntı
     Parlak beyaz
     Aydınlatma suyu, (3)
     Ve Cold Rock'ta
     Deniz koşuyor.

     Gemi süpürmeysin
     Bu en hızlı şekilde süpürmeli,
     Rüzgar istese olsa da
     Senin arkasında sürüyor!
     At asla koşmaz
     Bu onun en fazla gücünde koşmalı
     Düşmanının yüzünden ne zaman
     En çok kaçmanız gerekiyor!

     Kılıç asla ısırsın
     Kınandan çekiyorsun
     Ama ve eğer başını yuvarlarsa
     Gazapta şarkı söyler!

     O zaman fiyatı karşılamalı
     Helgi'nin öldürülmesi için
     Bir kurt olduğunda
     Vahşi ahşapta,
     İyi şeyler boş
     Memnuniyetten boş
     Ağız için et olmadan
     Ama ölü erkek cesetleri!

     DAG:
     Çılgın sözlerle rahatsın
     Zekâların senden gitti
     Senin kardeşin ne zaman
     Böyle bir kötü kader teklif;
     Yalnız Odin
     Bütün bu balya gevşetin,
     Strife-Runes'ı dökmek
     'Twixt arkadaşlar ve akraba.

     Kırmızı Altın Yüzükleri
     Kardeşin sana verecek mi
     Ve Vandil'in Stead'i
     Ve Vigdale toprakları;
     Arazinin yarısı var
     Kederinizin iyileşmesi için
     O Yüzük raylı tatlı
     Sana ve oğulların için!

     SIGRUN:
     Artık oturup mutlu oldum
     Sevafell'de;
     Dawn-şafakta, geceleri
     Naught Love I hayatım
     İnsanları genişleyene kadar
     Rabbimin Işığı Breakh;
     Savaş atı koşana kadar
     Onun altında o zaman
     Altın bitine iyi değil--
     Krala kadar hoş geldiniz.

     Bu kadar akıllıca Helgi
     Etrafta korku
     Tüm düşmanlarına
     Ve tüm arkadaşları
     Keçi koştuğunda
     Kurt öfkesinden önce
     Çılgın korku ile dolu
     Düştü.

     Tüm lordların üstünde
     Helgi onu dövdü mü
     Kül ağacının ihtişamı olarak
     Diken ariseth'ten,
     Ya da Fawn olarak
     Dew-shell serpilmiş
     Çok yukarı
     Diğer tüm vahşi şeyler,
     Boynuzları parıldarken
     `` Çok gökleri kazan.

Helgi'nin üstünde bir barrow kaldırıldı, ancak Valhall'a geldiğinde Odin
O, orada olduğu gibi bile her şeyin efendisi olsun; Yani Helgi şarkı söyledi

     Helgi:
     Şimdi sen olacaksın, hunding
     Her insanın yardımı için
     Ayak banyosuna hazırlanın
     Ve ateşi yakar;
     Hounds bağlayacaksın
     Ve atlara dikkat et,
     Domuza Yıkama Ver
     Uyumak için.

Bir Sigrun Bondmaid, akşam gelgitinde Helgi'nin höyüğü tarafından gitti ve
Helgi'nin harika bir şirketle nasıl ilerlediğini gördü; Sonra şarkı söyledi ...

     Bondmaid:
     Boş şeylerin
     Methinks, baktığım
     Veya her şeyin sonu,
     Yolculuğunuz gibi, sen ölü adamlar,
     Spurs ile Smiting
     Atlarınızın yanları?
     Ya da ölü savaşçılar
     Yollarını eve götürüyor mu?

     Ölü:
     Boş bir şey yok '
     O en iyi sensin
     Ne de her şeyin harabesi;
     Bize baksa da
     Spurs ile vurulsak da
     Atlarımızın yanları;
     Oldukça ölü savaşçılar
     Yollarını eve götürebilir.

Sonra Bondmaid eve gitti ve Sigrun'a söyledi ve şarkı söyledi--

     Bondmaid:
     Dışarı çık, Sigrun
     Sevafell'den,
     Eğer bakmanız gereken liste
     İnsanlarınızın efendisi!
     Höyük açıldı
     Helgi geldi
     Ve yaraları kanıyor,
     Ama Kral
     Gelip kalmak
     O üzüntü akışı.

Böylece Sigrun höyüğe Helgi'ye girdi ve şarkı söyledi.

     SIGRUN:
     Şimdi ben far mıyım
     Bu adil toplantıdan,
     Aç gibi
     Odin'in şahinleri,
     Öldürme yaptıklarında
     Henüz sıcak ocağından,
     Veya çiy ile parlak
     A-Dawning Günü'ne bakın.

     Ah, öpeceğim
     Kralı cansız bıraktı
     Kastlarsın
     Kan lekeli byrny. Ey Helgi, saçın
     Ölümün Rime ile kalın,
     Ölülerin çiyiyle
     Aşkım hepsi damlıyor mu;
     Ölü soğuk eller
     Hogni'nin oğlu;
     Sana nasıl, ey benim krala,
     Şifa kazanabilir miyim?

     Helgi:
     Yalnızsın, Sigrun
     Sevafell,
     Hast öyle yapıldı Helgi
     Keder'in çiyini damlalayın;
     O Altın kaplı
     Acımasız gözyaşları ağladın
     Southlands'in parlak Mayıs'ı,
     Ya da en çok uyursun;
     Kan düşmesindeki her gözyaşı
     Rabbinin göğsünde,
     Soğuk ıslak ve acı keskin
     Üzüntü ile şişti.

     Ah, içeceğiz
     Sevgili taslaklar ve güzel,
     Yine de kaybettik
     Hem yaşam hem de topraklar;
     Hiçbiri
     Şarkı Şarkı Şarkı Sing,
     Göğsümde olsa da
     Görmek için geniş yaralar olun:
     Şimdilik gelinler
     Höyükte;
     Kings'in kızları oturuyor
     Bizim tarafından ayrıldı.

Bow Sigrun höyükte bir yatak dizildi ve şarkı söyledi ...

     SIGRUN:
     Burada Helgi, senin için
     Bir yatakta zorladım
     Kahretsin, nazik
     Ey ylfings akrabası!
     Koynuna, ey kral,
     Gelip yumuşak uyuyacak mıyım
     Ben olmayacağım gibi
     Rabbim yaşarken.

     Helgi:
     Şimdi arayacağım
     Umulmamayı boşat
     Erken veya geç
     Sevafell'de,
     Kollarında olduğun zaman
     Ölü bir adamın attığı,
     Hogni'nin beyaz kızı,
     Burada höyükte:
     Ve sen de çabucaksın
     Ey Kralın Kızı!

     Şimdi Gerekinim Gerekiyor
     Kızaran yollarla;
     Soluk atım basmalı
     Karayolu Aloft;
     Batı Gitmeli miyim
     Windhelm Köprüsü'ne
     Savaş kazanan kalabalık
     Salon (4) Waketh.

Böylece Helgi yollarını sürdü: ve diğerleri onları eve götürdüler.
Ama ertesi gece Sigrun, Bondwoman'ın höyüğün dikkatini çekti. Bu yüzden
Akşam vakti, Thenas Sigrun höyüğe geldi, söyledi:

     SIGRUN:
     İşte şimdi gelirdi
     Eğer gelecekse düşünüldü;
     Sigmund'un yavruları
     Odin salonlarından.
     O bana umut waneth
     Helgi'nin gelmesi;
     Külde yüksekte
     Ernler uyuyor mu?
     Ve tüm halk sürüklenmesi
     Dreamland'a doğru.

     Bondmaid:
     Kalbin aptal olması
     Ve yalnız başına ücret
     Ölülerin evine,
     Ey Kahramanın Kızı!
     Daha güçlü ve korkunç için
     Gece sezonunda
     Hepsi ölü savaşçılar
     Gün ışığında.

Ama biraz zaman Sigrun, üzüntüsü ve belası nedeniyle yaşadı.
Ama eski zamanlarda halk, erkeklerin tekrar doğması gerektiğine rağmen
Troth şimdi kabul edilir ama yaşlı bir eşin noktalanması. Ve böylece, halkın dediği gibi,
Helgi ve Sigrun tekrar doğdu ve o gelgitte Helgi olarak adlandırıldı
Hadding'in yakalanması ve o Halfdan'ın kızı Kara; Ve o
Bir Valkyrie, Kara'nın yerleşiminde söylendiği gibi.


  Endnotes:
  (1) Sadece şarkının bir kısmı verilir.
       Helgi Hunding's Bane bölümleri; Daha önceki kısmı
       Şarkı destandan çok az farklıdır.
  (2) Dar ve Sigrun'un babası Hogni, Helgi tarafından öldürüldü
       savaşta ve Helgi barış vermiş ve yemin etmişti
       DAG.
  (3) Dünya'nın nehirlerinden biri.
  (4) Hall-Crower, "Salgofnir": Lit. Salon harita, horoz
       Valhall.




Sigrdrifa'nın bir parçası (1)

       Şimdi bu benim ilk danışmanım
       O senin akraba ile
     Suçsuz, suçsuz ol
       Ne de aceleci,
       Yanlış yapılanlara rağmen--
     Doeth ölü iyi.

       İkinci danışman,
       O yemin asla yemin edersin
     Ama güvenilir yemin ve gerçek:
       Acımasız işkence
       TROTH-BREAKER'ları kavramak;
     Lanetli sefil yemin kurt.

       Bu benim üçüncü rede,
       Sen o kadar
     Halk aptallarıyla ilgilenmeyin;
       Akılsız adam için
       Ağızdan düşelim
     Kuyudan daha kötü kelime. Yine de zor
       Barışın Tutulması
     Erkekler seni ne zaman dastard,
     Ya da yalanın yatıştırıcı bir şekilde olduğunu düşünün;
     Ama kederli ev tanrısı,
     Doğru olmadıkça, bunu elde edersin.
       Ah, başka bir günde
       Hayatı ondan sür,
     Ve yalancıyı yalan söylemesi için geri ödeyin.

       Şimdi dördüncü rede bak:
       Eğer hasta cadı seni bideth,
     Bu arada kederli,
       İyi gidiyor
       Konuk yerine,
     Kalın gece sana olsa da.

       Çok gören gözler
       Tüm erkek oğullarına ihtiyacım var
     Savaşa gazabına giren;
       Balamul kadınlar için
       Otoyol tarafından bide,
     Kılıçlar ve kalpler yumuşatmak.

       Ve şimdi beşinci rede:
       Seest gibi adil
     Bankta gelinler,
       Love'ın Gümüşü Olmasın
       Uyku konusunda kural;
     Kibar öpüşmek için hiçbir kadın çiz!

       Altıncı şey için tekrarladım
       Erkekler içiyorken
     Ale-kelimeler ve kötü kelimeler arasında,
       Ölü sen boşa
       Sarhoş dövüş yollarıyla
     Şarap için birçok kişiden zekâ.

       Kavga ve içecek
       Erkeklere getirdim
     Üzüntü enow sıkıntısı;
       Evet, Bane bazılarına,
       Ve biraz yorgun balya için;
     Birçoğu insanlığın kederleridir.

       Yedinci için seni kurtardım
       Eğer çekişirse Raisest
     Kalbin en yüksek seviyesi olan bir adamla,
       Alanı daha iyi dövüş
       Ateşte yanmak
     Salon fuarında görülecek.

       Sana verdiğim sekizinci rede:
       Hepsine bak, sen
     Ve kalbini tüm beguiling'ten tutun;
       Sana kızlık çekin,
       Hiçbir erkeğin karısı sen bewray,
     Onları uymayan zevke çağırmayın.

       Bu dokuzuncu avukat:
       Ölü halka dikkat ettin
     Onları nerede bulursunuz;
       Hasta ölü olsun
       Deniz ölü olsun
     Ya da savaş silahlarıyla sona erdirmeye gelin.

       Bırakın banyo yapılsın
       Bu tür adamlar için fordone,
     Ellerini ve ayaklarını yıkayın,
       Saçlarını tara ve kurutun
       Tabut onlara sahiptir;
     Sonra tam tatlı uyumak için teklif verin.

       Bu onuncu avukat için:
       Asla güven vermiyorsun
     Foeman'ın akrabasının yeminlerine kadar,
     Kardeşinin bane bee,
     Ya da babasına düştün;
     Kurt, küçük oğul mumlar,
     Altın ile olsa da memnun olur.

       Yanlış ve nefret için
       Onları asla dinlendirmeyecek
     Hayır, ne de üzüntü.
       Hem zekâ hem de silah
       Kral sahip olmalı
     En başta olmaktan kaçınan.

       Son rede ve onbirinci:
       Hepsi bakana kadar sen.
     Ve arkadaşlarınızın yollarını izle
       Kıt Durst bakıyorum
       Senin için uzun ömür için Kral:
     Şimdi güçlü bir sorun ortaya çıkıyor.


  Endnotes:
  (1) Bu, Bölüm XX'te verilen Lay'in ilk bölümünü sürdürüyor
       destan; ve aslında, orijinal bölümün
       Xxi.




Sigurd'un kısa döşemesi olarak adlandırıldı.

     Yore Sigurd,
     Giuki'nin konutunu aradı,
     Gittikçe, genç Volsung,
     Kavga kazandıktan sonra;
     Troth aldı
     İki kardeşten;
     Yemin onlara baktıklarına yemin etti,
     Bu cesur tapular.

     Ona verdiler
     Ve servet manzarası,
     Genç Gudrun,
     Giuki'nin kızı:
     İçtiler ve kıyamet verdiler
     Birlikte birçok gün,
     Genç Sigurd,
     Ve Giuki'nin oğulları.

     Dalgalanana kadar
     Brynhild'in wooing için,
     Sigurd a-ride
     Yollarının ortasında;
     Bilge genç volsung
     Tüm yolları kim bilebilirsin
     Ah!  Onu evlendirmişti
     Kaderi çok istedi.

     Southlander Sigurd
     Çıplak bir kılıç,
     Parlak, iyi öğütülmüş,
     Onlar aralarında bıraktı;
     Kazandığı öpücük yok
     Adil kadından,
     Ne de onun kollarında
     Hun kralı onu tuttu mu
     Genç hizmetçiyi aldığı için
     Giuki'nin oğlu için. Hayatında eksiklik yok
     Şimdi woted,
     Ve onun ölüm gününde
     Korkunç bir şey yok
     Gerçekten utanç için
     Ya da görünüşte bir utanç;
     Ama hakkında ve betwixt
     Balamul kaderi gitti.

     Yalnız, yurtdışında,
     Bir akşam oturdu
     Tam birçok şey
     O düşme:
     "O Sigurd'um için!
     Ölüm yapacağım
     Ya da benim fuarım, benim güzelim
     Mayın kollarına bırakıldı.

     "Bir kez konuşulan kelime için,
     Çok üzülüyorum--
     Kraliçesi gudrun,
     Gunnar'a evlendim;
     Korkunç Norns bizim için işledi
     Uzun bir kederli. "

     Derin kalpli
     Korkunç düşüncelerde,
     Buz sahaları ve buz tabanları
     Bir gece sürdü,
     O ve Gudrun
     Adil yataklarına gitmişlerdi,
     Ve Sigurd sarıldı
     Yatak dişi onun etrafında.

     "Ah! Şimdi Hun Kralı
     Kraliçesi silah tutuyor,
     Aşk iken eksik kalıyorum
     Ve her şey özlem duydu
     Zevksiz
     Ama korkunç bir düşüncede. "

     Bu korkunç şeyler
     Onu cinayete doğru itin:
     -"Dinle, Gunnar,
     Kaybedeceksin
     Benim geniş topraklarım
     Evet, kendim!
     Asla hayatımı sevmiyorum
     Seninle Rabbim için

     "Geri kalacağım
     Nereden geldiğimden
     En yakın akrabama
     Ve beni tanıyanlar
     Orada oturalım
     Hayatımı uzakta uyumak
     En öldürmedikçe
     Hun kralı Sigurd,
     Daha fazlasını yapmak
     Onun gücünden daha fazla!

     "Evet, oğlunun geçmesine izin ver
     Baba'dan sonra,
     Ve genç kurt yok
     Uzun bir süre beslenir!
     Dünya Lieth için
     İntikam çakmak,
     Ve barış daha fazla olacak
     Oğul yaşamazsa. "

     Adrad Gunnar'dı,
     Ağır kalpli o muydu
     Ve şüpheli ruh hali içinde
     Gün boyu oturdu.
     Boşa gitti,
     Ne de açıkça görebilir
     En çok neydi
     Eli ayarlamak için tapular;
     Tüm tapulardan
     Yapılması en iyisiydi:
     O yemlikleri düşündü
     Volsung'a yemin et,
     Ve ağrılı yanlış
     Sigurd'a karşı dövülmek.

     Aklını tereddüt etti
     Yorgunken
     Olmayacaktı
     O günlerce giyilen günler
     Kraliçeler kaçmalı
     Krallarının alemlerinden.

     "Brynhild bana
     Herkesten daha iyi,
     Budli'nin çocuğu
     Kadınların en iyisidir.
     Evet ve hayatım
     Yatırır mıyım
     Ben ikizliyim
     O kadının hazinesinden. "

     Hogni'yi çağırıyor
     Kanladığı yere;
     Olabilecek tüm güvenle,
     Onu içinde tuttu.

     "Sigurd'a will sen
     Servet uğruna?
     İyi yönetecek
     Ren'in metalinden;
     Ve iyi içerik
     Kullanılacak büyük zenginlik,
     Barış içinde
     Ve mutlu günler. "

     Tek Yalnız Hogni
     Bir cevap için vardı:
     "Bizim için bu tür işler
     Görünüşte öyle görünmektedir;
     Kılıçla işlemek
     Yeminler bir zamanlar yemin etti
     Yeminler bir zamanlar yemin etti
     Ve troth bir kez çekiyor.

     "Ne de kalıpta olduğumuzu bilir
     Daha mutlu günlerin adamları,
     Biz dörtte
     Halk üzerinde kural;
     Savaşta cesurken,
     Hun Kralı, Yaşayan Bides.

     "Ve daha asil akraba yok
     Uzakta bilinecek,
     Beş oğlumuz
     Uzun süredir teşvik edebiliriz;
     Evet, iyi bir kök
     Kesinlikle balmumu.
     -ama açıkça görüyorum
     Ne akıllıca duruyor
     Brynhild'in ağrılı çağrısı
     O'ermach sende Beareth.

     "Guttorm olur mıyız
     Öldürme için alın,
     Küçük Kardeşimiz
     Bilgelik çıplak;
     Çünkü o dışarıdaydı
     Tüm yeminler yemin etti
     Tüm yeminler yemin etti
     Ve TROTH. "

     Onu canlandırmak kolay
     Naught Recketh!
     -Kılıcın derinliklerinde durdu
     Sigurd'un kalbinde.

     Orada, salonda,
     Yüksek kalpli intikam almak;
     Kılıcını yapabilir
     Dikkatsiz Slayer'da:
     Guttorm'da
     Mighty Gram'ı uçurdu
     Pırıltılı çelik
     Sigurd'un elinden. Aşağı Slayer düştü
     ASKEDED;
     Ağır kafa
     Ve eller tek yön düştü
     Ama ayaklar ve benzeri
     Durdukları yerde şaşkına dönün.

     Gudrun uyuyordu
     Yatakta yumuşak,
     Boş üzüntü
     Sigurd'un yanında:
     Uyandığında
     Tüm zevkler geçti
     Kanda yüzmek
     Frey'in sevgili.

     Çok ağrıyor
     Birlikte kokuyor,
     Bu büyük kalpli
     Gat yatakta yetiştirildi;
     -"Ey gudrun, ağlamıyor
     Çok acımasız
     Tatlı güzel gelin,
     Kardeşlerin senin için yaşa!

     "Küçük bir çocuk
     Heritor için;
     Kazanmak için çok genç
     Düşmanlarının evinden.-
     Siyah işler ve hasta
     A-Doing mi?
     Evil Rede
     Sonunda mu yaptılar.

     "Geç, geç, onlarla dolu
     Şeye,
     Böyle bir kız kardeşin oğlu,
     Yedi olsa da,-
     -ama ben
     Hangi yönde hepsi goeth;
     Yalnız Faraştı Brynhild
     Bu balya bize karşı.

     "Bu kız beni sevdi
     Bütün erkeklerden çok önce
     Henüz gunnar için yanlış
     Asla işlemedim;
     Kardeşlik dikkat ettim
     Ve tüm sınır yeminleri,
     Hiç kimsenin beni kabul etmemesi
     Kraliçesinin sevgilisi. "

     Yorgun iç çekti gudrun,
     Kral Gat biterken,
     Ve böylece ellerini ağrıyor
     Birlikte kokuyor,
     Bardakların arttığını
     Onun içinde çaldı,
     Ve kazlar yüksekte ağladı
     Bu ev sahasında.

     Sonra brynhild güldü
     Budli'nin kızı,
     Bir kez, sadece bir kez,
     Kalbinden;
     Onun yatağına ne zaman
     Sesden doğdu
     Ağrılı selam
     Giuki'nin kızı.

     Sonra Quoth Gunnar,
     Kral, şahin taşıyıcı,
     "Oysa, gülüyorsun,
     Ey nefret dolu kadın,
     Yatağına sevindim
     İyi değil Betokeeth:
     Neden başka yoksun
     Senin güzel tonun?
     Faul eylemleri besleyicisi,
     Fey seni kabul eder miyim

     "Çok değerli sanatsın
     Tüm kadınlardan önce
     Gözlerin görmeli
     Atli bizden öldürüldü;
     O kardeşinin yaraları
     A-kanat görmelisin,
     Kanlı acıyor
     Ellerin bağlanmalı. "

     "Hiç kimse seni suçlamıyor, Gunnar,
     Ölümün önlemini yerine getirdin
     Ama naught atli korkusu
     Tüm kötü niyetleri;
     Hayat O Duracak
     Senden daha sonra,
     Ve hala daha fazla kudret taşıyor
     Senin gücünden daha fazla.

     "Sana söyleyeceğim Gunnar,
     İyi olsa da, biliyorsun,
     Hangi erken günlerde
     Yurtdışında yanlış konuştunuz:
     Genç o zaman
     Yok olmadan giyildi,
     Sahip olduğum iyi servet
     Kardeşimin evinde!

     "Hiç kimse vardı
     Bir adamın bana sahip olması gerektiğini
     Ya da hiç giukings,
     Garth'ımıza girdi;
     Orada steeds'e oturdun
     Üç kral insan--
     --Ah!  O uzaklık
     Asla düşmemişti!

     "O zaman Spake Atli
     Benim için ayrı
     Ve zenginlik olmadığını söyledi
     Bana verirdi
     Ne altın ne de topraklar
     Eğer evlenmezsem;
     Hayır ve hiçbir parça
     Dağıtılan servetin
     İlk günlerimde hangisi
     Bana usulüne uygun verdi;
     İlk günlerimde hangisi
     Saydı.

     "Zihnini tereddedi
     O zaman içimde
     Savaşırsa düşmeliyim
     Ve halkın kesilmesi,
     Byrny'de cesur
     Kardeşim yüzünden;
     Bir şöhret senedi
     Tüm halka olmuştu
     Ama birçok erkeğe
     Zihin üzüntüsü.

     "Bu yüzden hepsinin batmasına izin verdim
     Sonunda barışa:
     Daha çok büyüdüm
     Güçlü hazine için
     Kırmızı parlayan halkalar
     Sigmund'un oğlu;
     Hiç kimsenin serveti için
     Bana alır mıyım?

     "Kendim için vermiştim
     O büyük krala
     Altın ortasında kim oturdu
     Grani'nin arkasında;
     Boşuna onun gözleriydi
     Gözen gibi
     Ne de bilge
     Seninkiyle vizesi gitti;
     Seni görebilse de
     Erkeklerin kralları. "Sevdiğim biri
     Biri ve başka hiçbiri
     Altın güveç Mayıs
     Şüpheli bir zihin yoktu;
     Bununla birlikte
     Kesinlikle tam wot,
     Bilmek için
     Ben ölüme gittim.

     "Benden uzak
     Zayıf ve tereddüt
     Hiç Sevmek İçin
     Başkasının aşkı
     --yes benim kederli olacak
     İyi intikam almak. "

     Yukarı gül gunnar,
     Büyük Erkekler Lideri,
     Ve kollarını at
     Kraliçenin boynu hakkında;
     Ve hepsi neredeyse gitti
     Birbiri ardına,
     Tüm kalpleriyle
     Kalbi dönecek.

     Ama sonra tüm bunlar
     Boynundan itti
     Uzun yolculuğundan
     Hiç kimse ona izin vermemeli.

     Sonra He Hogni olarak adlandırıldı
     Onunla konuşmak;
     "Bırakın tüm halk
     Salonun içine,
     Benimkiyle senin--
     -ağrılı ve güçlü bir şekilde ihtiyacım var!-
     Biz henüz wot için
     Karımın ayrılması kalabilir.
     Zaman giyene kadar
     Bazı engel balmumu. "

     Bir Cevap Hogni
     Herkes için vardı;
     "Hayır, zorla ihtiyacım var
     Kurallı var,
     Ve hiç kimse ona izin vermiyor
     Uzun yolculuğundan!
     Bir daha asla doğmadım
     O zaman geri dönün!

     "Şanssız geldi
     Annesinin kucağına,
     Dünyada doğdu
     Mutlak kederli,
     Birçoğuna
     Kalp-bütün yas için. "

     Yükseldi döndü
     Konuşmadan ve sorundan
     Gem alanının neresine
     İyi bir hazine dağıtıldı;
     Bakıp bakarken
     Sahip olduğu tüm servet,
     Ve aç tahviller,
     Ve salonun hizmetçileri.

     Kalbinde iyi değil
     Altın byrny'sini giydi
     Kılıç noktasını itti
     Vücudunun ortasından:
     Boister'ın uzak tarafında
     Sıkıştı
     Ve kılıçla vurulmuş,
     Hala onu Redes'e bağladı.

     "Her şey ortaya çıksın
     Kırmızı Altını Kimler olan
     Veya daha az değerli şeyler
     Ellerimden kazanmak;
     Verdiğim her birine
     Bir kolye yalvardı,
     Fırdil asma ve yatak = dişli,
     Ve parlak dokuma ot. "

     Sessizliği tuttukları tek şey
     Ve ne konuşacağını düşündüm
     Sonra aynı anda
     Cevap verildi:
     "Tam enow ölümle ilgili,
     Henüz yaşayacağız,
     Salonun Hizmetçileri
     Hepsi iş kazanıyor. "

     "Sonunda bilge kalbinden
     Keten kaplı küçük hanım,
     Birkaç yıldan biri
     Kelimeyi verdi:
     "Hiçbiri sürmeyecek
     Elle veya kelime ile,
     Çünkü bizim uğrumuz kaybetmeli
     Sevilen hayat.

     "Sen senin kemiklerinde sen
     Elbette yanacak,
     Daha az sevgili hazine
     Ayrıldığınızda
     Ne de Menia'nın Yemeği (1)
     Beni görmeye gelecek misin? "

     "Sana otur, Gunnar,
     Bir kelime sana söylemeliyim
     Hayatın harabesi
     Lightsome gelininin
     -nor senin geminiz
     Yumuşak ve tatlı yüzmek
     Tüm bunlar için
     Hayatın işlenmesi.

     "Gördüğünüzden daha erken
     Gudrun ile barış yapacak mısın
     Bilge kadın için
     Genç karıyla dolu olacak
     Sert Bellek
     Ölü kocasından.

     "Bir Mayıs doğumlu var
     Annesi tarafından yetiştirildi,
     Daha beyaz ve daha parlak
     Parlak gün;
     O Swanhild olacak
     Sunbeam olacak.

     "Gudrun vereceksin
     Harika bir tane,
     Asil, iyi övgü
     Dünya halkının;
     Onun iyi niyetiyle değil,
     Ya da ona vereceksin;
     Yine de Atli olacak
     Onu kazanmaya gel
     Çok kardeşim
     Budli'den doğdu.

     -"Ah! Birçok anı
     Benimle nasıl başa çıktığın,
     Ne kadar kötü, ne kadar kötü
     Beni hiç etkilemedin
     Tüm zevk beni nasıl bıraktı
     Hayatım sürdü-!

     "Sen hoşlanmayacaksın
     Oddrun kazanmak için
     Ama senin iyi seviyoruz
     Atli izin verecek;
     Ama gizli bilge
     Birlikte kazanacak mısın
     Ve seni sevecek
     Seni sevdiğim gibi
     Böyle akıllıca
     Fare bunu istedi.

     "Ama tüm hasta ile
     Atli seni sokacak mı
     Boğaz solucanında
     Seni atacak mı? "Ama uzun alan yok
     Kaçacak
     ATLI da
     Tüm hayat kaybedecek,
     Evet, tüm Weal
     Oğullarının hayatı ile,
     Korkunç bir yatak için
     Onun için Dights Gudrun,
     Kalp ağrılı bir şekilde,
     Kılıcın keskin kenarı ile.

     "Gudrun için daha çok,
     Senin çok kız kardeşin
     Ölümde sonra
     İlk sevgisi evlendi;
     Vardı ama iyi rede
     Ona verildi,
     Ya da kalbi
     Kalbime gibiydim.

     -"konuşmamın büyümesi büyüyor--
     Ama bizim uğruna
     Ne kaybetmeyecek
     Hayatı sevildi;
     Deniz ona sahip olacak
     Yüksek Dilows onu taşıyor
     Jonakr'ın
     Babalarının adil ülkesi.

     "Orada oğulları taşıyacak
     Bir miras kalır,
     Bir miras kalır,
     Jonakr'ın oğulları;
     Ve Swanhild o
     Topraktan gönder,
     Bu ondan doğabilir
     Sigurd'dan doğan Mayıs.

     "O ısırır
     Bikki'nin rede,
     Oysa iyi değil
     Jormunrek hayatını kazanır;
     Ve temizlik de yok
     Sigurd'un tüm akrabası,
     Evet ve daha fazla selamlama,
     Ve Gudrun için daha fazlası.

     "Ve şimdi bir dua
     Yine de sana dua ediyorum ...
     O son sözüm
     Burada dünyada--
     Sahada çok geniş
     Ölülerin burgu ol
     Bu adil alan kalabilir
     Hepimizin uzanması için
     Ölenler
     Sigurd'un ölümünde!

     "Burg'un etrafına asılı
     Adil asmalar ve kalkanlar,
     Gauls Woven tarafından web,
     Ve Galyalıların Folku:
     Orada hun kralı yak
     Yanımda yatıyor.

     "Ama diğer tarafta
     Hun kralı tarafından yanma
     Bana hizmet edenler
     Hazine ile saçılmış;
     Kafada iki,
     Ve iki ayakta,
     İki avcı ile
     Ve iki şahin:
     O zaman hepsi dağıtıldı
     Hatta uğraşma ile.

     "Bizim arasında orada yat
     Sağ şık metal,
     Keskin kenarlı çelik,
     O kadar uzanıyor;
     İkimiz de birlikte
     Bir yatağa gitti
     Ve adla çağrıldı
     Erkek ve eş.

     "Asla, o zaman Belice
     Arkasında çatışacak
     Valhall'ın parlak kapısı
     Yüzük Bedight ile:
     Ve eğer arkadaşlığım
     Sonra takip et,
     Sefersiz bilge
     O zaman WEND.

     "Onun için takip edecek
     Beş Bondmaid'im,
     Sekiz tahvilim,
     Borel Halk Yok:
     Evet ve koruyucuum,
     Ve babamın çeyreği
     O eski günlerin budli
     Sevgili çocuğuna verdi.

     "Çok konuştum
     Daha fazla konuşur muyum
     Kılıç bana verirse
     Konuşma alanı;
     Ama sözlerim azalıyor
     Yaralarım şişiyor
     Naught ama gerçek söyledim--
     -Ve şimdi bitirmemi sağlayın. "


  Endnotes:
  (1) "Menia'nın hizmetçisi"-Altın için perifrasis.




Brynhild'in cehennemi.

Brynhild'in ölümünden sonra biri Sigurd için iki balya yapıldı ve
Bu ilk yakıldı; Ama Brynhild diğerinde yakıldı ve o
Bir arabada iyi asmalarla asıldı.

Ve böylece halk, Brynhild Drave'nin arabasında yol boyunca aşağı indiğini söylüyor
cehenneme ve belirli bir devin yaşadığı bir meskenden geçti ve
Giantess Spake:-

     Dev kadın
     "Hayır, iyi niyetimle
     Asla gitme
     Bu taş dolu yoluyla
     Benim yerine!
     Senin için daha çok
     Bezi dikmek için oturmak için,
     Bakmaktan daha çok
     Bir başkasının aşkı.

     "Ne dost, gidiyorsun
     Galyalıların ülkesinden,
     Ey huzursuz kafa,
     Bu maden evine mi?
     Altın kız, değilsin,
     Hearken'i listeliyorsanız,
     Elinden tatlı bilge
     Erkeklerin kanı yıkanıyor mu? "

     Brynhild
     "Hayır, beni suçla boşa,
     Kaya salonunun gelini,
     Bir savaşa girmeme rağmen
     Bu günlerde;
     Bizden daha yüksek olan iken
     Hiç Holden mi?
     Bizim türümüz ne zaman
     Erkekler hesap yaparlar. "

     Dev kadın
     "Sen Brynhild,
     Budli'nin kızı,
     Şimdiye kadar doğan en kötüsü
     Dünyaya;
     Giuki'nin çocukları için
     Ölüm, aldın
     Ve yıkıma döndü
     Onların iyi konutları. "

     Brynhild
     "Sana söyleyeceğim
     Benim arabamdan gerçek hikaye,
     Ey Wottest Wottest,
     Eğer wot listeliyorsanız;
     Benim için nasıl elde ettiler
     Giuki'nin bu varisleri,
     Sevgisiz bir hayat,
     Yalanların hayatı.

     "Hild Helm altında,
     Hlymdale halkı,
     Beni tanıyanlar
     Hiç beni arar.

     "Değişken şekiller
     Sekiz kız kardeşimiz
     Bilge Kral Bade
     Meşe ağacının altında;
     On iki kışın ben
     Wot'a listeliysen,
     Genç Lord'a girdiğimde
     Aşk yeminleri.

     "Bundan sonra Gat I
     Gotların ortasında,
     Eski Helmgunnar için,
     Cehenneme hızlı yolculuk
     Ve Aud'un kardeşine verdi
     Genç, kazanç ve zafer;
     Üzerinde yer alan
     Benimle Odin mumlu.

     "Bu yüzden beni kalkan duvarında kapattı
     Skata Grove'da,
     Kırmızı Kalkanlar ve Beyaz
     Etrafımda yakın set;
     Ve onu yalnız bırak
     Breaking uykum
     Kim karada
     Nasıl korkacağımı biliyordu.

     "Salonumun etrafında döndü,
     Güney Mahallesi'ne doğru,
     Tüm ağaçların bane
     YARIŞMAK;
     Ve sadece onun
     Oraya binmeli
     Bana altını kim getirmeli
     O'er hangi fafnir yattı.

     "O zaman Grani sürüldü
     İyi altın strewer
     Koruyucumun
     Adil konutunu yönetti.
     Orada yalnız kim
     En iyisi olarak kabul edildi
     Danimarkalıların Savaş Lord'u,
     Erkeklere layık.

     "Huzur içinde uyuduk mu
     Bir yatakta yumuşak,
     Sanki öyleymiş gibi
     Naught ama kardeşim:
     Biz yatarken orada
     Sekiz gece giymek,
     Aşık El Yok
     Birbirimize koyduk.

     "Yine de beni suçladı, Gudrun,
     Giuki'nin kızı,
     Uyudum
     Sigurd'un kollarında;
     Ve sonra wotted
     Ben hoşlanmadığım için
     Beni şaşırtmışlardı
     Görevlilerimde.

     "Ah! Huzursuzluk için
     Çok uzun
     Erkekler ve kadınlar
     Canlı!
     Yine de birlikte ikinciliz
     Çağlar boyunca giyecek,
     Sigurd ve ben .--
     --step taarnown, ey dev karısı! "




Brynhild Pay'ın parçaları

     Hogni dedi ki:
     "Sigurd'u ne yarattı
     Herhangi bir yanlış yapmak
     Ünlü olanın hayatı
     Sanat almayı mı? "

     Gunnar dedi ki:
     "Benim için Sigurd var
     Birçok yemin yemin etti
     Birçok yemin yemin etti
     Ve yalan söylemelerini yemin et
     Ve o beni yazdı
     Ona baktığında
     Onun troth'una tüm halk
     En güvenilir olmak. "

     Hogni dedi ki:
     "Sana Brynhild
     Tüm balyaya kadar
     Ve tüm nefret uyandırdı
     Ve bir üzüntü eseri;
     Gudrun'a kınıyor çünkü
     Tüm iyi yaşam;
     Ve sana mutluluk
     Onun vücudundan. "

    ..........

     Bazı kurt kavrulmuş,
     Bazıları solucanı kıyılmış,
     Bazıları Guttorm'a
     Kurt eti verdi
     Ya da yapabilirler
     Cinayet şehvetinde
     Yüksek kral
     Ölümcül el koy.

     SIGURD SADED
     Ren'in güneyinde
     Adil Ağaçtan Yüksek
     Kuzgun'u öne çıkar,
     "Ah, yine de Atli
     Sende kırmızıya,
     Eski yeminler tartılacak
     Ruhlarınızda, Ey Savaşçılar. "

     Durmadan gudrun,
     Giuki'nin kızı,
     Ve ilk kelime söyledi
     Bu kelimeydi bile:
     "O zaman Sigurd,
     Savaşçının Efendisi,
     Akrabamdan beri
     En başta binmeye mi gel?

     Tek Kelime Hogni
     Bir cevap için vardı:
     "Kılıçlarımız vuruldu
     Sigurd asunder,
     Ve gri at sarkıyor
     Rabbi ölü yatıyor. "

     Sonra Quoth Brynhild,
     Budli'nin kızı;
     "İyi weal sahip olacaksın
     Silah ve topraklar,
     O Sigurd yalnız
     Kesinlikle hüküm sürecekti
     Eğer yaşamış olsaydı
     Ama biraz daha. "Ah, hiçbir şey görünmüyor
     Sigurd'un yönetmesi için
     Giuki'nin evi
     Ve gotların halkı,
     Beş oğlu ne zaman
     Erkeklerin öldürülmesi için
     Savaş için istekli,
     BEDENİZDİRMELİDİR! "

     Sonra güldü Brynhild--
     Yüksek sesle tüm evi çaldı
     Sadece bir gülüş
     Kalbinden:
     "Uzun mutluluğun
     Toprakların ve insanların
     Oysa ünlü Lord
     Dünyaya düştün! "

     Sonra Spake Gudrun,
     Giuki'nin kızı;
     "Çok konuşuyorsun
     Pek çok şey korkuyor
     Gunnar'da tüm gram
     Sigurd Bane!
     Nefret dolu bir kalpten
     Ağır intikam alacak. "

     Forth Eşit olarak
     Orada sarhoştu
     Tam enow vardı
     Tüm yumuşak konuşmaların;
     Ve tüm erkekler uyudu
     Ne zaman yatacaklardı;
     Gunnar sadece uyanıyor
     Tüm erkeklerden çok sonra.

     Ayakları hareket etmeye düştü
     Kendisiyle konuşmak için düştü
     Erkeklerin Çıkışı,
     Hala aklına döndü
     Ne dalda
     O Twain diyor ki,
     Kuzgun ve Erne,
     Yollarını eve götürdüklerinde.

     Ama Brynhild uyandı
     Budli'nin kızı,
     Kalkan-Folk Mayıs,
     Biraz sabah:
     "Seni it, geri tut, seni geri tut
     -Bu tüm zararlar işlendi,-
     Üzüntümü anlatmak için
     Yoksa hepsinin yanımda kaymasına izin vermek için? "

     Hepsi sessiz kaldı
     Konuştuktan sonra,
     Hiçbiri Bilmeyebilir
     O kadının zihni
     Ya da neden ağlaması gerekiyor
     İşi anlatmak için
     Bir kez gülüyor
     Dua ettiği erkeklerden.

     Brynhild Spake:
     "Rüyalarda Ey Gunnar,
     Acımasız şeyler bana düştü;
     Salon ölü soğuk
     Ve yatağım soğuktu
     Ve sen, Tanrım, Wert Binicilik
     Tüm mutluluktan kurtulma,
     Prangalarla yüklü
     'Foemen'in ev sahibinin ortasında. "

     "Yani şimdi hepsi sen
     O Niblungs'un evi,
     Boşa çıkarılacak,
     Ey Yem Yemin Breakers!

     "Düşünmedin, Gunnar,
     Bu betid nasıl
     Kan koşmasına izin verdiğinde
     İkisi de bir ayak izi mi?
     Kötü ödülle
     Ödülledin
     Kalbi çok fazla
     En başta olmak!

     "Ayrıca görüldü
     Yollarını sürdüğünde,
     Tüm değerlerin kralı,
     Wooing'ime kadar;
     Ana-detoyer nasıl
     Yeminlere Tutuldu
     Yeminli Boreveime,
     Genç krala yemin etti.

     "Yarası Wand için
     Hepsi altınla işlendi,
     Kral Sevgili
     Aramızda yatırıldı;
     Kenarları olmadan
     Ateşle işledi,
     Ama zehirli damlalarla
     İçinde derin boyanmış. "

Böylece bu şarkı Sigurd'un ölümünü anlatıyor ve nasıl yerleşiyor.
onu kapıları olmadan öldürdüklerini; Ama bazıları onu içeri sokduklarını söylüyor
Kapılar, yatağında uyuyor. Ama Hollandalı halk onu öldürdüklerini söylüyor
Ahşapta: Ve öyleyse Gudrun'un eski şarkısını söyle, o Sigurd
ve Giuki'nin oğulları öldürüldüğünde bir şeye biniyorlardı. Ancak
Hepsi bir anlaşma ile onu onunla troth'larına çektiklerini söylüyor,
ve geri çekilmeden ve farkında olmadan ona düştü.




Gudrun'un ikinci veya eski yatağı.

Kral Thiodrek Atli'nin evindeydi ve orada daha fazla kısmı kaybetmişti
Adamlarından: Öyleyse Thiodrek ve Gudrun sorunlarını bir
diğeri ve o spake ve dedi ki:-

     Tüm Mayıslardan Mayıs ayı
     Annem beni yetiştirdi
     Bower'da parlak;
     İyi sevdim kardeşlerim
     O Giuki'ye kadar
     Altın ile beni dizildi
     Altın ile beni dizildi
     Ve beni Sigurd'a verdi.

     Sigurd'um buydu
     Giuki'nin oğulları arasında
     Yeşil pırasa gibi
     Düşük çim balmumu,
     Veya bir Hart Yüksek Sweed
     Acele etmek için geyik,
     Veya Glede-kırmızı altın
     Gri gümüş üzerinde.

     Bana kadar şaşkınlık
     Kardeşlerim,
     Ona sahip olmak için kader,
     Her şeyden önce erkeklerdi;
     Ne uyuyamıyorlar
     Ne de oturmak
     ERE SLAY'a izin verdiler
     Sevilen Sigurd'um. Grani bu şeye koştu,
     Duymak için clatter vardı
     Ama asla Sigurd gelmedi
     Kendisi orada;
     Tüm eyer-girt canavarları
     Kanla beslendi,
     Yoldan bayılıyor
     Katillerin gelip gittiler.

     Sonra selamlama gittim
     Grani ile konuşmak için
     Ve gözyaşı taşmış yanaklarla
     Her şeyi anlattım;
     Ama sarkmak Grani,
     Başı çimdeki,
     İyi uyumlu çentik için
     Efendisinin öldürülmesi.

     Uzun bir süre dolaştım
     Uzun aklım titredi
     Sorabileceğim krallar
     Kralımla ilgili.

     Sonra Gunnar başı asılı,
     Ama Hogni söyledi
     Zalim öldürme
     Sigurd'umdan:
     "Suyun uzak tarafında
     Yalanlar, ölüme vurulmuş,
     Guttorm Bane
     Verilen kurtlara.

     "Git, Sigurd'a bak
     Güneye giden yollarda,
     Orada duyacaksın
     Ernes High Screaming,
     Ravens A-Crokaking
     Etleri olarak istedikleri;
     Kurtların uluyan duyacaksın
     Senin kocanın üzerinde.

     "Ne kadar acele et, hogni,
     Bana söyleyecek kalp,
     Ben boşluk sevinç
     Böyle bir sefalet mi?
     Sefil kalbin
     Kuzgunlar yırtsın
     Geniş dünyada,
     Erkek olmadan yapamazsın. "

     Hogni bir şey
     Cevap için vardı,
     Yüksek kalbinden düştü,
     Tüm sorunlarla dolu:
     "Henüz daha fazla selamlama,
     Ey gudrun, senin için,
     Eğer kalbim kuzgunlar
     Boğulmalı! "

     Bu yüzden döndüm
     Konuşmadan ve sorundan
     Bir kiralamaya gitmek (1)
     Kurtlar beni bırakmıştı;
     İç çekiş yok
     Birlikte Smote El Yok,
     Ben de beklemedim
     Diğer kadınlar gibi
     Oturduğumda
     Sigurd'um katledildi.

     Gece Menkuldesi
     Ve aysız karanlık,
     Üzüntü oturduğumda
     Sigurd üzerinde;
     Her şeyden daha iyi
     Olacağını düşündüm
     Bana izin verirlerse
     Hayatımı at
     Ya da beni yak
     Huş ağacı yaktıkça.

     Düştüğümden dolaştım
     Birlikte beş gün,
     Yüksek salona kadar
     Benden önce yarı yatıyordu;
     Orada yedi mevsim
     Thora ile oturdum
     Hacon'un kızı,
     Danimarka'da.

     Kalbim Glad.
     Altın ile dövülmüş
     Southland Salonları
     Ve Dane-Folk'un kuğuları;
     Orada boyamıştık
     Şefler A-Playing;
     Adil ellerimiz dövüldü
     Kralların halkı.

     Yaptık kırmızı kalkanlar
     Hunların Doughty Şövalyeleri,
     Meclis-Dight'ı barındırır, Helm-Dight'a ev sahipliği yapar,
     Hepsi yüksek bir kralın arkadaşları;
     Ve Sigmund'un gemileri
     Swift Sailing Land'den;
     Kafalar yalvarıyor
     Ve adil Graven.

     Kumbaşa ettik
     Savaşlarının gelgiti,
     Siggeir ve Siggar,
     Güney fion.

     Sonra Grimhild'i duydu,
     Gothland kraliçesi,
     Nasıl uyuyordum
     Kederli tartıldı;
     Ve bezi ondan itti
     Ve oğullarına çağırdı
     Ve sık ve hevesle
     Onlara sordu,
     Oğlu için kim
     Kız kardeşleri kefaret eder mi
     Rabbi için kim öldürüldü
     Wegeld'i bırakacaktı.

     Fain Gunnar'dı
     Yatmak için Altın
     Kefaret etmek için tüm yanlışlar
     Ve Hogni de benzer şekilde;
     Sonra kimin Fain olduğunu sordu
     Doğrudan uzaklaş,
     Steed Steed
     Wain'i ortaya çıkarmak için
     At arkasına,
     Ve uçmak için şahin,
     Oku vurmak için
     Yew-bow'dan.

     Dane Kral Valdard
     Jarisleif ile geldi
     Üçüncülük gitti
     Sonra Jarizskar'a gitti;
     Kingly Wise'da
     Onlar
     Longbeards'ın ev sahibi;
     Kırmızı pelerin vardı,
     Byrnies kısa kesim,
     Delms güçlü dövülmüş,
     Glives ile Girt,
     Ve saç kırmızı parlatıcı.

     Her biri bana verirdi
     İstenen hediyeler,
     İstenen hediyeler,
     Kalbime sevgili konuşma
     Henüz yapabilirlerse,
     Üzüntüme rağmen
     Güvenimi geri kazan
     Ama onlarda boşa gittim. Sonra bana Grimhild getirdi
     İçecek bir beher,
     Soğuk ve acı,
     Yanlışın söndürme hafızası;
     Harika oldu o içecek
     Dünyanın gücüyle,
     Ölüm-Soğuk Deniz ile
     Ve Oğlun (2) tuttuğu kan.

     O boynuzun yüzünde oradaydı
     Tüm mektup akrabaları
     Doğru ve kızarık kes,
     Onları haklı olarak nasıl yeniden kullanmalıyım?

     Ling-fish uzun
     Hadding ülkesinin
     Buğday-kulaksız,
     Ve vahşi şeyler içe doğru.

     O mead karıştı
     Birlikte birçok hasta,
     Tüm ahşabın kanı,
     Ve kahverengi palamut meşe palamudu;
     Ocak kara çiy, (3)
     Ve Tanrı'yı ​​Doomed Ölü Hayvanlar
     Ve domuzun karaciğeri sodden,
     Yanlışlar için o deadens.

     Sonra hafızamı azalttı
     Bu benim içimde olduğunda
     Rabbimin salonun ortasında
     Demir tarafından alçaldı.
     Üç kral geldi
     Dizlerimden önce
     O kendisi
     Benimle konuşmaya düştü.

     "Sana vereceğim Gudrun,
     Sevinecek Altın,
     Tüm Büyük Zenginlik
     Babanız bizden gitti
     Kırmızı Altın Yüzükleri
     Ve Lodver'ın Büyük Salonu,
     Ve tüm adil asmalar kaldı
     Kral tarafından geç düştü.

     "Hunların Hizmetçileri
     Yapmak için dokuma resimler,
     Ve altınla iş fuarı
     Kendini sevindirene kadar.
     Yalnız kalacaksın
     Budli zenginlikleri,
     Altın ile harika yapılır,
     Ve Atli'ye verilir. "

     "Asla yapmayacağım
     Bir kocaya geç,
     Ya da kardeşi evlendir
     Kraliçe Brynhild;
     Beni rahatsız ettiriyor
     Budli'nin oğlu ile
     Kin ortaya çıkarmak için
     Ya da yaşamak ve mutlu olmak. "

     "Hayır, yüksek şefler
     Nefretle Ödül
     Dikkat etmek için
     Bu masaldaki ilk oldu!
     Kalbin olacak
     Sanki her ikisinin de hayatı vardı
     Sigurd ve Sigmund,
     Ne zaman senden kaynaklanan oğullar. "

     "Naught olabilir miyim, Grimhild,
     Memnuniyetten sonra arayın,
     Ne de umutlu
     Herhangi bir yüksek savaşçının,
     Wolf ve Raven'dan beri
     Birlikte arkadaşlardı
     Açgözlü, zalim,
     O'er büyük Sigurd'un Kalp Blood. "

     "Olabilecek tüm erkeklerden
     En asil akraba için
     Bu kral buldum
     Ve en önemlisi;
     O onun sahip olacak
     ELD ile TOCUL ART ...
     Hiç evlenmedin
     Eğer onu boşa çıkarırsan! "

     "Hayır, hayır, teklif etmeyin
     Sözlerin uzun süredir uyuyor
     Bana götürmek
     O balyalı akraba;
     Bu kral Gunnar'a teklif verecek
     Bane'ye sokulun,
     Ve kalbi kesecek
     Hogni dışından.

     "Ben de hayattan ayrılacağım
     Keen Lord,
     Sword-play In Weaver,
     Elim sona erecek. "

     Grimhild A-İnce
     O zaman kelimeyi aldı
     Ağrılı balya olduğunda
     Oğullarını bekliyor,
     Ve bane asılı
     Yavruları sevgili.

     "Dahası sana vereceğim
     Harika topraklar, birçok erkek,
     Wineberg ve Valberg,
     Eğer isterseniz ama sahip olursan;
     Onları hayat boyu tut,
     Ve mutlu yaşa kız kızı! "

     "O zaman almalıyım
     Kazan erkeklerden,
     Kalbimin arzusunu kazan
     Akrabalarımın elinden;
     Ama bakıyorum sevinç yok
     O Rab'den sahip olmak:
     Kıt Olabilir Kardeşimin Bane
     Oğullarıma bir kalkan ol. "

     Yakında her savaşçıydı
     Atında görüldü,
     Ama Gaulish kadınları
     Wins'e girdi;
     Sonra yedi gün süren
     Soğuk bir toprak, sürdüğümüz,
     Ve yedi diğer için
     Karanfil biz deniz dalgaları.
     Ama üçüncü yedi ile
     O'er kuru topraklar.

     Orada kapı
     Burg, yüksek ve geniş,
     Engelleri aşmadı
     Burg-garth'a gittik ...

    ............

     Atli beni uyandırdı
     Meseemed olduğunda
     Kalbin Tam Kötülüğü
     Akrabam ölü katledildi.

     "Bu kadar akıllıca Norns
     Beni uyandır ya da şimdi. "-
     Fain bilecek miydi
     Bu kötü öngörüyün
     "O mantık, ey gudrun,
     Giuki'nin kızı,
     O kalbimde yer alıyorsun
     Guile için işlenmiş bir kılıç. "

     "Yangınlar tokenleme için onu görüyorum
     Demir rüyası,
     Ama gurur ve şehvet için
     Adil Kadınların Gazabı
     Biraz balyaya karşı
     BELIKE, seni yakacağım
     Solace ve şifa için
     Nefret dolu olmasına rağmen. "

     "Adil Garth Metough
     Fidanlar düştü
     Benim gibi e'en
     Hiç balmumu olmalı;
     Kökünden sökülmüş, bunlar
     Ve kanla kızarmış,
     Ve bankta taşındı,
     Ve halk onları yemek yiyor.

     "O zaman elimden mantıklı
     Hawks A-Uçma
     Etlerinden yoksun
     Tüm hastaların ülkesine;
     Kalplerinin
     Balla karıştı,
     Kanla şişmiş
     Üzüntü ortasında yedim.

     "Lo, sonraki iki whelps
     Ellerimden gevşedim
     Joyless, ikisi de
     Ve her ikisi de A-howling;
     Ve şimdi onların eti
     Boşa çıktı ama cesetler
     Nerede yemeliyim
     Ama iradüme karşı ağrıyor. "

     "Balıkçıların avı
     Halk kıyamet verecek;
     Parlak Beyaz Balıktan
     Kafalar alacaklar;
     Birkaç gece içinde
     Oldukları gibi,
     Küçük bir gün
     Bu taslaktan yiyecekler. "

     "Yatmadığımdan beri,
     Benden beri uyurdum
     Kalp zor, yatağımda:-
     O tapu yapmam gerekiyor. (4)


  Endnotes:
  (1) Orijinal "bir vid Lesa" vardır.  "Kiralama" hala kelime
       İngiltere'nin birçok ülke tarafında toplanmak için kullanılır.
  (2) Oğul, kanını dökülen gemiydi
       Quasir, Şiir Tanrısı.
  (3) Bu kurum anlamına gelir.
  (4) Bu son bölümün tamamı parçalı ve belirsizdir;
       Biraz önemsiz rüya istemek gibi görünüyor
       Gudrun tarafından yorumlanması, Hogni tarafından verilenler gibi
       Efsanede Kostbera, elbette, elbette
       Son stanzada yer alan yorum ama biri
       Bunu verdik: farklı olandan başka bir render
       "Edda" nın önceki baskısının okunması (Kopenhag, 1818)
       bunu çok daha doğrudan katliamaya atıfta bulunur
       Gudrun tarafından oğulları.




Atli şarkısı.

Giuki'nin kızı Gudrun, çok geniş ve geniş olduğu gibi kardeşlerini intikam alıyor;
Önce Atli'nin oğullarını, sonra Atli'nin kendisi oldu; Ve o yandı
Daha sonra salon ve onunla birlikte tüm hane: ve bunlar hakkında
meseleler bu şarkı:-

     Günlerce gitti
     Atli'yi Gunnar'a gönderdi
     Kurnaz bir sürüş,
     Knefrud adamları onu aradı;
     Giuki'nin Garth'a geldi,
     Gunnar Salonuna,
     Tezgahlara eşcinsel,
     Ve memnun içme.

     Orada büyük halkı içti
     'Guilful kişinin sessizliğinin ortasında,
     Fuar salonlarında şarap içti:
     Korktukları Hunların Gazabı
     Knefrud ağladığında
     Soğuk sesiyle,
     Yüksek koltuğa otururken
     O Southland adamı:

     "Atli bana gönderdi
     İşlerine hızlı binmek
     Bit-Griping Steed'de
     Dark Woodways ile yenilmedi,
     Seni teklif etmek için Kral Gunnar,
     Onun adil bankına gel
     İyi süslenmiş dümen ile,
     Kral Atli'nin evine.

     "Kalkan orada olacak mısın
     Ve mızraklar külçe şişmiş,
     Altın ile Kırıltılı Helms,
     Ve Hunların ev sahipleri;
     Eyer dişli gümüş yaldız,
     Gömlekler kan olarak kırmızı,
     Savaşın çiti,
     Ve atlar biraz kavrama.

     "Ve sana vereceğini söyledi
     Gnitaheath yaygın,
     Ve ıslık mızrakları
     Ve iyi çırpmış proglar,
     Zenginlik olabilir
     Danpi'nin yerine,
     Ve bu asil odun
     Erkekler Murkwood adını veriyor. "

     Sonra Gunnar başını döndü
     Ve hogni'ye atın:
     "Senden ne, yüksek olan
     Bu tür şeylerden beri duyuyoruz?
     Altın yok biliyorum
     Gnitaheath'te
     Bizim parçalarımız için
     Büyük bir kısmı yok. "Sahip olduğumuz yedi salon
     Kılıçların yerine getirildi,
     Ve altın kabloları
     Orada her kılıç var;
     Atım en iyisi
     Bıçağım en keskin;
     Fuarım fuar benim tezgah,
     Byrny'imi altınla parlatıyor;
     En parlak dümen, en parlak kalkan,
     Kiar'ın konutundan getirdi ...
     Sahip olduğum her şeyin daha iyi
     Hunların her şeyinden daha. "

     Hogni dedi ki:
     "Ne aklımızın kız kardeşi var
     Bize gönderdiği bir yüzük
     Kurtların otlarında kaplı mı?
     Dikkatli olmamasını teklif ediyor mu?
     Bir kurt saçı için buldum
     Adil halka çelenk;
     Wolf Beset Yol olacak
     Eğer bu ayak işine girersek. "

     Gunnar'ı uyandırmadı,
     Ne de onun akrabası,
     Ne de öğrenilmiş erkekler ne de bilge erkekler
     Ne kadar güçlü.
     Sonra Spake Gunnar
     Kral olarak E'en konuşmalı,
     Mead-hall'da görkemli
     Büyük kalpten ve yüksek:

     "Şimdi ayağa kalk, fiornir,
     Tezgahlar
     Bırakın büyük olanların altın kupaları
     İyi adamlarımın elinden geç!
     Peki şarap içelim
     Taslaklar Kalplerimize Sevgili
     Tüm bayramların sonuncusu
     Adil evimizde bu!

     "Çünkü kurtlar hüküm sürecek
     Niblungs'un zenginliği,
     Pine-Woods Wardens ile
     Gunnar yokta:
     Ve siyah suçlu ayılar
     Şiddetli dişlerle ısırır
     Köpek türünün neşesi için,
     Tekrar gelirse Gunnar değil. "

     O zaman iyi adamlar asla utanmadı
     Yüksek sesle selamlama,
     Büyük İnsan Kralı'nı yönetti
     Evinin kıyafetinden;
     Ve ağladı adil oğul
     Kral Hogni:
     "Ücret mutlu Ey Lordlar,
     Nerede kalplerin seni yönlendiriyor! "

     Sonra cesur şövalyeler
     Bırakın bitmiş steeds
     Swift o'er the Fells,
     Murk-wood bilinmeyene bas,
     Bütün Hunwood titriyordu
     Hardy olanlar orada ilerledikçe;
     Çağırdıkları yeşil meads
     Steed'leri goad'dan utangaç.

     Sonra Atli'nin toprakları gördüler;
     Harika kuleler ve güçlü,
     Ve Bikki'nin cesur adamları,
     Burg'da Yukarı:
     Southland Halk Salonu
     Tezgahlarla ayarlayın,
     Bucklers ile Dight Sınırlı,
     Ve parlak beyaz parlayan kalkanlar.

     Orada atli içti
     Korkunç Hun Kralı,
     Fuar salonunda şarap;
     Gardiyanlar olmadan
     Gunnar'ın dikkat etmesi,
     O kadar ilerlemese de
     Islık mızrağı ile
     Uyanmak için savaş 'Kralı kazan.

     Ama önce kız kardeşleri geldi
     Salona geldiklerinde
     Hem tanıştığı kardeşleri
     Bira ile biraz sevinçli:
     "Sanat, Gunnar!
     Ne kadar büyük kralsın
     Hunlara savaş yapmak için?
     Salondan hızlı git!

     Daha iyi kardeşim, sen
     Byrny'de buraya gittim
     Delm ile daha fazla Dight
     Atli'nin büyük evine baktı:
     Sonra eyerde oturdular
     Güneş ile parlak günler boyunca
     Uyandırmak için savaşmak
     Ve Redden için adil alanlar:

     "Halk kaderi solgunlaşıyor
     Norn'un gözyaşları düşerse,
     Hunların Kalkan Mayısları
     Tüm üzüntüyü bilmeliydim;
     Ve Kral Atli'nin kendisi
     Solucan kapalı için getirilmelidir;
     Ama şimdi solucan kapalı
     Tutuldu ama senin için. "

     Sonra Spake Gunnar
     Büyük 'insanların ortasında:
     "Aşırı kız kardeş
     Niblungs çağıracak;
     Aramanın uzun bir yolu
     Savaşçıların yardımı,
     High Lord Shed,
     Ren tepelerinden! "

    ..............

     Yedi Hogni Deat Down
     Kılıcıyla keskin bir şekilde,
     Ve sekizinci adam itti
     Ateşin ortasında.
     Hiç ünlü savaşçı
     Foemen ile savaş,
     Hogni'nin savaştığı gibi
     Gunnar'ın eli için.

     Ama Gunnar'da düştüler,
     Ve onu prangalara koy
     Ve sert ve hızlı bağlanmış
     Burgundianların arkadaşı;
     Sonra sordukları savaşçı
     Eğer hayat alırsa
     Ama altınla hayat
     Goths kralı. Soylu Spake Gunnar,
     Niblungs'un Büyük Lordu;
     "Hogni'nin kanayan kalbi önce
     Benim elimde uzanacak
     Memeden kes
     Cesur sürüş lordu,
     Acı keskin bıçakla
     Kralın oğlundan. "

     Guile ile büyük olan
     Onlar
     Awing Thrall'da
     Damdılar.
     Ve kalbi kes
     Hjalli dışından,
     Trencher üzerine kanamayı
     Ve Gunnar'a çıplak.

     "İşte kalbim var
     Trembler hjalli,
     Kalp gibi biraz
     Hardy Hogni:
     Titrediği kadar
     Trencher'a yatırıldı
     Yarıya kadar titredi
     Onun göğsünde gizli. "

     Sonra Hogni'yi güldü
     Kalbi ondan kestiklerinde
     Crest-Smith'ten ama hızlı,
     Bıldırcını çok az düşündü.
     Düşüncenin sert meşe palamudu
     Yüksek kraldan aldıkları
     Trencher üzerine kanamayı
     Ve çıplak it gunnar.

     "İşte kalbim var
     Hardy Hogni,
     Kalbine biraz benziyor
     Trembler hjalli.
     Ne kadar az quaketh
     Burada yemeğin üzerine koydu,
     Yine de çok daha az sarsıldı
     Onun göğsünde koydu.

     "Şimdiye kadar bide
     Erkekler Eyen, Ey Atli,
     O hazineden olduğu gibi
     Sadık kalacaksın!

     "Kalbime bak
     Sonsuza kadar gizlidir
     Niblungs'un bu istifini,
     Şimdi Hogni öldü.
     Şüphe bana iki yol attı
     Twain yaşarken,
     Ama her şey gitti
     Şimdi yalnız yaşıyorum.

     "Büyük Ren yönetecek
     Nefret yaratan hazine,
     Niblungs'un o altın,
     Tanrıların tohumu:
     Suyunda
     Bu servet parıltılı mı?
     Ya da ellerinde parlıyor
     Hunların çocuklarından! "

     Sonra Atli'yi ağladı
     Hun-Folk Kralı,
     "Şimdi WIST'inizi İleri Gidin
     Köle hızla sınırlı. "
     Ve doğrudan
     Bit sallayan çelikler
     Hoard-uphen'i çizdi,
     Savaş tanrısı ölümüne.

     Atli Büyük Kral
     Glaum'a bindi,
     Kalkanlar etrafında yerleşirken,
     Ve savaşın keskin dikenleri:
     Gudrun, evlilik ile bağlı
     Bunlara, zafer tanrıları yaptı,
     Gözyaşlarını geri tuttu
     Salon olarak karşılaştı.

     "Seninle ücret al, Atli,
     E'en yemin ettikten sonra yemin etti
     Gunnar'a sık sık düştü;
     Evet, yeminli eski zamanlara yemin etti
     Güneye doğru eğimli güneş tarafından,
     Yüksek Sigry burgu tarafından,
     Dinlenme adil yatağıyla,
     Ull'un kırmızı halkasıyla! "

     Şimdi bir dizi adam
     Yüksek kralı canlı at
     Yakın
     İçeride O'er
     En kötü solucanlarla,
     Tüm zehirden karşılandı,
     Kazmak için hazır mezar
     Doughty kalbinde.

     Bahçe yürekli
     Eliyle arp,
     Gunnar oraya yalnız bıraktı;
     Ve yüksek sesler telleri çaldı.-
     Şimdiye kadar böyle bir bilge
     Hardy Ring Scatterer
     Altını tüm halktan saklayın
     Foeman'ın kıyısında.

     O zaman Atli Wend olurdu
     Geniş toprakları hakkında,
     Steed Brazen Shod'da
     Cinayetten geri döndü.
     Garth'ta vardı
     Hepsi atlarla uğraştı;
     Yüksek Silah şarkısı gülü
     Erkeklerden Heath'den geliyor.

     Sonra gudrun gitti
     Gainst atli geri dönüyor,
     Bir fincan yaldızlı,
     Arazinin hükümdarını selamlamak için;
     "Gel, o zaman ve al,
     Kral senin salonuna sevindim
     Gudrun'un ellerinden,
     Cehennemler için iniliyor! "

     Atli'nin beherlerini çatıştı,
     Tezgahta şarap yüklü,
     Salonda olduğu gibi, bir topladı,
     Hunlar konuşmaya düştü
     Ve uzun sakalı istekli olanlar
     Oraya girdi,
     Murk den yeni gelenden,
     Gunnar cinayetinden. Sonra tatlı yüzlüleri hızlandırdı
     Kalkan-Folk'ün Düzeni,
     Fuar salonunda parlak,
     Onlara dayanacak şarap:
     Korkunç kadın
     Dainties ile verdi
     Lordlara kaderle solgun,
     Atli üzerine garip bir kelime koydu:

     "Oğullarınızın kalpleri
     Yemek yedin, kılıç satıcısı,
     Ölümlü tüm kanlı
     Ve balla boğulmuş:
     Çoğu ağır ruh halinde
     Brood O'er erkeklerin geyik eti!
     Zengin taslaklar iç,
     Yüksek banklardan aşağı gönder!

     "Asla şimdi
     Bundan böyle dizinize
     Adil erp veya adil eiril,
     İçecekle parlak yüzlü;
     Şimdi onları asla görmüyorsun
     En çok koltuk,
     Altını dağıtmak,
     Veya mızrakların şaftlanması;
     Manes usulüne uygun olarak kesiyor,
     Ya da STEED'leri ileri sürmek! "

     Din banklardan ortaya çıktı,
     Dread of Men şarkısı oradaydı
     Gürültü 'fuar asmalarının ortasında,
     Tüm Hun çocukları ağladığında;
     TÜM TASARRUF GUDRUN,
     Asla selamlama,
     Kardeşleri ayı için
     Tatlı oğulları ve parlak için,
     Gençler, basit
     Bir kez Atli ile kazanıldı.

    ...............

     Altın Tohumu
     Swan-parlak kadını ekti,
     Kırmızı Altın Yüzükleri
     Ev arabalarına verdi;
     Kader balmumu bırak,
     Parlak altın akmasına izin verin,
     Boşa gitti o kadını korudu
     Mağazaların serveti.

     Atli farkında değil
     İçecek ile yorgun;
     Silah yoktu
     Gudrun'un dikkat etmesi yok--
     Ah, acıma daha iyi olurdu
     Yumuşak bilge olduğunda iken
     Tam sık kucaklar
     Büyük Lordlardan önce!

     Kılıç noktalı yatağa
     Kan onu içmesini verdi
     Bir elle ölümle,
     Ve köpeklerin gevşemesine izin verdi:
     Sonra salon kapısından
     -Up ev-sarkaları uyandırdı--
     Attığı sıcak markalar,
     Kardeşleri için Gat intikam.

     Alev için her şeyi verdi
     Orada kim bulunabilir;
     Eski keresteleri yıkıldı,
     Tüm hazine evlerini yeniden yarattı;
     Orada kalkan-paylar yakıldı,
     Hayatlarının süresi boşa çıktı;
     Şiddetli ateşte battı
     Budlungların tüm yerine.

     Geniş anlattı.
     Dünyada Sithence,
     Byrny ile kaplı gelin bu kadar
     Kardeşlerinin intikamını almak için;
     Bakmak için, bu adil kadın
     İnsanların üç kralına,
     Çok ölüm getirdi
     Ya da o hiç öldü!




Gudrun'un Kısacası.

Gudrun, Atli'yi öldürdüğü zaman denize indi ve attı
Kendisi orada, çünkü hayatını sona erdirmek için Fain idi: ama şimdi
boğuldu. Kral Jonakr'ın ülkesine uçurumun üzerinde duruyor ve
onu evlendirdi ve oğulları sorli, erp ve Hamdir vardı ve orada
Sigurd'un kızı Swanhild, beslendi: Ve ona verildi
Mighty Jormunrek. Şimdi Bikki onun bir adamıydı ve böyle bir öğüt verdi
Kralın oğlu Randver'a, onu alması gerektiği için; Ve bununla
Avukat genç halk kuyusu içeriğiydi.

Sonra Bikki Kralı söyledi ve Kral Randver'ı asmasına izin verdi, ama Bade
Swanhild atların ayakları altında. Ama Gudrun duyduğunda,
O oğullarına atıyor--

     Strife'ın sözleri duydum
     Herhangi bir şeyden daha huger,
     Kederli kelimeler konuşuldu,
     Tüm üzüntüden yayılmış,
     Gudrun şiddetli yürekli olduğunda
     En korkunç kelimelerle
     Oğulları daha çok
     Öldürmeye kadar.

     "Neden burada oturuyorsun?
     Neden hayat uzakta uyusun?
     Neden seni üzüyor?
     Konuşmak için sevindim
     Şimdi kız kardeşin
     Genç yıllardır o ...
     Jormunrek trodden var
     Atların işlenmesiyle?-

     "Siyah atlar ve beyaz
     Savaşçıların otoyolunda;
     Bilen gri atlar
     Gotların yolları. -

     "Çok az büyüyorsun
     Eski günlerin o gunnarına!
     Naught senin kalplerin
     Hogni'nin kalbi olarak!
     Peki arar mısın
     Kazanmak için İntikam
     Ruh halin Aught'taysa
     Kardeşlerimin ruh hali olarak,
     Ya da dayanıklı kalpler
     Hunların krallarının! "

     Sonra Spake Hamdir,
     Yüksek kalpli--
     "Çok az
     Hogni'nin işlerini övün,
     Sigurd uyandığında
     Uykusuz,
     Ve mavi-beyaz yatak dişi
     Yatağın
     İnsanın kanıyla kırmızıya dönüştü ...
     Eşinizin kanıyla!

     "Çok balyalı intikam
     Kardeşlerin için ferforje
     En ağrılı ve kötülük
     Oğulların ne zaman döndün,
     Aksi takdirde hep birlikte
     Jormunrek'te
     Yaralanmış intikam almıştı
     Bunun için kız kardeşimiz.

     "Gel, çabucak ortaya çıkar
     Hun krallarının parlak dişlisi,
     Bizi çağırdığın için
     Kılıç-Şey'e kadar! "

     Gülme Gudrun gitti
     İyi Gear Bower'a,
     Kralların Tepeli Helms
     Sandıklardan çizdi
     Ve geniş bir şekilde yaratılmış byrnies
     Oğullarına sıkıntı:
     Sonra atlarında
     Kahramanları döşedi.

     Sonra Spake Hamdir,
     Yüksek kalpli--
     "Bir daha asla tebeşir
     Annesi görmek için
     Mızrak tanrısı alçaldı
     Gotların ülkesinde.
     O bir arvel sen
     Hepimiz için içiyoruz
     Rahibe Swanhild için,
     Ve biz senin oğlun. "

     Gudrun'u selamladı
     Giuki'nin kızı;
     Kedere gitti
     Oturmak için ön hakem,
     Söyleyebileceğini
     Yanaklar gözyaşı ile,
     Onun yorgun wail
     Birçoğunda bilge.

     "Bildiğim üç yangın,
     Bildiğim üç ocak
     Üç kocanın evine
     Taşındım mı?
     Ve hepsinden daha iyi
     Yalnız Sigurd olmuştu,
     O benim kardeşlerim
     Bane'ye getirildi.

     "Bu kadar ağrılı keder
     Memorun asla olmamalı
     Yine de daha fazlası
     İşkence için kaldı
     O zaman, harika olanlar
     Beni Atli'ye verdi.

     "Benim adil parlak çocuklarım
     Konuşmaya giriyorum
     Henüz kazanabilir miyim
     Balyam için Weintdild,
     Ere Hewn'den
     Bu Niblungs'un kafaları.

     "Deniz teline gittim
     Norns ile çok wroth,
     Çünkü benden iterdim
     Eziyetlerinin fırtınası;
     Ama yüksek dalgalar
     Boğulmazdı ama beni sıktı
     İleri, bir araziye adım atana kadar
     Yaşamak için daha uzun.

     "Sonra A-yatağa gittim--
     --Ah, eski günlerde daha iyi,
     Bu üçüncü kez oldu!-
     Halkın kralı için;
     Yavrular getirdim,
     Adil bir evin sahne,
     Adil bir evin sahne,
     Jonakr'ın adil oğulları.

     "Ama Swanhild'in etrafında
     Bond-Maidens oturdu,
     O, benimki
     Çoğu kalbim;
     Benim swanhild'im buydu
     Salonumun en çok ortasında,
     Güneş ışını gibi
     Adil davranmak.

     "Altında onu dizildim,
     Ve iyi bir raiment,
     Ya da ona verdim
     Gotların halkına.
     Bu en zordu
     Ağır sıkıntılarımdan
     Parlak saçlar ne zaman-
     Ey Swanhild'in parlak saçları!-
     Mire'da
     Atların işlenmesiyle.

     "Bu en kazandı,
     Aşkım Sigurd,
     Glory'den Reft
     Yatağında Gat Ending:
     Ama bu en korkunç
     Pırıltılı solucanlar
     Yollarını yırttı
     Gunnar'ın kalbinden.

     "Ama bu en keskin
     Hızlı kestiklerinde
     Hardy kalbinin
     Boşaltılmamış Hogni. Balya'nın çoğunun beni önemsiyorum
     Birçok kederin beni umursamıyorum;
     Neden uyarak oturmalıyım
     Yine de daha fazla balya ve daha fazlası?

     "Kömür-siyah atın,
     O Sigurd, Bridle,
     Otoyoldaki hızlı!
     O Bırak onu hızlandırın!
     Burada artık değil
     Oğul veya kızı,
     Daha İyi Hediyeler
     Gudrun'a vermek için!

     "Zihin değilsin, Sigurd,
     Bize giden konuşmanın
     Bir yatakta ne zaman
     İkimiz de birlikte oturduk
     Ey benim büyük kralım
     Bana gelirsin
     Cehennem Salonundan E'en,
     Ben sana adil yeryüzünden mi?

     "Kazık Yüksek, Ey Earls
     Oaken yığın,
     En yüksek olmasına izin ver
     O kraliçenin vardı!
     Ateşin yanmasına izin ver
     Kederli yüklü ile göğsüm
     Ve tüm kalbimi çöz,
     Zor, üzüntü ile ağır! "

     Şimdi tüm kulaklar olabilir
     Aklınızda daha iyi ol
     Tüm bakirelerin kederi
     Hiç mayın
     Bu üzüntü hikayesi için
     Sonuna anlatıldı.




Hamdir'in yerleşimi

     Büyük balya işleri
     Garth başladı,
     Üzücü
     Elflerin üzüntüsünün gelgiti
     Gün-A-Ara
     Ve adamın kederi uyandırıyor,
     Ve her birinin üzüntüsü
     Erken gün sürtünüyor.

     Şimdi değil, şimdi değil,
     Ne de dün
     Ama uzun zaman önce
     O gün giyildi mi
     O eski zaman,
     İlk kez anlatmak için
     Sonra, Whoas Gudrun,
     Giuki'den doğdu,
     Oğulları daha çok
     Swanhild'in Avenging'ine.

     "Kız kardeşinin adı
     Naught ama Swanhild,
     Kim jormunrek
     Atlar ile trodden var!-
     Beyaz atlar ve siyah
     Savaşla dövülmüş bir şekilde,
     Giden Gri Atlar
     Gotların yollarında.

     "Yalnız ben şimdi
     Holt'ta olduğu gibi Aspen;
     Dalların köknar ağacı olarak,
     Yani akrabam çıplakım;
     Çıplak şeyler özlem duyduğu gibi
     Yaprak söğütü olarak
     Bough kıran rüzgar ne zaman
     Sıcak gün biter.

     "Çok az, üzgün, kaldın
     Ey halkımın kralları!
     Henüz yalnız yaşamak
     Akrabamın son parçaları!

     "Ah, boşa gittiniz
     Eski Günlerin Gunnar'ı olarak;
     Naught senin kalplerin
     Hogni'nin kalbi olarak!
     Peki arar mısın
     Kazanmak için İntikam
     Kalplerin Aught'taysa
     Kardeşlerimin kalpleri olarak! "

     Sonra Spake Hamdir
     Yüksek kalpli:
     "Övmek için boşa git
     Hogni'nin yapıları,
     Sigurd'u uyandıklarında
     Uykusuz,
     Ve yatakta oturdun
     'Banes-Men'in kahkahalarının ortasında.

     "O zaman senin yatağında = dişli,
     Mavi-beyaz, iyi dokuma
     Zanaatkarlar tarafından
     Hepsi kralın kanıyla yüzdü;
     Sigurd öldü
     O ölü cesedi, en küçük,
     Gladsome'a ​​dikkat etmiyor,
     Gunnar çok istekli.

     "Atli için büyük keder
     ERP'nin cinayeti ile gatst
     Ve senin eitil'in sonu,
     Ama kendin için daha kötü keder.
     Kılıç kullanmak güzel
     Başkalarının öldürülmesi için
     O kadar akıllıca
     Kendimizi açmayacak! "

     O zaman iyi spake sorli
     Bilgelik dolu bir kalpten:
     "Ben hiçbir kelime olmaz mıyım
     Annemle yap
     İkiniz de Twain
     Kelimelere ihtiyacım var Belike--
     Ne soruyorsun, gudrun,
     Selamlamaya gitmesine izin vermek için?

     "Kardeşlerin için ağlayın,
     Tatlı oğulların için ağlayın,
     Ve en yakın akrabalığın
     Dövüş tarafı tarafından atıldı!
     Evet ve sen gudrun,
     Bize Selam Yapabilir Twain
     Steeds'imizde fey oturmak
     Ölmek için uzak topraklarda mahkum. "

     Garth'tan gittiler
     Öfkeyle dolu kalplerle,
     Sorli ve Hamdir,
     Gudrun'un oğulları,
     Ve yolda tanıştılar
     Tüm Wiles'da Bilge:
     "Ve sen küçük sensin
     Senden ne yardım ediyor? "

     O yabancı rahmi
     Bu kadar akıllıca dışarı çıkın:
     "Akrabam için iyi yardım,
     Ayağın ayağına verdiği gibi,
     Veya et kaplı el
     Elden verir! "

     "Ayak için ne yardımcı olur
     Bu ayakın gitmesine yardımcı olan
     Veya et kaplı el için
     El yardımı? "

     Sonra erp
     Yine de bir kez daha
     Mock Prensi Spake
     Steed'e otururken:
     "Fool'un göstermek için
     Bir dastard yol! "
     "Ölçünün ötesinde cesur,"
     Quoth onlar, "temel doğumlu!"

     Kılıftan
     Kılıf çeliklerini çizdi,
     Ve Glives'in kenarları çaldı
     Cehennem zevk için;
     Üçüncü kısımda madalyalar
     Sahip oldukları kubbe
     Onların genç akrabaları yalan söylemeye izin verdiler
     Yeryüzünde A-Soğuk.

     Sonra kürk plakaları salladılar
     Ve kılıçlarını hızla bağladım,
     Ağlarda iyi dokuma
     Bu büyük olanlar kaplanmıştı;
     Gençler düştüler
     Çiyin yeni düştü
     Swift, Hunların Steeds'de,
     Ağlamak için ağır intikam.

     İleri yolları uzattı,
     Ve buldukları kötü bir yol
     Evet, kız kardeşlerinin oğlu (1)
     Asılı ağaca katledildi
     Rüzgardan kurt ağaçları soğutdu
     Kasabanın batısında
     Vinçlerin clatter ile yüksek sesle
     Orada uzun süre kalıyorum!

     Kral Salonunda Din
     Erkeklerin içkiyle neşeli
     Ve hiçbiri duyamaz
     Atların Tramping
     Ya da Gardiyanlar
     Büyük boynuzları sarıldı.

     Sonra erkekler ileri gitti
     Jormunrek'e
     Heeding'den bahsetmek için
     Dümen altındaki erkeklerin:
     "İyi bir öğüt ver!
     Harika olanlar o zaman
     Erkeklerin yanlışlığı için kudretli
     Mayıs ayına kadar mayıs. "

     "Yüksek sesle Jormunrek güldü,
     Ve sakalına elini bıraktı,
     Ne de byrny'sini getiriyor,
     Ama şarap dövüşüyle,
     Kırmızı kilitlerini salladı
     Beyaz kalkanında oturdu, baktı
     Ve onun elinde
     Altın bardağı yüksekte salladı.

     "Benim için tatlı bir manzara
     Gözleri giyecek iki
     Sorli ve Hamdir,
     Burada salonumda!
     Sonra Bowstrings ile
     Onları bağlar mıyım
     Ve iyi giukingleri asın
     Darağaç üzerinde havada! "

    ..............

     Sonra hrothglod spake
     Yüksek adımlardan,
     İnce parmaklı spake
     Oğluna--
     -bir tehdit ortaya çıktı
     Ne düşmesi gerekenden
     "İki adam yalnız mı
     İki yüz gothfolk
     Bağlayın veya yatırın
     Burglarının ortasında mı? "

    ...............

     Salonda çekişme ve din,
     Fincan asın
     Erkekler kanda düşük yatıyordu
     Akan gotların göğüslerinden.

     Sonra Spake Hamdir,
     Yüksek kalpli:
     "Sen isteniyorsun, ey kral,
     Bizim Gelişinden,
     Bir annenin oğulları,
     En çok senin salon
     Bu ellerine bak
     Bu ayaklarına bak
     Bizim tarafımızdan, Jormunrek,
     Aleve! "

     Sonra yüksek sesle ağladı
     Yüksek Tanrıların Akrabası (2)
     Byrny'nin altında cesur,-
     Ayı kükredi olarak kükredi;
     "Stout'lara taşlar
     Mızrakların ısırmadığı,
     Ne de çeliğin kenarları,
     Jonakr'ın bu oğulları! "

    .............. Quoth Sorli:
     "Bale, kardeşim, sen fermant
     O çantanın (3) açılışıyla,
     O çantadan sık sık
     Balya Comets rede!
     Kalp acele sen, Hamdir,
     Eğer kalbin bilgeliği olsaydın
     Bir erkekte büyük eksiklik
     Bilgelik ve irfan eksik! "

     Hamdir dedi:
     "Evet, kafadan
     ERP henüz hayatta olsaydı,
     Kardeşimiz cesur
     Bu arada kimin kızdığını;
     Dünya boyunca uzakta olan-
     Ah, Ücretler beni alıyor,
     Ve adam savaşı kutsal yaptı
     Orada öldürmeliyim! "

     Sorli dedi ki:
       "Yapmalıyız
       Kurtların yapıları olduğu gibi
     Her biri yanlış yetiştirmek
       Norns'ın köpekleri olarak,
       Açgözlü olanlar beslendi
     Dünyanın atık yediklerinde.

     Güçlü bilge içinde savaştık
     Gotların cesetlerinde duruyoruz,
     Kenarlarımızla döv,
     E'en dalda Ernes olarak.
     Büyük şöhretimiz Winneth,
     Şimdi ölüyoruz ya da yarın,-
     Havva'ya kadar hiç kimse yaşamıyor
     Sabah kaderleri kimi kıyamet. "
     Salonun Gable ucunda
     Sorli'yi dünyaya düştü
     Ama Hamdir düşük yatıyordu
     Evlerin arkasında.

Şimdi buna Hamdir'in eski meselesi deniyor.


  Endnotes:
  (1) Randver, kız kardeşlerinin kocasının oğlu.
  (2) Odin, yani.
  (3) "Torba", ağzı.




Oddrun'un ağıtları.

Bir King Hight Heidrik vardı ve kızına Borgny deniyordu ve
Sevgilisinin adı Vilmund'du. Şimdi şimdi daha hafif hale getirilebilir
ATIL'in kız kardeşi Oddrun'dan önce, travolduğu bir çocuğun gelmesinden önce
O,-Giuki'nin oğlu Gunnar'ın aşkı olan. Ama onların
Birlikte konuşma bu söylendi:

     Tell Duydum
     Eski masallarda
     Nasıl Mayıs geldi
     Morna-araziye,
     Çünkü hiç kimse
     Küfte uyuyor
     Heidrik'in kızı için
     Şifa kazanabilir.

     Oddrun'u duyan her şey
     ATIL'in kız kardeşi,
     Nasıl o küçük hanım
     Ağır hastalık vardı
     Bu yüzden duraktan yola çıktı
     Onun köprülü atı,
     Ve Swart One
     Eyeri koydu.

     Atını yaptı
     O'er Dünya'nın pürüzsüz yolları,
     Yüksek inşa edilene kadar
     Salon geldi;
     Sonra sahip olduğu eyer
     Aç attan,
     Ve onun yolları dolaştı
     Geniş salon boyunca,
     Ve önce bu kelime
     Ortaya çıkın:

     "En ünlü olan
     Hunland'da uzaktan,
     Ya da ne olabilir
     Hunland'da en yüksek mi? "

     Taşıma quoth:
     "İşte Lieth Borgny,
     Sorunla doğar,
     Senin tatlı arkadaşın, o oddrun,
     Yardımına bak! "

     Oddrun dedi ki:
     "Lordlardan kim
     Bu kederi ona koydu
     Neden acı
     Borgny çok yorgun? "

     Handmaid dedi ki:
     "O yüksek vilmund,
     Şahin taşıyıcılarının arkadaşı,
     Damığı sardı
     Sıcak yatak dişlisinde
     Beş kış uzunluğunda
     Babasının Wotting olmadan. "

     Bundan daha fazlası
     Methinks'i hızlandırırlar;
     Nazik oturdu
     Küçük hanımın diziyle;
     Oddrun, kudretli kum,
     Keskin Piercing Şarkıları
     Borgny'nin tarafına:

     Bir hizmetçi ve bir çocuğa kadar
     Dünyanın yollarını basabilir,
     Babalar ve tatlı
     Hogni's Bane:
     Sonra küçük hanım
     Kelime aldı
     Hepsinin ilk kelimesi
     Bu ondan kazanmıştı:

     "Yani sana yardım edebilir
     Tüm yararlı şeyler,
     Fey ve Freyia,
     Ve tüm adil tanrılar,
     İtme gibi
     Benden bu işkence! "

     Oddrun dedi ki:
     "Ama ben kalp yoktu
     Yardımın için
     Asla sen asla
     Yardım etmeye layık
     Ama tuttuğum sözüm
     Eski konuşuldu
     Yüksek Lordlar
     Mirası dağıttı,
     Bu her ruh
     Hiç yardım ederdim. "

     Borgny dedi ki:
     "Doğru deli sanat, Oddrun,
     Ve senin zekâ senin
     Oysa konuşuyorsun
     Benim için zor sözler
     Senin adamın
     Yeryüzünde
     Twain kardeşlerden itibaren,
     Biz doğmuştuk. "

     Oddrun dedi ki:
     "Henüz beni umursamıyorum
     O akşam ne diyorsun
     Ne zaman öne çıktığımda
     Gunnar için adil içecek;
     Böyle bir şey, diyorsun,
     Asla düşmemeli
     Herhangi bir Mayıs için
     Benim için yalnız kurtar. "

     Zihin küçük hanım vardı
     Yorgun günün
     Yüksek Lordlar ne zaman
     Mirası dağıttı,
     Ve onu oturdu
     Kederli kadın,
     Balyayı anlatmak için,
     Ve ağır sorun.

     "Beslendim
     Krallar Salonu'nda--
     Çoğu halk mutluydu ...
     'Büyükler Konseyi'nin ortasında:
     Adil hayatta yaşadım
     Ve babamın zenginliği
     Sadece beş kış için,
     Henüz hayatı vardı.

     "Son sözler buydu
     O her ne kadar
     Kral önceden haber verdi,
     Yolları gitti;
     Çünkü o folk bana ver
     Altın kırmızı parıltı,
     Ve bana Southlands'de ver
     Grimhild'in oğluna.

     "Ama Brynhild o
     Ona bahis yapmak için dümen
     Ve ölüm-chooser dedi
     O olmalı;
     Ve daha iyi değil
     Hiç doğabilir
     Dünyaya,
     Eğer kader bozmazsa.

     "Bower'da Brynhild
     Broidery'ye dikildi,
     Sahip olduğu halka
     Ve onun hakkında adil topraklar;
     Yeryüzü yatıyordu,
     Cennetleri havada uyudu
     Fafnir'in-bane ne zaman
     Burg ilk gördü.

     "O zaman savaş istedi
     Galce tarafından yazılmış kılıçla
     Ve burg kırıldı
     Brynhild'in sahip olduğu;
     Ne de uzun alan giydi
     E'en de olabilir,
     Tüm bu wiles
     Tamamen iyi biliyordu.

     "Sert ve korkunç
     Çıkardığı intikam mıydı,
     Böylece hepimiz
     Kederli bir şey var.
     Dünyanın tüm toprakları aracılığıyla
     Bu hikaye ileri mi olacak
     Onu nasıl öldürdü
     Sigurd'un ölümü için.

     "Ama bununla Gunnar
     Altın Scatterer
     Sevgiye mi düştüm
     Ve onu sevmeliydim.
     Kırmızı Altın Yüzükleri
     Atli'ye verirler mi?
     Kardeşime verirdi
     İyi ve harika şeyler.

     "Evet, on beş steads
     Benim için verirler mi
     Ve Grani'nin yükü
     Bir hediye olmak;
     Ama sonra Spake Atli,
     Onun iradesi böyleydi
     Asla almak için hediye
     Giuki'nin oğullarından.

     "Ama biz şimdi
     Dayanabilir,
     Ve benim başım yatmalıyım
     Aşkım üzerine, yüzük kırıcı;
     Ve birçoğu vardı
     Akrabam arasında
     Kim dedi ki
     Bizi birlikte görmüştü.

     "O zaman Atli dedi
     Kesinlikle asla
     Suça düşecekti
     Ya da utanç verici çılgınlık:
     Ama şimdi kimseye izin vermez
     Başkaları için,
     Bu utanç inkar
     Sevginin uğraştığı yer.

     "Atli için gönderildi
     Onun servis-folk
     Murkwood boyunca geniş
     Kazanma kanıtı
     Ve o geldiler
     Nereye gelmeleri gerekirdi
     Bir yatak nerede iken
     Bize göre Dight vardı.

     "O erkeklere verdik
     Kırmızı altın halkaları,
     Söylemeye boşa git
     Atli'ye,
     Ama düz bir şekilde acele ettiler
     Eve ev sahipliği yapmak
     Ve tüm masal
     Atli'ye söyledi.

     'Gudrun'dan
     Peki sakladılar
     Yarım daha iyi olsa da
     Bunu biliyor muydu.

    ................

     "Din duymak için oradaydı
     Toynaklardan altın shod,
     Garth'a girerken
     Giuki'nin oğullarını sürdü.

     "Hogni'den orada
     Kestikleri kalp,
     Ama solucan kapısına
     Diğerini dök.
     Orada kral, bilge yürekli,
     Arp tellerini süpürdü,
     Might King için
     Hiç aldırdı
     Ben onun yardımına
     Yakında gelmeli.

     "Ama şimdi gittim
     Yine de bir kez daha
     Geirmund'a kadar
     Yapmak için iyi bir ziyafet;
     Yine de duymuş muydum
     Hlesey'den e'en,
     Nasıl ağrılı sorun
     Arp telleri şarkı söyledi.

     "Bu yüzden Bondmaid'leri kandırıyorum
     Hızlı bir şekilde hazır ol
     Kaydetmek için listeledim için
     Kralın hayatı,
     Ve gemimize izin veriyoruz
     Sesin üzerinde yüz,
     Atli'nin konutuna kadar
     Her şeyi açıkça gördük. Sonra sefil geldi (1)
     Sürünerek,
     E'en Atli'nin annesi,
     Ona üzüntü!
     Mezar bir Gat onun acı
     Gunnar'ın kalbinde,
     Böylece yardım yok
     Kahramanım için kaldı.

     "Ey altın kaplı kadın,
     Tam olarak merak ediyorum
     Hayatım nasıl
     Daha sonra hala tutun
     Metought için sevdiğim
     Savaştaki o ışık,
     Kılıçla hızlı,
     Benim kendim olarak.

     "Oturup duydun
     Sana söylediğim gibi
     Birçoğunun kötü-oyuncusu,
     Benim ve onların
     Her adam yaşıyor
     E'en yaşayabileceği gibi
     Şimdi ileri gitti
     Oddrun'un selamlaması. "


  Endnotes:
  (1) Atli'nin annesi,
       Gunnar'ın arp oyuncusu tarafından uyumak için durdu ve onu kim öldürdü.





Projenin Sonu Gutenberg Volsungs hikayesinin e -Kitabı, (Volsunga
Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE VOLSUNGS ***

***** This file should be named 1152.txt or 1152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/5/1152/

Produced by Douglas B. Killings

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
