*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Behind the News: Voices from Goa's Press (Haberlerin Arkasında: Goa's Press'ten Sesler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 9, 2004  [eBook #11523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Behind the News: Voices from Goa's Press, by
Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Title: Behind the News: Voices from Goa's Press

Author: Various

Release Date: March 9, 2004  [eBook #11523]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEHIND THE NEWS: VOICES FROM GOA'S

*** START OF TURKISH PART ***
BASMAK***


Bireysel yazarlar tarafından telif hakkı (c) 2003



Haberlerin Arkasında: Goa's Press'ten Sesler


Copyleft, 2003. Tüm metin olması şartıyla kopyalanabilir
sağlam kaldı ve sahip olan herkese kredi verilir
bu çalışmaya katkıda bulundu. Her girişim
doğruluğu korumak için yapılmış, takdir ederiz
yanlışlıklar işaret ediliyor. Geri bildirim gönderilebilir
goajourno@indialists.org

Bu kitap Ağustos arasında işbirliği içinde yazılmıştır
2003 ve Ekim 2003, GoaJourno aracılığıyla bir siber
Gazeteciler ve eski gazeteciler ağı
Goa'da çalıştı.

Copyleft 2003. İlgili bireyin yazarları
Bölümler,
çalışmalarının yazarları.

Bu devam eden çalışma. Ve şu anda taslakta
sahne. Sürüm 0.10 (taslak sürüm).

İlk E-Sürüm: 10 Ekim 2003 (Taslak)



Bu e-kitap, ücretsiz bir yazılım olan Lyx kullanılarak oluşturuldu
Gönüllüler tarafından oluşturulan ve
serbestçe paylaşılabilir. Çalışmalarına teşekkür ediyoruz
Bu ve diğer ücretsiz yazılımlarda işimizi mümkün kılıyor
Ve bugün daha uygulanabilir.

İçindekiler

Bölüm 1 Altmışlı Hikayeler: Ücretsiz Goa'nın İlk Seçimleri
Bölüm 2 Goan Gazeteciliği: Yakın ve Uzak Görüşler
Bölüm 3 West Coast Times: Bir Rüya Yıkılmış
Bölüm 4 Kasım Goem: Çatı Mağaraları İçinde
Bölüm 5 Yeni Bir Ethos'un Hanedanı
Bölüm 6 Oheraldo: anlatılmamış bir bölüm
Bölüm 7 Banyan Ağacı: Rajan altında çalışmak
Bölüm 8 Kırsal Goa, duyulmamış, Unsung ...
Bölüm 9 Bir Yıl Arayla ... Gazetecilik ve Evden Ayrılma
Bölüm 10 Herald ile Büyür ...
Bölüm 11 Siyah Beyaz ... Newsordesk Nuggets
Bölüm 12 Her şeyin kanıtı ...
Bölüm 13 Sant Inez'de Doğum Pangs
Bölüm 14 Ücretsiz sayfa dönemi dönemi
Bölüm 15 Goa'daki Gazetecilik: Bir yabancı bakıyor
Bölüm 16 kazara bir Bhailo
Bölüm 17 Konkani neden okuyucularında başarısız oldu ...
Bölüm 18 Romi Konkani, bir uçurumda asılı
Bölüm 19 Suçta Yoldaşlar: Polis Raporlama
Sporun 20. Bölümü ... ve Spor Gazeteciliği
Gazeteciden 21. Bölüm ... Yayıncıya



giriiş

Eğer mucizelere inanıyorsanız, işte küçük bir tane. Bir
e-kitap, işbirliği içinde bir
Birçoğu harika hikayelerle düzine buçuk gazeteci
Anlatmak için. Bunu yapmaya istekli olmaları, bir şeyler söylüyor.

Birincisi, anıları dönüştürmek için bir cömertliği gösterir
aksi takdirde sevk edilmiş olacak tarihe
amnezinin çöp kutusuna. Bu özellikle doğru,
medya nadiren eleştirel olarak kendileri hakkında yazarken
Goa'da. Daha da önemlisi, orada
Goa'da bir hikayesi olan ve istekli
Anlatın. Keşke bir şans verilirse. Gibi
mediapersons, kendimize neden bunların
Hikayelerin yüzeye çıkmasına izin verilmez (veya teşvik edilmez)
ilk yer. Orada olduğuna inanmak imkansız
Goa'da böyle bir fikir ve konu kuraklığıdır ve
Medyada genel tartışma eksikliği bunu gösterecektir.

10 Ekim 2003, 20. yıldönümünü işaret ediyor
Herald'ın İngilizce Sürümü. Birçoğumuz
Burada katkıda bulunan gazeteciler artık değil veya
Belki hiç olmadı, günlük bununla ilişkilendirilmiş
gazete. Ancak, bu ürünün lansmanı inkar edilemez bir şekilde
bir nesil gazeteci için caddeler açtı
devlet. Ayrıca, kurallarını yeniden yazdı
Burada hepimiz için gazetecilik, daha iyi ya da daha kötü için.
Dolayısıyla ilk sürümü için bu tarihin seçimi
Bu kitap.

Bu e-sayfalar boyunca söylenenler
1961 sonrası Goa tarihinde kritik zamanlar.
Söylemeye gerek yok, burada dile getirilen görüşler kişiselden kaynaklanıyor
deneyimler, çoğu zaman özneldir ve muhtemelen
Daha da fazla tartışma oluşturun. Ancak kişisel bakış açıları
Ayrıca önemli olan bu,
belirli olayların, bölümlerin ve
bireyler. Belki de bunun tesadüf değil
Makaleler dizisi, bazılarının ikon olarak tutulması için eleştireldir
Goa'nın son kırk yıldır gazeteciliğinin. Sen
Eleştirinin haksız olduğunu hissedebilir; Ama diğer sürümler
duyulmalı.

Bu, elbette, konuyla ilgili son kelime değil. Ne de kapsamlı bir hesap olduğunu iddia etmiyor - ne
dahil edilen, kimin yazmaya istekli olduğuna bağlıydı
Bölüm çağrısı çıktığında 'hikaye'.

Bu olağandışı çalışma,
Koridorlardan aşağı inerken bizimle birlikte olmaz ya da olamaz
zaman ve son on yıllara bakın. Gazeteciler kim
Goa üretti, ama belki de asla yeterince
yıllar içinde tanındı. Yenilikçi Ivan gibi
Muazzam vaadiyle birlikte genç ölen Fera
Yetenek ve Dergilerde Birçok Giriş
Resimli haftalık. Veya erken olan Norman Dantas
Ölüm en azından kısmen umutsuzlukla tetiklendi
Gazetecilikten aldığı haksız anlaşmanın getirdiği
Goa. Burada olmayan birçok kişiyi de hatırlamamız gerekiyor
Bizimle dışarı çıktı - ikisi de sınırlı fırsatlarla,
Basında da siyaset olarak - uzak göç etmek ve
Geniş ve uzak kıyılarda geçimini sağlayın. Hepsine
Onlar ve gazeteciliğin olmayan kahramanlar
Karşılık sonrası dönemde, bu e-kitap ayrılmıştır.


Bölüm 1:
Altmışlı Hikayeler: Özgür Goa'nın İlk Seçimleri

Ben Antaobesides tarafından bu bölümde atıfta bulunulan Benedito
Martinho Herculano Antao (b, 1935)
Bombay'da Indian Express (1965-66). Sonra kazandı
Dünya Basın Enstitüsü'nden Gazetecilik Ödülü, taşındı
Bir yıllık eğitim için ABD'ye, iş ve seyahat. Daha sonra,
Denver Post'ta (1967) 10 hafta geçirdi,
Toronto'daki bir Katolik Haftalık ve bir kopya editörüydü
Yetmişli yılların ortalarında günlük büyük bir Toronto'da. O da
22 için lise İngilizce, drama ve din öğretti
1998'de emekli olmadan önce ve
1988'de sertifikalı finansal planlayıcı. Şu anda,
kurgu yazımına dahil, hangi amaçla görüyor
Gazetecilik "büyük bir eğitim alanı" olarak.

Gazetecilikte şuna benzer bir gerçekçilik var:
Gerçekler kutsaldır; Yorum ücretsizdir.

Gazetecilikle ilgili kitaplardan birinde ilk okuduğumda
Bombay'daki USIS kütüphanesinden ödünç aldığımı
geç kalmış yıllarda,
Gazetecilikte olduğum mesleği düşünün
O zamanlar rahipliğe benzeyen.
Özellikle 'Basın Özgürlüğü' kavramı
genç zihnimi çekti ve meşgul etti, yanarak
Hindistan'da gerçek eşitlik getirecek idealizm
toplum ve bizi gerçekten "onurlu insanlar" olarak görmek
Başbakan Jawaharlal Nehru olduğumuzu söylemişti.

Başka bir deyişle, gazetecilik bana bir platform sunacaktı
bir fark yarat.

Serbest spor raporları için bir sezondan sonra
Şehirdeki Indian Express şimdi Mumbai, I
bir sevgili gibi hissettim. Memnun olmayan biri
Sadece öpüşmek, aynı zamanda tüm vücudu keşfetmek istiyor. Ve
Başka bir gerçekçiliğin takipçisi olarak, yani arayan
yolu bulur, şanslı durum kucağıma düştü ve
Kendimi Goan Tribune için serbest iş yaparken buldum,
iki haftada bir Bombay'da yayınlanan bir
Goa'nın Portekiz yönetiminden siyasi özgürlüğünün nedeni.

Burada sadece yazma fırsatı buldum
spor, aynı zamanda genel haber raporları yapmak ve
Tanınmış Goans Profilleri. Bir yıldan biraz fazla bir sürede,
Yine de, tomurcuklanan aşk ilişkim bir kusur keşfetti
Inamorata - Bayan abartı ve
Meşru olarak propaganda kendini tanıtmak için. Benim
Lambert Mascarenhas, idealizm bir gerçeklik aldı,
Periodical'ın editörü sonra,
Propagandacı kampanya, böyle eğilimli olduğunu öne sürüyor
Sonu elde etmek için yazma gerekliydi. Ancak benim
Kendimi yazılı olarak ifade etme arzusu geçersiz kaldı
Benim Squeamness.

1961'de Goa'nın kurtuluşundan sonra Lambert
Goa ve yeni bir İngilizce dilinin ortak editörü oldu
Günlük, Navhind Times, sahip olunan ve yayınlanan
Madencilikte zenginleşen Dempo kardeşler
işletme. Gazeteciliğin metresi için hayranlığım
hala sağlam kaldı, gizli gündemden bahsetmiyorum bile
dünyayı değiştirmek istiyorum.

Bu yüzden Goa'ya gittim ve Haziran 1963'te makaleye katıldım. Kendimi bir Lambert proteini olarak düşünerek,
Makalede özel statü, hem raporlama hem de
Alt düzenleme. Yine de farkına varmam beni uzun sürmedi
Ağabeyiniz Vassantrao Dempo
gazetesinin görüntüsüyle ilgilenmek ve
editörler. Bir Katolik ve bir
Hindu, görünüşte Maharashtra'dan T. V. Parvate adını verdi
makalenin haberlerine ve görüşlerine denge vermek. Sık sık
17:30 civarında Bay Dempo'yu dikkatlice görürdüm
Lambert veya Parvate
Haber odasına gelmeden önce yazılmış. Editörler
Alternatif günlerde yazdı. Örneğin, bilebilirim,
Dempo, ne kadar kesin olarak bir değişiklik önermişti
Bakış açısı Lambert'in başyazısında ifade edildi
Çünkü Lambert beni sık sık masasına oturmaya davet etti
Haberlerime dayanan bir başyazı yazarken
rapor. Bay Parvate, hızlı ve akıcı bir yazar, sadece
Bazen benden bölümlenmiş ofisine sordu
bir gerçeği veya bir rakamı doğrulayın.

Doğal olarak, merakım beni Lambert'e nedenini sormaya itti.
Onun veya Parvate'nin sahip olması gerekliydi
Nihai patron tarafından tamamlanmış editoryaller. Sonuçta, ikisi de
Bunlardan bilen ve anlayan profesyonellerdi
iftira ve iftira yasası. Lambert, yanıp sönüyor
beni şımartarak geleneksel bir gülümseme,
siyaset oyunu, bunun bir durumu olduğunu söyledi
sözleşme. Ayrıca, büyük anlaşma neydi? Editör
kendi bakış açısını da ifade edebilir
sahibi. Bu bir özgürlük kaybı değildi. Yaşar ve yaşamasına izin veririz.

 Muhabirler de

Bunu düşündüm ve yavaş yavaş sonuca vardım
Bu muhabirler de özketnislere girdiler. Gerçekler
Kutsal gibi görünebilir, ama muhabir olarak seçiyorum
Onları belirli bir şekilde bir 'hikaye' eğmeleri. Dahası,
bir gazetedeki alan her zaman sınırlıdır, beni zorlar
Belli bir kelime sayısına yaz, aslında beni zorluyor
Birçok 'gerçeği' feda etmek.

Yukarıdakiler sadece Goa ve Bombay'da değil,
Indian Express için genel muhabir olarak çalıştı
(1965-66) ama aynı zamanda bir kopya olarak çalıştığım Toronto'da da
GÜNÜYENİN YABAN MASA VE POSTA YAPILMASI
1975-76. Yabancı editör bana atlardı
Reuters, Associated Press'ten Teletype kopyası
Agence-France Presse ve New York Times Haber Servisi
 Mevcut bir hikayede, yarış isyanları gibi
Portekiz'de Johannesburg veya Devrim Sonrası Demokrasi Sorunları
 ya da Symbionese tarafından kaçırılan patty hurst
San Francisco'daki kurtuluş ordusu ve benden bir
10 inç sütun hikayesi. Bu bir
2000 tel kopyasından çok fazla 'gerçek'
Bir haber hikayesini yaklaşık 500 kelimeyle şekillendirin.

Goa'ya geri dönersek, tek taraflı kapsama alanını hatırlıyorum
Navhind Times'ın bir ay boyunca taşındığı
tarihi, ilk genel seçim kampanyası
9 Aralık 1963'te. Ben bunun bir parçasıydım.

Şimdi Vassantrao'nun küçük kardeşi Vaikuntrao Dempo,
Pernem seçim bölgesinde bir Kongre adayıydı.
Dempo kardeşler önemli bir para kazanmıştı
Aslında Ulusal Kongre Partisine katkı
Goa seçimlerinde Vaikuntrao için bir bilet satın almak.
Yerel Goa Pradesh Kongre Komitesi,
Purushottam Kakodkar, Bir Özgürlük Savaşçısı ve Havari
Mahatma Gandhi, uygun isimlerle selamlandı
adaylar. Bir mantıklı yapmak zor oldu
seçim, önemli bir sorun, adayın vizyonu
Goa'nın geleceği.

Şu anda, 30 üyeli Goa yasama
Maj.-Gen başkanlığında danışma konseyi. Kamuk,
Bıyıklı askeri vali, çözüldü ve bir yazı
İlk demokratik seçimler için iki yeni
Siyasi partiler ortaya çıktı ve
Seçim platformları. Biri Birleşik Goans'dı, önderlik etti
Ayrı bir devlet için duran Dr. Jack de Sequeira
Goa için. Diğeri Maharashtrawadi Gomantak partisi,
Dayand Bandodkar ile birlikte duran
Goa'nın Maharashtra ile birleşmesi. Kongre, Waffling
Arada, Goans'a danışılacağına söz verdi
Hindistan Birliği'ndeki geleceği hakkında.

Yaşlı Dempo, makalesinin
Kongreyi seçimlerde destekleyin ve bu nedenle,
Tüm haber kapsamı Kongre'ye yönlendirilmelidir
adaylar. Ve makaledeki baş muhabir olarak
Bu önyargı ile haberi vermek için benim partime düştü. Açık
Kampanya izi, uzunluğu ve genişliği gezdim
Goa, Kongre adaylarıyla konuşarak ve sık sık
bunu gösterdiği iddia edilen 'haberler'
insanlar genel olarak Kongre lehine
adaylar. Lambert ve ben bir gün Pernem'e gittik
Vaikuntrao'nun kampanyasının nasıl geldiğini görmek için.

Ancak, güvenilir temasım başka bir şey değildi
50 yaşındaki Purushottam Kakodkar. Ofisi
Panjim günün herhangi bir saatinde bana açıktı. Bilen
gazetemiz onun arkasında kaldığını, cömertti
onun zamanı ve gelecekte bana tam erişim sağlıyor
Genel Müdürlüğe Çeşitli Kampanya Raporları
seçim bölgeleri. Kampanya sırasında Lal Bahadur Shastri,
Hindistan İçişleri Bakanı, onu ödünç vermek için Goa'yı ziyaret etti.
Kongre adaylarına destek. Kakodkar düzenlendi
Benim için bakanla özel bir röportaj. İçinde
röportaj, Shastri ayrı bir statü için
Goa kartlardaydı. Hikayem ortaya çıktıktan bir gün sonra
Ön sayfa, Kakodkar bana Shastri'nin
raporumdan memnun oldum ve ondan onu uzatmasını istedim
Tebrikler. Bundan çok daha fazla dokundum
TOPLUM. Meraklı hissediyordum, atlıkarınca biniyordum
karşılıklı bir hayranlık toplumu.

Panjim'deki PTI'dan arkadaşım Ben Saldanha bir rapor sundu
röportajıma dayanarak; Times of India'dan Joshi de öyle
 Büro. Bir haber ajansı temsilcisi olarak Saldanha,
Tabii ki, objektif olmak zorundaydı ve öyleydi. Olarak
Aslında, sık sık bana hikayeler beslerdi
diğer iki taraf, 'içeride'
aldığı bilgi. Kendisi kullanamadı
Haber ajansı için bu bilgiler, ama yapabilirim. Ve
Editörlerime bu 'gerçekten' bahsettiğimde, ben
Sadece geçmesine izin vermesi söylendi.

Şimdi, kampanya yüksek vitese girerken,
Başka bir arkadaşım L. S. Bhandare, bir mimar tarafından
Uni temsil eden meslek (Hindistan Birleşik Haberleri)
Bana United Goans kampanyasının (işçilerin
yüksek sesli müzikle açık kamyonlarda ve
kampanya literatürünü dağıtmak) ona hatırlattı
Londra, İngiltere'de seçimler. O da dikkatimi çekti
UG partisinin seçmenlere ne kadar başarılı bir şekilde başvurduğuna.

 İkna edilmiş

Ama kendimi kasten ikna ettim
Otomatik Sıkıştırma ve Tek Yolda Olmak
Haçlı Seferi, Kongre'nin kazanacağına ikna oldum
gün. Seçimin arifesinde, bir gün duraklama
Seçim, iyimser bir hikaye yazdım (yaklaşık üç
alıyor) ve haber editörü Bay Salkhade'ye verdi
Maharashtra'dan. Girişi taradı ve içine koydu
Ön sayfa için hikayelerin tepsisi. Sonra baktı
yukarı ve bana dedi ki, "Biliyorsun, Kakodkar
Goa Başbakanı. "

Saat 16: 00'da. Sesi tonunda bir şey
Bana durakladı. Sonra vahşi bir kavram kafama girdi,
tekerleme veya nedeni olmayan anne dürtüsü,
Bazen oyunda sevenleri ele geçiren çılgın çılgınlık. BEN
KAKODKAR telefon etti.

"Merhaba Purushottam." Sadece 28 olmasına rağmen şimdi vardı
Onunla ilk isim temeli.

"Merhaba Ben."

"Bugün sizin için bir dinlenme günü. Her şey yolunda mı?"

"İyi."

"Kağıt için başrol hikayemi yazmayı yeni bitirdim
Yarın. Kongre ile kazanacak gibi görünüyor
ezici çoğunluk. Memnun olmalısın
kampanya. Ne düşünüyorsun?"

"Beklemeliyiz ve görmeliyiz," dedi bir sesle yoksun
Herhangi bir duygu, ama bitkin değil. Bu bağlamda,
Kakodkar havalı ve ihtiyatlı bir şekilde geldi, bir adam
duygularının tam kontrolü.

Bay Salkhade, diğer ucunda kopya düzenlemekle meşguldü.
Haber odası, kulaklık ötesinde. O vahşi kavram geldi
Tekrar acele ediyorum, sahayı yapmamı isteyen, hatta
Sadece varsayımsaldı. "Purushottam, sana bir şey sorabilir miyim?"

"Elbette, elbette."

"Makalemizin sizin için çok iyi olduğunu biliyorsun ve
Kongre. Ve ben, herkesten daha fazla
Aldığınız tüm tanıtımdan sorumlu. Yakında
Goa'nın baş bakanı olacaksın. Şimdi istiyorum
Sana sor: Benim için ne yapacaksın? "

Bir duraklama ve "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, eğer başbakan olursanız,
Basın sekreteriniz mi? "

"Buna cevap veremem."

"Neden?"

"Yapamam."

"Dinle, henüz başbakan değil olduğunu biliyorum. Ama
Başbakan olmanız durumunda,
En azından bana eğilimin ne olduğunu söyleyemez misin
olacak mı? "

"HAYIR."

"Biliyorsun, bunu söylediğine inanamıyorum. Ben değilim
senden bir iş istemek. Zaten bir işim var. Hepim
Sorma, eğer başbakan olursanız, ne olacak
Benim için mi yapıyorsun? Hepsi bu. "

"Hiçbir şey yapamam," dedi.

"Yaptığım her şeyden sonra aldığım cevap bu
Sen? Hayal kırıklığına uğradım. Hoşçakal ve yarın iyi şanslar. "

"Teşekkür ederim," dedi ve önce telefonu indirdi. BEN
onu geleneksel beyaz khadi çalı gömleğinde resmeddi
ve pantolon, yüzünde kendini doğrulayan bir ifade giyiyor.

Bu çağrı sırasında, benim Underwood'umun taşınması üzerinde
daktilo, sesim için haber editörünü izliyordum
alışılmadık derecede uzaklara taşındı. Ama işine odaklandı
Ve benim yönüme bakmadım.

Bir sigara yaktım ve daktilo üzerine kamburlaştım,
Açıklamanın ötesinde dehşete düştü. Kakodkar'ı duymuştum
son derece ilkeli bir adamdı ve sonra batan bir
Bağırsakımda hissediyorum, kullanıldığımı fark ettim, bir araç
Sonuna kadar. O anı asla unutmayacağım.

Sonra çürük egomu hemşire için en sevdiğim çubuğa yürüdüm.

Üç gün sonra seçim sonuçları ortaya çıktı. Kongre
 Goa'da tek bir koltuk olmadan silindi. MG kazandı
İki bağımsız olan UG'nin 12'sine 14 sandalye, artı bir
Diu'da Bağımsız Kazanma ve Yalnız Kongre Zaferi
Daman'da.

Kakodkar hakkında düşünmeye devam ettim. Bir şey biliyor muydu
ben yapmadım mı? Bu yüzden yapamayacağını söyledi
Benim için bir şey var mı? Ona bunu soracak kalbim yoktu. Sonrasında
o kişisel ve özel telefon görüşmesi,
İkimiz hiçbir şey olmamış gibi devam ettik. Ve
Gelecek yıl boyunca Kakodkar ile karşılaşmalarım
kesinlikle profesyonel ama samimi oldu.

 Toronto'daki yankılar

Ancak gazete sahipleri tarafından haberlerin manipülasyonu
Goa ile sınırlı değildi. Benzer bir yankı duydum
Doksanlarda Toronto.

1988 seçimlerinde ilerici muhafazakar
Başbakan Brian Mulroney liderliğindeki Kanada Partisi
295'ten 169 sandalyeyle ikinci bir çoğunluk kazanmıştı
Avam Kamarası. Liberaller muhalefetteydi
83 ile. Sonraki beş yıl içinde Mulroney
Hükümet mal denen yeni bir tasarıyı getirdi ve
Hizmet vergisi, son derece tartışmalı bir önlem
Kanadalıların çoğunluğu ile popüler olmadığını kanıtladı. Hala,
Hükümet devam etti ve vergi faturasını geçti -
Ocak ayında geçerli olan tüm mal ve hizmetlerde% 7 vergi
1990. Bu dönem boyunca, Bay Mulroney de
Amerikalılarla çok arkadaşça oldukları için eleştirildi.

1993 seçimlerinde, halk
Tories (PC), görüş anketlerine yansıtıldığı gibi. Ama
Basın ve medyanın ne kadar derinden net bir fikri yoktu.
İnsanlar Tories'in politikalarını nefret ettiler. Şok edici
Seçim gecesi-25 Ekim. Sonbahar
Tories için lütuftan olduğu kadar çarpıcıydı
hak etti. Toplamda sadece iki koltuk kazandılar, her biri
New Brunswick ve Quebec eyaleti. Liberaller, lider
Jean Chretien tarafından, 177'nin büyük bir çoğunluğu ile geri döndü
koltuklar. Liberaller hala iktidarda, kazandı
1997 ve 2000'de sonraki iki seçim.

Ancak, güçle ilgili ilginç bir gelişme
Basın 1998'de gerçekleşti. Zengin bir Kanadalı
Conrad Black adlı gazete mogul yeni bir günlük olarak finanse etti
Toronto'da Ulusal Post olarak adlandırıldı. Siyah okuyuculara söyledi
makalesi alternatif bir noktayı ilerletecek
Bakış, siyaset üzerinde çok sağ muhafazakar bir konum
Kanada. Londra'nın Daily Telegraph'ın sahibi olarak
Kudüs Postası ve Chicago'nun Sun-Times, Bay Black
en azından en iyi yetenekleri işe aldı ve en azından
İlk iki yıl, gönderiyi başarılı kılmak için
Kanada'da Muhafazakar Sesi Yaratmak ve Wooing.
2000 seçimlerinde makalesi tek taraflı oldu
Navhind Times 1963'teydi. Makale yeni bir
Parti Kanada İttifakı, son derece muhafazakar bir
Grup çoğunlukla Batı Kanada'dan çekildi ve
Başbakan Jean Chretien ve
Liberaller. Ne yazık ki, insanlar satın almadı! Ve
Liberaller üçüncü çoğunluk galibiyetiyle ilerledi.

Bu süre zarfında, Bay Black'in kişisel gündemi
İngiltere'deki Lordlar Kamarası'nda akran olmak istemek
ön ve merkezden çıktı. İngiliz Başbakanı
Tony Blair tavsiye etti ve kraliçe bunu kabul etti
Conrad Black bir Rab yapılır. Ama tatlı intikam yükseldi
kolları ve Jean Chretien, Black'in bir
Lord Kanada vatandaşı iken. Siyah zorlandı
Kanada vatandaşlığından vazgeçmek. Sadece bu değil,
Ancak Black, 2001 yılında ulusal görevi düzenli bir şekilde sattı
kâr. O şimdi crossharbour'un Lord Black'si
Lordlar Kamarası.

Bu makaleye gerçeklerin gözlemiyle başladım
kutsal ve yorum ücretsizdir. Her iki unsuru da
Gazetecilik, bana öyle geliyor ki, kusurlu. Güzellik gibi ve
Seks, basın özgürlüğü bakanın gözünde
ve sanatçının bellerinde. Hepsi göreceli
Asla mutlak.


Bölüm 2:
Goan Gazeteciliği: Yakın ve Uzaktan Görünümler

Eugene Correiacanada merkezli Eugene Correia geniş bir aralıkta çalıştı
Hindistan'da yayınlanan ulusal düzeydeki gazetelerin.
Aşağıda listelenenlerin yanı sıra,
Hindistan bugün ve bir dizi göçmen Hint Yayınları
Yurtdışından yayınlandı. Göze çarpan şey bu
gazetecinin Goan sorunları hakkında keskin anlayışı ve
siyaset ve detay için hafızası, daha fazlası
Goa'nın dışında olduğu için dikkat çekici
neredeyse tüm çalışma hayatı.

İtiraf etmeliyim ki doğrudan bağlantım yok
Goa'daki gazetecilik,
durum. Ancak Goan gazeteciliğine katıldım
Mumbai (sonra Bombay), ama bu da sınırlı bir şekilde. BEN
Konkani dili kağıtları için birkaç parça yazdı
Goa Times ve Ave Maria ve İngilizce-Konkani
Haftalık, Goan Sports Weekly. Goa'nın kurtuluşundan sonra,
Ve 1981'in sonlarında Kanada için Hindistan'dan ayrılana kadar aldım
Gazeteciliğin nasıl uygulandığına dair cursory bir bakıştan daha fazlası
Goa'da. Navhind Times'ı sık sık okudum, kağıt olarak
1970'lerde Mumbai'de mevcuttu.

O zamandan beri Mumbai'deki ana gazeteciliğe katıldım
Üniversite günlerim, önce Indian Express ile ve
Daha sonra Free Press Journal ile. Freelance sağladım
Spor bölümünde her iki makale için hizmetler. BT
Babamın kuzeni Felix Valois Rodrigues,
Gazeteciliği almam için bana ilham verdi. Çok yönlü bir yazar
İngilizce, Konkani ve Portekizce olarak
Hint Express Yeni Delhi Emekliliğine kadar.

 Sahaya girmek

Felix Amca, onu aradığım gibi, beni haberlerle tanıştırdı
Mumbai'deki Indian Express'in editörü ve bana bir
CSA Swami altında spor bölümünde çalışma şansı
. Haber editörü S Krishnamoorty, popüler olarak bilinen
Birçok kişi tarafından daha güçlü olarak kabul edilen SKM
Editör Ramnath Goenka ile yakın ilişkisi nedeniyle,
Indian Express sahibi.

Onun için hapse hizmet eden bir özgürlük savaşçısı olarak
Portekiz karşıtı faaliyetler, Rodrigues
Goa'da iyi bağlantılı. Mezun olduktan sonra bana verdi
Lamberto Mascarenhas'a giriş mektubu
O zamana kadar artık Navhind Times'ın ortak editörü değil,
Goa'nın ilk İngilizce dili.

Mascarenhas, bana bir giriş notu verdi
K.S.K. Mascarenhas ile ortak editör olan Menon,
ve daha sonra editöre terfi etti. Mektubu aldım
Menon ve okuduktan sonra benimle iletişime geçeceğini söyledi
Herhangi bir pozisyon ortaya çıkarsa.

Bana notu geri verdi. Maskarenhaları okudum
karalama notu ve şok oldu. Mascarenhas vardı
Beni "köyümden" bir "chap" olarak tanıttı. Oldu
Doğru, ikimiz de Colva'dan geldik, ama genç bir adama benziyor
Bir iş arıyorum, öğrenilmiş bir okumak korkunçtu
Mascarenhas gibi adam bana bir adam diyorum.

Mascarenhas ve ben de
Goa'nın kast sisteminde farklı katmanlar. Yapamadım
Boyundaki bir adamın beni böyle tanıtabileceğine inanıyorum
aşağılayıcı bir yol. Sanırım bir yerde notum var
Memorabilia koleksiyonum.

Navhind Times'da hiç işim olmadı. Daha sonraki yıllarda,
Bugün Goa ofisinde Mascarenhas ile tanıştım. Ondan
Navhind Times'da bugün Goa'ya sahip olmak için günler,
Mascarenhas Goan gazeteciliğinde bir ikon olmuştu. O
ayrıca onun için bir romancı olarak ün kazanmıştı
İfade edilen kitap, üzüntüyle benim toprağım yatıyor. Sonraki
Yıllar, Mascarenhas hakkında bir erkek olarak çok şey öğrendim ve
Kurtuluşta bir özgürlük savaşçısı olarak rolü
Mumbai'de mücadele. En iyi arkadaşlarından biri, profesör
Edward Mendonca bana St. Xavier's College'da öğretti.
Mendonca ve ben benden sonra birbirimizi iyi tanımaya geldik
mezuniyetimi bitiriyorum. İki kez onu çok sarhoş gördüm ve
Onun için bir taksi sallamak zorunda kaldım ve onu yanına bırakmalıydım
Colaba'daki ev.

Mendonca için itibarı, onun gibi efsanevi
İngiliz dilinde ustalık ve onun yeteneği
öğretmek. O ve ben Mascarenhas'ın zamanlarında konuştuk
tanınmış roman. Mendonca'nın elinde olabilir
kitap ve birçok İngiliz akademisyeni de
merak ediyorum. Alkolizmi nedeniyle oldu
Birçoğunun Mendonca'nın etkisini reddetmesi kolay
Mascarenhas'ın bir sarhoştan övünme kitabı. Onlar
Mendonca'yı oldukça iyi bilen benim gibi
Mendonca'nın yalancıdan başka bir şey olabileceğine inanmak.

Bana Mascarenhas'a karşı kin tutmadım
"Chap", ama derin içimde yarayı taşıdım. Bile içinde
Goa onu görmeye giderdim. Böyle bir ziyarette sordum
Bana yazma fırsatı verseydi
dergisi için. Beni özetle reddetti
tanınmış yazarları tercih eder. Bir teşvik edeceğini düşündüm
Benim gibi genç gazeteci. Asla yazmaya karar vermedim
Dergi ve ben bunun için hiç yazmadık.

Derginin Salgaocars tarafından devralındığını öğrendiğimde,
Kendimi mutlu hissettim. Mutlu değil çünkü dergi hayır
Daha uzun maskarenhalara aitti, ama mutlu çünkü ben
yeni sahiplerin ve yeni editörün vereceğini hissettim
Yeni yazarlara fırsatlar. Şimdi bildiğimiz gibi,
olmuş. Goa bugün artık bir adamın alanı değildi
ve onun egosu.

Yaz aylarında başka bir ziyarette,
uygun olmak. O zamanlar Başbakan Dayand Bandodkar ile tanışacaktım
 Ve daha sonra şehirde bir düğüne katılın. Ben olmadığından beri
Kişisel ulaşım araçları, benim için seyahat etmem
Bogmallo - Panaji ve Geri iki kez zor olurdu,
Bu yüzden takım elbiseyi giydim ve sabahın erken saatlerinde evden ayrıldım. Gibi
Mascarenhas'a buluşacağımı söylediğimde
Bandodkar, Mascarenhas'ın yüzü renk değiştirdi. O
Şefi görmek için bir takım elbise giydiğim için beni uyardı
Bakan, gazetecilerin giyinmesi gerektiğini söylüyor
gayri resmi. Mascarenhas'a açıkladım ama görebiliyordum
Maskarenhalar geç için biraz nefret taşıyordu
Başbakan sevgiyle bilinen Bhausaheb.

Aynı gün, bazı gazetecilerle tanıştım,
Michael Fernandes, inanıyorum ki, Indian Express
 Goa'da muhabir. Onlara Mascarenhas'ı söyledim
Takım elbise giydiğim için bana pikiş gibi görünüyordu. Hatırlarsam
Doğru bir şekilde, Fernandes Mascarenhas'ın bir
Bandodkar'a karşı kişisel önyargı
Hükümet reklamının geri çekilmesi. Bana bunu söyledi
Mascarenhas ve Bandodkar bir zamanlar dostça
Temel, ama her ikisi de parçalanmıştı.

Bence Goa'da iş bulma ikinci maceram
Erasmo de Sequeira makalesini başlattığında geldi, Goa Monitor
. Bir pozisyon için başvurdum ama asla atamadım. .
Kağıt kısa bir süre yaşadı.

Birkaç yıl sonra amcam bana bir teklifi olduğunu söyledi
Chowgules'ten günlük bir konkani başlatmak için. Ben geldim
Bir ziyaret için Goa ve Rodrigues'i görmeye gitti
Darbandora'da konut. O ve ben uzvadd için logoyu tasarladık,
Kağıt ne zaman rafine edilmiş olsa da
başlatıldı. Rodrigues asla o pozisyonu almadı
Madhav Gadkari'nin editoryal denetiminde olacaktı,
O zamanlar Gomantak'ın editörü. Gadkari şiddetle Marathi yanlısıydı
 Ve amcam Konkani gazeteciliğini teşvik etme çabalarını hissetti
 Gadkari tarafından yıkılırdı. Şaşırtıcı bir şekilde, Evagrio Jorge,
Not Edilen Özgürlük Savaşçısı ve Haber Okuyucusu
Panaji'deki All-India Radio, ilk editörüydü. .
Kağıt iyi karşılandı. Beklendiği gibi, Jorge ve
sahipleri veya muhtemelen Gadkari'nin görüş farkı vardı.
Kısa sürede Jorge dışarıdaydı ve kendi başına
Kağıt, Novem Uzvadd.

 Uzvad'a ışık atmak

Chowgules'in finansal kasları olmadan
Sürekli Uzvadd, Jorge'nin gazetesi acı çekti. Sanırım
bu süre zarfında bir grup başka bir konkani başlattı
 Günlük, Novem Goem. Sonunda neden uzvadd emin değilim
katlanmış.

Arkadaşım Cyril D'Cunha, haftalık bir spor kurdu
Hedef olarak adlandırıldı ve ben onun Mumbai muhabiriydim. BEN
gazetenin altına girene kadar birçok hikaye katkıda bulundu
benim için bilinmeyen nedenler. Bu benim yön bağlantımdı
Goa'nın gazeteciliğine. Daha sonra bana bir iş teklif edildi
West Coast Times, evin evi tarafından başlatılan bir günlük
Timbos. En az iki kıdemli meslektaşım
Free Press Journal makaleyi başlatmak için Goa'ya gitti. Bir
Bunlardan Y.M. Hegde ve diğeri, P.R. Menon.

Goa'ya gitmeden önce ve kağıt başladıktan sonra bile
Margao'dan South Goa'da yayınlanan Hegde bunu söyledi
Goa'ya gelmem için iyi olur. Yılı unutuyorum
başlatıldı ve hala serbest çalışan olsaydım
Ücretsiz basın dergisi veya personeli üzerinde. O zamana kadar değildim
Goa'ya yerleşmeye istekli. Bana göre Goa hala içindeydi
Gazeteciliğin ters suları. Gibi bir şehirden ayrılmak
Gazeteciliğin damarlarında kan acele ettiği Mumbai,
Ve bir şeylerin bir salyangozun hızında hareket ettiği Goa'ya git,
Korktuğum bir şeydi. Goa'ya gelmek istediğimde
İstenmeyen bulundum.

Free Press Journal'dan ayrıldıktan ve Hindu'ya katıldıktan sonra,
Bir gün Mumbai'de Raul Fernandes ile tanıştım. İzciydi
O Heraldo için yetenek için, sonra dönüşmek üzere
günlük bir İngilizce dil. Fernandes'i tanıyordum, ama
kardeşi John ve babası Antonio
Caetano Fernandes.

Fernandes ailesi arkadaşlarımla yakın arkadaştı
Mumbai'de, Ribeiros, Goan Restaurant'ın sahipleri
Dhobitalao'da kar tanesi denir. Goa'da ne zaman arkadaşım
Ve popüler olarak bilindiği gibi AC'yi görmeye gittim.
Panaji'deki Casa JD Fernandes mağazası. Ve ne zaman John
Mağazaları için malzeme almak için Mumbai'ye geldi, o
Zamanımın çoğunu taktığım kar tanesi ziyaret ederdi.

Raul Fernandes ve ben Dhobitaleo'daki Kyani restoranında tanıştık
 Ve bana Goa'ya baş muhabir olarak gelmemi teklif etti.
Teklif benim için finansal olarak çekici değildi
Hindu. Bana Ervelle Menezes'in izlenimi verildi,
Mumbai'deki Indian Express'ten daha fazla,
editör. Fernandes, Menezes, i ile danışıyordu.
söylendi. İkinci bir toplantıda Fernandes beni bilgilendirdi
Rajan Narayan, editör olarak seçildi. Ben
şaşırmış. Narayan'ın için hiç hayranlık duymadım
gazetecilik. Onun hakkında bazı hikayeler duymuştum
aynadan istifa, aylık bir yayın
Havva'nın haftalık grubu. Şefin teklifi olmasına rağmen
Muhabir cazip değildi, çalışmaya hevesli değildim
Narayan altında.

Narayan'ı bedavaken merhaba ve gebelik olarak tanıyordum
Basın dergisi ve o seyircideydi,
Free Press Journal grubundan kardeş yayın. BEN
Onlooker dergisinde hangi pozisyonda tuttuğunu unutun,
Ve M.J. Akbar onu düzenlediğinde Narayan orada olup olmadığı
Ya da daha sonra M. Rahman devraldığında.

Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde bir işlevi üstlendim
Mumbai'deki Bilgi Hizmetleri (USIS) ofisi nerede
Narayan vardı. Tanınmış bir siyah bilgin
Çalışmalar ABD'den Mumbai'yi ziyaret ediyordu.
Narayan yanında bu bilgin tarafından bir kitap taşıdı. BEN
Narayan'ın getirmesini çok mantıksız buldum
Toplantıya ağır hacim.

Narayan'a adalet içinde O Heraldo'yu ne yaptı
Bugün. Ayrıca onun hakkında bazı iddialar duydum
Hükümette güçlerle tekerlekten kaçınma.
Birçok gazeteci ve bazı politikacılar bana bunu söyledi
Narayan, ona karşı şiddetli saldırıyı hak etti.
Gazetecilik önyargılıydı. Gazeteciliği ne olursa olsun
ona yapılan saldırı,
Goan Gazeteciliğinin Tarihi.

Bana Goa'nın en cesur gazetecisi olduğu söylendi. Belki doğru,
Bunu buradan Kanada'da yargılayacak bir pozisyonda değilim.
Ama yazısını çok zayıf buluyorum. Editörleri ve
Sütunların çok fazla yazım hatası var ve dilbilgisi
genellikle kusurlu. Sütunu, başıboş düşünceler iyi değil
bestelenmiş. Sadece bir ay kadar önce biri bana yaşlı verdi
O Heraldo'nun kopyaları. Sütunundan geçerek buldum
Düşünceleri çok uyumlu değil. O yazıyor
ayrık yol. Kabul edeceğim bir şey, o yazıyor
Kesinlikle, hedeflediği kişileri korumak değil. Oyma
İyi yazılmış bir parça onun hatasıdır, sonra güçlü kullanır
Dil onun forte. Ben sadece değil sadece değil
Son zamanlarda okuduğum birkaç makale, aynı zamanda O okumadan da
Heraldo, Goa'ya ve zaman zaman ziyaretlerim sırasında
Grup e -posta listesinde yayınlandı (http://www.goanet.org).

 Tatilde

Kanada'da bir yıl kaldıktan hemen sonra Goa'ya geldim
tatil. Güzel bir gün, Fulgencio Rodrigues, bir zamanlar
Toddy-Tappers Derneği ve adayın lideri
Meclis için ve Bogmallo'da bir Villager,
Evime geldi ve bana Umaji Chowgule'nin istediğini söyledi
benimle tanışmak için.

Umaji'yi kişisel olarak bilmediğim için şaşırdım.
Chowgules için çalışan Rodrigues, beni ona götürdü
Scooter onunla Chowgule ofislerinde Umaji ile tanışmak için. İle
Sürprizim, bana ortak editör olarak bir iş teklif etti
Günlük sporlar Chowgules daha sonra planlıyordu
lansman. Diğer editör Antonio Botelho olacaktı,
Navhind Times'da eski bir spor yazarı,
Hem yazar olarak hem de daha sonra
Goa Futbol Derneği'nin ofis sahipleri.

Kanada'da ve ilk olarak inişli bir göçmendim
Kanada'da deneyim pek iyi değildi. Oradaydı
Durgunluk o zaman açık ve ben almayı zor buluyordum
Alanımdaki bir iş. Bir depoda çalıştım
Bazen, Hindistan'a bilet almak için yeterli para kazanıyor.

Teklif, Sant Inez bölgesinde bir daire ile geldi
Panaji ve bir araba. Umaji'ye kabul edersem
pozisyon, inişli göçmen statüsümü kaybederdim
Kanada. Makale ne olacağını sordum
uçamadı. Beni halka emeceğini söyledi
Chowgules İlişkileri Bölümü. Sant'a gittim
Bir seçmek için chowgule memurlarından biriyle inez
düz. Bir tane seçtim. Ondan sonra Gomantak'a gittim
Gomantak'ın editörü Narayan Athawale ile buluşmak için bina
. Umaji, Atawale'in olacağını açıklamıştı.
genel olarak yeni makaleden sorumlu.

Athawale ile konuştuktan sonra bazı işçilerle tanıştım. BEN
lansmanıyla ilgili olarak aralarında biraz gerginlik fark ettim
yeni bir makale. İşçiler Gomantak'tan kârın olduğunu hissetti
 Yeni sporları sürdürmek için kağıt yönlendirilecek
günlük. Başka bir deyişle, işçiler daha az olur
Bonuslar. Basında atmosfer canlandırılmış görünüyordu. BEN
Evagrio Jorge'e ne olduğunun da farkındaydı. Ben
Kanada'mı riske atmam gerekip gerekmediğini düşünmek
göçmen Goa'da kalacak. Kalbim ve zihnim
Bölünmüş, ailem de öyleydi. Babam yapmam gerektiğini söyledi
Kanada'daki iş beklentileri çok loş gibi kal, ama
Annem geri dönüp geleceğin ne olduğunu görmem gerektiğini söyledi.

Aynı zamanda nişanlandım ve bir iki hafta içinde
evlenirdi. Gelecek karım ısrar etti
Tekliften vazgeçin ve Kanada'ya dönün. Bütünü verdim
iyi bir düşünce ve Umaji'ye
ilgilenmiyordu. Bana karar verirsem
Teklifi kabul et, sonunda Ramesh Chowgule ile tanışmalıyım
Bence Chowgule'nin genel müdürü kimdi
grup. Makalenin asla başlatılmadığına inanıyorum. Buna
Gün, Chowgules'ın nasıl öğrenildiğinden emin değilim
Ben. Benim önsezim, eski yetkilisi Prashant Joshi
Ailesi sahibi olan Goa Kriket Derneği
Vasco'daki Joshi ve Sons Auto Center, Umaji'ye anlattı
Ben. Goa'ya geldiğimde Vasco'daki Joshi'yi ziyaret etmeye gitmiştim.

Goa'ya bir sonraki ziyaretim sırasında bunu bilmekten mutluluk duydum
Free Press Journal Padiyar'daki meslektaşlarımdan biri,
başka bir eskisi ile Navhind Times'ın editörüydü
Meslektaşım, M.M. Mudaliar, ortağı olarak. Aslında,
Bikram Vohra'dan sonra Mudaliar yönetim tarafından geçti
 Dubai'deki Khaleej Times'a gitmek için gitti. Mudaliar ve ben
Bir gün bir Panaji restoranında öğle yemeği yedim ve görünüyordu
oldukça perişan. Navhind Times'a katılan Padiyar
özgürden hareket ettiği Hindistan Times of India
Press Journal, geçerken editör olarak kısa bir süre geçirdi
Kalp krizini takiben uzakta.

Navhind Times'ın yayıncısını tanıyordum, Vilas Sardesai,
Futbolla olan ilişkisi nedeniyle. Bir kere
Goa'dayken, o, D'Cunha ve ben bir arabada seyahat ettik
Kendi arabası kullanılamadığı için Vohra'dan ödünç aldı.
Bir futbol izlemek için Panaji'den Margao'ya kadar
kibrit. Sardesai'den asla bana bir lehine istemedim
Navhind Times'da iş. Çalışan memnuniyetliydim
Gazeteciliğin o günleri geliştiği Mumbai ve
bunu bugüne kadar yapmaya devam ediyor.

 O zamandan beri büyümüş

Goan gazetelerinin web sitelerini kontrol ettiğimde veya bazıları
Arkadaşlar ve aile Kanada'ya Goan Papers'ı getiriyor
Ziyaretleri, Goan gazeteciliğinin büyüdüğünü fark ettim
İlk elden gördüğümden beri. Bunun için iyi bir şey
Goa'nın artık birçok gazeteden hoşlandığı ve sahip olduğu alan
Önde gelen birçok Hint gazetesinin muhabiri.

Raporlama ve düzenleme kalitesi hala çok değil
etkileyici. Bununla birlikte, etkileyici olan şey
Yeni gazeteci türü çok fazla cesaret gösteriyor ve
canlılık. Bir keresinde gazeteciliğin öğretisini tartıştım
Fr. ile Piskoposluğu çalıştıran Planton Faria
Başpiskopos'un evinde iletişim merkezi
Panaji'de Altinho.

Bana öğrenci makalesini gösterdi ve ben biraz iyi gördüm
yazma. Merkezin hala olup olmadığının farkında değilim
Çalışma. Fr. Faria, bir Konkani gazetesini düzenliyordu.
Ayrıca merkezi çalıştırıyor.

Bir gazetecilik kolejine sahip olmak benim tutkum oldu
Goa, en iyi editörlerden biri olan Frank Moraes'in adını taşıyan
Hint gazeteciliğinde. Yapacak birçok kişi olabilir
Moraes'in yapmadığı temelinde önerime itiraz et
Goan Gazeteciliği için her şeyi yap ve ben tamamen
kabul etmek. Goan'da doğrudan bir rol oynamış olursa olsun
Gazetecilik, ama bir goan gazetecisiydi.

Portekiz günlerinde orada
önemli rol oynayan birçok Goan gazetecisi
Goan gazeteciliğini tanıtmak. Bu gazetecilerin bazıları,
aynı zamanda lider olan Goa'nın ön saflarındaydı
kurtuluş mücadelesi. Belki öyle, Moraes de oynadı
Goa'nın kurtuluşunda hayati arka plan rolü, büyük ölçüde
Başbakan ile yakın dostluğu nedeniyle
Jawaharlal Nehru.

Durum ne olursa olsun, bir gazetecilik koleji, bağlı
Goa Üniversitesi'ne, değer verdiğim bir rüya ve
Umarım hayatım boyunca gerçekleşir. Goa'nın
yazılı kelimenin tarihinde ayrıcalıklı statü
İlk kitabın yayınlanmasıyla Hindistan
ülke. Gazetecilik yazılı kelimenin bir parçasıdır
Ve dolayısıyla, büyümesini teşvik eden bir kolej
gazetecilik,
Goa'nın eğitim manzarası. Bu benim düşüncem
Karar verme pozisyonlarında olanlar için düşünün.


Bölüm 3:
West Coast Times: Bir Rüya Yıkılmış

Valmiki Faleiro, Goa'nın kendi, evde yetişen profilik yazarlardan biri
Yetmişli yılların ortalarında ve seksenlerin ortalarında Faleiro
geri dönmeden önce diğer meslekler de yol
kendini bir kez daha yazılı olarak taahhüt etmek, sadece ortaya çıkarmak
Her zamanki gibi okunabilir bir stil. Neyse ki
Goa, Faleiro alma olasılığını göz ardı etmiyor
kaleme - ya da söylemeli, bilgisayar klavyesi
- Yakın gelecekte.

Yaz, 1978. Goa'nın tek İngiliz günlük hit olup olmadığı
Margao'da 9 veya sabah 11'de gazete bayileri,
Küçük önemliydi. Son B.com'uma hazırlanıyordum.
Birkaç hafta içinde ödenmesi gereken sınavlar ve her durumda yorgun
kendim Navhind Times'ın yönetiminden yapmasını istemek
Bu bir gazete (bizim için Güney Goa'da)
Kahvaltı, brunch değil.

Navhind Times (NT) ile ilişkim başlamıştı
Tam olarak 23 Şubat 1975'te bir makale taşıdı
D.M. tarafından birlikte kaleme alındı. Silveira ve ben. (Silveira
Margao'nun Damodar Koleji'ndeki iki İngiliz öğretim görevlimden biri
 ve diğeri ile B.G. Koshy, daha sonra döndü
Gazetecilik: Silveira, Mumbai's'den Sözcülük Editör'dü
FPJ Grubu ve Koshy Associate ed. mevcut haftalık.)

Sonra NT editörü Dr. K.S.K. Menon, beni cesaretlendirdi
yazmak için. Kapalı ve açık, aynı zamanda yapmam için de görevlendirecekti
Pazar özellikleri, bazen tam sayfa, konularda
hakim okuyucu ilgisi. 1975 ve 1978 arasında, ben
NT'de 45 by-Line vardı, sonra 6 bir tanesi (10
Pazar günü sayfalar.)

Arada bir ara, Dr. K.S.K. NT'ye katılmamı istedi
Masa - Dempo Koleji'nde ücretsiz eğitim ile
 ve gece kayması yemleri. Ben almalıyım
teklif. Şirket harikaydı: K.P. Nair (haber Ed),
İnanılmaz Esprili Balan (Şef Sub), arkadaşım Patrick Michael
 (Benimle, ama gizlice, yetenekli bir Malayalee,
Mevcut Haftalık için Kuzey Goa'yı kapladı - birlikte
Siddarth Bandodkar atış hikayesini yapmıştı, ancak K.S.K.
 tanıtım yapmadan kanıt okuyucusu olarak kaldı
NT!) Gabru ve Cyril d'Cunha masadaydı ve
Gurudas R. ("Kaka") Singbal, Pramod Khandeparkar ve
Jovito sahada mı?

Beni bu parçadan çıkaracak nedenlerden dolayı, ben
teklifi reddetti. Bununla birlikte, Dr. K.S.K.
Mezuniyeti tamamladığım güne katılırdım - ama ben
Gazeteciliği kariyer olarak almak istemedi. BEN
sonra şirket sekreteri olma konusundaki manzaralarımı ayarladım
B.com. Ancak yazışma kursunu yaparken,
Çalışacağımı düşündüm - ve cep harçlığı kazandım.

70'ler MRTP kültürünün zamanlarıydı. Vardı
tekeller ve kısıtlayıcı ticaret uygulamaları vardı,
ve onları kontrol altında tutabilecek komisyonlar.
Dr. K.S.K. Bir kez şaşkınlığımı
Başbakanın özel sekreterinin övündü
o sabah tıraş olurken ona telefon etti
(ona günün "mükemmel" başyazısında iltifat etmek için),
Gerçekti, NT nadiren 35 kilometre Margao'ya seyahat etti
 Sabah 8 veya 9'dan önce. Zamanlar değişmez
Ve NT hareketsiz durdu. Gururlu bir tekeldi, ki
Sonuçta, beğenilerinden zorlukları yıpratmıştı
Goa Monitor (Papa Baba Sequeira'ya ait, Jagdish Rao
Yayımlandı, Mario Cabral SA-Düzenli ve Alfred de Tavares
-chief bildirildi.)

1978 yazına geri dönün.
Aleixo, Shekhar ve ben Daily Govind Poy'da oturdu
Abade Faria Road, Margao'daki ev, bizim için hazırlanıyor
Final B.com. Sınavlar, Kaka Singbal - A.K.A.
Balsing, Pazar köşe yazarı ve NT'nin baş muhabiri
- ve bir zamanlar veya
Diğeri Goa's Dailies'in çoğunu yayınladı. İkisi de aradı
Günün erken saatlerinde evde. Kaka bir not bıraktı
Benim için "ilginç" bir şeyim vardı ve nazikçe
Onu yakında gör. Onunla Patto Meclislerinde erken tanıştım
ertesi sabah. NT'den ayrıldığını ve bir
yayınlanacak gazete -
Margao! Mal sahibi Panduronga (Chalebab) Timblo
 - Çoğumuz için Papa- bir battaniye teklifi yapmıştı:
NT bana ne olursa olsun, daha fazlasını teklif ederdi!

Hemen Navhind Bhavan'a gittim. K.S.K. olmuş
Fr. Lactancio Almeida, sonra editör
Vauraddeancho ixtt. Bana yardım edeceğini açıkladım
Şirket sekreteri çalışmalarımla başa çıkmak
Margao'daki kendi evimin konforu? Eski ordu adamı
çok sayıda serin beyaz giyinmiş neredeyse fırladı
sandalye, düzgün bir şekilde mumlu bıyıkları
Öfke: "O W.C. S ** t kez? "

Farklı bir çizgi denedi, "
yarışmacı ve beni göğsünden bıçaklıyor mu? "Ve yine bir diğeri,
"Unutma P.A.C. (Basın Danışma Komitesi)
üç yıl daha başkan - ve benim
Etrafında, bir akreditasyon almamanızı sağlayacağım !! "

Bir vaatte bulunduğumu acı verici bir şekilde farkındaydım,
bir rakibe katılarak elini incitirdim
İyi bir şekilde, beni tımar etti. Ama şirket
Sekreterlik benim nesnemdi - gazetecilik değil - ve ben
Dürüst olmak gerekirse, kurs materyalini incelemenin ve
Yanıt sayfalarını göndermek daha iyi yapılacaktır
Evden ve vardiyalar üzerinde çalışmadan, NT'de olduğum gibi.
[Sonunda şiirsel adaletle telafi edildim. BEN
Bir yeni başlayan bir katılmanın olduğunu düşünmemişti - nay,
Yenilenmiş - Personel Muhabiri olarak yayınlanarak
Güney Goa'da haber toplama sorumluluğu
(bu da Mofussil'den kopyayı yeniden yazma anlamına geliyordu
büyük ölçüde bir dilden gelen muhabirler
arka plan) o kadar etkileyici olurdu ki
Sonunda tek bir yanıt sayfası göndermedi
Hindistan Şirket Sekreterleri Enstitüsü!]

West Coast Times (WCT), aptalları çalkalamaya başladı
Haziran 1978.
Randevu mektubunun kabulü, şahsen
Papa (Panduronga Timblo) tarafından imzalandı. Biri
tarihin en umut verici yayıncılık girişimleri
Goa'nın basılı medyası kalkmak üzereydi?

70'lerin ortalarında Goa'nın madencilik endüstrisinde bir patlamaya tanık oldu,
hem verimlilik hem de karlılık açısından.
Panduronga Timblo Industrias (PTI) da açıkça
özellikle manganezinden nakit kaplar yaptı
Madenler Rivona, Quepem. Kardeşim, Gurudas 'Timblo
Private Limited (TPL) bu süre zarfında yatırım yaptı
Bazı uzak görüşlü (ama ne yazık ki, kötü yönetilen) endüstriyel
Gübreler, kauçuk ayakkabılar ve
Katlanabilir tüpler, en genç kardeş, Modu'nun Sociedade
De Fomento Industrial (SFI),
Madencilik ve misafirperverliğe çeşitlilik güçlü yönleri.
PTI geride kalmadı - Parshuram kağıt fabrikaları
Chiplun, Bangalore'deki endüstriyel gazlar ve
Birçoğunun sürpriz, Margao'dan İngilizce bir gazete!

 Hobson's Choice NT'ye bir rakip

Son yorum işaret dışında olabilir. Daha sonra öğrendiğim gibi
Papa'nın kendisinden, proje bir
daha geniş görüş. Konkan boyunca, Ratnagiri bölgesinden
 Maharashtra'da Güney Canara'ya (şimdi Dakshin Kannada)
Karnataka'daki ilçeler, her gün İngilizce dili yok
Öğleden önce veya öğleden sonra o günler. Sırasında
Mumbai Dak Times of India (TOI) ve
Indian Express (yani) kıyıdaki onur yaptı
Maharashtra, Bangalore'nin Deccan Herald
Kıyı Karnataka. Goa's NT, sadece bir çift aldı
Margao'ya ulaşmak için saatler daha az, beklenemezdi
Kütle dolaşım esasına göre sınırlarının ötesine geçin -
WCT gelene kadar, NT'nin aslında olduğuna inanılıyordu
tirajını pegled (yeniden sınıflandırmayı önlemek için
daha yüksek asgari ücret ima eden daha yüksek braket
Personel ve işçiler!)

Bir sabahın bu boşluğunu doldurmak Papa'nın hayaliydi
Goa'dan tüm Konkan için günlük İngilizce dil.
Dolayısıyla gazetenin adına Batı Kıyısı.
NT'ye rekabet sadece tesadüfi idi. (Farkında değilim
Goa'nın madencilik patronları arasında herhangi bir aile davası
zaman ve eğer böyle olsaydı düzeltilir
Raison d 'etat. Gerçekten herhangi bir farklılık olsaydı
İki aile arasında biraz gömüleceklerdi
Yıllar sonra: Partagal Swamiji'nin nimetleri altında,
Papa'nın büyük kızı Pallavi, evlilikte verildi
Dempo Müdürü, Vasantrao'nun oğlu Srinivas -
DEMPO Grubu Mevcut Başkanı.)

Papa'nın farkına varmak için uygulanan altyapı
Rüya eşleşti. Modern bir sivil inşaat,
titizlikle tasarlanmış, Davorlim'e konuldu, sadece
Margao'nun belediye sınırının ötesinde. Editoryal,
reklam ve baskı departmanları
Optimum senkronizasyon için bir çatı. Tüm bölümleri
Gazetenin üretim süreci, subbing'den
Kanıt okumasından optik işlemeye kadar dizgi,
plaka yapımından son baskıya kadar,
Maksimum üretim hızına ulaşacak şekilde bulunur.
Gönderme gibi küçük ayrıntılara bile dikkat edildi
Galley, bir Jiffy'deki haber masasına kanıtlar. Öyleydi
baskının yatağa gidebileceği kolaylıklar
yavaş saat 4.30 (baskı koşusu yarı yarıya aldı
saat.) İletişim hatları kadar güvenilir hale getirildi
Mümkün, sık güç kesintileri verildiğinde. Her iki PTI
ve Uni Ticker hizmetleri abone oldu (ancak
PTI, Margao'da başa çıkmak için bir taşıyıcı istasyonu vardı.
arızalar.) Tam teşekküllü bir büro kuruldu
Panjim, Davorlim'deki Editör Ofislerine Bağlı
Teleprinter bağlantısı ile.

Kullanılan baskı teknolojisinin
Hindistan'da mevcut olan en iyisi - dizgi hariç, nerede
Bilinmeyen bir nedenden dolayı, lino makineleri kullanıldı
bilgisayarlar yerine (belki de kurşun hurdasının değeri,
Bilgisayarların ürettiği katchra bromidlerinin yeri
O günler, onunla bir ilgisi vardı!) Artık yok
Fotoğraflar ve çizimler için blok oluşturma; bunlar
doğrudan baskı plakalarına optik olarak işlendi. A
Modern Web Ofseti Baskı Makinesi Getirildi
(Delhi merkezli bir Haryanvi operatörü ile birlikte
Yakındaki Jose's Bar'dan Palm Feni için Eden Sevgi
ve Rawanfond'un her yerinden diğer yazgılamalar
Demiryolu pistleri!). Makine çalkaladı, eğer ben
Unutmayın, 50.000 kopya/saat. Kamera bile
Personel fotoğrafçısı için satın alınan bir
en üst düzey Alman Leica, bir dizi
Lens ve filtreler, 1978 rupi lakh değerinde.
Krishna Kurwar tesisi yönetti.
GM-cum-Publisher, Madkaikar. Sonuç bir
Peyzajda ferahlatıcı, daha önce hiç görülmemiş ürün
Goa'nın basılı medyasının.

Eşleştirmek için, yüksek profilli bir editoryal ekibi
Birlikte Konkani konuşan M.G. Bailur
 ve onun ortağı, Tulu konuşan Y.M. Hegde, her ikisi de
Aslen Güney Canara'dan. Omurgası
Haber editörü gazeteler, P.R. Menon, eski ve
Saygın FPJ Warhorse. Üç şefin tamamlayıcısı
Subs ve yaklaşık bir düzine subs çeşitliden seçildi
Ulusal Dailies - Goa sadece iki tane bulabilir
Haber masasında el çiftleri. Tanıdık değil
yerel işler, bu oyuncu Kaka Singbal ve
Sevklerimizin önceliğini belirtmem
İlk günler!

Kaka'nın başkanlığında haber toplayan ekibi (desteklendi
Panjim'de Dharmanand Kamat ve Karamchand Furtado
TP bağlantısı), elbette tamamen ev yetiştirildi. BEN
Acele üniversite arkadaşı Leslie St. Anne thro 'bir kaza
Margao'da bana katılmak için yazarken ders. Güney Goa'da biz
Radharao Gracias ve Joey Rodrigues vardı (her ikisi de yasa
o zaman öğrenciler), Felicio Esteves (
Bir Bakanlık P.A. ve Infamous Marks skandalının ortak yazarı
 Daha sonra FPJ için benim tarafımdan kaçtı), John Carlos Aguiar
 Ponda, Vallabh Dessai'de Quepem, Minguel Mascarenhas
 Sanguem, Vasco'daki Kelly Furtado ve yarım düzine telli
 Güney Goa'nın karşısında. Manikrao (kardeşi
Ödüllü TOI fotoğrafçısı, Prabhakar M. Shirodkar)
Margao'daki Lloyd Coutinho'nun desteklediği lensmanımızdı
ve Vasco'da Lui Godinho, mükemmel fotoğrafçılar,
WCT'yi çeken unutulmaz fotoğraf girişlerini kim sağladı
 Anında şöhret.

WCT, Temmuz 1978'in başlarında gazete bayilerine çarptı. Yarıştık. Margao'da,
En az bir tanesi üzerinde yoğunlaştım,
İnsan faizleri, röportaj tabanlı veya foto-başlık, günde,
genellikle kutulu veya çapa konumunda taşınır. Farkında olmak
Baskı süreci güçlü yönlerimiz, asla kaybetmedim
Manik'in iyi bir fotoğraf çekmesini sağlama fırsatı da dahil
köpüren bir kanodan tıklanması gereken biri
Güney Goa, Betul'daki kayalık bir plajdan dalgalı sular.
[Bu çürüyen bir insan erkek cesediydi -
karanlık kayalarda yayılan, şok edici ve beyaz -
Polisler yerel olmasına rağmen iyileşmeyi ihmal etmişlerdi
Sarpanch'ın günlerce şikayetleri. P.R. Menon sıçradı
Kurşun hikayesi pozisyonundaki resim. Almak zorunda kaldım
Papa ertesi sabah kınıyor - öyle görünüyor ki
Teğmen Vali, sabahları seçerek çok şaşırdı
WCT, P.A. Şikayet etmek için şahsen papa denir
kötü tat hakkında. Ama yine de düşündüm
Yolculuk için kano adama ödenen iki buçuk rupi
Güzel bir masraf!]

Bilinçli olarak, sansasyonelleştirme ve Kaka'dan kaçtık
 Günün matkasını taşıma fikrini sıkıca çekti
figürler. Kukla taşımak gibi hile yapmaktan kaçındık
Reklamlar, özellikle sınıflandırılmış sütunlarda,
barometre bir gazetenin popülaritesi.

Bunun yerine, yenilikçi editoryal içerik için gittik.
[Benim örnek olarak, bir Sundaymag sütunu dahil
Salcete sihirbazı Marco tarafından elle elle. Ne zaman
Marco birkaç hafta boyunca görünmedi ve
Sütununun istekli okuyucularından ulumalar Y.M. Hegde
O kadar öfkeli ki, nasıl bir parça ile doldurmak zorunda kaldım
Marco yok olan hile yapmış ve restore etmişti
YM'nin ticari marka gülümsemesi!]

Dolaşımı daha da artırmak için Madkaikar'ı neredeyse zorladım
 Tekel gazetesinin arkasını kırmak için
South Goa'daki Distribütörler - perakende demetleri satarak
herhangi bir istekli satıcıya ilk satış veya geri dönme esasına göre.

Sonuçlar belirgindi. 6. aya kadar 4.500 civarında sattık
sadece Margao ve çevresinde kopyalar, daha az
NT'nin yarısından fazlası. Dolaşım problemleri,
Ancak, gecikmiş de dahil olmak üzere Kuzey Goa'da ısrar etti
Kuzey Talukas'taki haber tezgahlarına teslimat. Ancak
Sonra, tümü kapsayacak sadece iki aracımız vardı
bölge. ("Penny Wise, Pound Foolish," P.R. Menon
Sonsuza dek ried, asla bir izlenim taşımadı
Goan Mineowners'ın yönetim yetenekleri hakkında -
Tüm hayatı, sonuçta Menon bir
Karnanis, Marwaris'in sahip olduğu kuruluş
Çekirdek!) O zaman bile, genel olarak, WCT'nin baskı siparişi
NT'nin sadece yaklaşık 2.000 kopyası. Ve
Biz gidiyoruz, boşluk hızla kapalı ve aşılacak mı?

Kahramanlarım, elbette Shivram Borkar ve Babal Borkar,
Gün geçtikçe vardiya editörünü feribot eden as sürücüleri
Margao'daki çeyreklerden Davorlim'deki ofise personel
. Geceleri, ikili mevcut her zaman erteledi.
Basında 'raddi' yığınları. Ve yollarını sıkıştırdı
Gazete demetleri ile Goa'nın her iki ucuna da
Dawn Crack - Çok aşırı yüklenmiş, ramshackle,
Bir olması gereken dizelleştirilmiş büyükelçi arabaları
Mario Miranda ve Alexyz'den memnun (bir
Mario'dan beri bu tesadüfen sendikasyonlu cep çizgi film
Mumbai'deki TOI Grubu ile birlikteydi ve Alexyz henüz
karikatürist olarak ortaya çıktı.) Babal ve Shivram, True
Neredeyse çağrıda bulunan kahramanlar, saat.
yıl boyunca. [Elbette cepten çıktılar
Para, geri dönüşte yolcuları feribot. Ne zaman
Papa'nın kulaklarına ulaştı, sürücülerden birini kuyrukladı
Güzel sabah. Şüphesiz adam durduğunda
Yolcuları al, Papa'nın çektiği bildiriliyor
yanında ve sürücünün yanında tavsiyelerde bulundu, "Bhara, bhara, taksi
Ti! "Adam genellikle büyüktü. Sürücü
işini kaybet.]

Etkileyici olmasına rağmen, yayının ilk yılına kadar
Dolaşım figürleri, reklam belirtisi yoktu
Finansal Boyun'a ulaşmak için gelir elde ediyor
nokta. İyi örgü başyazısının dehşetine göre
ekip, ayrıca herhangi bir uygulama belirtisi yoktu.
Pan-Konkan Planı. Bunun yerine yönetim başladı
Taze yatırım enjekte etmek için utangaç savaşmak
girişim. Köşeler kesilmeye başladı. Bakire tabakları
sadece ceket sayfaları için kullanıldı, sayfalar
Geri dönüştürülmüş plakalar üzerinde işlenir. Papa'nın rüyası başladı
Yorgunluk belirtileri mi gösteriyorsunuz?

Üçüncü aya kadar yayının ikinci yılına kadar,
Bu belirsiz senaryonun ortasında Nicholas geldi
("Nicky") Rebello, bir lino-tipör ve lideri
NT İşçi Birliği. Nicky olsaydı bir bahisten korunmayacağım
işverenleri tarafından 'ilham aldı', ancak temas halinde olmak
NT'den evinde emekli olduktan sonra onunla çok
Betim'de Vouchsafe Nicky'nin Davorlim'e seyahat etmediğini
 herhangi bir 'siyasi' ilhamla. En iyi tahminim bu
WCT Press'in bazı dinlendirici işçileri, ücretlerin farkında
NT'de ödenmek, yaklaşmış ve davet edilmiş olmalıdır
Nicky'den Davorlim'e. WCT Press işçileri var
Sendikalı ve Nicky kısa süre sonra bir talep tüzüğüne hizmet etti.
Yönetim, genellikle mantıksız bir şekilde yer aldı
editoryal ekibin görüşü - elbette
Imbroglio'da lokus standi yok. Grevin gösterdiği gibi
Solcu ile bilinen P.R. Menon,
FPJ'deki ateşli günlerinden eğilimler,
yönetime müdahale edin. Boşuna.

(P.R. Menon sonsuza kadar inançlıydı
Goan mayın sahiplerinin yönetim becerileri ile sınırlıydı.
patlatma, ulaşım ve nakliye - ve
İthalatçı kontrolü geldi, gelirleri dağıtmak için
Patlamış, taşınan ve gönderilenlere. Ve,
Tabii ki, kar için!) Papa, garip bir şekilde, bazen kullanılır
queer yönetim yöntemleri. Bu şef vardı
Muhasebeci, PTI grubu için işe alındı, o zaman prens
ayda 4.000 Rs maaş. Bir geri bildirim almak için
Şef Muhasebeci, Papa artık bir peon atadı
ayda 2550 Rs. Ofis saatlerinden sonra, peon
C.A.'nın faaliyetleri hakkında Papa'ya rapor verin. itibaren
Hangi, muhasebeci üzerindeki çıkarımlar çizildi!

Ama muazzam bir deneyim ve sezgi adamı.
Salcete'deki yerli Assolna sokaklarından,
Bir çocuk tekstilini işledi, ahşap bir avlu tedbiri geriledi
omzunun karşısında ve baş yükü olan bir coolie
yedekte olan mallar, Papa kesinlikle sonrası mezun olmalı
Deneyim Üniversitesi. Benim olduğumda
Odasında oturan P.A., Sambari vızıldadı
bir ziyaretçiyi duyurun. Bir flaşta papa neden adamı biliyordu
gelmişti, ne söyleyecekti ve cevapları bile vardı
Ziyaretçi girmeden önce! Şahsen yanan gördüm
Alacaklılar, odasını gülümseyerek bırakıyor, ancak
Paisa vermişti! Silahsız kalma yeteneğine sahipti
En öfkeli ziyaretçi bile. Ama geldiğinde
Wct grev, her zaman bir adamın
kolayca yerleştirebilen böyle bir kalibre
ajite işçiler ve hatta sendikalarını kırdı,
bir şekilde güvenilir bir kişinin görüşüyle ​​taşındı
Adam, açıkça onu yanıltıyordu - ve benden beri
İsimler olarak adlandırılan Madkaikar ve Kurwar'ı hariç tutacağım.]

Görünürde grevin sonu yok, Bailur, Hegde, Kaka
Ve daha sonra tanıştım ve Papa ile sanalca yalvardım
çarpıcı işçilere bazı sopları kabul edin ve
Yayın gidiyor. Bence kuruluş (olmayabilir
daha sonra sendika yanlısı olarak kabul edilir!

Büyük bir kısmı olan editoryal ekibi,
o Bekaar günlerinde sık sık bir araya geldi ve son olarak,
Acı verici karar,
Birlik ile anlaşmazlığı çözmek için yönetim
Ya da toplu olarak bıraktık. Yönetim hareketsizdi. Biz
bırak, ama Papa'nın kötü tavsiye dağıtıcısı ısrar etti
'işten çıkarma' mektupları sunmak!

Ve böylece Goa'dan yayınlamak için yüce bir rüya
Banna Halli, her gün bir İngiliz
Lord Parashuram'ın Hindistan'ın batı kıyısındaki Konkan,
Phut gitti. Modern bir basın ve süreç, mükemmel
Editoryal Ekibi-Goa's'da Patlama Altyapısı
Gazete Üretiminin Tarihi - Atıkta yatıyordu.

Saygıdeğer Bailur emekliliğe geri döndü.
P.R. Menon. Y.M. Hegde Mumbai'nin nakliye sürelerine katıldı
Editör olarak. Baş Subs ve Subs,
orijinal yayınlar veya yeni işler. Bir Goan Sub,
Tivim-Bardez'den Vincent Rangel işe girdi,
Manvin Couriers'ın Mumbai-End ortağı olarak. Katıldım
FPJ Grubu (Ücretsiz Basın Dergisi,
Tabloid-Yeringer Bülten ve İki Haftalık, Seyirci)
Goa muhabiri olarak; kapasite gibi hareket et
FPJ'nin baş editörü S. Krishnamurty, IE'nin Mumbai'sine katıldı
yerleşik editör olarak baskı; J.D. Fernandes '
 Yakın bir İngiliz avatarı başlatma kararı
Portekizli o Heraldo'yu yok eder (işe alınması dahil
ilk editörü) - ve neredeyse katıldı, ama
Oldukça - o gazetenin baş muhabiri olarak,
Rajan Narayan'ın bilmesi gereken nedenler. Ve sonunda var
iş dünyasına. Pişmanlık duymadan.


Bölüm 4:
Novem Goem: Çatı mağaralar

Paul J Fernandespaul Fernandes, eyaletteki gazeteciler tarafından bilinen
Onun yetenekli doğası, aynı zamanda yeteneği ve eğilimi
Beat dışı ve atıştan uzak hikayeler yapmak,
endişelenen konularda büyük bir miktar yayınladı
Kırsal Goa, arkeoloji ve Goa'nın ortalama sakini.
Son zamanlarda bir Bilim Merkezi'nin galibi oldu ve
Çevre (Delhi) Su sorunlarını incelemek için burs
Goa.

Goa'nın resmi dili olarak Konkani hala
uzak bir rüya. Ve sendikaya devletin verilmesi
Bölge, uzak bir olasılık. Birkaç Konkani
Kahramanlar, konuyu rasgele tartışan bir
isteklerini yansıtmak için ortama ihtiyaç duyuldu
Gerçek Goans. Ve sadece bir "Halk Gazetesi"
Kapitalistin prangaları bunu başarabilir, diye düşündüler.

Birkaç yıl önce, uzvadd, novo uzvadd olarak reenkarne oldu
 ve Novo Prakash, editöründen sonra geçersiz kalmıştı
Evagrio Jorge birkaç acı gerçeği öğrendi. Herald -
Yeni İngilizce Avatarında olduğu gibi
Konkani şampiyonunun çok iyi rol oynadığı rol-
ufukta görünür.

O zaman 1980'de karanlık bir gecede ... Panjim'de ...
günlük bir konkani kurma fikrinin doğduğunu.
Ve mamut için fon gereksinimi hakkında konuşun
Proje yeni bir fikir attı. Çıkış yolu bir 'pad-iatra
'(veya Goa'da yürüyerek uzun yürüyüş)
O zamanlar Birlik Bölgesi Köyleri. Bir takipte
toplantıda, dahil olan bireyler bir güven oluşturdu -
Novem Goem Pratishthan adını verdi. Taçlandırdılar
Sonra genç seminer-öğrenci sendika liderini çevirdi
Bir fikrini yüzen Christopher Fonseca
Pad-Iatra, genel sekreteri olarak.

Mütevelli heyeti Sara Machado, Avukat Pandurang'dı
Mulgaonkar, Gurunath Kelekar, Dr F M Rebello, Avukat
Antonio Lobo ve Gustav Clovis Costa. Mathany Saldanha
Ve Fr Braz Faleiro,
fikir.

Ve böylece olaylı ve unutulmaz bir, 70 gün başladı
Goa'nın köşelerinde ve köşelerinde trudge. Vardı
Birkaç kadın ve
İki canlı kız kardeş, Tina ve Colete Xavier, öğrenciler
o zaman.

Pad-Iatra 26 Ekim 1980'de başladı. Fonseca
Nereye gittiklerini hatırlıyor,
cevap. Para, küçük ve büyük meblağlar katkıda bulundu.
Dilin ne zaman olduğu zamanlar da vardı
Goa'da hassas sorun - hakaret edildi. Ama onlar
hiçbir şekilde misilleme yapmamaya karar vermişti. Bir Kişi Spat
Genç bir pad-iatri üzerinde, Srikant Chodakar,
yeni katkısı için kapısını çaldı
kağıt. Ama cesurca 'teşekkür ederim' dedi ve dışarı çıktı
diğerleriyle.

Ona eşlik eden kızlardan ikisi gözyaşlarına boğuldu
Bu girişimden katılımcılar hatırlıyor.

Etkili 'Pad-Iatra' 31 Aralık'ta sona erdi, yeni
Yıl Arifesi. O zamana kadar, gönüllüler başardı
250.000 Rs civarında toplayın, bunu göz önünde bulundurarak düzenli bir miktar
Bu, 'seksenlerin başında, ne zaman
Rupi'nin hala şimdiden daha fazla değeri vardı.

Söylemeye gerek yok, oluşturmak yaklaşık altı ay sürdü
Günlük başlatmak için gerekli altyapı. Bulma
tesisler, satın alma makineleri ve işe alım
kadro. Novem goem ilk kez standlara çarptığında
1980, birçoğunun doğal olarak büyük beklentileri vardı
bir insan gazetesi olarak hizmet ederdi. Birkaç gazetede
Büyük, çok büyük göz önüne alındığında geçmişte hayatta kalmamıştı
fon gereksinimi

Gerçekten de, Novem Goem büyük zirveleri ölçeklendiremedi; Ancak
Açıklığı boyunca birçok 'düşük' vardı. Kapsam yapabilir
Geniş değil, sanırım ortalamanın altındaydı. Bu
belki anlaşılır bir şekilde yayın yapabilir
büyük bir gazeteciye eklememek veya bir ağ kurmamak
Goa'nın her köşesinde muhabirlerin. Ama taşındı
Birkaç beklentiyle ve daha az ödülle çalışın.

Ajitasyon sırasında tabloid,
Konkan sevenlerin kütlesi, özellikle Salcete'nin kalbinde,
Buna çağrılabilirse, çeşitli
gelişmeler. Kağıt bir ilişki kurmaya hizmet etti
ve eski Roma Konkani arasındaki boşluğu kapatın
yazarlar ve yazmaya yeni başlayanlar
Devnagri senaryosu. Tanınmış şairler, yazarlar, örneğin
Uday Bhembre, Dr Bhikaji Ganekar, Manoharrari Sardesai
yazılarına sık sık katkıda bulunanlar arasındaydı
kağıda.

Makale ayrıca Konkani standardını yükseltmeye çalıştı
Sık sık zor kelimeleri açıklayarak okuyucuları arasında,
Çoğu yazma kalitesinin düşük kalitesi ile karşılaştırıldığında
Roman Script Periyodikler. Kendim katkıda bulunduğunu hatırlıyorum
Aichim Don Utram (bugünün iki kelimesi) bir sütuna,
Okuyuculara günlük öğrenmeleri için iki yeni kelime verdi
İngilizce anlamları ve ayrıca örneklerle gösterilmiştir.

'KonKNi Uloi, Konkni Boroi, Konknintlean Sorkar Choloi'
(Konkani konuş, konkani yaz, devleti yönetin
Konkani), Mütevelli Heyetinden biri tarafından oluşturulan slogan,
Gurunath Kelekar, para kazandı ve ruh halini belirledi
Konkan sevenler arasında.

Kağıt nihayet kapanırken, tesadüfen,
Konkani sekiz programa dahil edildikten sonra bunu yaptı
Hindistan Anayasası ve Goa verildi
Devletlik -
Güven makaleyi başlatmıştı. Birçoğu şüpheci olabilir
Bu küçük makalenin bu ikisine katkısı hakkında
Büyük ve önemli nedenler. Ama bunun içinde çalıştıktan sonra
Alt editör olarak üç yıldan fazla bir süredir kağıt, i
Dr Rebello'nun editörü olarak katkıda bulunduğunu hatırlayın
İkiz talep için koro için önemli ölçüde.

Makalenin tüm varlığı boyunca,
Yönetim birkaç mücadeleyle yüzleşmek zorunda kaldı.
Mütevelli Heyeti arasında ayaklanmalar.

Sorunları baskıların belirlendiği günden başladı
yukarı. Bir ofset makinesi satın alınabilirken,
Mütevelli heyetlerinden birine ait Glockner Machine satıldı
güvene. Bununla sadece yazdırmak mümkün oldu
bir tabloid kağıdı. Makine daha sonra verdi
birkaç sorun. Bir Gazete Nasıl Hayatta Kalamaz?
Sık sık sermaye infüzyonu olmadan en iyiydi
burada örneklendi. Reklam geliri çok düşüktü,
Personeli bir araya getirdiğinde aşamalar olmasına rağmen
Reklamlar için Canvassing ile Fon Toplama Çabaları
kendi girişimleri aracılığıyla. Yönetim vardı
Sorunlar da. Koşarken deneyim eksikliği ile
bazı mütevelliler tarafından kağıt ve ihmal
Bazı aşamalar, çatı nihayet mağara yapmak zorunda kaldı.

Eski bir mütevelli, kuantumun
Hükümet tarafından makalede yayınlanan reklamlar
yetersizdi ve personel bile bir Morcha'ya götürdü
Sekreterlik, perişan muamelesi iddiasıyla. Bu devam etti
Konkani resmi dili yapıldıktan sonra bile
devlet.

Kağıt yaklaşık on yıl hayatta kalırsa,
bir tür mucize olarak adlandırılır. Yaklaşık 7.000 vardı
Günlük dini olarak okuyan okuyucular. Ancak,
Sonuna doğru kötü kapsam okuyucusunun gittiğini gördü
keskin bir şekilde aşağı. Kaygan bir basılı ve
Üretilen Konkani ayında Gulab da ölümünü hızlandırdı.

Ancak, sempatizanların eksikliği yoktu. Körfez Goans
 cömertçe ve sık sık katkıda bulundu
ayakta. Ancak tiatristler büyük ölçüde aralarında değildi
reklamlara karşı ona ilgisizlik gösterdiler
şovlarının. İngilizce bir dil tercih ettiler
Günlük ve çok azı nadiren nadiren Novem Goem'de ilan edildi.

Gerçek kahramanlar ve pazarlıktaki hastalar
tümü boyunca çalışan novem goem işçileri
10 yıllık varlık. Gelir eksikliği
Genellikle maaşlarını geç aldı. 10.
Ay, yönetimin
Maaş konusunda biraz ilerleme sağlayacaklarını duyurun. Bir kere, maaş erteleniyordu; ve üzerinde
Yukarıda, içeri girecekleri söylenecek
Taksitler nihai hakaretti. Daha çok ne zaman
Bunlar beslenecek aileleri olan insanlardı. Ama bu gitti
Aylık olarak, özellikle son birkaç yıl içinde.

Palekar altında bir ölçek maaş almaya hak kazandılar
Ücret Ödülü-Merkezi Hükümetin Bildirimli Standartları
daha sonra asgari ücretlerin ödenmesi için yürürlükte
gazeteciler - ama her neyse nezaketle kabul ettiler
Onlar teklif edildi. Bu, doğal olarak, çok aşağıdaydı
Ücret Kurulu Önerileri.

Ve birkaç seçeneği olan çalışanlar,
Övgü edilebilir bir cesaret, dönüş umudu olmamasına rağmen
etrafında. Onların zahmetleri ve fedakarlıkları gerçekten bir şeydi
düşünmek için. Kağıt kapandıktan sonra,
aidatlarını,
Makine satışından elde edilen gelir ve denge
Fon toplamak için yüzen bir çekiliş çekilişi
kağıt için.

Ama henüz onların vadesi verilmedi.

Kağıt sonunda son kez yatağa gitti
Haziran 1988'de zaman. ve
kitlelere yönelik halkın gazetesi sessiz ve üzüldü
çıkış....


Bölüm 5:
Yeni bir ahlakın müjdesi

R.K. Nairr.K. Nair kendini savaşçı bir gazi olarak görüyor
(Ekleyerek, "Goa'daki yakın arkadaşlar beni tarif edebilir
şişe taraklı olarak "). Kuveyt'te 'eylem gördü' ve
Irak Goa'dan ayrıldıktan sonra. Sonra Hindistan'a geri dön
Kuveyt'in Irak istilası, Hint için çalıştı
İfade etmek. Sonra Umman'a gitti, tekrar geri döndü
şu anda Hindu ile bir ödev yukarı
çalışır.

Böylece Rajan dönemi nihayet müjdecilikte sona erdi
. Üzücü insan terimleriyle görünse de, olası değil
En azından başını sallayan herkesi şaşırtmak için
gazetecilik markasıyla tanışmak - özellikle
Çekişmeli ve sansasyonel yaklaşımı
Seksenlerin dil ajitasyonu gibi konular.

Goa'ya geldiğimde The Herald (eski o Heraldo
) üçüncü yıldönümünü kutlamıştı.
bir İngiliz olarak yeniden inkarasyon-ama henüz değildi
Doğumdan Pangs. Genellikle tek kişilik bir
göstermek. Altı ila sekiz sayfa geniş sayfa Rajan'dı
Narayan'ın oyun alanı ve Gusto ile oynadı-solo
Bazen, sık sık hızlı ve gevşek. Çıktısı
olağanüstü. Baş hikayesini yazdı, ön sayfa
çapa, neredeyse her gün, haftada altı gün düzenleme
birkaç yıl. Ayrıca, uzun soluklular da vardı
Pazar günleri 'sokak düşünceleri'.

Navhind Times'daki yaşam, karşılaştırma ile hareketsizdi.

Goa'nın bir toprak olması imajına uygun olarak
rahat lotus yiyiciler, NT çalışanları hayır
gerçekleştirme basıncı. Günlük baskın olmak, haberler
NT'ye doğal olarak geldi. O günlerde çalıştı
küçük bir kiralık binadan, bir bar bitişik ve
Restoran, Panjim'in eteklerinde yeni olarak
Panjim pazarının yakınında bina yapım aşamasındaydı.
Bar ve bina o zamanki Panjim Belediye Başkanı'na aitti,
çalışanları NT'yi eğlendiren nazik bir adam
Kredi çalışanları. Editoryal personel bir gün geçti
İki günlük işten sonra - bu ayda 10 kapalı,
diğer gazetelerdeki gazetecilerin yapamayacağı bir lüksdü
hayal.

Birini vuran ilk şey
O günlerde Goa'daki İngilizce basın baskısı
Okuyucuların zekasına saygı duyulmaması.
Bu görüş kimseyi rahatsız ederse özür dilerim, ama
küçük kasaba zihniyeti, kendi kendine ciddi duruş ve
Haber raporlarının koruyucu editörleşmesi
Hem NT hem de Herald'da çok açık.

Ama benzerliği sona erdirdi. Diğer açılardan,
İki makale aksine bir çalışmadır. Herald
teknolojik olarak üstün. Bilgisayarları tanıtmak
NT'nin önünde baskısı daha temizdi ama kağıt
hatalarla doluydu - tipografik ve
gerçek. NT de yazım hatalarından pay aldı. Ama yaptı
Birkaç olgusal hata, çünkü eleştirmenlerin söylediği gibi
Nadiren gerçekleri bildirdi!

NT, bestelemek için vintage lino makineleri kullandı ve
Antika baskı makinesi oldukça sık bozuldu. .
Sabah kağıdı, saat 10'dan sonra haber duraklarına iyi vurdu
böyle durumlar. Baskı korkunçtu - siyahla doluydu
yamalar, eksik harfler ve boş alanlar
okuyucunun hayal gücüne meydan okudu. Yine de
okuyucusunu korudu, çünkü
ikisinin daha güvenilir olması olarak algılanıyor.

Rajan Narayan bu vesileyle yükselemedi ve teklif
güvenilir bir alternatif. Herald şımarık gibi davrandı
Velet atma öfke nöbetleri. Bir duygusu yoktu
Oran. Çok sık, galeride oynadı, fateded
mezhepsel tutkular ve rüzgara normlar attı. İle
Kamble rousing tizliği, Herald bir
Goan nüfusunun bir bölümü arasında taban,
Özellikle NT'nin çok yönlü olduğu Güney Goa'da
gelmeye geç. Ama Herald bile ciddiye alınmadı
ateşli destekçileri tarafından. Gazeteci Devika Sequeira
Bir kez durumu düzgün bir şekilde özetledi: Herald
Gülünç ve NT uyandıran gözyaşları!

Gomantak Times'ın gelişiyle tüm bunlar değişti
. NT Baş Muhabiri Pramod Khandeparker bıraktı
GT'ye katılın. NT, gönül rahatlığından çıkarıldı
- Daha önce hiç karşılaşmadığı bir zorlukla karşı karşıyaydı.
Yeni bina üzerindeki çalışmalar hızlandı ve
Yer değiştirme aceleyle gerçekleştirildi. Bilgisayarlar
Takılı ve yeni bir baskı makinesi hazırdı.

Ama bir tehdidi önlemek için yeterli değildi
Rakipler. İçeriği gelişmek zorundaydı. Oyunculuk
M.M. Mudaliar kötü bir ruh halindeydi. Sakin ve bestelenmiş
Düzenleme kırılgan bir öfkeye yol açtı. Diye bağırdı
yönetim insanları ve sahip olmakla tehdit etti
Editoryal personel görevden alındı.

Bir gün, ona bir parça ile farklı bir şekilde yaklaştım
Yazmak ve bir sütun başlatmak için izin istedi
Pazar takviyesi. O isteksizdi. Ben yeniydim ve
denenmemiş. Ve ben düzenli bile değildim - bendeydim
Kupon ödemesi. Ama denemeye karar verdi ve
Parçayı Pazar gününün ön sayfasında taşıdı
Dergi. 'Goan Psyche'ye bir gözetleme' başlıklıydı. .
sütuna 'küçük konuşma' deniyordu ve altında ortaya çıktı
R.K. Yen. Birinciye yanıt
Parça inanılmaz derecede iyiydi. Mudaliar kolayca yayınlandı
ikincisi ve üçüncü parça ortaya çıktığında
randevu siparişi aldım.

O zamana kadar Mudaliar editör olarak onaylanmıştı ve
Kağıt, dünyayla yeni bir güçle yüzleşmeye hazırdı. .
Editoryal off'lar haftada bir kez kısıtlandı. .
Geliştirilmiş ve yeni özellikler ve sütunlar yazdırmak
Yavaş yavaş tanıtıldı. NT gelmişti. Tehdit
GT'den şimdi zayıf görünüyordu. İyi gazetecileri vardı
ve daha iyi teknoloji, ama iyi işe almayı unutmuştu
kanıt okuyucular. Kağıt yazım hatalarıyla doluydu
başlıklar.

NT rahatladı - en azından geçici olarak.

GT'nin gelişinin Herald üzerinde de büyük bir etkisi oldu.
Rajan Narayan, sahip olduğu gibi davranmaya başladı. O
Başbakan Pratapsing Rane ve NT'yi suçladı
Dünyanın tüm hastalıkları. Onun hayal kırıklığı
göstermeye başlıyor. NT ve Rane'e karşı korkuttu
bir şapkanın damlası. Bir keresinde iki kişi öldürüldü
Grup çatışmasının ardından Vasco'da polis ateşleme. Oldu
Ertesi günün NT'si, ancak Herald
Haberleri tamamen kaçırdı.

Herald'da bir okuyucunun mektubu birkaç gün yayınlandı
Daha sonra: "Ateş ettiğinde muhabiriniz neredeydi?
Vasco'da yer mi? Quiclie için Baina'ya gitmiş miydi? "
Editörün cevabı: "
Başbakan Raoji Rane'i Pratapsing. Bu yüzden haberi kaçırdık. "
 (Sanki Rane NT'yi aradı ve haberi vermiş gibi!)

Rajan Narayan aslında bir söylem. O var
kelimelerle ve davasını ikna edici bir şekilde tartışabilir. Ancak
Yazıları çok az inanç taşıdı, ki
Herald'ın güvenilirlik krizinin ana nedeni
günler. Ama medya sahnesini değiştirdiği gerçeği
Tartışılamaz. Benim görüşüme göre, temel
Yaptığı hata, şeylerin ortasına dalmaktı,
düz başlı bir gözlemci olarak kalmak yerine
İyi gazetecinin olması gerekiyordu. Yaptı
Kendini bir
Goan Derneği'nin bölümü ve sefil bir şekilde başarısız oldu. .
Bugün bile Goan kimlik bilgilerinin
Sorgulanan bunu taşıyor.

Her şeyin iki tarafı olduğu için, Herald deneyi (eğer
Biri buna) Artıları ve eksileri vardı. .
Herald'ın en önemli başarısı, benim
Görüş, parlak genç bir cins yükseltmekti
Orada gazetecilikte dişlerini kesen gazeteciler.
Çoğu hayal kırıklığına uğramış ve acı bıraktı
kağıt ve editörü, ancak makul bir şekilde yaptılar
başka yerlerde. Ama Herald için olmazdı
Bu alana gel.

Ve Herald biraz rahatlama sağladı (çizgi roman
eleştirmenlere göre rahatlama) sıkıcı ücretten
NT tarafından sunulmuştur. Keskin ve keskinti -
Birçoğu için keskin. Hemen hemen her rapor bir acı çekti
kuyruğu. Kiski içinde yemek yiyen bazı ücretler
Araştırmacı gazetecilik sadece dedikodu ile bağlanmıştı
çirkin önyargı. Ama bütün bunlar sahneyi aydınlattı ve
NT'ye uyanmak ve dikkat çekmek için bir hatırlatma olarak hizmet etti.

Rajan Narayan, rakiplerini isimlendirmek için asla tereddüt etmedi,
Özellikle NT, aşağılayıcı açıklamalar yaparken.
Öte yandan NT, diametrik aldı
Ters Duruş: Tartışmaları tamamen çizdi.
Yazılmamış politikası asla rapor vermemek veya yorum yapmak değildi
İsimleri adlandırsın, tartışmalı bir şey!

Ama bu değişime ayak uydurmak için değişmek zorunda kaldı
kez. Sütunlarımda Rajan Narayan'ı lampoon ettim
Bazen, Mudaliar'ın isteksizce izin verdiği. BT
Rajan Narayan'ın kredisine sadece değil
Pot çekimlerimi iyi bir mizahla aldı, ama
Herald kaynakları, ayrıca birkaç genç
Bana geri dönmek istedim.

Rajan Narayan ile sadece bir kez tanıştım; Ama o zaman pek bir
toplantı. Daha ziyade, onu uzaktan gördüm
Panjim'de gece yarısı karnavalı. Baskıdan sonra
Bitti, NT meslektaşım Anthony ve ben bir
yuvarlak. Rajan Narayan'ın bir grupla çevrili olduğunu gördük
Revelers. Kırmızı bir tişört ve bermudalarda, kırmızı
başının etrafında şerit ve elinde bir bardak feni, bir
Bleary gözlü titrek Rajan Narayan oldukça
gösteri. Anthony beni sürükledi ve sordu, "Yapabilir misin
Mudaliar'ı böyle bir sahnede mi hayal edin? "

Asla. Mudaliar, kıyaslandığında, Dapper'dı. Aslında,
Onu bir iş için aradığımda bana ilk tavsiyesi
Röportaj her zaman itibarıma dikkat etmekti.
"Burası küçük bir yer. Herkes herkesi tanıyor. Ve
Burada likör ucuz, "dedi.

Goa'yı oldukça acı bıraktım.

Mudaliar ile zararsız bir açıklamada düştüm
kolon. Geleneksel kriket maçını bildirirdim
Sütundaki yasa koyucular ve gazeteciler arasında
çalışan bir yorum formunda. O yıl (1989),
Başbakan Rane liderliğindeki yasa koyucular XI
Mudaliar liderliğindeki XI tuşuna basın. Geçen bir açıklama yaptım
Görünüşe göre Mudaliar ile yetişiyordu. O kabul etti
Çok kişisel ve benimle konuşmayı bıraktı. Vardı
Ateşi fanlamak için yeterli insan; Ve reddetti
Promosyon için beni tavsiye et. Bir şey diğerine yol açtı
Ve yakında geleceğimin başka bir yerde yatmasına karar verdim.

Ama şimdi hiçbir şey hakkında zor hislerim yok. Aslında,
Goa'daki günlerimi nostalji ve minnettarlıkla hatırlıyorum.
Kariyerimde bir dönüm noktasıydı ve sevgiyle
Harika bir insanla olan ilişkimi hatırla. BEN
Goa'da beni iyi duran birçok şey öğrendim
daha sonraki yaşamda ve her zaman benim
Gençliğimin bir parçası olarak hafıza.

Orada tüm arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma diliyorum,
Özellikle Rajan Narayan, Sağlık ve Başarı
Şimdi neyse nişanlanıyorlar! Öğrendim
Mudaliar'ın ölümü son zamanlarda bir e-posta ile. BEN
üzüldü. Onunla olan ilişkimi sevgiyle hatırlıyorum. Bizimle sonuçlanan görüş farklılıklarına rağmen
Yolların ayrılması, Mudaliar kapsamlı bir beyefendi ve
Onunla çalışmak zenginleştirici bir deneyimdi. Seviyorum
anıları!


Bölüm 6:
Oheraldo: anlatılmamış bir bölüm

Valmiki Faleirovalmiki Faleiro, Goa merkezli bir çalışma gazetecisi arasında
1975-83, Goa gibi ulusal yayınlar için
Mevcut haftalık, Ücretsiz Basın Dergisi Grubu ve
Indian Express. Batı ile personel muhabiriydi
Sahil Times ve Freelancer olarak çeşitlilere katkıda bulundu
Navhind Times, Goa Today, The Sun gibi dergiler
Haftalık, Newstrek, Dedektif Digest, Ayna, NewsMag.

1980'lerin başında. Goa's için mutlu günler yine buradaydı
İlk İngilizce dil, Navhind Times (NT).
Diğer önemli niteliğine kısa bir meydan okumadan sonra,
Goa Monitor'dan günlük tek İngilizce olmak
 1960'ların sonlarında, NT başka bir tane daha durdurmuştu.
West Coast Times, Temmuz 1978'de piyasaya sürüldü, aydınlık bir
kaliteli gazetecilik izle ama bir kuyruklu yıldız gibi
Kısa gösteri, unutulmaya kayboldu.

NT, rahat koltuklu tekeline geri döndü.

Adam Smith'in ekonomik düşüncesinin bir kölesi, David
Ricardo ve John Stuart Mill veya kendi Nani'miz
Palkhivala, Jrd Tata ve M.R. Pai, ben bir votary oldum
serbest işletme ve rekabetin - ve alerjisi
Tekeller. Bir tekel herhangi bir tüketici için kötüdür. Ve
Oluşturmaya yardımcı olan önemli bir metada sonsuz derecede daha kötü
bir toplumun görüşü.

Bazı zengin Goans'larla konuşuyordum, benim fikrim
Haftalık bir geniş sayfa başlatma, bu da
dönem, tam teşekküllü bir günlük olarak dönüştürülebilir. Bir tabloid
(Goa Monitor gibi) itiraz etmedi; Ve sadece mükemmellik
editoryal içerik ve kaliteli baskıda (batı gibi
Sahil Times) yeterli değildi. Önemli olan
günlük bir gazeteyi finansal olarak sürdürme kapasitesi (
devam ederken bile yıllık kayıpları emmek
kaliteyi koruyun) ürün dönene kadar
birkaç yıl sürebilir. Goa'da bu tür para sadece mayın sahipleri
 vardı - Goa'nın tüm büyük günlükleri gibi! Yani benim fikrim
Küçük başlayın, yeterli inşa edene kadar etrafta kalın
reklam tanıma ve destek ve ancak o zaman
Günlük olarak - bir günlüklerin bir kısmında
bütçe gereksinimi ve sahip olmak zorunda kalmadan
İlk günden itibaren baskı tesisleri.

O zaman bile, çok fazla Goan iş adamı yoktu
Herhangi bir önemli risk sermayesini riske atmaya istekliydi.

Bu zamandı, Haziran 1983, eğer hatırlarsam
Ay doğru bir şekilde, baskadaki karşılıklı bir arkadaş
Mumbai ve Goa'daki iş, bana A.C. Fernandes,
Panjim Stationers'ın Patrao'si Casa J.D. Fernandes,
Her gün İngilizce dil fikriyle oynuyordu.
Karşılıklı arkadaş fikirlerimi Fernandes ile tartışmamı önerdi.

A.C. Fernandes bir maden sahibi değildi, henüz değil, ama
Onun kurnaz bir işadamı olduğunu duymuştum. Satın aldı
Goa'nın günlük tek Portekizce dili O Heraldo,
Dilin sevgisi ya da azalanması için çok fazla değil
yerel okuyucular, ancak açıkça içsel değer için
baskısı ve merkezi olarak yer alan binaları. Oldu
Günlük lable'dan tam olarak yararlandığını söyledi
İzin Raj günleri (İtalya'dan mı?) İthal etmesi için bir
Aslında kullanılan lino dizgi makinesi
iş evinin tüm ve muhtelif iş işleri - hatta
İyi ole o Heraldo'nun büyük kısmı bestelenmeye devam ederken
 Elle!

Ama ne halt! Kurnaz ve sokak zeki bir adam, ben
Hesaplanmış, herhangi bir gün nakit dolu bir şeyden daha iyi olur mu?
Dumbo. Dahası, Patrao'nun ne kadar eksik olabileceği
Önceliklerine sahip olmak için yeterli kaynaklar oluştu
Sağ. Aşkı Goa ve yaşam tarzı, endişesi
Goa'nın yönetiminde yolsuzluğun artması ve
Ana dile doğru onur için aspirasyon,
şeffaf bir şekilde gerçekti.

Karşılıklı arkadaş, tanıtım toplantımızı düzenledi,
Santa Cruz'daki A.C. Fernandes Residence'da öğle yemeğinde
 Yağmurlu bir Pazar. Keskin gözlü (ve daha sonra olduğum gibi
Keşfetmek için, keskin huylu) Patrao, onun acımasız karısı
ve oğulları, John, Raul ve Oswald, karşılıklı arkadaşla birlikte
Ve özenle döşenmiş bir masanın karşısında oturdum. Hakkında konuştum
WCT ve neden başarısız oldu, her gün başarılı bir
Ve böyle bir girişim için iş planım. A.C. Fernandes
(Oğullar, o günler, ikinci keman oynadı), sanırım,
etkilendi. Ve böylece bir ilişkiye başladı, burada
Ebe için elimden gelenin en iyisini yaptı.
Goa için - ya da neredeyse.

Bir editör için arama devam etti. Reklamlar yerleştirilmişti
Büyük Ulusal Dailies. Şaşırtıcı bir şekilde, yaklaşık bir düzine
Artıları Goa'ya gelmeye istekliydiler! Ama en iyisi dışarıdaydı
hesaplama, maaşlar beklediler
Asla düşünülmemişti! Ervelle Menezes en iyisiydi
bahis. Bir çift Indian Express için Goa'yı ele aldığımda
Yıllar önce Ervelle, IE'nin Mumbai'sinde bir baş alttı
baskı. O zamanki haber editörü Bhat'tan sonra öldü
Koşum, Ervelle haber editörü olarak devraldı ve
bu noktada bu pozisyondaydı.

İçeriden, Ervelle'nin olmasını umuyordum
Herald'ı kurucu editörü olarak başlatın. A
Profesyonel ve bir Goan, uygun bir seçimdi. İçin
Ben de: Şimdiye kadar, olmaya karar vermiştim
A.C. Fernandes'in ısrarı üzerine gazetenin baş muhabiri
 ve oğlu Raul. Kendi planım onlarla birlikte olmaktı
Gazete kalkış gününe kadar; Ben buydum
Zaman, zaten işe girmek, gelişmek
Fatorda, Margao'da aileye ait arazi.

Ervelle ile bu iş hakkında hiç tanışmadım veya konuşmadım. Raul
vardı ve ben Ervelle'in gerçekten ilgilendiğini topladım.
Bir şeyleri kontrol etmek için Goa'ya geldiğinin farkındaydım
dışarı. Ervelle, elbette, etrafta ve
Neden reddettiğini söylemek için. Bunda ne tahmin ettim
Yine de, Ervelle'nin ertelenmiş olması gerekiyordu
A.C. Fernandes'in Finansal Hakkında Yerel Görüş
Sahneye günlük bir gazeteyi sürdürme kapasitesi
kendi kaynaklarını oluşturdu. Ervelle elbette
annesinin hastalığı ile bir ilgisi olduğunu açıkladı.

Ervelle'nin kararı plan için büyük bir gerileme idi -
Raul'un dosyasında sadece son bir uygulama kaldı
editörün gönderisi için yanıtlar. Eğer çağırmamış olsaydım
Daha önce değerlendirilmesi, bunun nedeni başvuranın
Günlük bir gazete ile deneyimden yoksun. .
Başvuru sahibinin günlük olarak maruz kalması kısa bir ipucuydu
Financial Express'te - ana akım bir gazete değil.
C.V. Mirror'da deneyimden bahsetti. Ama sonra,
Dergi gazeteciliği, girenlerle aynı değil
Günlük bir gazete yapımı. Dahası,
Başvuru sahibi, bazıları için gazeteciliğe bile girmedi
Zaman: Şu anda kasvetli dünyada yaşadı.
Mumbai'nin birinde reklam ve halkla ilişkiler
daha az bilinen firmalar. İroni buydu.

Goa'nın İngilizce okuyucularına nt ne oldu,
Hobson'un Seçimi, Rajan Narayan'ın uygulaması şimdi
Raul ve ben!

Patrao'nun yeterince cesaretini kırabileceğinden korkmak
Gazete fikrini terk et, hava akışım değişti ve ben
A.C. Fernandes'i adamı davet ettiğimize ikna etti ve
Kimlik bilgilerine daha yakından bakın. Rajan yerleştirildi
Panjim'in Hotel Mandovi'de (hiç kalıp kalmadığını merak ediyorum
yine orada, daha sonraki yıllarda olduğu gibi kullanıldığı gibi kullanıldı
veya Goa'nın kıyılarında beş yıldızlı misafirperverlik elde etti!)
Patrao, Raul ve ben onunla tanıştık. Parleyler çok uzun sürdü
açık bir restoran bulunmadığı öğleden sonra
öğle yemeği. Rajan ve ben Puri Bhaji ile yapmak zorundayız
Cafe Real (tekrar merak ediyorum, nasıl övünüyordu ve
Son gün popüler Pazar sütunu, Sokak Düşünceleri
. Ama dilenciler o günler seçici değildi.)

Bana göre Rajan akıllı ve kurnaz bir zihin olarak ortaya çıktı. Ancak
Yine, ne halt! Bu noktada, NT vardı
Dümeninde akıllı ve becerikli bir kaptan. Ben vardı
Indian Express'teki günlerimden bilinen Bikram Vohra. Ahmedabad'a yürüdüğünde,
IE yerel baskısı, rekabeti savuşturmak için
Hindistan'ın Müthiş Times Times, Bikram'a güvenilebilir
Son derece hitap dışı fikirlerle gel:
Slogan ile Red, Times'ın önünde keskin, oku
Express! Rekabet etmek için kurnaz bir zihne ihtiyacımız olacak
Ve ben de Rajan bu faturayı oldukça iyi yerleştirdim. İtibaren
Ben, Rajan Goa hakkında daha fazla bilgi edinmek istedim ---
Tarih, ekonomi, dinler, kültürel karışım
İngilizce basınının arka planı ve
Kursu, A.C. Fernandes Klanı.

Rajan,
Gazete olmalı. Son derece mutlu olduğunu söyledi
Beni etrafta bırak, bu şeyler konuşmak zor olurdu
A.C. Fernandes ve Raul'a yalnız. O da sevindim
Gazetenin baş personel muhabiri olacaktı. O
O gün Panjim'de kaldığımı iddia ettim, bu yüzden biz
daha ayrıntılı olarak tartışabilir. O raul o zaman
Ayrıca geri kalmaya karar verdi. Rajan'ın içinde oturduk
Mandovi Odası, en sevdiği eski keşiş içiyor (değil
Raul, o zaman bir teetotaler, hala bir tane olup olmadığını bilmiyorum.)

Planlara ve stratejiye dalmıştık,
rom.

Sabah 9'da çok geçti. Ve bir vuruş vardı
kapı. Daha yakın olmak için ayağa kalktım, ama
Raul, bunu kendisi yapmakta ısrar etti. Raul vardı
Bir sonikleri duyduğumuzda kapıyı zar zor açtı
Yüz boyunca tokat. Öfkeli bir A.C.
Fernandes bağırdı, "Anne ve ben çok endişeliydik
sen. "(Görünüşe göre o günler Fernandes hane halkı
başka bir Fernandes hanesi tarafından terörize edilmek
Santa Cruz mahallesi, o kadar çok ki
eski alacakaranlıktan sonra eve refakatsiz gitti; Geç kalırsa,
dükkandan veya basından çalışan bir grup onlara eşlik etti
ev.) Rajan'ın ilk kişisel arasındaydı
Gelecekteki işverenlerinin izlenimleri!

Yirmi yıl, algılar için yeterince uzun bir aralıktır
değiştirmek. Ama fikrimin ağırlığını taşıdığına inanıyorum
Patrao ile kesin. Rajan Narayan düzenleyecekti
Herald-Be Herald.

Ertesi sabah Fernandes ile tekrar çalışmak için bir araya geldik
Gazetenin başyazı için bir plan dışarı
Gereksinimler, bir mobilya listesine kadar! İtibaren
Çıplak temellerin ekonomik olma şekli, Rajan
özel olarak bana bu adamların yapabileceğini sormaya devam etti
Gerçekten bir gazete çalıştır. Ona emin olmaya devam ettim.
Birlikte onları üretmeye devam edeceğimizi kabul ettik.
Tearning. Otele dönerken (o
o gün Mumbai'ye dönerek), Rajan benim
Sadece güvenebileceği kişi ve onu postalayabilir miyim
uygulamanın ilerlemesi konusunda haftalık olarak
kararlaştırılan plan.

Bu çok önemliydi, çünkü tartışıldığı gibi
ve kabul etti, Mumbai'de bazı arkadaşlar soracaktı
Herald'a katılmak için güvenli işlerini bırakmak için
Kağıt olsaydı insanları başını belaya sokmak istemedim,
Sonuçta, kalkmayacak. Dönem boyunca
Run, yazdım ve Rajan'ı bilgilendirdim.
İlerleme ve cevap olarak bana baskı yapmamı hatırlattı
yerine getirilmeyen görevler üzerindeki yönetim.
Benim için oldukça dengeleyici bir eylem!

Bu tür haftalık ileri geri posta sırasında
Borsalar, Rajan tekrarlamamı isteyeceğini istedi
Onlarla birlikte durun - eğer yönetim hareket ettiyse
Gelecekte herhangi biriyle komik. Sanırım olduğunu sanıyordum
Mumbai ekibinin geleceğini riske atmakla ilgileniyor. Ben vardı
Goa'da daha önce Rajan'a bahsedilen tüm
WCT'deki iyi örgü editoryal ekibi,
işçilere karşı inatçı bir yönetimin yüzü
çarpmak. Şimdiye kadar, şüphe duyacağım hiçbir nedenim yoktu
insanın bütünlüğü. Geri yazdım, saf bir şekilde geçmişe baktım,
Takımla bir olmaya kararlı olduğumu ve
Birine dokunulursa, her şey giderdi - ya da bir şey
Bu etki.

Rajan açıkça o mektubu atmadı, benim gibi
rutin olarak onu yaptı.

Zamanla Rajan, Goa'ya döndü - çanta ve bagaj. Onun
Mumbai ekibi, bir kez çalıştığımızda takip edecekti ve
Aptallar çalıştırmaya hazır. Ahşap zeminli 1. katta
Panjim'in belediye bahçesinin karşısındaki Herald ofisi,
ateşli bir hızdaydı. Rajan ve ben yürüttük
'Subs', muhabirler ve muhabirler için görüşmeler. Biz
Üstün yetenekli elleri paketledi - Frederick Noronha, Bosco
Souza Eremita.

Sahada Devika Sequeira bana yardım edecekti
Mumbai'nin Sushil Silvano'su yerel suç ritmi,
Okul Chum Nelson Fernandes ile birlikte kapsamak için
Spor ve Lui Godinho kamerada. Bazılarına girdim
WCT günlerimden sonuna kadar eski tarla elleri
Nandu Zambaulikar'ın detayı, feribot gazete demetleri
Zuari'nin güneyinde!

Ticker hatları, daktilolar ve telefonlar kuruldu
yerine koy ve Mumbai ekibi geldi (hatırlıyorum
Yine de sadece S. Vaidyanathan, haber masasında). .
Makine, sonunda krank yapmaya başladı. Karar verildi
Okuyuculara bir önizleme verin. Bir Pazar (ya da başka bir
Resmi Tatil?), Resmiden birkaç hafta önce
10 Ekim 1983'te lansman, özel bir baskı verildi
İngilizce gazete okuyucularına gratis
Goa. Baskı özellikleri ile doluydu ve
gün. Otobüs taşımacılığı sıkıntılarında bir şeyler yazdım
Goan banliyö, eğer doğru hatırlarsam.

Aptallar yuvarlandı. Agonizly, görmeye başladım
Penny-wise-Pound-Foolish Dictum yine iş yerinde (ben olarak
daha sonraki aşamalarda, WCT'nin kısa ömrü vardı.)
Pahalı bilgisayarlar getirilmişti ama A.C. Fernandes
 deneyimli elleri atamak için beşik
besteciler. Kendi başına bir gelin geldi
Bilgisayar klavyelerinde yardımcı olmak için normal ofis saatleri.
John'un karısı gecelere geç çalıştı.

Sonuç, Howlers'ın keyifli bir melanjıydı -
lansmandan sonra iyi bir süre devam etti
gazete. Her ne kadar önemsiz olsa da, her masraf elde etmek zorunda kaldı
Patrao'nun doğrudan onayı. Rajan bir sandalye istiyorsa
Yastık, yaşlı adamı neden onun
Posterior ağrılı! Ama iyi haber şu ki, Rumble ve
Tökezleme kesintisiz devam etti. Biz yakındık
D-Day'e.

O zaman güzel bir güneşli sabahtı, benim üzereydim
Panjim Belediye Bahçesi kaldırımından
Caddenin karşısında Herald ofisi, Raul
Kırtasiye dükkanı, rasgele gibi ve beni tutmam için el salladı
geri. Caddeyi geçti ve beni bir fincan için davet etti
Yakındaki bir kafede Jesuit House, Jasmal veya Jesema'da çay.
Oturduktan sonra Raul, alışılmadık bir yüz yarattı ve
belirsiz bir şekilde olan maaşa atıfta bulunmaya başladı
Bana teklif edildi (Mensem başına 4.000 Rs.) Orada hayal ettim
Önceki gece bir aile konseyi olmalı. BEN
Ona rakamı sormadığımı hatırlattı,
sadece teklif edilenleri kabul etmişti - ve ben
onlarla birlikte para için değil, bir rüya için
Bir tekel kır. Rakamın revize edilebileceğini önerdim.

İşte o zaman bomba kırıldı. "Bu
Maaş miktarı, "Raul," Bu ... "dedi.

"Artık burada istemediğimi mi söylüyorsun?" İçeri girdim
inançsızlık. "Bunu böyle bir şey olarak alabilirsin,"
Dedi Raul. Nedenini sormak için çok şok oldum. Sahip
Rajan'ın şimdiye kadar oldukça iyi bilindiği, içgüdüsel olarak hissettim
eli bu. Tanışmak gibi hissetmedim
Ofisteki diğerleri veya dükkandaki patrao
Alt katta. Önceki birkaç ay boyunca vardı
Neredeyse Herald ebe için çalıştı ve ne kadar çok
Olabilirdim, sahneyi üzmek istemedim
Bebeğin göbek kordonu gitmek üzereydi.

Bir sonraki otobüsü eve götürdüm.

Ve bu çok hoş olmayan nota özetimi sona erdirdi
Son 20'de bir gazete ile ilişki
Yıllar, tomurcuklanmış, istikrarlı ve gelişmiş - içinde olsa bile
Bir kurnazın kurnazlığı ve parlaklığı üzerinde büyük önlem
Adam, Rajan Narayan.

Şüphesiz, Oheraldo yeni bir bölümde yer aldı.
Goa'da İngilizce gazetecilik. Çok gizli
Genç yetenek ifade buldu. Araştırmacı gazetecilik
adil görüntüsünü aldım. Her şeyden önce, ortalama Goan Reader
Şimdi bir seçeneği vardı ve
yarışma. Goa için mutlu bir şekilde, kombinasyon
Sahiplerin ve Rajan Narayan'ın doğru zamanı ve
Editör ekibindeki bazı mükemmel üyeler tıkladı.
Parayla bütçelere ve resmi eksikliğe rağmen
ilk yıllarda reklam himayesi,
Gazete hayatta kaldı, hayati bir alanda bir tekel kırdı,
ve şimdi 21. yayına girecek.

Goa'da yaşadım ve çalıştım (elbette kendim için!)
bu 20 yıl boyunca ve bunun nasıl olduğunu gördü
Bir adam dolaşımı çentikledi ve kendini sevdi
Ortalama İngilizce gazete okuyucusu, özellikle
azınlık topluluğunun. Rajan, bir kurnaz
Pratik olmayan politiko, hiçbir zaman anlamamıştı
Goan zihniyeti, özellikle Cristao'nun olduğu gibi
referansa düşkün.

Ve burçındaki en parlak yıldız da geldi
İyi zaman, Konkani resmi dil sorunu şeklinde.

Diğer editörler tıpallarken Rajan zaman kaybetmedi
sorunun kapsamını tanımak (gerçekleri vardı
Patrao'nun desteğini elbette) ve neredeyse gitti
Konkani, Goa ve
Cristaos her yere liberal olarak sıçradı, çünkü
Sonsuz aylar. 'Sempati ve empati' ile asla
MAI BHAS formülü görülmeden önce sihir çalıştı
Rajan - Olduğu gibi, adalet içinde kabul etmeliyim
Birkaç diğer politikalar, bazıları bir dereceye kadar,
Luizinho (benim isimlerim) ve Churchill Alemao gibi. .
Ancak gerçek kahramanlar neredeyse unutuldu!

Adil olmak gerekirse, yine,
Herald'ın Altyapısı ile bir gazete çalıştırın
Eksiklikler, ortalama bir başarı değildi. Olmalıydı
İlk aşamalarda çok fazla acı ve kişisel
fedakarlık - ama Rajan'ın olduğunu da unutmayalım,
O günler, bir ailenin sorumlulukları olmadan
Ve şirket için sadece bir bardak eski keşişle ve
Mumbai'nin sıkıcı reklam dünyasına dönme seçeneği!
Slogladı, manipüle etti ve başarı ile ödüllendirildi.

Ancak böyle bir başarıya ulaştıktan sonra ne oldu
Old Monk'tan daha erken baş, yapmam gereken bir hikaye
Birçok yetenekli gazeteci tarafından söylenecek en iyisi
Rajan ile çalıştı. En azından biri ne yazık ki
Ortamız - Norman Dantas, eski bir oğlu
Bugün Goa'nın yayıncısı. Rajan birçok kişiyi marjinalleştirdi
Üstün yetenekli bir Goan Journo çünkü onları algıladı
Konumuna yönelik tehditler!

1983 hikayeme geri dön.

Bundan yedi veya sekiz ay sonra
medeniyetsiz kafe Jesema veya Jesmal bölümü
Beni Fernandes ile tanıştıran karşılıklı arkadaş
gerçeği ortaya çıkardı. Rajan Narayan, güvenilir kıdemli
meslektaşım, Oheraldo'dan günler önce
gazete bayileri, yazıya mektubumu gösterdim
Takım biri olarak duruyor - ve gerektiğinde bir tane olarak bırakıyor
ortaya çıktı - ve burada bir yılan olduğuna ikna etti
Zaten gazeteyi daha önce öldürmek için plan yapıyor
Hatta doğdu! Bu öncülün içsel mantıksızlığı -
Fernandeses taahhüdümümün farkında olduğundan
gazeteye - onlara vurmadım, asla
Bilmek. Rajan, ne olduğunu başarıyla ayıklamıştı
hayal edilen pozisyonu için gelecekteki tehdit olurdu (
Bu dava, o zamandan beri tamamen hayali
Er ya da geç kendime girdiğimi biliyordum
işletme).

İlk durum buydu. Birçoğu takip edecekti.

Rakipleri ayıklamaktan başka -gerçek veya hayal edilen -
Rajan'ın oldukça kötü şeyler yaptığına inanılıyor
yanda. Muhabirlerini bire karşı oynadı
Diğer, uygun hikayelerin istenen kapsamını almak için
en çok. Birçoğunu iyi öldürdüğü iddia ediliyor
hikaye. Ve tüm bunlar maskenin arkasından
Goa'nın vicdanının ve olasılığının kendi kendine atanan kaleci
kamusal yaşamında. Güçlü başıboş düşünceler (ki
Bu arada, köpek Bolshoi ile başladı,
ünlü TOI köşe yazarı ve daha sonra ödünç alındı
Mumbai'nin öğleden sonra Despatch & Courier'in sahibi/editörü,
Behram Yüklenici A.K.A. Meşgul) burada kullanışlı geldi. BEN
Goa'nın beş yıldızlı otel GM'lerinin Lejyonunu bilin,
politikaların uygulanması ve istediği, hatta
Ara sıra sanayici yerel olarak tartışmalarda yer aldı
(Meta şeritlerden Dr. Jindal gibi, bazılarından sonraki gün
Vasco'nun St. Andrew Kilisesi'nde ham bombalar gitti)
ovuşturma şeklini alenen kabul etmeyecek
St. Rajan ile omuzlar!

Serinletici bir değişiklik getiren editörün
Goa'daki İngilizce dili baskı sahnesine, sonunda
aynı madalyonda ödendi
Alt - Ast'ın hayatını böyle yaparak
İstifa etmekten başka bir seçenek olmadığı için sefil.
Rajan Narayan'ı 20 yıl önce yaptığım şekilde tanıyan,
Kendi başına ayrılıp ayrılmayacağı şüphelerim var. İle ilgili
Tabii ki, bir
Haftalık Goa - Okuyuculara Sahiptir !! O biliyor
Goan zihniyeti çok iyi ve zaten başladı
Herald editoryal sütunları aracılığıyla destek vermek
tipik (daha virülan olsa bile) anti-hindutva ile,
PRO-CRISTAO/Kilise Yazıları tehlikeli olanı sınırlandırabilir.

Tabii ki, Rajan Narayan onu başlatırsa ve
haftalık olarak,
Patrao, A.C. Fernandes Muson 1983'teydi. Hadi
Ona şans diliyorum!


Bölüm 7:
Banyan Ağacı: Rajan altında çalışmak

Frederick Noronhafrederick Noronha, orijinal partinin bir parçasıydı.
1983'te yeniden başlatılması sırasında Herald ile stajyerler.
1987'de Deccan için Goa muhabiri oldu
Herald. 1995'ten beri tam zamanlı bir serbest oldu
Gazeteci, esas olarak Gözden Geçirme Medyası için yazıyor,
Hint-Asya haber servisi dahil. Aktif var
internette varlık ve gazetecilik için
Almanya ve İsveç'e eğitim. O'nun kurucusu
GoaJourno, India-EJ ve Thirdworld-EJ Posta Listeleri,
arasında işbirlikçi ağlar oluşturmaya çalışan
gazeteciler.

Büyük şirketleri eleştiren raporlar veya özellikler
ve genel olarak önlenecek. Kurumsal hakkında rapor yok
durum, ancak ne kadar düşünülebilir
kamu yararı, basına gönderilecek
Editörden Önceden ÖNCE. Göze alamayız
Potansiyel reklamverenleri antagonize edin. - Editoryal
Rajan Narayan'dan yönergeler, 3 Mayıs 1984.

Gazetecilerin onu ifade etme hakkını reddetmek
Görüşler, bir insana oksijeni inkar etmek gibidir. - Sokak
Düşünceler, Rajan Narayan, Eylül 2003, www.rajannarayan.com

Bir aktivist arkadaş, bu editörü şiddetle savunuyor
Tek başına, diğerlerinden daha fazla yer açar
Goa. Onun altında çalışan bazı personelin alaycı
Sen-Din-Ste-intory tutumunu bilmiyorsun. Diğerleri kredi
Onları oldukları gibi yapan adam. Ortalama
Goan Katolik, Rajan Narayan neredeyse bir kahraman
Gerçek hayat, bir patron azizinin gazete eşdeğeri olmasa da.

İnkar edilemez bir şekilde, bu Goan'ı şekillendiren adam
Gazetecilik en az yirmi yıldır ve büyük planları var
daha fazlası için. Çağdaş'ı anlamak için herhangi bir girişim
Bu küçük eyaletteki medya,
Yazma sırasında Rajan Narayan Bölümü
(Eylül 2003 sonu) karar verdiğini açıkladı.
Herald'dan istifa.

Bu yazar aşk-nefret ilişkisini birçok
Goa'daki bir gazeteci,
1983'te aniden Goan sahnesine indi.
Anlayışını eleştirel olarak şekillendiren biri
Goa, kendimizi nasıl gördüğümüz ve ne
önemli olarak tanımladığımız sorunlar.

Açıkçası, Rajan - tasarım veya varsayılan olarak -
Goa tartışmasına önemli ölçüde katkıda bulundu
Son yirmi yılda. Beşini isimlendirmesi gerekiyorsa
mirasının olumlu yönleri, bu onun yeteneği olurdu
tartışmayı uzatmak için (hiçbir editörün
söylemek); tasarım yoluyla veya
Aksi takdirde, aslında birçok gencine bir şans verdi
mesleğe girin; şimdi bir yapmak
Bir zamanlar kibirli yalnızlığa sürdürülebilir alternatif
Eyalette günlük İngilizce dil; yer vermek
Mesleğe giren gençlere hızlı büyüme
(İronik olarak, bu büyümeyi daha sonra engellemese bile
Açık); Ve Goa'nın en kutsal ineklerinden bazılarını almak için.

Ama Rajan'ın kendini içine atma yeteneği
'Anti-kuruluş' kalıbı, onun becerileri ile eşittir.
brokering fırsatları (çekişmeli ve son zamanlarda
300.000 Rs hükümet üzerinden hızlı işlenmiş suçlamalar
Remo Fernandes 'SARS Kampanyasının Sponsorluğu'
50. doğum günü,
bir hükümete proje önerme isteği
aksi takdirde editoryal minberden patlatılır). Bu
oldukça kişiselleştirilmiş deneme, açıkça önyargılı ve bulutlu
Bir dizi kişisel deneyimle, anlatmaya çalışır
Bir kişinin Goa'nın en uzun süredir devam ettiği koşu
editör. Belki ondan birkaç anlık görüntü ortaya çıkabilir
Goa Media'da işlerin gerçekten nasıl çalıştığını özetliyor.

Rajan'ın ilk izlenimleri bir
Bir sırasında uzun kollu ve kravat kaplı orta yaşlı 'amca'
lansmanından bir veya iki ay önce röportaj
1983'te İngilizce dili Herald. Konum
Neredeyse üzerinde duran eski balkon (şimdi yıkıldı)
Panjim belediyesinin yakınında bugünün Cafe Shanbhag
Bahçe. Rajan'ın yanı sıra, röportajda da oturuyor
son zamanlarda yumurta kalan Valmiki Faleiro'ydu
Hikayenin tarafını bir başkasında anlatmak için kamuoyu tartışması
Bölüm. (Devika Sequeira, o zaman hala yirmili yaşlarında
Ama durumun oldukça komutasında, harcamaya istekli
Son derece uzun saatler ve ne beklediği konusunda net
Özellik sayfasında iyice çalışmış bir
Daha sonra gördüğümüz gibi ön sayfa raporu benimle röportaj yapmıştı
Daha önceki bir turda. Oldukça kalın tenli olmak, biri
ne zaman başka bir röportaj için bir kez daha içeri girdim
Daha sonra reklamı, sadece bunun olduğu söylenecek
Biri de geri dönmüştü, daha önce
Uygulamalar yanlış yerleştirilmişti!)

Röportajların ikinci turunda, ilk karşılaşmam
Rajan ile, bunu RAW Üçüncü Yıl Koleji aldı
Kimlik hakkında bazı ipuçlarını ölçmek için bazı çocuk
Bu adamın soruları çekiyor. Sadece bir
hece ya da iki güney Hint kökenli bir ipucu verdi,
Ve resmi kıyafetleriyle kolayca olabilirdi
Landed Goan ailesinin bir scionu olarak geçti. Rajan
300 Rs teklifini yapmak için biraz utanmış gibi görünüyordu
bir stajyer alt editörü için ödeme olarak. Ama para
Önemli değildi ve gazeteci olmanın sevinci
Hala üniversitede iken, yetersiz olandan daha fazla. Her halükârda,
Bu prensip toplamı üç kez düzensizdi
Yeminli bir muhasebeciye ek bir katip olarak kazanıldı.
Bu teklif yerinde yapıldı ve anında kabul edildi.

Hiçbir zaman, o telgrafın bizi çağırdığı için
'Hemen' katılın.

Biri, sömürge tarzı ofislerine acele eder
Herald ne olacaktı - o zaman bile yapmadık
gazetenin ne olarak adlandırılacağını bilin,
Survive, ona sahip olan veya kimin için çalıştığımız.
Birkaç dakika içinde Bosco Souza Eremita
Santa Cruz, Carenzalem'den Flavio Raposo, Oswald Pinto
Aldona ve ben çıplak koltuklarımızı aldık
Alt editörün masası, bir mesleğin temellerini öğrenmek
bazıları devam etti. Bosco gibi görünüyordu
Gazeteciliğin çok az kapsam sunduğunu hayal kırıklığına uğrattı
yaratıcı yazı için; Ama o kaldı ve çalıştı
Bugün Goa'da, Gomantak Times, Portekizce
Lusa Haber Ajansı ve Cizvit tarafından yönetilen Ucan,
Hafta ve diğer yayınlar. Flavio bir
Akademisyenlerde yaşam. Oswald Pinto birinden geçti
bir başkasına rapor verme şekli ve çalışmaya takılıp kaldı
Devletin daha az güvensiz 'raporlama' bölümü
Yasama Meclisi. Eski zamanları hatırlamak hala bir
gülümsemek. Arkadaş olarak kalıyoruz.

Ama bu her zaman durum değildi. Tartışabilirsin
Rajan'dan etkilenen bir miras olsun, ama bizim zamanımızda
Personel genellikle bir tane ile loggerhead'lerde olurdu
bir diğer. Sadece hatalı bir tarz olabilirdi
astları iyileştirmeye teşvik etmek
performans, ancak promosyon vaatleri
bir aday ve haksız karşılaştırmalarla tekrarlandı
birbirleri, bazen gergin ilişkiler bıraktı
Aksi takdirde oldukça barışçıl bir şekilde birlikte çalışan personel arasında.

Ama yeni bir yeni olarak çalışmak için plusses vardı
kağıt da. İlk günlerde Rajan neredeyse bir
vaftiz babası. "%#@$%S size ne kadar ödüyor?" O
Bazen gençlere sorardı. Genellikle, bir öneri
Ondan aslında bir artışa dönüştü.

Gençleri cesaretlendirme tarzına sahipti. Bu, birleşti
Herald'daki akut personel sıkıntısı ile ve
personelden sık sık istifa, bir genç anlamına geliyordu
Alt editör,
Bir yıl içinde bir yıl içinde ön sayfa düzeni!

İstifa hakkında konuşmak, ilk dört yılında
Operasyonu, Rajan tarafından düzenlenen Herald listeleri gösterdi
En az 30 gazetecinin rulolarını terk ettiği. Parça
bunun yoksullardan kaynaklanıyor olabilir ve
bir makale tarafından sunulan tatmin edici olmayan tazminat
Karşılaştırılmış sonsuz sayıda reklam çizdi
Bugüne. Bazıları daha iyi beklentiler için ayrıldı; Ancak
Fırsatlar zaten çok azdı, o zaman
Şimdi. Birkaç kişi eğitimlerine devam etti; Alvis Fernandes,
Gayri resmi olarak işe alınan genç adamlardan biri
Yararlı bir besleyici olduğunu kanıtlayan Miramar erkek ağı
Kanal, havacılık mühendisliğinin yarısında
Neyse. Ama en azından istifaların bir kısmı
yere hakim olan entrika tarafından açıklandı,
devam edebilecek serbest ifade üzerinde büyüyen kaldırım
İdealizmin kıvılcımı canlı ve siyaset kuşatıldı
personel arasında.

İlk dört yılda bırakanlar arasında
Sushil Silvano (Editör Yardımcısı), S. Vaidyanathan (Haberler
Editör), Devika Sequeira (Editör Yardımcısı/Şefi
Muhabir), Oswald Pinto, Bosco Souza Eremita, Flavio Raposo,
Kendim, Alvis Fernandes, Edward Rodrigues, Lovino Gomes,
George, Francis Ribeiro, Elston Soares, Lionel Lynn Fernandes,
Derek Almeida, Francis ve Agnel Fernandes kardeşler,
Goldwyn Figueira, Agnel Rodrigues (Alt editörler/Şef
Alt Editörler), Pervves de Souza, Cherryl Desouza, Anna Mendes,
Valentino Fernandes, Ermenistan Fernandes, Sharmila Kamat,
Babacier Gonsalves (tüm muhabirler), Alexyz Fernandes
(karikatürist), Lui Godinho ve Menino Afonso
(fotoğrafçılar), diğer Francis Ribeiro ve John Aguiar
 Diğerlerinin yanı sıra (muhabirler) ve Sinha dahil kursiyerler,
ve şimdi Panjim'de bir avukat olan Shanti Maria. Bu
Liste açıkçası eksik olurdu, kaçırmıştı
bazı isimler.

1987-88'de, Gomantak Times'ın lansmanı sırasında,
Birkaç gazeteci daha iyi bir çalışma umarak ayrıldı
çevre. O zaman, yorumunu istendiğinde,
Rajan, Goa'ya bugün etkisi için bir şey söyledi
Editör olduğu kağıt "
Fırsatçı ve paralı asker bizi "için terk etti
başka yerlerde işler.

Cevap verme hakkımızı talep etme fırsatı yakalamak,
yeni ayrılan dört kişiyiz
bir noktaya değin. Öfke ve tahriş hissetti
O zaman yazılı notta zaman çıkıyor,
İmzacılar kendimdi (önce eşekleri listeliyor, yani
Kişinin güçlü hissettiği gerçeğini inkar etmemek için
Bu şimdi olduğu gibi), Ermenistan Fernandes, Valentino
Fernandes ve Francis Ribeiro. Hatırlamaya değer,
Sorunu bağlamda tutmak için:

"Ekim 1987'den beri (yani, Şubat 1988 ortasına kadar),
Bir baş alt editör, bir spor alt editörü, iki
Muhabirler, bir karikatürist ve bir muhabir istifa etti
Herald'dan. Kendini aldatmak yerine
Bu insanlara 'fırsatçı ve paralı' diyor,
Bay Narayan'ın dürüst olması için daha karlı olurdu -
en azından kendisine - neden böyle bir dizi
Gazeteciler gazeteden istifa ettiler.

Bay Narayan'ın yönetiminde bunu belirtebilir miyiz?
kendisi, lansmana katılan tek bir gazeteci değil
Dört yıldan biraz fazla İngilizce müjde
MR dışında, bugün hala kağıtla birlikte
Narayan'ın kendisi.

Ve Bay Narayan, neden sadece içinde olduğunu açıklamayı ister mi?
'Fırsatçı ve Paralı Halkı' makalesi
(biz de, tanımına göre) böyle bulunur
Başka bir yerde iş aramak söz konusu olduğunda çok sayıda?

Bilmeyen bize, Bay Narayan,
'bazı gençlerin ayrılmış olabileceğini' söylüyor ama
Herald'ın 'üstü hala sağlam'. Derin gerektirir
Bay Narayan'ın bulmak için ruh arayışı
Gazetecilerin puanları neden Herald'dan istifa etti?
10 Ekim 1983'ten beri - makalenin olduğu tarih
Başlatıldı ...

Flip tarafında, Rajan - en azından onun erken aşamasında
- personelini teşvik etme yeteneği vardı. Sonra
Commonwealth Retreat'i kapsarken harika bir iş,
Ödül sadece iyi bir kelime değil, aynı zamanda bir yemekti
Yakındaki otel aroma. (Chogm için Devika Sequeira
Ve Lui Godinho bölgeye gizlice girdi ve herkes
Onların sadece birkaç Hintli olduklarını düşündüler
turistler; Perviz, Rajan ile birlikte Chase ile bir araya geldi
Bir kiliseye o zamanki sevimli şimdi ünlü Robert Mugabe
Bir zamanlar karizmatik liderin gittiği Chimbel'de
Atalarını bir zamanlar yöneten bir imparatorluktan izlemek için
Orta Afrika ve günümüz Zimbabve'nin bir parçası. S Vaidyanathan,
Rolü olan eski Financial Express Baş Sub
Herald masasını dengelemek genellikle büyük ölçüde gider
Bugün bahsedilmedi, her zamanki işini yaptı
Masa ve biz stajyerler sadece eğlenceye katıldık
Şaka ne değil.)

Rajan da seçerse ideal bir patron olabilir ve
Eğer işinize güvenirse. Tabii ki, aynı zamanda olabilir
Bu güvenin üzerinde olduğu mantığı kavramak zor
Açıklanmamışsa güçlü bir editörde,
seviyor ve beğenmüyor. Ama onun sen-yönetimi-tutumu
ara sıra yardım etti. Bir noktada Rajan'ı ikna ettik
o günlerin uzun ve zor gece değişimleri
stresliydi ve beş gecelik, üç gün istedi
takvim. Bu, her birinde iki gün geçirdiğimiz anlamına geliyordu
Bir ayda on gün veya altı. Rajan'ın yanıtı
biz bunun iyi olması durumunda, biz
Haberler deskinde kendi aralarımızda bir şeyler yönetti ve
Daha sonra daha fazla personel için bir dava yapmadım. Yaptık. BT
çalıştı. Herhangi bir masa adamı önemli sırasında çıkar
Gece kayması, karşılıklı bir yedek almaya emin oldu.
Tek kelimeyle, bu sistem muhtemelen daha iyi çalıştı
Polislik Sistemi Vardiyalar. Buradaki nokta, eğer o
Böylece seçer, Rajan'ın mikro kontrollerden kaçınma tarzı
aslında uygulanabilir bir yönetim stratejisi yaratabilir.

Ama bu aşama neredeyse bir tane sona ermiş gibi görünüyor
İngilizce Herald'ın lansmanından bir yıl sonra,
Personel sürüklenmeyi aldığında, onların editörleri
sorunlarını dikkate alamaz veya istemez,
Ve neredeyse hepsi ortaklaşa bir birlik oluşturdu. Rajan ne zaman
Bunu öğrendi, tepkisi ihanete uğramış bir adamdı.

Sorunun bir kısmı Rajan'ın da
görev süresinin güvensizliğini algıladı. Bir tane var
kağıdın ötesinde iyileştirilmediğini hissetmek
Bu, editoryal üstteki kişileri dağıtılabilir hale getirebilir.

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca, pürüzler gelmeye başladı.
Oldukça hızlı. Personele göre,
Rajan'ın kendi kutsal inekleri, editör olsa bile
kendini özgür bir basının paragonu olarak gördü. İtibaren
kendi ağızlıklarından yoksun sanayi grupları
Bazı muhaliflere yazdırın, sonra da adamı taciz et
Rajan'ın karşılıklı sakallı ego çatışmalarına giren,
Raoji Rane'i öngörüyor.

Rajan'ın politikacılarla birlikte Hob-Nob'a bir perchance vardı. Meslektaşlarımızdan biri her zaman hayatta kalmasını
Gazetecilik o zaman siyasi bigwig dr wilfred de souza
. Nasıl yani? Açıkçası Rajan,
'İçindeki hatayı bulun veya
Sacked 'tehdidini alın. Tam o zaman, Dr W'nin arabası çekti
Gazete girişinin yanında. Rajan gitmişti
Ve böylece iş kaybı tehdidini ortadan kaldırdı.

(Masada çalışan herkesin kabul edeceği gibi,
Kağıt üzerinde hata bulmak, baskı altındayken olabilir
en zor görev. Özellikle sizinkilerse
hatalar. Her şey doğru görünüyor. Bu yazar da var
rağmen en aptalca hatalar yaptı
Oldukça dikkatli ve endişeli olmanın itibarı
masa-kişi.)

Herald'daki ilk günlerimizde bazılarımız
İki tekerlekli cihazlarla kutsanmış olan kolej çocukları-hatta
Bunları yönetmek için iki iş ve krediye ihtiyacımız olursa -
Yaşlılara 'pilot' olarak ikiye katlandı. O olarak geldi
Rajan'ı duymak için gençlik sonrası idealizmine şok
Uzun bir konfabülasyonla uğraştıktan sonra tartışın
Bir Kongre muhalifiyle: "Xyz iyi bir politikacı.
Sorun, sadece çok kanlı yolsuz olması. "
bu etki kelimeleri.

Erken özgürlük hızlıysa,
Her yeni gazetenin gittiğini fark etmek için çok zaman ayırın
Bu balayı aracılığıyla gerçeğe göre - sadece
güvenilirliğini oluşturmak için gereken zaman sürdüğü sürece.
Chogm için Rajan, bu yazarın rapor etmesine izin verdi.
bir vatandaş grubundan protestolar
adına drenajın aşağı dökülmesi
Bina altyapısı. Biri doğru hatırlarsa,
Rakam 50 Rs crore (500 milyon Rs) civarındaydı, büyük bir
Seksenlerin başlarında toplam. Başka bir sorun
o zaman bir endişe oldu, olayın nasıl
genişlemek için lüks oteller tarafından bir bahane olarak kullanılıyordu
mülkleri. Şu anda, Rajan'ın diktatı
Açık: Eleştirinin etkinlikten önce gitmesine izin verin, ancak bir kez
Chogm geri çekilmesi başlıyor, daha fazla değil.

Bu tür tutumlar ve bu kesinlikle tek durum değildi,
önemli bir sesin boğulması anlamına geliyordu
Goan tarihinin zamanı. Sonuç olarak,
Örneğin medya, böyle bir ipucu bulamadı
Goan Society'de sorular soruluyordu. Ne zaman
'Seksenlerin tarihini kaydetmeye geliyor,
Aynı şekilde birçok boşluk veya kara delik olacak ... ve
Birçoğu bu olayların olduğuna inanmaya yönlendirilebilir
basitçe ortaya çıkmadı.

Rajan'ın Konkani hareketindeki rolü başka bir
Araştırma için ilginç bir sorun. Birçok Katolik
Goa, hem burada hem de diaspora arasında okuma eğilimindedir
"Konkani için kahraman" olarak. (Dr Teotonio DE
Tarihçi Souza, 18 Eylül'de Goibet'e yorum yaptı.
2003: "Hala Goa'dayken Rajan Narayan'ı tanıyorum
ve Konkani davasına katkısına hayran kaldı. ")

Ancak sorun daha karmaşık. Söylemeye gerek yok, Goa's
Medya, bir köpek yapmaz-köpek-köpek yaklaşımı benimser ve
Çoğu zaman birbirlerini eleştirmekten kaçınır. Rajan's
Dil ajitasyonundaki rol henüz yeterli değil
değerlendirildi. The Week dergisi, yazılı bir makalede
gazeteci Ashok Row Kavi (
önde gelen eşcinsel aktivist, ama bu özellikle değil
burada alakalı) oynanan rol hakkında kritik bir parça yaptı
Rajan ve diğer Narayan, Athawale:

'İki Naraya' adlı başlıklı ve şöyle diyor:

Hindu mitolojisindeki üç dünya her zaman ürperdi
'Narayan, Narayan' ilahisi kozmosta yankılandı.
Bu, fitil rishi olan Narada'nın
Küçük sofra varlığı hissetti.

Goa'nın iki Naraya var ve iç sorun var
Orası. Biri Narayan Athavle, Marathi editörü
Daily Gomantak ve diğer Rajan Narayan, editör
O Panaji'den günlük bir İngilizceyi müjdeliyor. Bunlar
birbirleriyle savaştıklarını iddia ederek savaşmak
İki dil, Marathi ve Konkani.

Kimse değil, kimlik bilgileri sorgulanabilir
bunu yapmak için rahatsız ediyor. Athavle bir yabancıdır:
Maharashtrian Chitpawan Brahmin; Rajan Narayan
Güney Hindistan ve İngilizce Konkani için savaşıyor. Athavle'nin başyazıları Goa'nın Kırmızı Hot'unda saf benzin
köz. Ooth Marathe Ooth ile başlayarak (uyan
Marathas, uyan), Rane'i destekleyen Athavle
Konkani'nin
bir 'boli' (lehçe) ve 'bhasha' (dil) değil.
Athavle, yaklaşık 25 unutulabilir yayınladı
Roman ve Lok Satta'da cansız bir kariyeri vardı,
Express grubunun Marathi günlük.

Birisi bahsettiğinde Athavle oldukça endişe duyuyor
'Vishal Gomantak' (daha büyük Goa), ki
'Genişletme'. Ama onun ne zaman hiçbir sıkıntısı yok
Goa'nın sonunda Maharashtra ile birleşmesi gerektiğini söylüyor
Çünkü "kültürleri aynı".

Marathi'nin ilgisini yaymak için gayretinde,
gazetesinin başarısını bile ihmal etti
dolaşımda düşüyor. Tarun Bharat,
Karnataka'daki Belgaum'dan yayınlandı, aldı
18.000 kişilik Gomantak dolaşımından 6.000'i. Henüz
Athavle, sahipleri üzerinde çok güçlü bir tutuşa sahiptir,
Chowgules, hatta denizaşırı işe alım. HAYIR
Hıristiyanlar bu günlük olarak istihdam ediliyor.

O Heraldo, Rajan Narayan'ı düzenlemenin yanı sıra, eski bir
Inprint editörü, şimdi siyasi platformlardan konuşuyor.
Narayan,
gazeteci. Sık sık strateji oturumlarına katılır
KPA. Zaman zaman bir denge kurmaya çalıştı
ama başarısız oldu çünkü şüpheli olarak görülüyor
Hindular ve Hıristiyanlar onu patronlaştırdığı için.

Rajan Narayan bir iş yapan bir profesyonel ve alındı
bir nedenden dolayı
Sıcak tuğla başka bir yerde daha iyi bir meydan okuma var.
Ancak, O Herald'a verdiği dönüş
Sirkülasyonunu 4.000'den 12.000'e aldı.
Editörlüğünü devralmadan önce satıyordu. "BEN
Objektif olduğumu iddia etme, "
diyor. "Konkani için savaşmak için buradayım."

Gel ne olabilir, iki Narayan, her ikisi de yok,
Gazetenin yayılarından geçerek. Ve her ikisi de
Goa'nın iyi insanlarını hiç olmadığı kadar kutuplaştırmakla suçlanıyor
önce. (Hafta, 18-24 Ocak 1987)

Herald'ın dolaşımının yukarıda belirtilen rakamlar
Çok doğru görünmüyor. Daha çok birkaç gibiydi
Portekiz günlerinde yüz - özellikle
ibne sonu "sadece
Portekiz Dili Günlük Asya'da yayınlandı ". Ama Row
Kavi, muhtemelen alamayan bir puan uzatır
hak ettiği dikkat.

1985-87 dil ajitasyonu çizerken
Bu yazar, bir
Herald. Belki de her yerde görünen alaycı oyunlar
Birini yakalamama konusunda ikna etti
İkisini de yöneten anlamsız duygusallık
dil kampları. Temel sorular olmuyordu
kabarık. Öncelikle kast yakıtlı olan şey
dilsel çizgiler boyunca savaştı. Bunların çoğu
Bu sorunları üstlendi -sonraki olayların gösterildiği gibi -
ganimetlerin bir payını korumaya daha istekli
gerçekten güçlendirmek yerine kendileri ve akrabaları
Sıradan (ve kadın) bir dili kullanmak için
Evde daha fazla olabilir. Rajan'ın kendi rolü kritikti
Dil meselesini şekillendirirken işe yaradığı şekilde.
Ortalama Katolik daha sonra sert çekirdekli hale geldi
sonraki olayların bükülmesinden hayal kırıklığına uğradı,
Konkani kampının destekçisi,
İlgilendiğin belirsiz sorunları anlamak.

Dil cephesinde, diğer birçok tartışma gibi
Devlet, bu çok kutuplaşmış gazeteciler. .
United News of India Haber Ajansı, o zaman Goa olsa da
Muhabir Jagdish Wagh, sonra 10 alım yaptı
Argümanların Marathi tarafını tekrarlayan makale.
Rajan'ın ilk yanıtı,
Atık kağıt sepeti. Zihninde, mantıklıydı
Her iki kamp 'birbirlerinin konuyla ilgili pozisyonlarını biliyordu.
Özellikle bu ortalamanın olduğu bir sorundu
Marathi'yi zor okuyan Katolik okuyucu
büyük ölçüde birinin düşüncelerini yakalayamıyor
tartışmanın tarafı. Rajan'ın kredisi için hızlıydı
Bir gençten bir öneri kabul edin ve
Makale Düzenleme sayfasında gerçekleştirilecek. Ama eğer bir düşünce
Bunu çeşitliliğe duyulan ihtiyaç nedeniyle yaptı
Sesler, bu sadece yanlıştı. Bazı günler sonra,
neşeli Rajan, bunun da olduğu gibi olduğunu bildirdi
Uni yazısından bu yana bu öneriyi ele geçirdi,
Buna karşılık, bir dizi uzun kimyasal kışkırtı
Panjim merkezli Konkani Hardline'dan yanıtlar
Destekçi Datta Naik, Konkani'yi projelendirmek için yazdı
neden. Puan-nokta denemesi idi,
ve daha fazlası. Dilbilimsel için çok daha fazla grist
nihayetinde dolaşım inşa etmeye hizmet eden değirmen,
Rajan'ın bu konudaki pazarlık gücünü artırmasına izin vermek
Temel.

Rajan, dili durdurmada çok önemli bir rol oynarsa
tartışma, aynı zamanda bir
ani ve beklenmedik bir son. Gün dil faturası
Goa Meclisi'nde geçti, kızgın bir Churchill Alemao
 Herald ofisine girdi. Bilmek istedi
Çığlık başlığı nasıl bir şey okudu?
Etkisi: 'Konkani resmi dil yaptı'. Alemao's
eleştiri (biraz geçerlilikle, ironik olsa bile
aranan kendi münhasırcı yaklaşımının zemin
Marathi talebini şikayet et,
daha çok kast tanımlı bir savaş)
lehçe ve senaryo olduğunda başlık haklı değildi
Küçük bir azınlık tarafından kullanılan resmi kabul görmüştür.

Daha sonra gerçekler de özenle gösterdi.
Rane-khalap resmi dil faturasını hazırladı
Tamamen uygulanamazsa son derece kararsız.
Kimse Goa'nın bir veya iki tane olup olmadığını kesin olarak bilmiyor
resmi diller veya neredeyse resmi diller. Her biri
kullanılması gereken resmi amaç
özel olarak bilgilendirilmek ve daha fazla
Bickerings. Ayrıca, neredeyse herkes ister
Yasayı kaldırılmadan bırakın, çünkü
Solucan ve sonsuz daha fazla problem olabilirse
ileride uygulamak. Resmi Davet Kartları,
Şimdi dört dilde basılmıştır - İngilizce, Hintçe ve
Konkani ve Marathi - bir göstergenin yeterli olması
Bu ne şaka oldu.

Yine de Konkani deneyimi Rajan'ı durdurmadı
daha sonra onun altındaki makalenin
Direksiyon, etkisini önemli ölçüde göstermişti
75.000'den fazla insanı almayı başararak
Konkani dili ". Bunun için bir dava açmaya çalıştı
Daha iyi terimler - hizmet koşulları, ödenekler ve
muhtemelen "üretilen" reklamlar hakkındaki komisyonlar
kağıt.

Son zamanlarda bırakma kararını açıkladığı gibi
Herald ve kendi hafta sonu gazetesini başlattı, Rajan geri döndü
'azınlıkların koruyucusu' rolünü giymek.
Ama Stokes burada korksa bile, gerçek bir soru
Bunun bir pazarlamadan başka bir şey olup olmadığı olabilir
strateji. Laikliğe bağlı olma iddiaları
eleştirmenler tarafından bir
azınlık korkularını durdurmanın alaycı stratejisi, bir
GOA'daki bazı politikacılar gibi güçlü seçim bölgesi
yapmış - kalıcı bir oylamaya dönüşmek için
Katolik seçmenlerin büyük bir bölümünü sıralar. İçinde
Temmuz 1987'de Rajan, personeline, bu yazarın o zaman olduğunu söyledi.
Bunlardan biri: "Temel seçim bölgemiz Katolikler,
İster beğenip beğenmeseyiz. Öyle ki, üzerinde bir şey
Papa veya Hıristiyanlıktaki gelişmeler
Okuyucularımız için ilginç. "

Ancak Rajan, anlama hızlıydı - çoğunun aksine
Diğer editörler Goa'ya buradaki kağıtlara getirildi,
bazen bunu anlamak için yıllar alır
Küçük durumun ölçeklendirilmiş bir sürümüne ihtiyacı yoktur.
Ulusal Gazete - Yerel haberler hayati önem taşıyor
önemi. Bir Rajanizmi künt şeklinde belirtmek için
Haber Destesi Direktifi: "Rajya Sabha Seçimi
Goa'da kullanımı bir
Ahmedabad'da barışçıl Yath Ratra (sic). Pencap'ta
örnek, biliş almamız gerektiğini düşünmüyorum
Ölüm ücreti 10'un üzerinde olmadıkça. "(Bu zamanlar
Pencap şiddeti bugün Keşmir gibi olduğunda.)

Rajan, Goa'daki yeni bir makalenin
Boyutu önemli olan segmentleri ele alın.
Kişi üzerinde oynama stratejisini sorgulayabilir
azınlık korkar ve azınlık psikozu oluşturur.
Çok dar bir anlamdan bakıldığında bile, bu
azınlıkların çıkarına zarar vermek
kendileri.

Ancak Rajan'ın okuyucuyu ikna etme yeteneği hala sahip.

Eylül 2003'te bazı Goan siber alanlardan gurbetçi
Rajan olarak ortaya çıkan dramayı dikkatlice izliyorlardı
Aceleyle http://www.rajannarayan.com'u başlattı
alan. Onun ifade özgürlüğü meselesi yapmak ve
Haftalar geri dönen adamı gösteren Rajan'ın
Doğum günü - Manoharbab Parrikar - grev yapmak zorundaydı
bir akor. Afterall, Goa'daki basında değil miyiz
BJP hükümetinden artan baskılardan şikayet mi ediyorsunuz?

16 Eylül 2003'te bir göçmen bunu önerdi
"Belki de muzzling'in üstesinden gelmenin tek yolu
Basın, yerleşik olmayan Goans'ın bir alternatifi finanse etmesidir
Gazetecilerin yaptıklarını yapabilecekleri gazete
geçimleri tehdit edilmeden en iyisi. "
Şunu önermeye devam etti: "Şimdi yerleşik olmayan Goans'ın zamanı
 kimin umurunda, gazetecilerin yardımına gelmek
Goa. Alternatif olarak Rajan'ı destekleyebiliriz
Narayan'ın yeni girişimi ve ona konuşma özgürlüğü ver
dışarı. Demokrasi ve özgürlük Goa'da tehlikede. Öyle
anavatanlarını seven tüm Goans'ın zamanı
paraları ağızlarının bulunduğu yerde ve bir şeyler yap
Goa için. "

Çağdaşla ilgili sorunu bir dereceye kadar
Goa'nın gazeteciliği sevmeyen hükümetlerdir
eleştiri ve bu nedenle belirli gazeteleri hedef veya
gazeteciler. Ama bu tüm hikaye değil.
Kağıtlarını gereksiz kalmak için kullanmaya çalışan yönetmeler
iyilikler, lisanslar veya başka bir parçası olan her şey
sorun. Bizim devam etmeyen gazeteciler de
Nötr ve quid-pro-quo güdüleri olmadan iş. Ama
uzun zamandır sansür olarak hareket eden editörler ve
İlk iki kategorinin gündemlerini uygulayın
Yukarıda da sorunun bir parçası. Ondan farklı olarak
'Seksenler, bir editörün ayağa kalkmasını pek bekleyemezsiniz
Bugünün Goa'sında sizin için.

Goa'daki gazeteciler, alanın bulunduğu bir durumla karşı karşıya
Gerçeği yazmak giderek daralıyor; Ve
Rajan dahil editörler de rollerini oynadı
Bunun gerçekleşmesinde. Başka bir düzeyde, devlet
Gazetecileri dahil etmek için fazla mesai yapmak, tanıtmak
'dostça' yayınlar ve böylece başka yollarla şımartın
görüşü kontrol etmek. Rajan Narayan'ın inkar edilemez bir şekilde
şeyleri söylemek isteyen bir editördü
Diğerleri sadece söylemeye istekli değildi, bu yapıldı
çok tutarlı değil. Altında çalışan birkaç kişi
Rajan'ın muhtemelen anlatacak kendi hikayesi olurdu. BT
Ortalama Goan daha az saf olsaydı gerçekten yardımcı olur
Ve sorunları sadece duygusal çizgiler boyunca yargılamadı.

Artı tarafın da denkleme alınması gerekir.

Önemine işaret eden Rajan'dı
devlet çalışanlarının ve emeklilerin okuyucusu; ile
uluslararası haberlerin odaklanması gerektiği gerçeği
Goa'nın uzun bağlantıları olan veya
Büyük Goan göçmen popülasyonları. Personeline söyledi
kavrayışının ötesinde görünen bir şey
Birçok Goan editörü: "Ayrıca büyük ilgi var
Portekiz'de. Yakında Portekiz'de bir seçim planlanıyor.
Seçimi ve diğerlerini takip edelim
Portekiz'deki gelişmeler. "

(Ama bunların
Rajan altında çalışmak her zaman net politika yönergeleri vardı
altında çalışmak. En azından zamanımızın çoğu politikalar
kapris ve fantezilere dayanarak,
ki bu sık sık şaşkın bıraktı.)

Ayrıca denemek ve geçecek olanlar arasındaydı
Protokol Raporlaması - 'Bu
Rapor orada olmalı, çünkü orada olmalı ' -
Navhind tanımlı bir Goa'daki gazetecilik kötü şöhretliydi
için.

Ama sonra, bu vizyonu uygulamak bir sorundu. İçin
Birincisi, Rajan'ın kendisi sürekli olarak takip etmedi.
İkincisi, yetkin olmaya inanmıyor gibiydi
etrafındaki kişiler ve biriyle çalışmayı tercih ettiler
Yıllar içinde kimin bir challege oluşturma olasılığı daha düşüktü
Gelmek. Ayrıca, önemli bir zaman harcandı
hem organizasyon içinde hem de ötesinde politika.

Rajan altında çalışmak öngörülemeyenlerle başa çıkmak anlamına geliyordu.

Birçok durumda, Rajan başka bir şey vermedi
Gazeteciler, hoş karşılandıkları izlenimi
Herald'a katkıda bulun. (Bir kenara, bunlardan biri
bu kitapta bir bölüme katkıda bulunması istendi, bir kıdemli
Bir dizi için yazan Goan gazetecisi
ulusal ve uluslararası yayınlar, yanlış anlaşıldı
Davetin Herald için yazmaktı. Journo
Basitçe iki astar yazdı
Zaman eksikliğinin yanı sıra, "Rajan benim
makalesinde isim. ")

Orada serbest ipuçlarımdan birinde, meraklı bir dava
İhlal satan meraklı bir firma ile ilgili
60.000 Rs'den 100.000'e ve daha fazla fiyat. İddia ettiler
Her türlü yakınlıklı mülkle birlikte
Batarozlar. Endişeli vatandaşlar kişinin dikkatini çekti
Bu konuya ve sorunu araştırdıktan sonra bir
Konuyla ilgili bir rapor yazdı. Rajan öfkeliydi. O
Bu gazeteciyi "diğer tarafı kontrol etmemekle suçladı
hikayenin ". Gerçekte, firma izin vermeyi reddetti
usulüne uygun olmadıkça kimse demolarına gelir
zaten yakalanan biri tarafından tanıtıldı
Pahalı matres tuzağı. Daha sonra ortaya çıktı
Goa'daki operasyonları yürüten kişilerle bağlantılı
Bir dergi ortaya çıkaran yayıncının ailesi
Rajan daha önce çalışmıştı! Bu sorun olduğunda
Yakın tarihli bir gazeteci tartışması sırasında Rajan
birinin olup olmadığı sorunu gündeme getirerek yan adımda
kağıt için yazarken bir çalışan veya serbest çalışan. O
Genellikle sorunları zorlukla ilgili bazı konularda karıştırdı
detay, soruları görmezden gelerek bir çatışma vardı
diğer birçok kişide olduğu gibi editör olarak rolüne ilgi
Sorularla karşılaştığı konular.

Belki de bu yazar için en meraklı deneyim
"Raul Gonsalves" ile ilgili.

Doksanların sonlarında bir dizi öne çıkan
Goa'daki editörler,
Bu aşındırıcı ama kalıcı mektup yazarı M.K.Jos'un yazıları
. Jos, editörleri hedefleme tarzına sahipti ve
onu kazanan gazeteciler
Etkili düşmanlar. Biri Jos hayranı olmayabilir, ama
Açıkçası bir bireye battaniye yasağı bir şeydir
sözde demokratik bir toplumun çok yakınlaşmaması.
Bu yazarın özelliği, jos'u plusses ile odaklamak
ve Minuses, hafta sonu dergisi bölümünde yer aldı
Herald'ın sonra Ethel da Costa tarafından baktı.
İntikam almak için hızlıydı. Uzun bir parça
Bu yazarın olduğu aynı sütunlarda yayınlandı
bu yazarı bir
hayali tartışma. Ayrıca bir örtülü vermeye çalıştı
Jos'tan bahseten herkesin kendisine borç verebileceği 'uyarı'
belada. Daha sonra makalenin kendisi ortaya çıktı
bir rakibin editörü tarafından sözde yazıldı
'Raul Gonsalves' olduğunu iddia eden gazete. Başyazı
Bölümün personeli, çekişmeli olduğunu doğruladı
Makale, Rajan'ın kendisinin emriyle yayınlanmıştı.

Rajan bir inşa ettiyse
hayattan daha büyük imajı, bu
Bir nesil gençliğin engellenmesinde binalar
kendisi ironik bir şekilde elini tuttuğu gazeteciler
yaratma. Bugün, Rajan'ın Herald'a duyarlılığı
Her iki algılamadan da kaynaklanıyor, tamamen doğru değil,
kağıdı tek başına inşa etti ve gerçeği
Organizasyonda neredeyse hiç kimse
editörler yazmaya eğitilmiş veya teşvik edilmiştir.

Bir ölçüye göre, yukarıdaki orman tavuğunu paylaşan herkes
Bu yazarla Rajan'a minnettar olmalı. Yapı
Yerel fırsattan dışarı itilen birçok kişinin almasına yardımcı oldu
daha geniş alanlara erişim. Bugün Goan gazetecileri
birkaç yerde istihdam edildi -
Körfez, Singapur, Avustralya, Kanada ve ötesine! Eşit
Eve dönmeyi seçenler için zor
'Kendini kanıtlamak' ile ilgili çalışmalar açılmaya yardımcı oldu
yeni kapılar. Böyle bir 'itme' faktörleri olmasaydı,
Bu yazar muhtemelen sıkıcı bir iş çıkarırdı
Tıpkı bazı yerel gazetelerde bir haber editör yardımcısı gibi.

Rajan başlı bir kuruluşta çalışmak da tedavi edebilir
Sen hırs. Sadece kalp yanmaya değmez
ve mütevazi bir seviyeye yükselmek için kavga
Şef-alt. Bu, bu yazarı ikna etmeye yardımcı oldu
Muhtemelen mütevazi bir muhabir kalmaya değer -
Muhtemelen serbest bile - kişinin kariyerinin geri kalanı,
bir hırs almak yerine
Acı, Rancor, Kıyasıya Rekabet ve Çok
Enerji sadece daha fazla hareket etmesi gereken bir yazı almak için
Etkili olmaktan ziyade politikacı veya yönetici olarak
gazeteci?

Söylemeye gerek yok, öte yandan daha genç
Gazetecilerin nesli gerçekten bazılarından öğrenebilir
Rajan'ın iyi puanları. Birçok durumda -hepsi olmasa da -
Kendisinin eleştirisini vurgulamak için hızlı olurdu
Gittiği kağıt. Güven verme yeteneği
Gençlerinde bazılarının büyümesine yardımcı oldu. (Ama bu kadar
bir nokta. Ayrıca, onun eleştirisi ve notlarının barajı
Birini sevip sevmediğiyle daha fazla bağlantılı görünüyordu veya
Kişinin nitelikleri ve yeteneklerinden ziyade
gazeteci olarak sıkı çalışmada.)

Bu bölümün yazarı gelince, biri devam etti
Yazmak ... ve son derece tadını çıkarmak. Ama çoğu için
Son 20 yıldır, bu bir izleyici için oldu
büyük ölçüde Herald'ın dışında. Bir kader tuhaflığıyla, bir
Herald'ı dört yıl sonra tam olarak terk etmeyi başardı,
planlandığı gibi. (Deccan Herald Statehood sayesinde
İlk tam zamanlı personeline karar vermeye karar verdi
Goa'da muhabir. Haber Deskinde çalışmak hızlıydı
Bir meydan okuma ve işteki siyaset olmaktan vazgeçmek
Ayrıca, çalışan ekip bile zorlaştırdı
İyi bir takım ruhu ve gençliğe sahip bir fon vardı
hayata karşı tutum.) Ayrıca, planlandığı gibi, biri
İki satırlık istifa mektubu.

Beklendiği gibi, yokluğum bir
kayıp; Çok uzun süre kalan herkes onun
Ya da bir sorumluluk haline geliyordu - ya da yasa
Azalan getiriler uygulanıyordu. Ne olursa olsun
Benim başarısızlığım oldu, bazı meslektaşlarım
Bu yazarın birkaç kişiden biri olduğu gerçeği
ilk günden itibaren ve girişimleri ile biliniyordu
İyi bir ürün ortaya çıkarın. Yapıştırma sanatçıları
yorum, "Gittiğin gün, çok fazla olacak
hayal kırıklığı. "Ben böyle sanrılar yoktu.
Kısmen, çünkü kimse vazgeçilmez değildir. Büyük ölçüde,
Çünkü biri Rajan Narayan'ın tutumunun farkındaydı
Bir gün rekabet olabilecek herkese doğru.

Doğru ben. Rajan'a kararımı söylediğimde vardı.
Akılda sadece bir soru: Nereye gidiyorsun? Açık
Deccan Herald olduğu söyleniyor, görünür
Kaşında rahatlama işareti belirdi. Sadece bir tane değildi
Gomantak Times'a katılmamak, sonra
Ufukta tezgah yarışı, ama aynı zamanda başka bir
Journo yoldan çekiliyordu. Ya da en azından bu
biri onu böyle içe geçirdi.

Belki de yanlış değildi. O zamandan beri biri
Deccan Herald ilk yedi yıl, bir dönem
hangi çalışanların resmi olarak izin verilmedi
Diğer yayınlar için yazın. Ama 1995'ten beri, ne zaman
tam zamanlı serbest çalışmaya girdi, asla hissetmedim
Ne zaman Rajan Narayan, Herald için yazmaya hoş geldiniz
etraftaydı. Aksine, bunu yapmak bir tane yapar
Bir tecavüzcü veya yasadışı bir uzaylı gibi hissediyorum
İstemeyen bir yerde hoş geldiniz.

Bir aşamada Rajan Narayan uzun süredir devam etti
Tedavi, makale için bir editörlük bırakma.
Görünüşe göre hiç kimseyi yükseltmeye teşvik etmedim
editoryal yazma görevi, görünüşe göre sık sık
bunu pazarlık çipi olarak kullandı (olduğu gibi
son zamanlarda). Diğer makalelerin aksine,
Orta düzey gazeteciler editörü yazıyor, burada
Mekan çok Rajan'ın şefiydi. İçine girme
serbest çalışma ve meydan okumayı üstlenmek istemek, bir
Biri sırasında 50 kadar başyazı yazdı
Doksanlarda uzun süreli devamsızlık dönemleri. Bu
Gazete Yönetimi'nin isteği üzerine yapıldı,
Ve personel görünüşe göre hareket takdir. Yine de
geri dönüşü ve muhtemelen çalkalandığını fark ediyor
Bu birçok parça - bu da ilgili konularda
Goa - başka biri tarafından da yapılabilir, Rajan devam etti
"Goa'daki arkadaşlar ve
Bombay beni gömmeye hevesli ... ".
etki. Bombay'daki "arkadaş", bir tahmindi, Alwyn
Fernandes, Hindistan gazetecisinin eski bir zamanı,
Bir aşama aktif olarak devralmayı düşünüyordu
Herald'ın Editörlüğü.

(Herald bir krizle karşılaştıktan sonra daha sonraki bir görevde
Baş muhabir Julio da Silva aniden seçtiğinde
BJP biletinde bir meclis seçimine itiraz etmek
gazetecilikte kalmaktan daha. Biri döndüğünden beri
Serbest çalışma, yerel bir günlük sese katkıda bulundu
İyi bir fikir. Bu bir süre devam etti, yine, tekrar
Rajan Narayan'ın dönüşü hissi elde etti
istenmeyen.)

Günün sonunda - kimse denememeli
Goan üzerindeki etkisi için erken bir obit yazın
Gazetecilik - Rajan muhtemelen ne ile tanınacak
yazdı. Yaptığı şey için değil.
Bu bağlamda, aşağı koymak belki de önemlidir
Kayıttaki bu bakış açıları, böylece gelecek
Çağdaş yargılamak için başka görüşlere sahip olabilir
Goa'da gazetecilik.


Bölüm 8:
Kırsal Goa, duyulmamış, unung ...

Melvyn S.
Genç Gazeteciler-İyi eğitimli (iki M.A.
dereceler), net meraklı ve sınırları genişletmek için istekli
Goa'daki gazeteciliğin dışında,
sadece sekreterlik. Son zamanlarda, çalışmaları bunu
Indian Express bir
Ulusal Sürümünde Misquita'nın Nasıl
Bir dünyanın batmasının garip hikayesini izlemişti
II. Savaş İngiliz yolcu gemisi, Britanniaiii,
düzinelerce goans (Misquita'nın biri dahil
Grand-ANCLE'ler) Gemide.

Gazeteciliğe girişim kazara olsaydı, çalışıyor
Goa'daki kırsal muhabirlerle eşit derecede
beklenmedik. Mayıs 1998'in bir sabahı, ardından
Gomantak Times, Ashwin Tombat, benden yerel ile başa çıkmamı istedi
gazeteye katkıda bulunan muhabirler.
Muhabirlerin ayrılmaz bir parçası olduğundan emin oldu
gazetenin ve güçlü bir ağ oynayacak
Gazetenin güçlendirilmesinde hayati bir rol.

Tombat'ın ikna edici ortaya koyma yeteneği
Argümanlar sonunda beni bu görevi kabul etmeye ikna etti,
Ben 'sıkışıp kalmamaya kararlıydım
Muhabirler uzun süre. Birçok nedeni vardı
Bu. Birincisi, muhabirlerle her zaman çalışmak
bir kişinin sadece yeniden yazacağı anlamına geliyordu
hikayeler ve kendi başıma çalışmak için çok fazla zamanı olmaz
hikayeler. Ve neredeyse iki yıllık gazetecilikle
Kemerim, hırsımın olmasına izin vermemin hiçbir yolu yoktu
sadece muhabirlerin restorasyonuna mahkum edildi
Haber öğeleri.

İkincisi, ilgili muhabirlerle koordine etmek
her muhabirin olması gerektiği gibi, çok miktarda sabır
farklı şekilde ele alınmalıdır. Dahası, çoğu olduğu için
Yarı zamanlı muhabirler ve sadece birkaç tane ayırabilir
mesleğe saatler, sadece onların bekleyebilirdim
Günün kısa bir kısmı için işlev. Sonra tekrar, bunlar
Muhabirler, farklı kısımlarına dayanıyordu.
devlet ve onlarla etkileşimim büyük ölçüde
Telefonlara ve diğer uzaktan iletişim araçlarına bağlı.

Muhabirler bana sahip olmaktan kesinlikle mutluydu
Etrafında, o zamana kadar şikayetleri sonsuz görünüyordu.
"Hikayelerimiz gazetede derhal görünmüyor
Ve bazen, hiç görünmüyorlar. Bizimdeki insanlar
Yerellik daha sonra üzülür ve olmadığımızdan şikayet edin
hikayelerini göndermek, "yaygın olarak yankılandı
şikayet. "Kimse telefon görüşmelerine katılmıyor ve,
Yaptıklarında, çağrılarımızı birinden aktarmaya devam ediyorlar
bir diğerine ve sonunda bağlantıyı keserler
Telefon, "başka bir genel şikayetti.

Şikayetleri kesinlikle bir dereceye kadar
meşruiyet.

Bu yaygın bir algı - özellikle
Eyaletteki İngilizce gazeteler-muhabirler
 çok az veya hayır hak eden üçüncü sınıf yolcular
İyi tedavi. Kanıtlamak için iki örneğe atıfta bulunmama izin verin
Bu nokta. Bir İngilizce gazetesinde,
Muhabir bana bir suç raporu gönderdi, ki bu
normal koşullar, bir sonraki adımda taşınmış olmalı
gün. Şaşırtıcı bir şekilde, rapor yayınlanmadı
Önümüzdeki iki gün. Muhabir beni aradı ve
gecikme için bir açıklama aradı. Ona veremiyor
uygun bir cevap, çağrıyı
Endişeli alt editör, sadece geri çekildi ve
muhabirin rahatsız olması gerekmediğinde ısrar etti
Raporu ve rapor sadece
Makalede alan mevcuttu!

Bir süre önce Vasco merkezli bir çift bir yolda öldü
Porvorim'de aksilik ve muhabir derhal gönderildi
raporda. Ertesi sabah şaşırdım
Öğeyi neredeyse gizlenmiş tek bir sütunda bulun
Sürekli öğeler için Bölüm 4.
Bu arada, fidanların bir MLA ile dağılımı
sadece bir çift sütun yayılımını değil, aynı zamanda bir
İyi fotoğraf - ironik bir şekilde, hemen yanında
Trajik ölümleri bildiren haberler. Alt editör
Cevap, haber duygusu gibi, beni şaşırttı. "Ne olmuş?
Pek çok insan neredeyse her gün ölüyor. Bu kadar özel olan
Bu ölümler hakkında? "Ne yazık ki, alt editör
aynı haber öğesinin
diğer ikisinde belirgin bir şekilde görüntülendi
İngilizce gazeteler.

Eski bir meslektaş bir zamanlar böyle bir
Dönüştürülen "'Haber Sense' değeri olarak tutum
'sıkıntı değeri'. "

Çoğu durumda, haber masasında hizmet verenler
İngilizce kağıtlar hiç kırsal olarak çalışmadı
muhabirler ve dolayısıyla bazı durumlarda
isteksiz, toplanmanın karmaşıklıklarını anlamak
ve haber öğeleri göndermek. Dört duvarla sınırlı
Gazete Ofisi, Haber Masasının Bazı Üyeleri
Mutfaktaki bir aşçınınkine benzer bir rol oynayın;
Kırsal muhabirler yapması gereken garsonlardır
Mutsuz bir müşteri ile sürekli etkileşim veya,
Bazı durumlarda, memnun bir müşteri. Haber Masası
Esasen yapımda hayati bir rol oynar veya
Kırsal muhabirler tarafından gönderilen bir hikayenin kırılması.

Ama sonra, haber masası bir
her zaman anlaşılmayan farklı tür
Kırsal muhabirler, uzaktan olduğu gibi
Nadiren telaşlı tanık olan Goa'nın köşeleri
Haber masasındaki etkinlik, son tarihten birkaç dakika önce.
Birçok kez, sayfaya yerleştirilen haber öğeleri
barındırmak için son anda kaldırılması gerekiyordu
geç reklamlar. Bu nedenle, kırsal raporlar, ne olursa olsun
Ne kadar önemli, gazetede alanı bulamadı.

Dahası, birçok muhabir onların
Haber öğeleri diğerlerinden daha önemlidir,
böylece raporlarının geciktiğini bulmaya dayanamazlar
bir gün bile. Oldukça sık, onların mutsuzlukları
Raporlarını yazdırmada gecikme daha vokal haline gelecektir
Her geçen gün ve her zaman onların
yumruk çantası. Bu büyük ölçüde bir kısmı
Kırsal muhabirler önemli üyeler olarak kabul edilir
halkın bölgelerindeki ve zaman zaman onların
Gazetecilikteki prestij ve finansal kazanımlar sık ​​sık
Raporlarının gecikmiş bir yayınlanmasıyla tehlikede olun.

Yıllar boyunca gazeteciliğin
prestijli ve kazançlı bir yarı zamanlı
Kırsal muhabirlerin çoğu için seçenek. Bir kaç
Yıllar önce, eski bir editör bana olduğunu söyledi
Goa'daki uzak bir köye yaptığı bir gezide, karar verdiğinde
Yerdeki bir işleve katılmak için. Yerdi
kapasiteye paketlenmiş ve arkasında durmak zorunda kaldı
İşgal altındaki sandalyeler. Şaşırtıcı bir şekilde, Baş Konuk
Kendi gazetesinin yerel muhabiri oldu!

'Müfredat dışı' faaliyetlere yönelik bu coşku
Bazen siyasi ilişkiye dönüşür. Bir
BJP-Journo Nexus'u kuran son olay
Sanguem, bir Marathi gazetesi muhabiri ve
Sanguem Patrakar Sangh üyesi
oybirliğiyle seçildi sanguem biriminin
BJP. Benzer şekilde, sanguem başkanı
Patrakar Sangh ve bir muhabir
İngilizce gazete, BJP standına atandı
Tarimol-Sanguem Başkanı. Çoğu durumda, raporlar
Muhabirler tarafından haber masasına gönderildi, geçmişte,
özellikle bakacak kimse olmadığında
Bu sorumluluktan sonra, sadece formdan yoksun ve
içerik. Boş okunamayan kelimeler ya artıklar
kağıt veya çarpık fakslı mesajlar arasındaydı
Onların iletmek için konuşlandırılan en popüler yöntemler
Raporlar. Bazı durumlarda, sadece yetenekli bir eczacı olabilir
Bazı muhabirler tarafından kullanılan kelimeleri deşifre edin. Altında
Bu koşullar, böyle bir alt editör
Raporlar, onları dönüştürmek için zorlu bir görev vardı
İyi hikayeler. Oldukça sık, en kolay çıkış yolu
RAW raporunu toz kutusuna iletmelidir. A
Alt editör bu tür raporlarla sular altında kaldı ve
Baskı her zaman bu seçeneği kullanır
önemli frekans.

Sonra Haziran 1998'de,
Fantezi ve Wordy altındaki muhabir ağı
"Haber Bürosu Şefi" nin atanması. Gerçekte ben
Tanrı'yı ​​laboratuvarda oynamak zorunda kaldı. Bu demekti
çok sayıda muhabir raporu çeşitli
Her gün kalite kontrol testleri ve bazı durumlarda,
hazır olmadan önce saçmalıktan anlam yaratmak
Goa ve çevresinde binlerce okuyucu tarafından okunmalıdır.
Bu koşullar altında, benim
Muhabirlerle ilişkilendirme uzun sürmeyecekti,
yani, akıl sağlığımı korumak istersem
meslek.

Ama bu olması gerekmiyordu.

Günler haftalara, aylara ve sonunda yıllarca döndü.
Ve bunu bilmeden önce kırsal ile etkileşimim
Muhabirler yarım on yılı tamamlamaya devam etti. BEN
o zamandan beri ya da
Gönderi, faks, e -postalar ve hatta dikte edilen
telefon. Çoğu durumda, raporlar başlangıçta
önemsiz veya önemsiz görünüyordu, ama biraz
iyileştirme ve bazı kesme yapıştırma komutları başarılı oldu
Rapora yeni bir görünüm verirken. Ve ile
sonuçları teşvik etmek.

Yakın tarihli bir durumda, Pernem muhabiri bana bir
Yerel sağlık tarafından başlatılan eylem raporu
Yetkililer, viral hepatitin salgını göz önüne alındığında
eyalette. Onun ikinci son paragrafında
Rapor, yetkililerin karar verdiğinden bahsediyordu
Pernem polis karakolu kantini kapatmak için
'hijyenik olmayan koşullar' altında faaliyet gösteriyor. Bana göre,
Bu en önemliydi ve hikayeyi rafine ettim
Bu açı kurşun olarak. Haber öğesinden ipucu almak,
Polis Genel Müdürü,
Pernem polis müfettişi,
Polis kantininde hijyenik olmayan koşullar.
Bu arada, Herald tek İngilizce
günlük bu raporu taşımak için.

Yıllar boyunca sadece binayı başaramadım
Tolerans seviyemin belirli taleplerine göre
muhabirler, ayrıca takdir etmeyi öğrendim
Bu gözlerin ve kulakların önemli rolü
durum. Bu deneyim, bana inanmamı sağladı.
Kırsal haber içeriğini görmezden gelen yerel gazete
bir orkestra kadar etkili olun,
Sağır seyirci.

Yerel haberlerin değeri konusunda fikir birliği varken
içerik, kırsal muhabirlerin önemi
Her zaman içinde bulunan güçler tarafından takdir edildi
gazete. Bir muhabir genellikle gibi muamele edilir
Bir aracın yedek tekerleği, çıkarılabilir ve göz ardı edilecek
normal koşullar altında. Sadece liyakat
Acil durum zamanlarında, büyük bir hikaye olduğunda
Muhabirler tarafından temsil edilen alanlarda patlar. Daha sonra
Ayrıca, gazetelerin tercih edeceği yaygın bir eğilim
Tam teşekküllü çalışanlarını, genellikle Panjim'den göndermek için,
Yarı zamanlı kırsal muhabirlere güvenmek yerine,
Etkinliği kapsamak için. Bu önermek değil
Tam teşekküllü çalışanların TressPass'a hakları yoktur
muhabirlerin bölgesi olduğu gibi. Daha çok,
personel,
Kırsal bir muhabirin uzmanlığı ve yerel bilgisi
Etkili bir hikaye sağlamak için.

Bir örnek alıntılamak için, yakın zamanda bir personelden istendi
röportaj, önemli bir şeyle bağlantılı olarak kaydetti
Bir köyde kültürel festival. Personel farkında değildi
Aynı festivalin ayrı ayrı iki tanesi ile kutlanıyor
köydeki gruplar ve makalenin ihtiyacı olacak
Her iki gruptan insanların yorumlarını taşımak.
Bir muhabirin yardımını aramak yerine
Bölgeden, personel devam etti ve röportaj yaptı
Köyden beş kişi. Sonunda, personel
Görüşülen dört kişinin birini temsil ettiğini fark etti
Grup, tek kişilik
Diğer grup kendi grubunu eleştirmeye devam etti! .
Makale yayınlandı ve hasar verildi.
İkinci grubun organizatörleri mağdur edildi ve
Reklamları gazeteye çekmekle tehdit etti.
Sorun nihayet yerel olduğunda çözüldü
muhabir açıklığa kavuşturmak için bir dizi rapor taşıdı
İkinci grubun organizatörlerinin konumu. Vardı
personel yerelin yardımını aradı
muhabir, sorun asla patlamazdı
orantısız.

Sonra tekrar, '
'Ne-Yetkili'
İngilizce gazeteler ve bu büyük ölçüde
'şehir merkezli sendroma' katkıda bulundu. Var
bir haber raporu tarafından yapılan bir haber raporu
Çalışana daha fazla önem verildi - her ikisi de
Alan ve Ekran - Kırsal tarafından gönderilen bir rapordan ziyade
muhabir. Son zamanlarda, Tuyem boyunca gerilim alevlendi
-Camurlim feribot rotası, nehir navigasyonundan sonra
Departman yalnız feribotu tar-siolim'e kaydırmak istedi
Beş günlük Ganesh daldırma töreni için. Bir MLA,
İki köy panchayats'ın sarpanları ve kızgın 200
İnsanlar feribotun hareketini engellediler. .
Muhabir derhal raporu ve öğeyi gönderdi
sadece 7. sayfanın alt kısmında yer bulabilir,
Normalde rutin ve önemsiz haberler için ayrılmıştır.

Tartışma daha sonra dokuz gün boyunca tekrar patladı
Ganesh Daldırma Töreni, Yetkililer Sonunda
Yalnız feribotu Tuyem-Camurlim rotasından kaydırdı
Siolim. Taşıtlar özgürce seyahat etmekten memnun değildi
kano servisi, araçlarda seyahat edenler
Uzun bir sapma almaya zorlandı. Diğer taraftan,
Siolim'deki insanlar yardım etmek için bir feribot lüksüne sahipti
onları dini bir törenle. Muhabir beni gönderdi
Rapor ama bu sefer öğe şu adreste yayınlandı
sayfa 4, normalde olan hikayeler için ayrılmıştır
Sayfa 1'den devam etti. Bu arada, sekiz kişiden altısı
sayfa 3'te görünen haber öğeleri - en popüler
Goa News için 'Inside' sayfası-Margao merkezli haberlerdi
öğeler. "En azından sizler feribot hikayesini taşıdınız.
Aynı hikayeyi gazeteme gönderdi. Ama bulamadım
Hikayem ertesi gün gazetenin herhangi bir yerinde, "
Başka bir gazetenin mutsuz bir muhabiri.

Gazete yetkilileri bunu haklı çıkarma eğilimindedir
Okuyucularının olduğunu iddia ederek 'şehir merkezli sendrom'
şehirlerin ve kasabaların içinde ve çevresinde yoğunlaşmıştır ve
Dolayısıyla, kentsel temelli bir rapor daha fazlasını üretecektir
Köy tabanlı bir hikayeden daha ilgi. Kabul etmek
Bu argüman,
beslenme ve lezzetli yemek sadece bir
Pirincin cömert kısmı, eksi köri, sebzeler
ve diğer yan yemekler. Kırsal muhabirlerin raporları baharat, lezzet ve
bir gazete çeşitliliği. Şaşırtıcı değil
Goa'daki yerel gazetelerin popülaritesi büyük ölçüde
Her ikisi de yerel hikayelerin kalitesi ve miktarı nedeniyle
kentsel ve kırsal alanlardan.

Kırsal muhabirlerle kabul edilen farklı standartlar
onları karıştırmak ve demoralize etmek için oldukça etkili olabilir.
Bir olayda, kırsal bir muhabir bana bir rapor gönderdi
Bir firma ve sahip olunan bir binanın
Bir MLA tarafından, yüksek bir yükseklikten neredeyse metre inşa ediliyordu
gerginlik direği. Yanlışlıkla işteyken bir işçi
Canlı tellerle temas etti ve cidden
yaralı. Bir polis şikayeti açılmış olsa da
Firma ve MLA değil, muhabir istekli
MLA'nın büyük ölçüde olduğundan beri bağlantıyı kurun
ihmalden sorumlu. Ancak, editör
tanıtmaya çalıştığı için muhabiri çekti
MLA'nın hikayeye girdiği, polis şikayetinin
MLA'nın doğrudan katılımını belirtmeyin.

Bir süre sonra ölümcül bir bakanın kız kardeşi
kocasını ölümüne bıçakladı. Bakan olmasına rağmen
O zaman yurtdışında olduğu için dahil değil
Olay, aynı editör haber masasını çağırdı,
iddia edilen ifadeyi eklemelerini istemek
Katil bakanın kız kardeşidir. Bakan
Polis şikayetinde kimlik belirtilmedi ve,
Yine de, editör arasındaki bağlantıyı kurmak istedi.
Bakan ve kız kardeşi.

Kırsal muhabirlerin karşılaştığı sorunlar adil
ortak ve herhangi bir gazete ile sınırlı değil ve
Yerel muhabirler için ortak bir eğilim haline geldi
hikayeler ve kaynaklarda birikmek. Bu sırayla LED
yerel seviye derneklerinin yaratılmasına, yaygın olarak
Devletin çoğu talukasında "Patrakar Sangh" olarak bilinir.
Bu dernekler, sırayla,
seçim düzeyi dernekleri. Şu anda,
Goa'daki çok sayıda "Patrakar Sanghs"
Sanguem-Quepem Patrakar Sangh, Sanguem Patrakar Sangh,
Murgao Patrakar Sangh, Pernem Patrakar Sangh, Mandrem
Patrakar Sangh, Bicholim Patrakar Sangh ve
Bardez merkezli Zunzar Gramin Patrakar Sangh. Ayrıca
Kırsal muhabirlerin çıkarlarını korumak,
Bu dernekler üyelerine destek sağlar ve
ayrıca örgütlenerek toplumla etkileşimleri teşvik edin
Çeşitli yarışmalar ve kültürel programlar.

İki gazetede muhabirlere hizmet etmiş olmak
Yarım on yıldan fazla bir süre, takdir etmek için büyüdüm ve
olmasına rağmen, mesleğe olan coşkusuna saygı gösterin
onları düzenli olarak yutan zorluklar. Eğer benim
Çabalar zengin temettüler ödedi, büyük ölçüde
Anahtarı içeren T.R.U.S.T adlı tarifimde
Yetenek, güvenilirlik, yararlılık malzemeleri,
Samimiyet ve azim.

Yetenek: Kırsal muhabirler genellikle yargılanmıştır.
onların haber koleksiyonundaki yetenekleri
ilgili alanlar. Bu zorunlu olan bu yetenek
Birçok muhabir birçok kişi için gazetecilikte kalacak
Yıllar, çoğu durumda parasal faydalar
ilgilerini haklı çıkarmak için çok yetersiz kalmışlardır.

Sık sık kırsal muhabirlerle çalıştım
çok az İngilizce bilgisi ve yine de var
bana olduğu ortaya çıkan hikayeleri iletti
etkileyici raporlar. Bazı muhabirler oldu
bu kadar güçlü temaslar geliştiren, onlar
farklı kısımlarındaki kitleler tarafından kolayca tanımlanır
muhabir tarafından temsil edilen taluka. Bunlar
Muhabirler, gerçek temsilcilerdir.
bölgelerinde gazete.

Dikkat çekici yetenekleri olan muhabirler her zaman
bir gazetenin değerli mülkiyeti olarak kaldı ve
Birçok dava, tam teşekküllü gazeteciler olmaya devam etti.

Güvenilirlik: Genel olarak kırsal muhabirler
güvenilir bir çok oldu ve kağıt yanında iyi durdu
zaman ve kötü. Bu muhabirler gönderdi
Raporları tüm yıl boyunca,
haftalık tatillerini, resmi tatillerini veya
Yıllık İzin. Bir gazetede muhabirler değildi
Akut finansal nedeniyle birkaç ay boyunca ödenmiş
Zorluklar ve yine de, akışını geciktirmedi
Raporları ve gazeteye hizmet etmeye devam ettiler
aynı seviyede coşku ile. Bu seviyesi
Muhabirlerin bağlılığı ve güvenilirliği
Her zaman herhangi bir gazete için bir varlık olun.

Bombay'a uçan bir muhabirim vardı
Sabah, ama bu bana göndermesini engellemedi
Telefon üzerinden haber öğesi. Şüphesiz, bu
Muhabir, Vasco'daki yoğun programına rağmen,
en girişimci muhabirlerimden biri ve
Muhabir ağımdaki önemli bileşen.

Uzak bölgelerde bulunan muhabirler genellikle bir
Büyük coğrafi alan ve çoğu durumda çok sayıda
Kilometre, bir rapor toplamak veya göndermek için
gazete. Yine de, bu onları nadiren göndermekten alıkoyuyor
Raporları.

Kullanışlılık: Kırsal muhabirler öncelikle
yerlerindeki etkinlikleri kapsamaktan sorumlu,
Bir sayıdaki gazetelere son derece faydalıdırlar
yollar. Onlar paha biçilmez yardım olabilir
Gazetenin tanıtımı, sirkülasyon, nesil olsun
bir
gazete. Aslında, bazı muhabirler bile var
kendi reklam ajanslarına başladı.

Samimiyet: Bu bileşen kırsal kesimi ayırır
Gazeteciliği sona erdiren muhabirler
mesleği bir amaç olarak manipüle edenler.

Yıllar boyunca büyüklere saygı duymayı öğrendim
Samimi olan kırsal muhabir sayısı
gazeteciliğe. Bu kırsal o demek değil
Muhabirler baskılardan yalıtılırken
yarı zamanlı görevlerini yerine getirmek. Aksine,
En çok kendi bölgelerindeki etkilere eğilimlidirler
ve dolayısıyla, yerçekimine dayanma yetenekleri
Siyaset ve ekonomi güçleri takdir edilmelidir.

Azim: Çoğu kırsal muhabirin bir başka ayırt edici özelliği
olan kalıcı kararlılık
Yıllar boyunca itici güç. Bir dizi haber öğesi
Kırsal muhabirler tarafından yapılan sorunlar
Yetkililer eylem başlatma. Son zamanlarda, bir
Muhabir, yasadışı olanı sürekli vurguladı
Taluka'daki ağaçların kesilmesi, gazabını davet ederek
kereste kaçakçıları. Onun için sayısız tehdidi görmezden gelmek
Hayat, tutuklamalar olduğunda sonunda çabaları ödendi
Etkilenen, uyuşuk yerel yetkililer transfer edildi ve
Bölgedeki yasadışı faaliyetlere uygulanan frenler.

Herald ile olan ilişkim henüz iki tane tamamlamadı
Yıllar, ama Herald News Bürosunun
Yetenekli, güvenilir, kullanışlı, samimi bir ekip geliştirdi
ve inatçı muhabirler. Ve sahip olduğum için minnettarım
bu sürece dahil oldu.


Bölüm 9:
Bir yıl arayla ... gazetecilik ve evden ayrılmak

Daryl Pereiradaryl Pereira, Goa'ya kayıp bir genç üyesi olarak geldi.
Yaygın Goan Diaspora. Derhal birçok arkadaş kazandı
Dostça yolları ve arkadaşlık tutumu ile. Sırayla o
Sadece köklerini daha derinden keşfetmedi (Daryl
Son zamanlarda düğünü Goa'da yapmayı seçti), ama aynı zamanda
Kendisi için bir meslek kazandı. Seçmenin yanı sıra
İngiltere'de medya çalışmaları, şu anda bir
Arama motoru tanıtım ajansı (veya sade
dil, arama motoru çarpık bir girişim
Sonuçlar, önce listelenmenize izin vermek için
ödemeyi göze almak).

Yazar olarak geçirdiğim zamandan beri çok şey oldu ve
Herald's International Edition için alt editör. Ancak
90'lı yılların ortalarında kısa bir süre silinmez kaldı
Benim ruhumu işaretle. Bunu söyledikten sonra, benim için müjde
Hindistan, gazetecilik ve
Evden ayrılmak, bu yüzden onu tek başına tartışmak kolay değildir.
Ayrıca, açıkça tanımlanmış bir plan yoktu -
Az ya da çok şans eseri tökezlediğim bir şey.

Hala benim şans karşılaşması oldu
yankıları hissedin. 1995'in başlarında İngiltere'den Goa'ya geldim.
Potansiyel olarak kazançlı ama iktidarsız bir hurda
muhasebe kariyer, aslen diğerinden daha fazla
Yetersiz fonlarla yüzü olmayan backpacker, zevk almayı umuyor
Bir kulübenin soğutulmuş puslu ömrü. Utanç duymadım
Hava Tahminini kontrol edin. Küçük meselesi
Muson, sahil kenarındaki istihdam şansına ödendi.

Çatılara yığılmış defterlerle dolu ofisler
Beni Hint dünyasına girmeye başlayacak kadar
muhasebe ve amaçsız yolu takip etmek istemiyorum
Eve döndüğümde, umutsuzca ağa attım. Bir
İngilizce için gerekli olan bir kişi için bir reklamın cevabı
Yayın ' - Grace için daha belirsiz reklamlardan biri
Kariyer Fırsatı Sayfaları - bir röportaja yol açtı ve
Herald ofislerine ilk seyahatim.

Ofisi daha enerjik ve gürültülü bulmak
yaşadığım önceki çalışma ortamları, bir
Yazma testlerinin ve röportajların barajı beni hissettirdi
Sanki bir kasırga geçirmişim gibi. Kasırga
hızla hareket etti. Aynı gün olduğumu öğrendim
Herald International Review için yeni alt editör,
Goan Diaspora'ya hizmet etmeyi amaçlayan kağıt.

Peki, bu rol gerçekte ne anlama geliyordu
yayını bekleyen makaleleri okuyun
Garip dilbilgisi hata, ama daha da önemlisi ben
En düşük ortak payda turnusol testi - sayfalar ise
goan hakkındaki bilgime dayanmadım
O zaman siyasi sistem (argüman gider)
en uzak köşelerinde Goans tarafından anlaşılmalıdır
dünya.

Her gün, uzun tozlu tırmanışları alırdım
en üst kat - o zaman ofis paylaşıyorduk
Hesaplarla alan. Tam bir ayrılık değil
alışkın olduğum görev. Ve onların
Defterlerdeki ayrıntılı girişler asla daha az olmamıştı
şifreli, bana karışma fırsatı verdi
Editoryal departmanı dışındaki olanlar.

Mayıs ayında görev süremin ilk haftalarında,
yükseldi. Sonra Haziran ayının başlarında yağmurlar kırıldı -
Halikanın çoğundan homurdanmanın hayranı
Üç günlük gecikme. Kuzey Avrupa'da olduğu gibi benim için komik
alışık olduğum iklimler, hemen hemen yağmur
rastgele geldi ve gitti. Fırtınaların vahşeti de
şok olarak geldi. Günler fırtınalarla yoğun bir şekilde noktalandı.
Güç kesimleri, çok ihtiyaç duyduğumuzu kandırarak
bilgisayarlar, son damlamalar için açgözlü bir hamle yaptı
Crunch için yedek jeneratörden meyve suyu
Birkaç ekstra kelime. Bu kuruduktan sonra yapardık
Elementlere meditatif olarak bakmaktan çok daha fazlası var.

İngilizce siyasi sistemde yaz
aptal sistem. Katılan ikizlerin hikayelerinin zamanı
doğumda ve sahip olmak için hastaneye nasıl rutin bir yolculuk
Bir siğil çıkarılan üç yıl hapsedilmeye yol açar.
Aynı aylarda düşüyor, Goa'daki muson sezonu
Benzer bir etkiye sahip gibi görünüyor. Haber arzı
Düşük, ancak sütun inçleri sürekli olarak devam ediyor
talep etmek. 'Raindrop için uzun atış memnuniyeti olan bakanlar
Turizm '(kurutulmuş dışında hepsi sahil kenarındaki bir endüstri uyandırmak için
dönem boyunca) ön sayfa haberleri yapmak için yeterlidir.

Belki de beni zorlamanın nedeni budur
Taze hikayeler avında Goa'nın ortasında
Çok fazla zarar veremedi. Sadece daha sonra gördüm
Bu küçük bir takımda çalışmanın avantajlarından biri olarak
(Sadece üç tam zamanlı vardı
24 sayfalık tabloid haftalık baskı). Genç gibi hissetmek
Kuş, zorlanmadan önce yuvasından itti
duşlar arasında, Panjim sokaklarında,
Yerel nüfusla etkileşim kurun. Oldukça erken, ben
Küçük lig sivillerinin taşlı yüzleri tarafından vuruldu
hizmetkarlar. İngiltere Yayın Gazetecisi Jeremy Paxman
Bir politikacı ve gazeteci arasındaki ilişkiyi iddia ediyor
 "bir köpek ve bir lamba direği" arasında böyle. İlişki kurabilirim.

Ancak, yararlı bir akıl hocası, t ilk olarak bana yardımcı oldu
gerçek görüşme. Bu, ne zaman kötü bir başlangıç ​​yaptı
Yağmur tabakalarından bisiklete binmek,
kapı - sadece en iyisi ile karşılanmak için
arkasında bir sesle boşluk. Neredeyse koklayabilirim
Orta yaşlı ev hanımı 'Naka'yı haykırırken korku,
Naka ', bizi daire içinde müzakere etmeye çalışırken. O
Oğlum, giriş arayan parlak bir öğrenci
Mühendislik Koleji, bir duvara karşı gelmişti
Direnç - Toplumsal motivasyonlardan şüphelenildi.

Sonunda, makaleyi belirsiz tutmayı kabul ettikten sonra
Mümkün olduğunca yenildi ve daireye girdik.
Bir kez içeri girdiğimizde sıcak chai ve samosas bize itildi
Temiz ve temelde ana (ve sadece) kanepeye oturdu
düz. Kutsalda misafirperverlik başlıyor gibi görünüyor
Giriş - belki de bunun için dışarıda tutulmasının nedeni
uzun. Antagonizm ve Hint atıştırmalıkları böyle oturmuyor
rahatça birlikte.

İlk kez, her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor.
Ancak, hızla karaladığım gibi aşağı iniyorum,
Taş zeminde etrafımda çıkan bir su birikintisine dikkat edin.
Yağmurların başlarında ve henüz yapmadım
Validler ve sandaletler arasındaki bağlantı. Su birikintisi
büyüyor ve ayakkabılarımın yavaşça dönüştüğünü hissediyorum
Mandovi'nin kaynağı. Başka bir seçeneğim daha var
temiz gelmekten daha. Takip eden bir bölüm vardı
Özür dilerim, anne gülümsemesi ve bir havlu alıyorum
Ve empati düzeyi olabileceğinden emin değilim
başka bir şekilde ulaştı. Olduğu gibi, makale
Birkaç dalgalanma yarattı ve basının gücü
Lady'nin beklediği güce sahip.

Güvenim büyüdü ve yağmur mevsimi devam ederken
Gittikçe daha fazla cesaret etti.

Ağustos ayının sonuna doğru, yağmurlar sonunda
Bırakma belirtileri. Ancak içinde konuşma vardı
Pazar Yeri - Balık geri dönmedi. Sokak seviyesinde
Ev hanımları dolgun parıltılı bulmak için mücadele ediyorlardı
normalde doldurdukları makbaherler
Baharatlı sarı köriler. Büyük olanı çevreleyen bölgelerde
tatil köyleri, suçlama otellerin çoğalması üzerine atıldı
En taze ürünlere sürekli büyüyen ihtiyaçları ile.
Denizde, geleneksel balıkçılar trolleri suçladı.
Ulusal Oşinografi Enstitüsü,
Gözlemlenen denizlerin izlenmesinden sorumlu
çit. Sebep ne olursa olsun, bu konuda değişiklikler ayakta
Kırsal kıyı arazisi - bir zamanlar kaynakların bolluğu
Popülerliği mantar yapmaya başladığında gergin.

Bulutlar iyi bir şekilde erierken, kulübeler
Mayıs ayında primrozlar gibi yay. Otelciler homurdandı
-'Çok Kılıf' menüleri okunmuyordu.
Politikacılar her iki fraksiyonla da yanlarda bulundular. Bazı
Dövüşü kulübeye sahip olma lehine çerçevelemek
Köpekler, diğerleri sivil eksikliğine işaret ediyor
birleştirilmiş elektrik telleri ve
Çürümenin sırtlarından taşan çöp
Plaj tarafı kuruluşları.

Turistlerin ve gezginlerin arkasında
Goa partilerin hikayeleri, uyuşturucu ölümleri, Anjuna
 Yerel lisansları açıkça yöneten sıcak noktalar ve
Sabahın erken saatlerine kadar zonklayın. Suç
Ayrıca artmış - turistlerin soyulması
ıssız plaj veya güvensizlerinde
Konutlar, giderek daha yaygın hale geldi. Otel
kendi problemlerini getirdi. Bu bir zamandır
büyük büyüme, su sınırlarının ötesine geçti
yerel ekoloji ve kıyı düzenleme bölgesi (
Alan sahilde otellere kadar sınırlandı
inşa edilebilir) tartışıldı ve görünüşe göre göz ardı edildi
birçok örnek.

Bir pedofilin uluslararası sonuçları
Freddy Peats'in mahkumiyetini takiben halka ortaya çıkar,
Kötüye kullanım ve trafiğe katılan bir Alman vatandaşı
Goa'nın yaş altı. Grim gerçekler de dahil olmak üzere,
Katolik Kilisesi'nin saf desteği, toplum görünüyor
Tepki olarak, kendini böyle uzaklaştırmak isteyen
iğrenç aktiviteler. Bir kez daha Goa'nın flört
En iyi şekilde yararlanmak için diğer kültürler
Pitoresk kırsal ideal sorgulanmaktadır. Böyle küçük bir ekibin en büyük faydalarından biri
İki haftada bir yayın, sahip olduğumuz
Birçok malzemenin her birini deneyimleme fırsatı
Bu çok yönlü bir haber dergisi oluşturuyor.

Noel'e doğru, ağır yükü hafifletmek için
Siyasi boğulma, tarlalara gittim. Çeltik
Bu alanlar. Goan Urban Dweller olarak tanıdıkım
pirincin beyaz tarafı ile - tüm içinde göründüğü gibi
Plaka üzerinde mutfak sadelik ve zarafet. Ben
ancak ilgili sürecin tamamen cahil
O aşamaya ulaşmak. İçinde bir 'pozlama'
Çeltik hasatının çalışmaları - kesim,
Atma, vurma ve öğütme - bana şansı verir
çeltikten dolaşmak, kurbağaları kovalamak ve
Genellikle iyi huylu saha çalışanları tarafından alay edilir. Olumsuz
Bunun genel iş tanımlarında olup olmadığından emin
çoğu gazetecilik açılışının.

Sezon açmaya başladığında, aç gibi
Tiger haber makinesi her neyse arar
Morseller sunulmaktadır. Bir kez daha yağmurlar geliyor ve
Panjim, Sodden gazetecilerinin görüşüyle ​​dolu
Ters yağmurluklarda hızlanıyor.

Kişisel nedenlerden dolayı, eve dönme zamanı.

Dönüşte, medya için bir coşku modaya uygun
multimedya ve bir şekilde tam gelişmiş olarak atıldım
Bilgi teknolojisi, bugün olduğum yer. Bu şekilde ben
karşılaştırabilmek için mükemmel bir konumda değil
Goa'da Gazetecilik Uygulaması, başka yerlerde,
Çalışma ortamının özellikleri olmasına rağmen
öne çıkın.

Tozlu üst kattaki orijinal ofisten
Sonunda önce klimaya girdi
Zemin Kasası. Serin hava, çok ihtiyaç duyulan bir soluk getiriyor
ısı ve tozdan ve çevre
Kesinlikle daha az geçici. Oda başka bir
Özellik - sonunda düşük asılı kirişler ve
(özellikle tehlikeli olarak) odanın ortasında
kısa bir süre ile en kötü aşırılık
keskin şok. Daha büyük bir parçası olup olmadıklarından emin değilim
kurnaz yönetim planı, ancak yıllar boyunca var
Bir dizi önde gelen Goan'ın kafasını kırdı
gazeteciler ve katkıda bulunanlar. Tam olarak bu nasıl
Çıktı kalitesini etkiledi, emin değilim.

Ve sonra teknoloji vardı. Dışında
hardcore baskı makineleri, büyük metal plakalar ve
etrafta yatan tehlikeli kimyasallar, bilgisayarlar
resmimizi ve nesirimizi süngerledi aslında daha fazlaydı
Geride bıraktığımdan daha çağdaş
Liverpudlian Muhasebeci. Benimsemesi olarak
Bilgisayar buraya çok daha sonraki bir aşamada gelmişti,
Herald makineleri daha yeni, daha hızlı ve daha büyük olma eğilimindeydi.
Bunlardan daha azı vardı. Böyle altında çalışmak
Sınırlı kaynaklar zamanda kaçınılmaz olarak
Kırıklar. Bilgisayarlarda çalışsak da
Günlük için yol açmak için sabahları ateşli bir şekilde
Personel (katı son tarih onlara öncelik verdi)
Son tarih yaklaşan tempers zaman zaman patlayabilir.

İnternet denilen bu şey etrafta tekmeliyordu
Birkaç yıldır ama görev süremin sonuna doğru
Sonunda bir gazeteci kardeşliği tarafından aldı
İnterneti şüphecilik ve şüphe ile gördü (
o zaman başka birçok insan yaptı). Bizim için sadece
Standart için yaklaşık iki dakika süren bir çevirmeli modem
Kırılgana hiçbir şey olmadığı sürece boyutlandırılmış e -posta
bağlantı. Yayınımız kare olarak hedeflendiği için
Yurtdışında yaşayan Goan, bu mükemmel bir kaynaktı
Goan Diaspora'nın ne yaptığını bulmak için ve
Goa dünya sahnesinde nasıl algılandı (özellikle
turizmi kapsama alanında önemli). Bir
Bir yana, artık hepsini yazmak zorunda olmadığım anlamına geliyordu
editörün harfleri. Gibi diğer kaynaklar
Goacom web sitesi ortaya çıktı, niyetleri yeterince sağlam
Bunu bugüne kadar geçerli tutmak için (yürekten tavsiye edebilirim
Tarifler!). Bence bunu söylemek güvenli
İnternet, yüzünü geri döndürülemez bir şekilde değiştirdi
Haberleri araştırmak, toplamak ve dağıtmak. .
Bu hizmetin müjdeci ve diğerlerinde kullanılabilirliği
Goan Papers, Goa'yı daha şanslı olanlardan biri olarak işaretliyor
gelişmekte olan dünyanın alanları.

Sık sık kalemin ne kadar güçlü olduğumuzu merak ettim
aslında öyleydi. Ego'nun masajının ötesinde
Basılı çizgiyle, bizim
Verbiage sütunları aslında olumlu olabilir
anlamlı fark. Balıkların tükenmesini kapsayan
Yağmurlardan sonra hisse senetleri, sürpriz gibi görünüyor
Birkaç dalgalanma yaratın.

Likör (sert ve yumuşak), genellikle dünyada mevcuttu
Goan Gazeteciliği. İngiltere'den anekdot kanıt
ABD, bunun diğer birçok kişide yaygın olduğunu öne sürüyor
Dünyanın bölümleri. Birçok stereotipte olduğu gibi,
Bardaki hack bazı gerçekler içeriyor. Orada
Alkolün aldığı oldukça yaygın bir inanç
Zihin çalkalama ve kalem hareket ediyor. Öğle yemeğinde bir bardak
biraz daha iddialı ve arama yapmanıza yardımcı olabilir
Yeni Enterprise'ın gururlu sahibi görkemli kibir haline geliyor.

Oldukça düzenli olarak uyduğumuz bir ritüel vardı -
İki hafta bir kez, kağıdı yatağa koyduktan sonra, biz
kutlamak için şehre gitti. Bir restoran olur
Kaçınılmaz olarak birkaç mandal rom anlamına gelir. Sonra birine
Birkaç gece geç saatlerde içme tesisleri: keyifsiz
Sivil Sıfırla Yaşayan Oluklu Bunker
hizmetçiler, polisler ve gazeteciler. Hint romu oluşturdu
uyumlu kuvvet - bir dizi hain için temeli
gölgeli köşelerde anlaşmalar. O kadar aşina değil
Daha ince siyasi makineler büyük ölçüde sağlandığımı hissettim.

Eğer daha hoş olmayan etkiye bir göz attım
Fazlaya alındı ​​- yaşlı görüntüsünü görmek
İdealizmi gelişmiş olan gazeteciler
alkolizm. Tam olarak nedenler ne kaldı
Belirsiz, ama görmek hoş değildi.

Ama ne kadar politik olarak tarafsız olmaya izin verildi? .
Basında reklam ve editoryal tartışmalar
çok yıllık olan. Yıl boyunca Herald ile birlikteydim,
Doğrudan olacağı birkaç tur vardı
Makalelerde ticari çıkarlardan etkilenen etkisi
onların lehine. Sahibine vermesi isteniyor
önde gelen lüks otel bir ağızlık
Kapsamlı röportaj bana içinde olma hissi verdi
Büyük işin cepleri. Ancak vardı
içine atan alıntılarla basma yetkisi
Bir ülkede lüks turizmin uygulanabilirliğini sorgulayın
Sezon dört aydan biraz fazla sürdüğü yer -
Makalenin fışkıran tonunu biraz azaltma.

Düpedüz manipülatif olmak yerine,
Yönetim tarzını biraz tanımlardım
nevrotik, karakteristik olarak kendi başına
ilgi alanları. Bu ara sıra homurdanmaya yol açtı, geri konuş
ve editoryal ekibi arasında çatışmalar; Ancak onlar
En iyi ilişkilerin gerginlik altında geliştiğini söyleyin.
Belki de bir araya gelmek için gereken uyum buydu
İngilizce hacklerin kabilesi
kendileri 'eski-sert' olarak.

Batı'da doğup büyüyen bir Goan olmak, ilgilenmek
daha uzak olduğum hakkında temas ve öğrenme
kökler, Herald'ın ulaşma girişimleri
Dünyanın dört bir yanındaki Goan takdire şayan ve onurlandırıldım
bunun bir parçası olmak. Baskı o zamandan beri katlandı ve
gazetenin daha fazlasını yapmaması utanç verici
uluslararası seviye şimdi, belki de yeni kullanıyor
Tüm süreci kolaylaştırmak için mevcut teknolojiler.

Sonuçta, Herald'daki görev süremin bir
verimli olan. Bu, gazetenin sahip olduğunu inkar etmek değil
Sorunları, ancak bir dereceye kadar gazeteler (gibi
politikacılar) sadece toplumun aynalarıdır.
sert. Goan'ın bir parçası olması
Son yirmi için sosyal ve politik manzara
Yıllar, daha fazlası değilse, başarısının vasiyeti
topluluk içinde.


Bölüm 10:
Herald ile büyüyor ...

Visvas Paul D Karravpdk, Herald'da açık sözlü bir alt editördü,
Ayrıca Daily's Special için sporları da ele aldı
ek. Daha sonra,
Tanınmış Bangalore merkezli günlük Deccan Herald. Herald'dan sonra gazetecilik bana bir elbise gibi görünüyordu
tekrarlamak. Her zaman bir nedime, asla gelin.

Francis Ribeiro ile hayatta kalan aylarca giriş oturumları,
Nation'da bir rolüm olduğu konusunda kesinlikle ikna oldum
bina. Yaşımı ve sessizce davranmaya başladım
Ertesi Cumartesi gecesi rom atlama sözü verdi. Ve
Aysız geceler, uyanık kaldım
Dördüncü mülkün yükü, yüz yüze uzanmak
kiralanan emlak. Ofiste günlük avlanma vardı
Geziler, açılar ve kelimeler için kaçak avlamaya devam ederken
Alfabe ormanı.

Kısacası Herald, 'gazetecilik okulu' idi.
Ticaretin tüm temel hilelerini öğrendi. Ama ne
Bu gazetecilik okulu onun duygusuydu
Uygulamalı pratik kabuslar. Hiçbiri gelmeni istemedi
temiz bir daire ile. Bir okuyucunun dikkatini çekerse,
Rhombus yapardı, bunu Herald'dan öğrendim.

Masada sürekli slogging, her gün ve gün
dışarıda, kısa bir süre sonra parlaklığı çizdi.
gazeteci yorum ve beni bir dünyaya tanıttı
kelimeler. Bu sözlü dünya hikayelerden oluşuyordu ve
Her biri kendi hayatını taşıyan hikayeler,
Her biri dikkat için istila ediyor. Daha fazla dikkat a
Hikaye hak etti, sayfada o kadar yüksek görünüyordu. .
Ölçekte alınan hikayenin daha az dikkat edilmesi
git.

'Çalışmalarım' masanın kendisiyle bitmedi. Yaptım
Sahada 'resmi olmayan özel hikayeler olarak staj
muhabir '. Yazma sevgisi beni taramamı istedi.
İlginç haberler için kağıt ve bunları takip edin.
Bu uzun vadede bana zengin bir deneyim verdi
deskie ve raporlama, hayır
Gazetecilik Okulu muhtemelen sunacaktı.

Ama başvurduğumda tüm bunlara hazır değildim
bir alt editörün işi. Ben de hazırlanmadım
'İngilizce biliyor musun?' Gibi soru, ne zaman geldiğimde
röportaj. Birine böyle bir soru sormak
Her gün İngilizce dilde bir işe başvurdu
Garip bir soru gibi görünüyor. Ama görüşmeci
Goa'nın en eski günlük editörü Rajan Narayan'dı. BEN
sahip olduğum adamla tanıştıktan sonra neredeyse bir stupordaydı
on yıldan fazla bir süredir hayran kaldı. Ama bu bir röportajdı
Ve bir cevap verdim. Neyse ki, röportaj
çok kısaydı ve yakında Rajan beni o zamanla tanıştırdı
Herald'ın haber editör yardımcısı Francis Ribeiro,
İlk hıçkırıktan sonra arkadaşım ve akıl hocam oldu.
Francis Ribeiro'nun eli, ben
İlk önce onunla el sıkıştı: Daha sonra tanımaya başladım
başarısız bir girişimde elini kırdığını
Scooter'ı yolda sürerken bir boğa üzerinden atla
Geceleri Saligao'ya.

Kabuslarımda bile kendimi hiç görmemiştim
Herald'ın ofisinde oturmak mutlu bir şekilde çalkalanıyor
kopyalardan veya hikayelere başlıklar vermek
Binlerce okuyucu ertesi gün okuyacaktı. Ama bu
31 Aralık 1996'da oldu. O zamandan beri inning'im
Herald'da heyecan doluydu. Biri bile
Francis'in söylediği gibi bekar gereksiz.

Herald ile denemem okuyucuya başladı.
Bunlar Don Bosco, Panjim'deki okul günlerimdi. Gelen
Şimdi düşünmek için garip görünüyor
1983 yılında Don Bosco okuluna katıldığım tesadüf
Beşinci Standart Öğrenci, Herald'dan birkaç ay önce
günlük olarak İngilizce dil olarak başlatıldı.

Don Bosco çok güzel bir okul çünkü bir
hayatın ilerleyen dönemlerinde fark edildi, bu bir okul
her öğrencide gizli yetenekleri uyandırdı. İşte benim
Haberler için iştah (ve ya da tabii öğle yemeği) güne kadar büyüdü
gün. Her sabah, dersler başlamadan hemen önce, parçacıklar
önemli haberlerin okulda okunması
hoparlörler. İyi bir sabah, bir
Herald adlı kasabada gazete başlatıldı,
ve bunun ön sayfası ve spor sayfası
Gazete her gün her gün görüntülenecek
Zemin kat bildirim panoları. Eskiden bir kalabalık
11: 00'de bu gazete kurulunun etrafında toplanın
Aralık, her kelimede atıştırma. Eskiden bir parçasıydım
Bu kalabalık. Ön sayfayı okumak bir ritüel oldu
ve okulda Herald'ın spor sayfası.

Yüksek sınıflarımda, bir girişimci adam eskiden
Tüm gazeteyi satın alın ve sınıfa getirin,
Kaçınılmaz olarak sekiz için çılgın bir karıştırmayı tetiklemek
sayfalar. Sekizinci standardımdaydı,
Sonra Salesian Babalar, ahlaki öğreten Jude Borges
Bilim, Herald'ın kopyalarını sınıfa getirdi
ve bizden reklam sayısını saymamızı istedi ve
Her sayfadaki haber kalemi sayısı. Karar:
Reklamlardan daha fazla haber vardı. Ahlaki
Bizim İçin Gün Çocuklar: Herald gazetesini okuyun, It
Bilginizi zenginleştiriyor çünkü daha fazla haber var
diğer liderlere kıyasla reklamlardan daha
günlük. Peder Jude bizi bir ahlaki ile geride bıraktı. BEN
ağlamak gibi hissettim.

Bu arada, Rajan Narayan'ın başyazı ve başıboş
Düşünceler baş döndürücü yüksekliklere yükseldi ve benim
Herald'a ilgiyi okumak. Sonunda tanıştığımda
Adamın kendisi, bir tür şaşkınlık içindeydim.

Tabii ki, adam beni asla şaşırtmayı bırakmadı.

Mandovi Köprüsü'nün altında çok fazla su aktı
Onunla öfkeli, dehşet, umutsuzluk, birçoğunun hayal kırıklığı
Benimle Herald'da çalışan insanlar
Arap Denizi benim işleyiş tarzım üzerinde. Buna ne deyin
İstiyorsun, yıldızlarım, kader, karma, aptallık, her şey,
Ama insanların hackles'ini yükseltme konusunda bir ustalığa sahibim.
Bu doğal doğa aslında benim için bir nimetti
içinde olduğum bir tür ayıklama süreciydi
en önemli olanların şirketine indi.
Çünkü benim gibi bir çaylak için, resmi olmayan
Gazetecilik eğitimi, eğitilmek veya öğrenmek
Gazeteciliğin nüansları son derece önemliydi. Eğer ben
Bunun için kardeşlerimi değiştirmem gerekiyor, biraz 'mea
Culpa '.

Herald'daki inning'im olayların bir kaleydoskopuydu
Haber odasının içinde hem de dışında. Ama Goa var
Nedir, spor ve siyaset hakim
Haber sayfaları, kendimi siyasetin dışında tuttum ve
kendimi spora adamıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, bazıları
Katıldıktan aylar sonra Herald,
Sportswatch, Goa'daki tek spor takviyesi
zaman. Francis Ribeiro, sevgiyle dalgalı denir,
Her Cuma takviyeyi ortaya çıkarmak için verilen ücret,
ellerin altında kalıyordu. Bu yüzden bir fırsatım var
Hikayelerin düzenine ve düzenlenmesine yardımcı olun. Bu gerçekten
Benim için bir mola çünkü sporcu olmak
kendim, rekabetçi judo oynamış ve
Futbola ilgi, doğal olarak Sportswatch'a götürdüm
Balık gibi su gibi.

İlk büyük hikayem kriket oyuncusu ile bir röportajdı
Arjuna Ranatunga, o zamanlar Sri Lanka'nın kaptanı
Goa'da oynamaya gelen takım. Vurgu değildi
Ranatunga ile röportajım ama şaşırtıcı
İçinde bulunan bazı karanlık yollardan yaptığımız keşifler
Kriket dünyası seyahat ediyor. Aravinda de Silva sordu
Yazma izni için müdürünü konuşmamız
onun üzerinde. Üzümümüze göre, yöneticisinin
Sri Lanka'daydı ve bu Aravinda de tarafından bir bahaneydi
Silva. Bu bazı kriketlerin raporlarında geldi
bir ücret ödenmeyi veya para çıkarmayı beklemek,
Nasıl gördüğünüze bağlı olarak - bir röportaj için. .
Standart oran 10.000 Rs gibi görünüyor! Sunil
Gavaskar ondan istediğimizde bizimle de garip davrandı
bizimle konuş. Bu eşleşmeden çok önceydi
Skandal patlak verdi.

Ona yardım ederek başlasam da dalgalı sayesinde
masanın üstünde, ayrıca için birçok hikaye yapmalıyım
Sportswatch. Bu bana yazılı olarak birçok ders verdi,
Son tarihleri ​​karşılamak ve haberler için bir burun oluşturmak. Bir
Hatırladığım olay SESA Goa'nın dağılması
futbol takımı. Her nasılsa, dalgalı bunun rüzgarını aldı. Yani biz
Herhangi biri için planları reddeden SESA yönetimine gitti
Böyle bir hareket. Sportswatch'taki bu etki için bir hikaye yayınladık
. Önümüzdeki haftaya kadar işler dramatik bir dönüş yaptı ve
Haberler resmi oldu. SESA Goa futbol takımı
gerçekten dağıldı.

Kararın duyurulduğu gün, her ikisi de dalgalı
Ve ben öğle yemeği için zamanım bile yoktu. Biz yakaladık
Bazı samosalar ve hemen takıma indi
Müdür Joe Vaz'ın Miramar'daki ofisi. Burada çarpıştık
koçtan bir duygu kolajı ile
Yönetici ve oyuncuların hepsi bir stuporda. Bu bir
benzersiz deneyim. Bizi eleştirmeye teşvik eden biri
yönetim güçlü; Ama gazetecilik etiği dizginlendi
İçimizde. Bana duygusal olmamayı öğretti
bir meslekle.

Görünüşe göre Alvito d'Cunha
Bugün Doğu Bengal için ileri, bir grup arasındaydı
Kulübü ortada terk eden SESA Goa oyuncularının
İkinci Bölüm Ligi ve Goa'ya geri döndü
Oyuncular sırasında Bangalore dönemi aktarır. Çırpınan
Krem oyuncuları, takım yüksek ve kuru kaldı
herhangi bir güç olmadan, onu geçersiz kılmak
Büyük lig için kalifiye. Peter Lima Leitao, kim
Takımın kurumsal yöneticisi oldu, kayıtta
Sesa Goa ulusal için kalifiye olsaydı
Lig, o zaman belki de takımı dağıtma kararı
ertelenirdi.

Tabii ki, benim için hepsi iri Dory değildi
Sportswatch masası. Bende sahip olduğum için de övünemedim
neredeyse iki yıllık tam teşekküllü bir yazar olun
deneyim. Brahmanand Shankhwalkar Arjuna'yı kazandığında
Ödül, dalgalı bana Fatorda'ya gitmemi istedi.
Bu harika futbolcunun profili. Ama neredeyse ben
böyle bir şeyle tanışmak için cesaretim olmadığı için
Brahmanand gibi ünlü kişilik. Yardım geldi
Ashley Do Rosario'nun formu, ikinci vuruşlarına
O zamana kadar Herald, bana eşlik etmeyi teklif etti. Fatorda'da,
Brahmanand gibi bazı harika insanların olduğunu öğrendim,
Ülke için Laurels kazanan ve övgü kazanan
kendileri, kendileri hakkında hiçbir havası yok. Bu Arjuna
Awardee sadece sıradan bir insandı
olağanüstü. Saf grit, kararlılık, sıkı çalışma
Ve alçakgönüllülük onun tek başarı araçlarıydı.

Futbolun her şeye olan tutkum bazen beni indi
Sorun da içinde.

Resmi olarak, bu zamana kadar Herald'daki işim
Goa masasının bir parçası olmak. Birkaç kez,
Haber editörü ve editör gittiğimi keşfetti
Panjim'den 40 km'den Fatorda'ya kadar izlemek
Ulusal Futbol Ligi. Yakında bir
Editörden 'Goonish Absürdizm' neden eylemi soruyor
Bay Visvas Paul'e karşı alınmamalı
'Sübvansiyon' işi. İki veya üç puan vardı
ki bunlardan biri olanlardan biri vardı
haber editörü Sergio Caldeira'ya meydan okudu. İnkar ettim
Her şey yazılı bir yanıtta. Ne düşünmediler
içtenlikle futboldan geri dönecek miydim
eşleştirin ve günün işini tamamlayın,
Goa sayfası. Ancak yaşlıların daha sonra herhangi bir sıkıntısı yoktu
Önemli bir maç için dalgalı ve benim
çalışma saatlerinde. Dahası, geri döndükten sonra
Maçtan, sayfayı tamamlamama bile yardımcı oldu!

Goa sayfası yapmak masadaki en korkunç şeydi,
Çünkü,
Muhabirler.

Üç veya dört sayfa gönderirken
Düzenlendiğinde elle yazılmış aptalca kağıtlar
Sadece tek sütun hikayeleri olduğu ortaya çıktı. Merak ediyorum
Sahne şimdi nasıl. O günlerde yoktu
yeniden yazma masası ve alt editörler tüm
Yeniden yazma, düzenleme ve bir sayfa yapma kirli çalışması. BT
zor bir işti ama kişinin düzenleme becerilerini geliştirdi
Ve sabrım ve azimim de. Peki nasıl yapabilir
zararsız bir şekilde birkaç saat sürmeyi tercih ettiği için suçlanın
Bir futbol maçı izlemek gibi tutku? Ağır ayaktum
Bu arada bunun için benzin faturaları, ancak iddia edemedi
seyahat ödeneği.

Birinin masa işi de bazı komik durumlar attı.

Birincisi, arasında geleneksel rekabet vardı
Alt editörler ve muhabirler-hoş olmayan ve
Birçoğu için kabul edilemez gerçek. Herald'da vardı
Başka bir rekabet. Bu koşu kan davası arasındaydı
Goa masasında besteciler ve alt editörler. .
Bu davanın yoğunluğu daha belirgin hale geldi
gece vardiya. Acı bir kavgaya dönüşüyordu
En seçkin istismarların kullanımı ile tamamlayın
mevcut.

Bilgi Bakanlığı Basın Notları (
Politikolar ve bilgelik sözleri bir el sahibi olmak
her türlü dövüşte) ve Stringers tarafından gönderilen basılı kopyalar
Sebepti. Besteciler üzerinde yoğunlaşıyordu
işe rapor verdikten sonra reklam oluşturma
Düzenli olarak düzensiz, biz alt editörler nefes aldı
Onların boyunları üzerinde, hikayelerimizi yazmak bizim
Sayfayı doldurmak için hayat çizgisi. Bence Herald
sadece bir çeşit işe alınan yer
Hükümet hizmetçisi, özenti ve ayakkabı alışverişi
Besteciler olarak satıcı.

Kısacası Herald, Kalp Break kulübü oldu.

Mehboob, sahip olduğumuz en iyi bestecilerden biriydi, ancak
Kefalet arasındaki farkı ayırt edemedi ve
hapishane. Bir gece vardiyası, ona fakslı bir kopya verdim
Margao Bürosu Minoo Fernandes tarafından açıldı. Mahkemeydi
Case ve Radharao Gracias,
sanık. Adamımız Mehboob, genellikle sürgü
klavye ama o gün, onu bitirdi
zaman. Kopyayı açtığımda aniden hikaye
Daha önce okuduğumdan farklı görünüyordu.
Hikayemi yanlış mı edeceğimi merak ediyorum,
basılı kopyala ve görünüşe göre, mehboob'un yanlış okuduğunu buldum
Radharao'nun soyadı yanlış ve böylece
Gracias yerine Radharao yağlılığını savun. İtibaren
O gün itibaren 'MTV adlı yeni bir dosya açtım
Keyfini çıkarın ve bestelenmiş kopyaların tüm çiçekçilerini sakladı,
Nezaket Mehboob.

Aynı adam, ödünç mevsimde atlamaya karar verdi
Maundy Perşembe üzerinde çalış, çünkü birisi ona bunu söyledi
İyi Cuma o yıl Perşembe günü düştü. Tüm
dedi ve bitti, Mehboob tatlı bir adamdı çünkü olurdu
sırasında hepimiz için lezzetli sığır eti kebapları ile gelin
Ramzan akşamları.

Bloomers'dan bahsediyor, Herald gazetesinin okuyucuları
Bir sabah sabahın erken saatlerinde tel gezisi olurdu
Bu tam zamanında tespit edilmemişse. .
Baskı yatağa alındı ​​ve geleneksel iyi geceler
ile yapıldı. O zaman bilinen bir süreç vardı
Bir filmde 1 sayfa basılan biriktirme olarak
Kesme ve macun 'tehlikelerini' ortadan kaldırmak için kağıt
işlem. Linotip operatörü bir erkeğin özürüydü,
Çoğu zaman yerel bir kombinasyonun yeniden toplanması
Urrak veya Feni ve Ghutka. Baş Alt Sayfayı gönderdi
Makarma ve sol için. Benden imzalamadan önce
Ofis, sadece tabak yapımına gittim
sayfamın nasıl şekillendiğini görmek için bölüm ve sadece
Makaralı ve hazır olan sayfa 1'e baktı
plaka yapımı. Bakın ve dünün ön sayfası
macun ızgarasına şanlı bir şekilde yerleştirildi ve
plaka yapımı. Pastorlar bile fark etmedi
o günün reklamı olarak hata
önceki günlerle aynı boyuttaydı. Linotipimiz
Operatör dünkü sayfayı terk etti ve gönderdi
plaka yapımı. Ona büyük bir giyinme verdim ama yaptım
Bunu yapmamam için bana yalvardığı için kimseye rapor etmiyor.

Pastorlardan bahsetmek Umesh, bir adamın büyük bir boğası
Beni her zaman rahatsız etmeyi sevdiği için 'en iyi arkadaşım'
Sayfa 3'ü bitirdiğim gibi uyuyacağım ve getirdim
ızgarada kesilmiş yapıştırma için yukarı. Her nasılsa, düşmanlığımız
bizi birbirimize karşı dikkatli hale getirdi ve karşılıklı bir
Saygı. Başlıca çok sayıda şikayete rağmen
Davranışı hakkında, onun gibi kalansız kaldı.
Onun üzerinde herhangi bir işlem yapmasını beklemeyin.

Sanırım insanlara karşı saygısızlık için bu tutum
İktidarın hepsi yaygındır ve toplumda yaygındır.
Herhangi bir yasanın olması gereken evrensel bir gerçektir
kırık. Sonuç olarak, dondurulmuş yasalar tarafından yürürlüğe girer
Hükümet sadece bazı insanları dondurmak için
Bu yasalar dondurucudan neredeyse hiç çıkarılmadı ve
çözüldü. Bir örnek sigara karşıtıdır ve
Goa'da çok fazla fanfare ve
birçok çeyrek tarafından memnuniyetle karşılandı. Yetiştirilen bir yön
Anti-Tobacco aktivisti Dr Sharad Vaidya tarafından
Sigara karşıtı yasa ne kadar etkili olur
eyalette. İle ortaya koyduğum geçerli bir nokta
Sonra Başbakan Francisco Sardinha. Dedi
Uygulamanın zor olduğunu kaydedin. O da
her zaman meydan okumak isteyenler olduğunu itiraf etti
Yasa.

Hükümetin acı çektiği gibi kurallar var
seçici amneziden, çünkü yapamıyorlar
hiçbir ipucu olmadığı için doğru ruhta uygulama
nasıl devam edeceğine. Yüksek Mahkeme bir
saat 22'den sonra yüksek sesle müziği yasaklama sipariş
Çevreciler tarafından şikayet, dalgalı ve ben yazdı
Insight Analiz Derinlemesine Bir dizi makale,
Artıları ve Eksileri.

Bizi şaşırtan bir nokta, sesin olmasıydı
ölçülecek. Kaynağında veya nerede olduğu noktadan
Şikayet yapıldı. Açıkçası, yetkililer
Ses metrelerini ağzına yerleştiremedi
10.000 watt müzik hoparlörü ve desibel seviyesini söylüyor
yüksekti. Belirlediğinde, Goa Sekreteri
Devlet Kirliliği Kontrol Kurulu Yunanca konuştu. Bunun için
madde, kirlilik kontrol kurulunun
düzgün ses metreleri ile bile donatılmamıştı. Hiç biri
Hükümet müziği savunabilir mi
Gece kulüpleri gibi endüstri ve müttefik etkinlikler
çizmek için müzik ve eğlenceye bağlıydı
Turistler Goa.

Çok touted ve çok halka açık binyıldan sonra
Mumbai Tycoon Jay Wadia tarafından Çılgın Partisi Yasaklandı
Yüksek Mahkeme Aralık 1999'da, iki rave'ye tanık oldum
Ocak 2000'de partiler, daha küçük ölçekte olsa da, ancak
polis tarafından yolsuzluğun
Yine de tam çıplak ihtişam. Bir çılgın partide
Partiyi durdurmak yerine Anjuna'da bambu ormanı,
Polis geldi, paylarını topladı ve
Geldikleri kadar gözlemsiz bir şekilde yerleştirin. Körlerdi
Uyuşturucuların açık satışı ve övgülere sağırdı '
Gece yarısından çok devam eden ses kirliliği
sabahın erken saatlerine.

Anjuna yakınında da düzenlenen başka bir övgü partisi
Polis tacizine karşı tamamen yalıtılmış. Çok
organizatörler tarafından öne sürülen etkinin kapsamı
Polisin sağır bir şekilde döndüğü bu çılgın partinin
Sadece kontrol etmek için dalgalanma ve ben tarafından yapılan telefon görüşmeleri
Polisin yasayı uygulamakla ne kadar ilgilendiği.
Paranın el değiştirip değişmediğini bilmiyoruz ama ne zaman
Tekrarlanan telefon görüşmelerine herhangi bir yanıt almadık
Şahsen en yakın polis karakoluna yaptık
görevli polis memuruyla konuşmaya gitti - ama
Korkumuz polis karakolunun kapalı olduğunu buldu, kilitli
Stok ve Namlu, bir yer olarak terk edilmiş olarak
tayfun. Fakat emeğimiz boşuna değildi. Ertesi gün, bu
Şubat 2000'de Ashley,
Ön sayfa ilk el hesabımıza göre. Ama
Şaşırtıcı kısım, Dysp North Goa'nın reddetme biçimiydi
Çağrılarımız ve polis karakolunu ziyaret dahil her şey.

Herald'daki günlerim gerçekten unutulmaz. Yol boyunca ben
Yanlışlıkla birkaç ayak parmağını çiğnedi mi, ama benim
dilekler ve bana sağladıkları öğrenme ipuçları
paha biçilmez. Herald'ın taşıdığım anılar olmalı
Dalgalı, Riko ve Ashley resimleriyle boyanmış,
bir olarak gelişimime büyük katkıda bulunan
gazeteci. Bu üçlüyü güvenli bir şekilde dahil edebilirim
Devika Sequeira gibi diğer harika insanların listesi,
Pamela, Derek Almeida hakkında çok şey duyduğum.

Sanırım, yukarıdakilerin gazetecilik kalibresi
Bahsedilen insanlar ve onların gittikleri tutumu
Benim gibi insanlara sürüldü. Heyecanı
haberleri beklemek yerine haberden sonra koşmak
basın notları veya hükümet şeklinde arazi
Elden çıkmalar, tamamen farklı bir top oyunudur. Oldu
en çok sevdiğim önce orada olma sorusu
Herald. Cortalim'deki polis ateşleme olayı sırasında
Anti-Meta Strips Ajitasyonistlerinde, iki veya
Üç kişi büyük bir şekilde yaralandı, bunun olduğumuzu biliyorum
Önce hastaneye ulaşan Herald'dan. Başarısızım
Dalgalı mı yoksa kiminle
yaralıların getirildiği Goa Tıp Koleji'ne indi.

Fotoğrafçı bu sırada kaybolmuş olmasına rağmen
Önemli saat, yine de bizimle silahlıydık
nasıl ilk el hesaplarını kaydetmek için diktaphonlar
Polis ateşi Cortalim'de başladı. Başardık
Atın hemen
Ağız tabiri caizse,
yaralılara eşlik etti ve ofise geri döndü
bilgisayarlarımızın önünde.

Günün olayları bir şeklinde şekillense bile
Baskı için baş hikaye, yüzlerimiz kasvetli ve
öfke, kanlı unutamadığımız için bize iyi geldi
Bir yaralı gençliğin vücut kısımlarının görüntüleri. O öyleydi
cinsel organlarından vuruldu. Ama biz gazeteciydik ve
raporlarımızda hedefi gerekiyordu. Buydu
Herald, ilk kez ve her zaman doğru yapıyorum.

Bir cümlede pelerinimi diktim ve aldım
Hançer, Herald'dan.


Bölüm 11:
Siyah ve Beyaz ... Haber Seri Nuggets

Derek Almeida

------------------------------------------------------------------------
Derek Almeida, Goa'nın en iyi ve en iyilerinden biri olmasının yanı sıra
Estetik olarak dengeli masaçılar, her zaman mizah sütunları yazma zamanı çalıyor
olası. Goan gazeteciliğinin bu ürünü gençlerinin saygısını kazandı
İşteki dürüstlüğüyle, astlarının yanında durma yeteneği ve
Onun dikkate değerse, takdir edilmeyen yetenekleri. Unutulmaz başlıklar
'Sirsat seçildi, Tomazinho seçildi' (tartışmalı bir seçimden sonra
Goa Konuşmacı Gönderisi), her kendine saygılı masa görevlisi olarak Derek'e yatırılır
Bu eyaletteki o dönemin hatırlaması.
-----------------------------------------------------------------------

1985'te Herald'a katıldığımda haber masası
iki verimsiz masadan oluşuyordu ve üç
Rahatsız edici sandalyeler. Baş-subunun sandalyesi
Diğerlerinden ayırt edilebilir çünkü tekerlekleri vardı.
Aynı zamanda bir sırt durma ve dokuma moda koltuğu vardı
sürekli kullanım nedeniyle yol veren plastik
Anthony Fernandes takma adı Anton, Frederick Noronha takma adı
Rico ve bazen Francis Rebeiro takma adı dalgalı. Ben
Takma adı olmayanlardan biri.

PTI ve Uni makinelerinin
Haber Desk ve Rico'dan neredeyse iki metre uzakta
Clatter'ı önlemenin ustaca bir yolunu icat etti
ona ulaşmaktan. İçinde kağıt doldururdu
Kulaklar, çünkü pamuktan daha ucuzdu.

Anton'un akşam yemeğinden önce işini tamamladığını da hatırlıyorum
Gece vardiyasında ve beklerken bir romanı okumak
KAYNAYA DEĞİŞTİRİLMESİ İÇİN. Şef-sub geri olmak ne kadar güzeldi
Daha sonra. Bir gün o gönderiye ulaştığımda bir gün düşündüm
roman okurdu. Sonunda yaptığımda sistem
değişmişti ve roman okumak için zaman yoktu. Yani ben
biraz pişmanlık duyuyorlar.

Rico, bu arada, TV'ye çok sahipti.
Haberlerin öngörülen siyah beyaz görüntüleri. O asla
Haberlerin daha fazlasını izleyelim ve ben
iyi hatırlayın, `` açma '' düğmesini çıkarırdı ve
Vardiyanın sonuna kadar cebinde saklayın. O
bir iş-ibadet adamıydı ve hala. Rico
ayrıca haber deskinde yazabilecek tek adam
bir steno hızı.

Ayrıca çay yapan Madhu adında ince bir sırlı adamımız vardı
ve düzenli olmak gibi garip işler yaptı
Ara katta besteleme ve A4'ün yağlanması
Şeffaf hale getirmek için kağıt çıktılar. Her zaman
Ertesi gün bir
Kederli bir bakış ve bazı akrabaların öldüğünü duyurun.
Beş gün sonra başka birini rahatlıkla öldürecekti
Üye ve iki gün daha kayboluyor. Bu asla
durdu ve akraba ailesi vardı ve genişletildi
Birkaç teyze, amca, kayınpeder,
Kayınpeder, kuzenler ve Tanrı ne olduğunu bilir. O asla
Herhangi bir deseni takip etti ve rastgele öldürdü. Bazıları
Akrabaları birkaç kez öldü. Gittiğinde,
Bana, neredeyse tüm üyelerini çarpmıştı.
ailesi. Madhu'nun iyi çay mı yapıp yapmadığını hatırlayamıyorum. Bana göre
İş yerinde bir fincan çay, özellikle hoş bir lüksdü
Çünkü özgürdü. Bunu söylüyorum çünkü Herald o zaman
Stajyer Subs Rs ayda 400 Rs. Yeterli değil
Beden ve ruhu bir arada tutun. Yani, onaylandığımda
Ve maaşım 750 Rs'ye atladı, yeni bir
karşılayabilecek profesyonellerin ekonomik braketi
Maggie iki dakikalık erişte satın alın. Rs 750 ekstra bir
Yürüyüşümde sıçrama ve çene bir çentik daha yüksek,
Hala kıyafetler için babama güvenmem gerekse de.

Sahip olduğumuz tek muhabir çok olan Rajesh Singh'di
Satrançta iyi ve zamanının büyük bir kısmını sadık
Editör Rajan Narayan'ı oynuyor. Onun dışında
Yazma becerileri, diğer subs almak konusunda ustalıydı
Ona fincan çay al.

Elston Soares ile ilk tanıştım Herald'da
Paku takma adı (birkaç yıl sonra Newslink'te tekrar buluştuk,
Belgaum tarafından yayınlanan İngilizce kız kardeşi
Tarun Bharat'ın yayınlanması). Büyük bir sırıttı, yazdı
Sol eliyle, sol eliyle yedi ve düzenlendi
Sol eliyle kopyalayın. Kısacası, o bir `` leftie '' idi.
İlginç bir mizah anlayışı vardı. Bana söylendi
Yazılı dil için `` Romi-Marathi '' terimini icat etti
bazı muhabirler tarafından.

Çay dışında, zevk aldığı başka bir lüks
Panjim ve çevresinde yaşayan alt editörler bir ev düşüşüydü
Ofis cipinde geceleri. Bir veya iki kez ben
Patrao'nun Black Mercedes'e düştüğünü hatırla
Don Bosco Hostel'e. Bu lüks geri çekildi
Birkaç yıl sonra bir çalışan birliği kurduktan sonra.

Bu aynı zamanda Alexyz ile tanıştığım zamandı,
Karikatürist. Çok arkadaş canlısı bir insan olarak karşılaştı
çok saçla kaplı iyi huylu bir yüzle, çoğunlukla
siyah; çok doyurucu bir kahkaha ve pratik için bir tutku
şakalar. St Tome Caddesi'nde durduğunu hatırlıyorum ve
Tüm yoldan geçenleri Herald'a yönlendirmek. Zavallı Ruhlar
Ofise boş görünüşe girer mi?
Onlara ne vurmuştu.

Postanenin daha büyük olduğu günlerdi
Landmark ve Herald'ın yazının arkasında adlandırıldı
ofis'. Böylece Alexyz bir keresinde bize bir çizgi film gönderdi
bir zarf. Dedi ki: 'Rajan Narayan'a,
Postane; Alexyz'den, barların arkasında. ' Bu Alexyz'di.

Resmi olarak kabul edildikten birkaç hafta sonra
Stajyer-Sub-editör yerel bir çiftçi, bu
İlerici çiftçilerin gelişi veya ne diyorlarsa
Bu günlerde, bahçecilikçiler ve ne değil ...
Yerel çiftçi çok uzun biriyle ofise geldi
Yılan Gourd. Gönüllülerin gelmesi zor olduğundan, ben
Sebze ile poz verilmesi emredildi. Ertesi gün benim
Fotoğraf, Herald'ın iç sayfasında yayınlandı. BEN
Gururlu mu yoksa utanç verici mi hissetmeyi bilmiyordum.
Bugün hala bilmiyorum.

Bir yıl sonra Belgaum'a döndüm ve iki yıl sonra
Döndüğümde Herald değişmişti. Rajan'ın
Daha büyük kabin. Norman Dantas'ın daha küçük bir kabini vardı ve
Gustav Fernandes Yöneticinin bir kabini vardı
ara boyut. Haber masası ikiden dönüşmüştü
Sunmica tepesi olan büyük bir masa.
Şimdi daha ucuz bir yemek masasına benziyordu.
Kutsal Ruh Kilisesi Fuarı. Arasında konumlandırıldı
Rajan ve Norman'ın kabinleri ve sunak altında.

Rico gitmişti ve Anton muhabir olmuştu. .
Diğerleri de ayrılmıştı. Wilfred Pereira,
Margao'dan Stringer, baş-sub haline gelmişti. Willy, olarak
biliniyordu, çok organize bir adamdı. Onun çekmecesi,
haber deskinin bir ucunda bulunan
düzgün bir şekilde tutuldu ve kalemler gibi neredeyse her şeyi içeriyordu,
Ölçekler, sabun. Bir mini durgunluk dükkanı gibiydi. BEN
Her zaman şüpheli Willy'nin de bir teneke açıcısı vardı ve
İsviçre ordu bıçağı o çekmecede bir yerde saklandı.
Willy'nin de güzel bir el yazısı vardı.

Bu ikinci sırada Ivo Vaz ile tanıştım
Varca. Kedi ayakları ile kutsanmıştı ve her zaman yürüdü
Olmadan eski bir havayolu çantasıyla ofise
bir ses. Ivo her zaman ciddi görünüyordu
Piknikler sırasında. Bir zamanlar Herald için bir piknik düzenledi
Varca'daki çalışanlar, burada bir sandalyede oturdu
gün. Biz ayrıldığımızda, hızlı uyuyordu. Ivo da vardı
Bana bir hatırlatan kopyayı düzenlemenin garip bir yolu
Otomobil montaj hattı. Her haber hikayesini düzenledikten sonra
Dikdörtgen bir boş kağıt parçası ekleyecekti
Sol köşeye bir pim ve bir kenara tutun. Sonrasında
Bu şekilde birkaç kopyayı biriktirmek
Her hikayeye bir başlık vermek. Ivo'nun antika zeytin vardı
Hazine yaptığı Green Morris Minor ve bir kızı
kimi sevdi. Kızı her iyileştiğinde
Hepimize dondurmaya davranacağı bazı rahatsızlıklar
Peon Jose'mızla bir kolaylaştırıcı harekete geçerek
işlem. Jose bedava bir pasta için her şeyi yapardı, buz
krem veya yenilebilir bir şey.

Sonra zevk alan kemik kırıcı agnel vardı
Hatayı yapan herkesin hayatını sıkmak
onunla el sıkışmak. Elim biraz hayatta kaldı
Agnel'in yardımcısı benzeri kavrama.

Dikkatimi çeken başka bir alt editör
Spor masasında çalışan Cornelius Gomes
Nelson Dias. Cornelius her zaman bir sakal sporu yaptı ve
yüzünün çoğunu kaplayan ve ona bir
Ringo Starr görünümü. Cornelius da futbol oynadı
Herald ekibi ve bu 'queer' tekniğine sahipti
kaba oyuncularla mücadele. Ne zaman karşılaştı
topu yönetmek veya kazmak için ona yaslanan oyuncu
Dirsek kaburgalarında, adamın arka tarafını gıdıklardı.
Bu tekniğin daha etkili olduğu kanıtlandı.
Ref'in düdüğü.

Herald onuncu yılını tamamladığında bir
Tulsidas, Jason gibi oyuncularla zorlu bir takım
Alaric, Jose, Domnic, Pradeep, Platemaker'ımız ve
Takıma hiç yapmayan Vilas Sarang. Umesh takma adı
UMI, uykulu koruyucu, hedefte canlı bir teldi.
Dalgalı olarak yönetici olarak kimseyi almaya istekliydik.

Yıldönümlerimizden birinde dalgalı bir maç kurdu
Navhind Times. Maçtan iki veya üç gün önce
NT'nin bir
Dempo ekibinden birkaç ilk bölüm oyuncusu. Biz
Neredeyse felç geçirdi. Ama sonra dalgalı her zaman vardı
Bu asla ölme tutumu. Bir krizde alacaktı
anti-asthma pompasından iki derin inhalasyon
her zaman cebinde taşındı ve saniyeler içinde
Hulk'a Bruce Banner. Bir gün içinde dalgalı
Asla söyleme tutumu herkese yayıldı ve biz
Yenimizde Don Bosco okul sahasına yürüdü
katliam için üniformalar.

Ne oldu? Kazandık.

Hepsi bu değildi. Dalgalı sevilen törenler ve vardı
Baş Konuk ile ayrıntılı bir işlev düzenledi,
ödüller ve konuşmalar. Konuşmalardan sonra Herald ekibi
Tulsidas tarafından kaptan (sanırım) yükseldi ve alındı
Madalyaları. Herald'ı süsleyen herkes
Renkler bir madalya aldı. Sırada Navhind'in dönüşü oldu
Madalyalarını toplamak için Times Takımı. Yarım
Bu süreç dalgalı daha az satın aldığını fark etti
madalya. Panik düğmelerini vurduk. Ama sonra,
Herald hayatta kalmak için becerikli olmalısın. Biz
hızla bir insan zinciri oluşturdu ve madalya geçirmeye başladı
Herald ekibine Baş Konuk'a sunuldu.
Düzgün bir işlemdi. Aylar sonra, zaman
Navhind Times'a yıldönümünü kutlamak için geldi,
Bizimle bir futbol maçı oynamaya cesaret edemediler.

Ayrıca sahilde bir futbol maçı oynadığını da hatırlıyorum
Candolim'deki bir piknik sırasında. Ekibimiz bir
Penaltı ve Pamela D'Mello onu almaya karar verdiler. (Evet,
futbol oynadı). Bu arada, piknik maçları
Dünya Kupası'nın ölçeklendirilmiş versiyonları. Hedefler
Tiny, oyun alanı küçük ve ref.
Ceza alınmadan önce bir anlaşmazlık başladı
Aramızda Ashley Rosario
alınmalı. Ashley topu tuttu ve ısrar etti
Spot vuruşunun topukla alınması ve
Oyuncu sırtına bakarken. Yapmıyorum
Ashley'in bu kuralı nerede bulduğunu biliyorum, ama farkındaydık
Pamela'nın futbolcu olarak kahramanlığı ve dolayısıyla,
itiraz etti. Bunlar mobil telefon öncesi telefon günleriydi, bu yüzden orada
FIFA ile iletişim kurmanın bir yolu yoktu.
kural. Sonunda çok fazla cajoling ve kol bükülmesinden sonra,
Ashley serbest bıraktı ve Pamela'nın tekme atmasına izin verdi.
Top hedeften beş metre uzakta yerleştirildi
bir buçuk ayak genişliğinde. Tulsidas, kaptanımız,
Bir hedef için umutsuz olan Pamela'ya kapsamlı bir brifing verdi
Tekme nasıl alınır. Sonra kumda bir çizgi çizdi
Toptan kale çizgisinin merkezine başlayarak
Pamela için kolaylaştırmak için. Ashley itiraz etmedi. Biz
Hepsi durdu ve bekledi. Pamela kendini konumlandırdı
topun arkasında, sağ ayağını kaldırdı ve
tüm gücü. Top golü üç metre kaçırdı.
Pamela, girme şansını böyle kaçırdı
Herald Futbol Onur Listesi. Çok olmaya devam etti
İyi muhabir.

Ashley Candolim'den geldiğinde bu da piknikti
 el frenlerini serbest bırakmadan fiatında bahis oynamak.

Sekiz yıl boyunca bir yerde yaşadım ve çalıştım
The Herald, Lirio Vasconsales adında bir köylü olan
Alt editör olarak istihdam bulundu. Bu sırım Chap'in bir yüzü vardı
Saç dolu ve Die Hard Navhind Times hayranı oldu. O
NT'yi katlar ve pantolonuna doldururdu
Cep, son zamanlarda boş zaman okuması için geri çekilecek
Margao otobüs. Bu alışkanlık ona bir sobriquet kazandı -
Cep Navhind Times. Lirio ayrıca
gerçek mizah anlayışı. Bir gün Lirio
Hatta bir top kalem doldurma ile kopyasını ateşli bir şekilde düzenleme
Cebinde boş bir top kalemi olmasına rağmen. Spor
Geçen editör Nelson Dias, geçti, sordu
LIRIO: "Arre Baba, neden yeniden doldurmuyorsun?
kalem ve kullanın mı? "Lirio ona baktı
gözlük ve dedi ki: "Zaman yok". Bu tek ve tek idi
Nelson'ın altıya vurduğunu gördüm.

Lazer yazıcı tarafından mükemmelleştirilmeden önceki günlerde
HP A4 büyüklüğünde `tereyağı 'kağıdı,` `sıkışmış' 'almak için kullanılan
makinenin içinde çok sık. Böyle bir vesileyle
Makineyi gözlemleyen Lirio
Beskin departmanda yarım saat bana döndü
ve dedi ki: "Makineye tereyağı kağıt ekliyoruz, bu yüzden
Nasıl kağıt reçel alırız? "

Rajan Narayan ile ilk karşılaşmam
huşu uyandıran. Rajan asla bir şifoniyer değildi ve
Uzun bir süreye girmeyi başardığı birkaç durum
Kollu gömlek ve ütücü pantolon, oldukça görünüyordu
akıllı. Onu ilk kez gördüğümde
Biraz aşırı büyüklükte geldiğinde yıldönümleri
lacivert ceket. Bir sonraki durum geri döndüğü zamandı
Dubai'den ilk hava-Hindistan doğrudan uçuşunda
Körfez. Kıyafetleri onu veya personeli hiç rahatsız etmedi.

Rajan'ın iki hoşgörü vardı - sigara ve çiğneme
Salonlar 'tatlılar. Ve sigara içmek neredeyse onu yaktı
Bir gün. O gün ofisteydim
Rajan'ı görmek için geldi. Her zamanki gibi bir sigara yaktı ve
Çift altında duman fark ettiğinde şişiriyordu
masa. Rajan'ın farkına varması uzun sürmedi
Pantolon cebinin yanıyordu. Onu itti
ateşi söndürmek için cebine teslim ve
Proses parmaklarını yaktı. Burada biraz tokat yaptıktan sonra
Ve orada yangın söndürüldü. Hızlı bir şekilde çağrıldım
ve Burnol tüpü almam söylendi. Rajan asla inanmadı
ılımlı. Tüpün yarısını parmaklarına sıktı
ve çiftle konuşmaya devam eden
Ellerinin her yerine sarı macun. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Cep ateş yaktı, ama bence Rajan dikkatli bir şekilde yok
Maçı kül tablası yerine cebine itti.

Birçok ilginç olay vardı
Herald'da oldu, bazıları güzel, bazıları o kadar hoş değil.
Bestede bütün gece mandicot'u nasıl oynadığımız gibi
Oda veya Bağımsızlık Eve'de nasıl kutladığımız
şişe viski ve neredeyse yakalandı veya
Birliğin oluşumu veya elektrik
Sistem kısa devre ve Pamela, Alaric ve Paul
Mum ışığında veya Rico's Hoi-te'de hikayeler açtı.

Belki başka bir zaman? Belki de yirmi beşinci için
Yıldönümü e-kitabı.


Bölüm 12:
Her şeyin kanıtı ... Tony Martintmony Martin, Anthony'nin daha iyi bilinen kalem adı
Barretto, Goa'nın İngilizce dilinde çalıştı
Gazeteler, eğitime geçmeden önce. O gitti
kendi kendine yayınlamaya ve kendi mütevazı ve
düşük profilli bir şekilde, bir
5000 kopyadan oluşan baskı (Goa'nın standartlarına göre inanılmaz).
Halen Canacona'da bir web sitesinde çalışıyor.

Sadece okul dışı bir genç olduğum, hayat o zaman
ilk indiğinde 'yakalama 22' durumu poz verdi
Panjim. Herhangi bir deneyim olmadan, elde etmek zordu
iş. Yine de, aynı zamanda elde etmek zordu
Deneyim çünkü hiçbir iş bulamadım.

Yani bir tavsiye ile silahlanmış iyi bir gün
Geç Müzik Maestro-Priest Fr Lourdinho Barreto,
güneydeki Galgibaga köyümden selamlandı
Goa'nın Extreme, Kanıt Postası için Fr Freddy'ye
Okuyucu Gulab ofisine vardım. Bu bir
Editörden bileceğim.

En azından hangi iş aradığımı biliyordum.

Sonra, harika bir şans yardımıyla bir iş buldum
Herald - Oops aslında Norlic India ile birlikteydi
işveren olarak gösterilen firma
O günlerde Herald'ın kanıt okuması.

İş bir kanıt okuyucusuydu ve tarih Ağustos'du
12, 1985.

Bize göre, ister Norlic Hindistan ister Herald olsun
O zaman önemli, ekmeğimi alıyordum, bu yüzden yoktu
Pastayı kaçırmaktan şikayetçi.

Ama ekmeğimle birlikte, bir zevk aldım ve
Daha önce duyduğum şeyin ilk elden bakış
- sömürü. Açıkçası Norlik Hindistan etiketi
bize uygulanabilir ölçekleri inkar etmek için
kanıt okuyucular. Neredeyse günlük ücret fabrikası gibiydik
işçiler. Kabul et ya da bırak. Finans ile
kısıtlamalar ve o zaman bir
Herald'da Fonksiyonel Birlik (bir süre sonra geldi,
ve uygun ve başlarken çalıştı) seçenek
Temiz: Kapa çeneni ve işini yapın veya konuşun ve
tekmeledi.

Tüm söylenenler, ayda yetersiz kalıcı Rs 400
Hala bir lüks.

Bu yüzden kendimi novitiate'deki suları test ettim
gazetecilik. Benim gibi ihale 'naal' (hindistancevizi) için
Zamanın Alt editörleri-Anthony, Rico, Godwin
Figueira ve spor editörü Nelson, birkaç isim -
Son derece iyiydi. Maaş için fıstık olsaydı, ben
yaşlılar için mücevher vardı.

Çoğu insanın düzeltilmesi temelde kontrol ediyor
tünsetter tarafından yazımlar ve eksiklikler. Değildi
Burada çok farklı. Birkaç durumda biz
Mütevazı prova okuyucular, özellikle Jack,
noktalama işaretlerimizi ve dilbilgisimizi gösterin,
Endişeli alt editör, elbette bir
eğlenceli bir yol. Çoğu zaman bizzer
dünyaya cehalet.

Cahil veya bilgilendirilmiş, bu iki yıl
Herald yıllarca süren genç coşku ve mutluluktu.

Ve bu asil ruh Caetano vardı. Pekala, ona diyorum
asil bir ruh çünkü
bölümü besteleme, bana asla bir fırsat vermedi
Okuyucuları kanıtlamamıza rağmen (ki
Tabii ki, beni içerir) ona olma şansı verirdi
Neredeyse her gün kızgın.

'Penis' 'kılıçtan daha güçlü' olduğunda bir gün,
Subs ile birlikte güldü ve sonra,
Ayrıldıktan sonra, kibarca dikkatli olmamız için bizi uyardı.
İnsan yönetimi konusunda özel bir eğitimi yoktu; O vardı
Elbette şimdi yürütülen herhangi bir hi-fi seminerine katılmadı
Kendini ilan eden yönetim guruları. Yine de bir tane varsa
İnanılmaz bir hızda yazmaktan başka bildiği şey,
Gençlerini motive etmekti. Bizim borçluyduk
verimlilik ve onun için etkinlik. Olurdu
Bir raporda bir hata için altları bir rupiye meydan okuma
veya bir makale. Bu sayımda onu hayal kırıklığına uğratmadık
En azından sık sık değil, bunu gözden kaçırmayı düşünürken bile
Düz bir okuma hataları-lüks olmadan
baskıları kontrol etmek, ancak düzeltmeyi yapmak
Titreyen ekranın kendisi - belirgin bir olasılıktı. İronik olarak, birkaç kez editör Rajan Narayan
 -Henüz Herald'ın süper adamı değildi; O
neredeyse ve sonrasında neredeyse bu statüyü elde etti
Dil ajitasyonu - Beskin odaya girdi, biz
onun için sadece ölü odun kütükleri vardı. Yan bakış değil
selamlamamızı kabul etmek için bile. Benim görüşüm: belki hepsi
Bu yıllar Bay Narayan,
Yönetim onu ​​oturdu, sonra
ona serbest bir el vermek. Ve doğanın kuralı gibi,
Yukarı çıkan her şey aşağı iner. Ve aşağı indi
Oldukça bir patlama ile.

Ama bu sadece gümüş astarda başıboş bir buluttu
Herald teklif etti. Bu ilgisizlik, müjdecimiz
İnning, geriye bakıp gülmek için bir şeydir. BEN
Urak'ın ilk yudumunun tadını hala algılayabilir
iş sonrası oturum. Çok geç değil, Remy ve ben
Yolumuzda cılız döngümle bir ineğe çarpmak
Don Bosco Hostel. Zaman: 3 civarında.

Ofiste sahip olduğumuz bir başka parti de bir tavuk partisiydi.
Güzel kuru kızarmış tavuk. Nezaket Jack. Herkes vardı
Ve hala etrafta dolaşacak daha çok şey vardı.
İncil somunları ve balıkların benzetmesi. Ama kimse
Jack, ertesi güne kadar,
Tavuk geldi. Ertesi gün kötü şöhretli görünümlü bir adam
Herald ofisine girdi. Kötü meseleler yapmak için
Daha da kötüsü, yayıncı olan 'Patrao' ile tanıştı
ve sonra Patrik A. C. Fernandes. Bir süre konuştular
Ve gitti. Bir sonraki an yaşlı adam şarj etmeye geldi
Ve Thundered, "Kal Kombeo Konnem Adleo Re?" (DSÖ
Dün tavuğu getirdi mi?) "Aayem Patrao, Mhaka
Rostear Podlo Mevloleo, "(Ben, patron. Düştüğünü gördüm
yol) Jack korkmuş bir şeyden farklı değil itiraf etti
tavşan. "Faleamson Kamank Enaka," (kovuldun). Ve
Patrao ayrıldı. Tabii ki sevenler
Bir önceki gün tavuk Jack'in kurtarmasına geldi.

Eski güzel günlerde, hız yavaştı, stres
Daha az ve her şey pembe idi. Ama ödeme paketi
İki yıl sonra bile önemli ölçüde daha ağır büyüyor.
500 Rs'de sıkışıp kaldım. O zaman sormakta özgürdük
Yönetici Gustavo Fernandes bir zam dışında herhangi bir şey için.
Zam istemek her zaman basitçe bir
"Devam etmek ister misin?" Sorusu sorusu

Seçenek yoktu. Seçim ile çaldı
Gomantak Times'ın gelişi. Ve daha fazlası
Girişimci Dergiler eğitim alanından ayrıldı ve
GT'ye katıldı. Ancak, bugüne kadar Herald bir
zenginleştirici ve düşkün deneyimi.


Bölüm 13:
Sant Inez'de Doğum Pangs

Elston Soares

------------------------------------------------------------------------
Masanın emektarı Elston Soares, Herald, Newslink ve
Gomantak Times. Goa'dan çıktığından beri yayınlarda çalıştı
Körfez ve Singapur.
------------------------------------------------------------------------

15 Şubat 1987 tarihinde bir dönüm noktası oldu.
Goa'da İngilizce gazetecilik. O tarih işaretlendi
Goa'nın beşinci İngilizce dili günde olması
Birlik Bölgesi Dönmüş Devletinde başlatıldı.

Beşinci, yani, şimdi yok olan Batı'yı içeriyorsa
Sahil Times and Newlink, İngilizce bir gazete olan
Tarun Bharat Grubu tarafından başlatıldı ve
Goa, daha önce Marathi'deki Tarun Bharat gibi,
Komşu Belgaum şehrinden de basıldı.

Bu yazar 1986'nın sonlarında Newslink ile iki ay geçirdi
Belgaum'da, Haseeb Shakoor ve Derek Almeida ile birlikte,
gazeteyi çok denemede ortaya çıkarmak ve
ilkel koşullar.

Garip bir şekilde, Tarun Bharat grubu bunu düşündü
Newslink ile başka bir Tarun Bharat yapabilirlerdi,
Goa pazarı için bir gazete üretmek
Belgaum. Ama önemli bir farkla.

Geniş muhabir tarun ağımız yoktu
Bharat. Bunun yerine, tercüme etmemiz bekleniyor
Marathi'den Hikayeler - Daha Fazlası Yaptığımız Bir Şey
Birkaç yıl sonra Gomantak zamanlarında başarıyla.

Ama sonra, Belgaum'da, bu daha kolay bir görevdi
Tamamlandı. Ve hikayeleri tercüme etmeyi deneyen herkes gibi
Goa's Marathi Press'ten tanıklık edecek, çoğu hikaye
muazzam miktarda yorum ve çok sayıda
Bunlardan kaynaklanmamış.

Bu nedenle durumumuz iyi hayal edilebilir. Ben şeyler
Tahmin edin son birkaç kişiden biraz daha iyi oldu
yıllar; Ama sonra bir kabustu. Doldurmaya çalışmak
Malzemeli altı geniş sayfalık sayfa
Tarun Bharat çok iyimser bir hedefti
hafifçe. Yani en iyi ihtimalle birkaç sayfa başardınız. .
Makalenin geri kalanı güvenilir eski ışınlayıcı kopyasıydı,
Nezaket Uni (Hindistan Birleşik Haberleri) ve PTI (Press
Hindistan Güven).

Ve kendi raporlama kaynaklarımıza gelince,
Panaji'de yalnız kalan Lionel Messias
ofis. Bu süremezdi. Aralık 1986'nın başlarında,
Gomantak grubu personel için reklamı yaptığında atladım
fırsatta ve uygulandı. İyi olmanın yanı sıra
Belgaum'dan eve dönme fırsatı - Her neyse
her hafta eve seyahat ederdi - macera
Bir gazete doğmak gibi orada olmak çok iyiydi
kaçırmak için.

Doğum Pangs'a tamamen aşina olmadığımdan değil
Gazetelerin - Herald'a stajyer olarak katıldıktan sonra
Birkaç aylıkken ve Newslink ise
benzer bir konumda. Ama doğum tepeleri veya her neyse,
Biraz eklemek için rekabet gibi bir şey yok
heyecanlanmak. Yerleşik oyuncuları sallıyor ve hepsi
Personel için kaçak avlanma sadece maaşları yukarı iter ve
Şimdiye kadar Gazetecilere Güneş'teki günlerini göz ardı eder.

Ben de daha fazla para teklif edildi - iki kattan fazla benim
Herald'da çizilen son maaş - ki
Birkaç ay önce mutlu koşullardan daha az.
Bu arada, tıpkı Gomantak Times'ın olmak üzere olduğu gibi
Başlatıldı, Rajan Narayan benzersiz tarzında
Tahliye edilecek olana karşı bir Broadside başlattı
gazete. Günlerce Maharashtrawadis'in nasıl olduğunu yazdı
 Goa'nın İngilizce medyasını devralmayı planlıyorlardı.
Boşver, lanetlenecek kağıtların çoğunun
Personel eski Herald elleri idi.

Ancak, GT -kağıt daha sonra atıfta bulunulduğu için -
Lansmana yaklaştıkça büyük ilerleme kaydetmeye devam etti
tarih. Goa'nın tarihinde ilk kez
İngilizce medya, gazete tasarımcılarımız vardı
Makalenin nasıl görüneceği üzerinde çalışmak. İki kişilik bir
O zamandan gelen takımdan Bombay'a prensip bir miktar ödendi
yeni tasarım bulmak için 25.000 Rs.

Ama iyi haberler durdu. Şirket
Chowgules'i masa üstü yayıncılığını satmıştı
Yeni gazete için ekipman inanılmaz bir şekilde yapabilmişti
Yönetimi gerekmediğine ikna etmek
Macun sanatçıları. İşte oradaydık, koymaya çalışıyorduk
Birlikte sanatçı veya bilgisayarı olmayan bir gazete
Ekran tabanlı sayfa düzeni yapabilen operatörler veya gazeteciler.

Hiçbir kukla koşu yoktu; Aslında, önceki gece
İlk baskı, bir Herald's'ı aramak zorunda kaldım
eski macun sanatçıları içeri girip üretmeye yardımcı olacak
kağıt. Bugün, tüm bunlar garip gelebilir - göz önüne alındığında
Son on yılın teknolojik yenilikleri - ama
O zaman çılgındı, özellikle de
Chowgules tamamen işleyen bir gazete gomantak vardı
ve daha iyi bilmeliydim.

Sonra personel alımı konusuna ve ve
Evcil hayvanım peees.

Goan Gazete Yönetimleri her zaman işe aldı
Eyalet dışından gazeteciler - fahiş
maaşlar - yerelden daha iyi olduklarına inanmak
yetenek. Ve o zaman benim gt için de durum böyleydi
Times of India'dan bir alt meslektaşım
benim olduğumdan iki kat daha fazla ödeme. Ama sadece onlar
İthal, yabancı yetenek her zaman iyi veya uygun değildir
eldeki iş için. Bu Bombay gazisi böyle bir
Lansman gecesinde editör ile sefil yaratık
Mohan Rao kafasını bağırdı, biri zorlandı
şarj edin ve kağıdı basına aldığımızdan emin olun.

Ancak bu makalenin lansmanından bahsedilmiyor
Rolden bahsetmeden Gomantak editörü Narayan Athawale
 oynadı. Genel olarak fikrini desteklerken
İlk günlerde gazete, tavsiye etmek de dahil olmak üzere
Dil bilgisi olan personelin işe alınması
Yeterliden daha az, kağıdı neredeyse devirdi
fırlatılmadan önce ayaklar.

Bunun için merhum Bay Rao suçlanacaktı; Ama bu bir
masum hata. Lansmandan birkaç gün önce Bay Rao
Bay Athawale'den yeni için bir parça yazmasını istedi
Gazete - Şimdiye kadar yaptığı tek kişi olmaya devam ediyor.

Ve iyi bir sebeple.

İçinde, yeni gazetenin
Marathi Gomantak'ın görüşlerini İngilizce olarak iletin. BT
saçma bir iddiaydı; Ama yeni bir şey
Gazetenin yaşamak için yıllar sürdü. Bu bir
Makalenin rakiplerine gerçek hediye, sömürdükleri
iyi bir etkiye.

GT ile ilk günler eğlenceliydi, çünkü çoğu insan
Bize çok fazla şans vermedim. Personel Kaynaklarımız
Çok yetersizdi. Pramod Khandeparker vardı,
yardımcı editör ama daha çok baş muhabirdi;
ve emekli bir İngiliz profesörü M.N. Haber Editörü olarak Pal
- Bizimle birkaç ay geçiren- ve G.K. Mohan Nair,
TOI Sub.

Eski-Herald meslektaşları arasında Francis Ribeiro vardı. Ve
Kursiyerler arasında iyi arkadaşım Vidya Heble vardı. Ancak
Personelin çoğu çiğ idi ve biz de tökezledik
o ilk günler. GT ile ilk yıl geçti
bir çentik yapmak. Makalenin dolaşımına inanıyorum
Birkaç yüz kopyayı zar zor aştı. Ve ikincisi olarak
Yıldönümü yaklaştı, Bay Mohan Rao
Elveda deyin. Orijinal özet,
kağıt ve iki yıl sonra ayrılın.

Bu, Ashwin Tombat'ın sorumluluğunu üstlenmesi için zemin hazırladı.
kağıt. Ve hemen dramatik görmeye başladık
Makalenin servetindeki değişim. Tabii ki biz
Narvekar taciz skandalı tarafından yardımcı oldu. Ancak
Adil olmak gerekirse, önemli olan sorun değil, ama nasıl
idare ediyorsun. Bizim yükseltmeyi başarırsak
Dolaşım Raporumuzdan kaynaklanıyordu. Bazıları
Medya, kızı adlandırdığımız gerçeğini istisna etti.

Ama o zaman gerekli olduğunu hissediyorum, özellikle varsa
güçlü bir siyasi figüre karşı. Bunlar için
Bu görüşten hala kimden şüphe duyuyorum, sadece yoluna işaret edebilirim
Miramar Seks Skandalı suçsuz öldü
kitaba getiriliyor. Ancak, biri önermiyor
Cinsel istismar vakalarındaki kurbanın adlandırılması gerektiği. .
Bu sorunu gündeme getirmemin tek nedeni nedenini açıklamaktır
Kız seçildi.

Dokduğum için özür dilerim; Ama içinde başka bir dönüm noktası
Kağıt Tarihi 1993 yılında bir
Yüksek Mahkemeden aşağılama bildirimi. Ne yazık ki, bu
bir yönetimin size ne söylediğini kanıtladı, eğer
Yalnızla yüzleşmen sorun yaşıyorsun. Durumda
Soru, bir şey olarak alınan için çekildik
Bir karikatürde, bir Yüksek Mahkeme Hakimi
bir davada bir duruşmayı ertelemek için rüşvet verildi
o zaman başbakan Ravi Naik'in diskalifiye edilmesine.

Konuya nasıl dahil oldum - olmasına rağmen
Benim izin günüm - başka bir mesele. Ama gerçek buzlanma
Pasta, mahkemenin sahip olduğumuzu iddia ettiği şeydi
Görünüşe göre çizgi filmde önerilen gerçekti.
O zaman bizim için bilinmiyor, kardeş gazetemizdeki bir meslektaşım
görünüşe göre bir hakime rüşvet vermeye çalışmıştı. Ama anlaşma vardı
düştü çünkü yargıç daha fazla para istedi
Politikacı ödemeye hazırdı. Hikaye çıktı
Gazeteci görünüşe göre hepsini geri döndürmediğinde
politikacı tarafından verildiği para ve
"masraflara" uğradılar.

Ravi Naik nihayetinde istifa etti, ironik bir şekilde
diskalifiye edilmesine karşı itirazda bulunmak
Yüksek Mahkeme; Ve hor görme suçlamalarından temizlendim.

İki yıl sonra GT'den ayrıldım.

Ama anılar devam ediyor.


Bölüm 14:
Ücretsiz bir sayfa dönemi

Miguel Braganzaving Eğitimli bir baba konuşması için bir yetenek ve
Yazma Yardımcı: Miguel's tipik bir vaka çalışmasıdır. Olarak
Okul öğrencisi St. Britto, katkılarına
Okul dergisi ünlü bir sütun gibiydi - hayalet
Babası tarafından yazılmış! İlk orijinal katkısı
Basılı kelimeye tabloid, iki dilli bir 'özgürdü
Sheeter '' Vanguard 'adı verilen türden türler (' O Vanguardo ')
1970'lerin ortalarında. Üniversiteydeyken
Tarım Bilimleri, Bangalore,
"Yazarlar Kulübü" nin kurucusu ve bir kerelik
FYM'in Editörü: Çiftlik Yard
Gübre .. ooops ... dergi. O zamandan beri Miguel
Goa Üniversitesi'nin ilk ve tek bahçe müfettişi.
İçeri girdikten sonra daha ciddiye yazmaya başladı
Yerel haber odalarında dergilerle dokunun. O oldu
Mapusa Plus Free-Sheeter'ın İlk Danışmanlık Editörü
Temmuz 2001'de.

Sadece kullanıcının kullanıcı odaklı bir ekonomisi hayal edin
sadece dikkat etmeli; Kesinlikle başka hiçbir şey.
Bu imkansız senaryo giderek daha fazla geldi
Tüketici Topluluğu 'Ücretsiz Sheeter'ın doğumu ile
Şimdi varlığını Goa'da hissettiriyor.

Ana akım geniş sayfa ve tabloidin aksine
Gazeteler, kullanıcı eve ücretsiz bir sayfayı ücretsiz alabilir
maliyeti ve hiçbir yükümlülüğü olmadan, etik olanı
Oku. Bu ücretsiz teklif için iyi bir baskı yok. .
Teklif 'Şimdi bunun için hiçbir şey ödemeyin' okumuyor
ne de 'özgür bir şey'. Okuyucu bir kopyasını alır
ücretsiz sheeter kesinlikle herhangi bir finansal içermez
Dikkat, şimdiki veya gelecek.

Ayrıca özgür bir ifade özgürlüğü de var
Sheeter Yayın aprona bağlı olmadığından
bir iş evi veya ilgi grubunun dizeleri
Kazanmış çıkarlar. Mevcut özgürlük derecesi
Editör neredeyse sınırsızdır, ancak içinde
ahlak, uygunluk ve iftira yasalarının sınırları. Editör
Özgürlüğü iyi bir şekilde beyan etmesine izin verilemez
ve nezaket. Bu sadece mümkündür
Ücretsiz olanı finanse eden çok yönlü fonlama tabanı
Sheeter ve çoğu zaman editoryalin özveri
takım. Serbest bir sheeter'ın
Daha büyük kuzenlerinin çoğu yaşam tarzlarını yapar.

Serbest sheeter nedir?

Serbest sayfanın basit bir açıklaması, periyodiktir
(günlük, haftalık, iki haftada bir veya aylık) yapılan
hiçbir finansal değerlendirme yapmadan okuyucuları için kullanılabilir
Fiyat, abonelik, üyelik açısından ne olursa olsun
veya bağış. (Daha fazla tanım yapmayacağım ve
Bilmiyorum, serbest bir sheeter için uygun bir tanım var.)

Serbest sayfadan beklenen en düşük frekans bir
bir ay sayı. Bundan daha az frekans
ücretsiz bir sheeter ilgisiz hale getirin ve devam edemez
okuyucusu. Haklı çıkaran okuyucu
ücretsiz bir sheeter varlığı ve
yayınını finanse edin. Varlığı
Okuyucu, bir serbest sheeter'ın Raison d'Etre'dir.

Haber İçeriği: İnsanlar sorunlara olan ilgisini kaybetmez
Ana akım gazetelerin ve tabloidlerin yaptığı için
onları ön sayfalarında taşımıyor. Her zaman bir
Çevremizde gerçekleşen 'olumlu' şeylere ilgi.
Balıkçıya kurtaran çok ilgi var
Bir kişide olduğu gibi altı kişi boğulmaktan
Bir plaj tarafı tesisinde yüzerken boğuldu. .
Ana akımdaki manşetleri boğmak
Gazeteler ve tabloidler. İçinde 'boşluk' var
Etkinliğin kahramanını tasvir etmek için ücretsiz sheeter,
Altı hayat kurtaran mütevazi balıkçı. İnsanlar istiyor
Onları sadece kurtarsa ​​bile onu oku
bir dürtü veya sadece göremediği için
onlar ölür! Cesaret ve cesaretin olması gerekmez
önceden kalifiye veya rasyonelleştirilmiş. Cesur işler
Rana Pratap topraklarında okuyucular, Jhansi Rani
ve Shivaji, tıpkı Napolyon Bonaparte topraklarında olduğu gibi
veya George Washington veya Nelson Mandela veya Winston Churchill.

Yerel haber, ana akımdaki başka bir 'kör nokta'
gazeteler. Bu genellikle ihtiyacın sonucudur
Gazeteyi daha geniş bir okuyucu için anlamlı hale getirin.
Geniş açılı kullanırken ayrıntılara odaklanamazsınız
kameranızdaki lens. Aynı şey bir
gazete. Öte yandan serbest sheeter
'Kamera Lucida' gibi ve yerel sorunları
Mikroskop ve tüm dakika detaylarını çizin.

Gazete sadece iyi bir klimalı görürken
Fantastik bir menüye sahip restoran, serbest sheeter olabilir
aşçının aynı süpürgeyi süpürmek için kullandığını unutmayın.
zemin ve ayrıca kral büyüklüğünde yağın dağıtılması
En sevdiğiniz 'dosa' yapmak için plaka. İyi
Ücretsiz sayfa, size en çok ayrıntıları verebilir
Gazetelerin erişimi yok. Yerel bağlamda,
Serbest sheeter'ın bir avantajı var.

Ücretsiz bir sayfanın editoryal ekibi normalde
yerel halkın. Bu nedenle, daha iyi bir konumda
Yerel nüansları, kültürü ve geleneği anlayın. İçin
Örnek, üstsüz bir kadın,
Büyükşehir şehirleri; Bazı kabile alanlarında uzaktan
Polinezya toplulukları veya Hawaii'den plaj cephesi
Riviera'ya, üstsüz bir kadın neden olmayabilir
O,
Son derece güzel! Yerel bakış açısı bir
Yerel okuyucular için ücretsiz sheeter ilginç
Çünkü onunla özdeşleşebilirler.

Yerel sorunlar yerel okuyucular için büyük ilgi çekicidir.
Su boru hattı sızıntısı hakkında ne yapılır
Birinci katta yaşayanlar için önemli
Yerdeki binalar. Kötü baskı
Boru hattı, suyun bir kargo haline gelmesi gerektiği anlamına gelir
Ve sonra pompalanın. Maliyet, zaman ve
çaba, bu aynı zamanda kontaminasyonun artmasına neden olabilir
su. Bir mahallede küçük bir boru hattı sızıntısı
Ana akım bir gazeteye haber değeri yok. Bu demek
Dünyada etkilenen insanlara dünya.
Bu tür sorunların yerel haber değeri vardır ve dolayısıyla
Yerelde daha fazla vurgu yapmanın gerekçesi
Okuyucu. Burası bir serbest sheeter'ın içeri girebileceği yerdir.

Editoryal İçerik: Birini ifade etmek için doğru yer
Görünümler editoryal ve geri besleme sütununda.
Haberler veya güncel konular veya bazıları ile ilgili olabilir
o noktada okuyucular için diğer önemli konular
zaman. Önemli bir bölümün
Okuyucular, editoryal okurken atlar,
Editörler oturup alaka düzeyini değerlendirin
Yazdıkları veya adına yazdıkları editoryaller.
Tıpkı ön sayfanın periyodikin 'yüzü' olduğu gibi,
Editoryal, onun kalbi 'olmalı, bir kalıcı değil
Ek gibi organ.

Serbest sayfalı bağlamda,
Editörü 'Dört Yolu Testi' aracılığıyla koyun: "1.
Gerçek mi? 2. İlgili herkes için adil mi? 3. Will
İyi niyet ve daha iyi arkadaşlık mı kurdu? 4. Olacak mı
İlgili herkes için faydalı mı? "Editoryal yaklaşık
görüşler. Editörün görüşleri kötü niyet yaratmamalı
Yerel ortamdaki olası gruplar arasında. Bu olabilir
hem okuyucular hem de
Yayıncılar.

Reklam İçeriği: 'Reklam' terimi oldukça
Benim için yeni. Bir reklamın sunumu
'kutunun dışında'. Birçoğunun reklam içeriği
Hem özgür hem de ödenen süreli yayınlar çok hızlı gelişti
onu ayırmanın bazen zor olduğunu
haber öğeleri. 'Lakshman Rekha' (Sacrosant
bölme çizgisi) ikisi arasındaki daha fazla bulanıklaştı
Ve bazı gazeteciler reklamları 'haber' olarak avlıyorlar.
'Kontrol hattı' daha önce yeniden tanımlanması gerekebilir
Gazeteler çeşitli olarak verilen hediyelik eşyalar gibi olur
sosyal etkinlikler - neredeyse tamamen
reklamlar. Bu özellikle bir
yalnızca reklamlara bağlı olan serbest sheeter
yayınını finanse edin. Günaha harika. Teslim olmak
açık kollarla ve yok olacaksın.

Reklamlar: Ön sayfa reklamları
Uzay için haber öğeleri. Bazen,
Kulak panelleri,
Mast başı, yayının adı. Çünkü
Bir ön sayfa reklamının maliyeti çifte (veya daha fazlası)
iç sayfalardaki birinden, cazibe
Maksimum ön sayfa reklamlarını kabul edin. BT
fonlar ve okunabilirlik arasında sürekli bir savaştır,
Zenginlik ve güvenilirlik arasında. Görmek nadir değil
Mammon savaşı kazanır ve 'yüzünde' gösterir.
üçte iki reklamı olan ve
Birinci sayfada sadece üçte bir haber içeriği.

Direk başı: Direk başı
periyodik. Özellikleri olan bir kişinin adının aksine
Doğumda bilmiyoruz, bir gazetenin adı
amacının veya odağının göstergesi. (Örneğin, o
Heraldo, Goa'daki haberlerin haberciydi.
ön riberasyon dönemi ve bugüne kadar devam ediyor
Goan Accent; Navhind Times daha fazla ulusal getirdi
1961'den sonra seviye ve milliyetçi - haberler,
Gomantak Times'ın daha fazla eyalet seviyesi aroması var.)

Goa, Vasco Watch'ta yayınlanan özgür sheeter'lar arasında
Vasco'daki olaylara dikkat ediyor
Plus Group, Mapusa'da 'Pozitif Işık' atıyor,
Panaji, Margao ve Ponda. Çok fazla düşünce
bir gazetenin 'görev beyanının' yoğuşması veya
Periyodik iki veya üç, hatırlanması kolay kelimeler.
Adı görüşte kolay görünüyor, ancak gerektiriyor
Öngörü ve gelmeyi düşünmek.

Direk başı sadece iyi olmakla kalmamalı, iyi görünmelidir,
fazla.

Direk başının uygun tasarımı,
Yazı tipinin seçimi zorunludur. İdeal olarak,
Direk başı, ömrü boyunca değiştirilmemelidir
Sayfa tasarımı ve düzeni olsa bile, periyodik
görsel çekiciliğini artırmak için değişti. Direk başı
Birinci sayfada en önemli tek öğe olmalıdır. Tüm
Yayın özellikleri ile ilişkilendirilmelidir.
Direk başı. Bir kez gördükten sonra,
değer, güvenilirliği ve okunabilirliği.

Altbilgi: Bir gazetenin veya özgür sheeter'ın altbilgisi geliyor
Son sayfanın altındaki ince baskıda. Öyle
Sıradan okuyucu için göze çarpmayan. Verir
yayıncı, editör (ler) ve yazıcının ayrıntıları. Bu
yasalara göre zorunludur. İftira ve iftira vakalarında,
Bu isimler,
haberin yanında olan muhabir
yayınlandı. Reklamlar Standartları Konseyi
Hindistan (ASCI) ayrıca reklamverenin yanı sıra kimin
Yasanın ihlali için peşinden gidin. Altbilgi de
Gazetenin kayıt numarasını şöyle verir.
Gazete Yazı İşleri Müdürü (RNI). Her serbest sheeter
Bölge aracılığıyla kayıt başvurusunda bulunmak
Kolektör. Organizasyon dağıtım ve yayınlama
Serbest sheeter sorumluluklardan arınmış değildir. .
Altbilgi, işini bildiğinin bir kabulüdür
Ve nasıl dikkat edeceğinizi.

Organizasyon: Özgür sheeter
Makale ve haber raporlarının serbest koleksiyonu.
Herhangi bir periyodik gibi organize edilmesi gereken
Mevcut haberler, sorunlar, kampüs ve kulüp gibi bölümler
Haberler, eğlence, yarışmalar, beyin fragmanları ve
benzeri. Böyle bir bilgi grubu bunu yapar
Birinin aradığı öğeyi bulmak daha kolay. Bir kişi
önce sayfaya bakacak
ilgisini çeken bilgiler içerir. Eğer öyleyse
İlginç, kopya alınacak. Ücretsiz sayfalar
genellikle evde 'teslim edilmez'; Yani her sorun
Okuyucunun ilgisinin klinik testini geçmek zorundadır.

Düzen: İyi sunulmayan lezzetli bir tabak olabilir
Açık büfe masasında dokunulmamış bıraktı. Aynı şey
Haber standlarında ücretsiz bir sheeter ile dava veya
dağıtım sayacı. Bu bir tekel değil. İnsanlar kim
Bir seçim yaptırın. Görsellerin iyi bir karışımı
(fotoğraflar, illüstrasyon ve benzerleri) ve metin
Çıkarma kopyalayın. Reklamlar bile kullanılabilir
bunu başar. Yayın bir düzene erişimi varsa
Sanatçı, yardımcı olur.

 Goa'daki ücretsiz sheeters'ın gelişi

Belki de Goa'ya vuran ilk serbest sheeter Vasco'ydu
İzle, CMDR (RETD) A. Narayanan tarafından düzenlendi
Grup Citizen's Watch ile ilişkili. Onun girişimi
Margao News, temelde yarısı kadar başarılı değildi
Çünkü önemli bir yerel katılım yoktu ve
Margao'da girdi. Yerel katılım,
özgür sheeter. Belki de Salcete haberleri yayıldı
'Yerel' bağlam çok geniş ve çok iyi yapmadı.

Kuzey Goa'ya gelen öncü Panjim Pulse idi. İçinde
Bence parmağını düzgün bir şekilde yerleştirmedi
Bu gelişen kasabadaki vatandaşların nabzı ve onun
Belediye Konseyi (şimdi Corporation). Okuyucusu
on bin kopyayı geçmeli olmalı
Şimdi, ama Panjim darbesi görülecek bir yer yok. BT
için çok önemli olan bir 'varlığı' yok
hayatta kalma. Bir yıldan fazla bir süre sonra Panjim Plus geldi,
aylık olarak makul derecede iyi gidiyor
Newsmagazine. Açıkçası, daha iyisini yapabilir. Panaji
Haftalık bir serbest sheeter'ın böyle bir 'oluyor' yer
Kültürel olayları rahatça büyüyebilir,
Sergiler, satışlar, eğitim sahnesi vb. Belki de,
Yoğun olmayan kurslardan gelen gazeteciler
Mushtifund Enstitüsü'nde ve başka yerlerde gazetecilik
Bu boşluğu daha sonra değil daha erken doldurmak için 'sıkışacak'.

Plus serisi Mapusa Plus ile 04 Temmuz'da başladı,
2001, önce iki haftada bir ve daha sonra, geçtikten sonra
Çeyrek yüzyıl izi, aylık bir Newsmagazin olarak.
Bu makalenin tetiği bir üniversite öğrencisiydi,
Gazeteciliğe giren Rohini Swamy
meteor. Bunu hızlı bir şekilde hareket etmeden önce yaptı, sonra
Birkaç yerel haber odasında hareket ediyor. (Rohini
Gönderen bir Geri Raporlama,
Goa.) Mapusa Plus'ı sürdüren Sapna Sardesai idi
Üretim, Wordsworth Communications'daki ortak yönetmenleri
 Lester Fernandes liderliğindeki Ltd. gelirleri elde etti
'Pazarlama' reklam alanı. Bu yazar
Danışmanı olarak bu serbest sheeter ile ilişkili
ilk sayıdan editör ve orta karısı. İki
yıllar ve daha sonra biraz yeniden yapılandırma, emek
Mapusa Plus'ta ağrılar görülebilir, ancak 35 tuhaftan sonra
Sorunlar, sorunun olup olmayacağını bilmiyorum
teslim edildi veya iptal edildi. Bir ebe çok az şey var
Konjenital bir komplikasyon varsa yapabilir.

Plus Group ayrıca Margao bölgesine girdi
Aralık 2001'de Panjim ile eşzamanlı olarak. Margao Plus
 yayıncısı Roque Fernandes kadar sağlam. İtibaren
Ağustos 2003, Ponda Plus'ı bir
Yeni ortak, Diamond Publications. Ponda Plus
Parlak sanatla başlayan ilk özgür sheeter
kağıt ve renkli baskı, alçakgönüllü siyah değil
Gri gazete kağıdına baskı
öncüler. Sınıfında hiçbir rakibi yok
Goa. Ponda Plus ante yükseltti. Var
Sınıf, iyi okuyucusu var ve hala ücretsiz.
Sıkı iş öder, sert satış daha iyi öder. Roque yapıyor
Her ikisi de: sıkı çalışma ve sert satış. Sonuçlar görünür
Siyah beyaz - ve renkli! Şimdi meydan okuma
bundan daha iyisini yapmak ve hala özgür olmak.

Serbest sayfalı bir kene yapan şey: Herhangi bir iyi doktora sorun
ve o (veya MBBS mezuniyetindeki son eğilim uyarınca,
O) kişinin dolaşımının iyi olması gerektiğini söyleyecektir.
Kan, hava veya serbest sayfa olsun, sağlığınız olsun
'dolaşımına' bağlıdır. Başka bir yol yok. A
İyi üretilmiş serbest sheeter'ın dolaşımı daha kolaydır
Çünkü ücretsiz. Dikkat çektikten sonra
ve potansiyel bir okuyucunun ellerine ulaştı,
ayrıntılı olarak okunmasa bile baktı.

Bu iyi tasarlanmış bir sunmanın harika bir yolu
herhangi bir malın potansiyel bir alıcısının reklamı veya
Hizmetler. Yerel bir dükkan sahibi için daha mantıklı veya
bir 'yerel' serbest sheeter'da reklam verecek kurum
On kat daha büyük olan eyalet çapında bir gazete
dolaşım (ve daha sonra çok daha yüksek reklam
oranlar). Çoğu serbest sayfanın 3000'lik bir dolaşımı vardır
5.000 kopyaya, bazılarından daha iyi sırada yer alan bir rakam
Goa'daki ana gazeteler. Serbest sheeter bir
daha iyi araç, daha ucuz ve daha az rahatsız edici
Yerel için bir gazeteye yerleştirilen bir 'el ilanından' daha fazla
dağıtım. Bir broşür genellikle okunmamış olarak atılır. Öyle değil
bir serbest sheeter ile. Bir reklam vermek için ödeme yapar
özgür sheeter. Reklamlar korumak için ödeme yapar
Serbest sheeter canlı ve ücretsiz. Miguel Braganza Danışman Editör ve Bahçeser,
Mapusa Goa.


Bölüm 15:
Goa'daki Gazetecilik: Bir yabancı bakıyor

Shiv Kumarshiv Kumar, Mumbai merkezli bir gazetecidir.
Bazen biraz güneş, deniz ve
Orada birkaç yel değirmeni eğme fırsatları. A
gazeteci, serbest ve daha sonra bir
1992'den beri tam zamanlı, Shiv Kumar Goa idi
1998'den 2000'e kadar Indian Express'in muhabiri.
Mumbai'ye geri döndükten sonra Hint-Asyalı ile
Haber Servisi (IANS).

Bugün, mutlu bir şekilde geniş bir yetenek havuzu var
Goan diasporası arasında gazeteciler
Dünyanın dört bir yanındaki haber medyasında işaretleyin. Hareketi
Goa'dan dünyanın dört bir yanındaki haber odalarına gazeteciler
çok yıllık. Orta Doğu ve Batı popüler
Destinasyonlar ama sonra Mumbai de öyle: popüler bir adım
Bu peripatetik cins için taş. Muhabirler, Sundies,
Özellikler sayfalarında uçan kelebekler ...
Her yerde birinci nesil göçmen goans sayılabilir.

1990'larda Mumbai'de çaylak bir muhabir olarak birinci ders
Goan Journo'ların tekneden yeni çıkmasıyla ilgiliydi (
Bombay-goa vapuru o zaman yeni bir anıydı) memnuniyetle
Birinde görev yapmasına rağmen alttan başlayarak
Goa'nın üç İngilizce gazetesinden. Editörler
Goa'dan çıkan `` malzemeye ''
insanların olduğu bir şehirde çok yönlü maruz kalma
Hızlı bir şekilde farklı 'ritimlere' yerleştirildi.

İlk başta, biri neden birkaç yılı olan birinin merak etti '
Meslekteki deneyim,
Buluşma, TÜM PEPLİKLER tarafından bir Altı için
Büyük brüt aylık. Ve tam alıştığımızda
Onların taraflarını görmek, Körfez'e giderek Goenkars gitti.

Biri Goa'ya taşındığında kuruş çok daha sonra düştü
atama. Kötü ücret ve berbat çalışma ortamları
Elbette Goa'nın efsanevi yaşam sevinçlerini telafi edemedi.
Ama sonra Mumbai'nin takıları yüzüne çok hızlı bir şekilde soldu
Günlük eziyetin katlanması gerekiyordu. Yani sadece bir
Goans'ın görevlerini kaldırmadan önce zaman meselesi
ve batıya doğru, Orta Doğu'ya ve diğerlerine koyun
Uncharted bölgeler.

Birinin çok ileri gitmesi gerekmiyor - sadece GoaJourno'ya kadar
 Posta listesi
(http://indialists.org/mailman/listinfo/goajourno) -
Goa'dan Hack Pack'in ne kadar uzakta olduğunu anlamak için. Onlar
Bangkok'ta bir jumbo gazetesi ortaya çıkarıyor
İNGİLİZCE okuyabilen bir topluluk için. Fiji'de,
Her darbeden sonra Hindistan nüfusunun kaçtığı yerden
D'Etat, Goan Origin Dergileri Tersine Hareket Edin
yön. Stockholm'de bir Goan gazetecisiydi.
kendini takip ederken başlıklarda buldum
İsveçli bir başbakanın katilleri.

Öyleyse neden Goa'dan gazeteciler sadece uzaylı olarak Bloom?
arazi?

Saygıdeğer Lambert Mascarenhas ile yaptığım bir konuşma
 Akla geliyor. Sadece uzun bir sohbet için yer alıyorum
Dona Paula'daki birinin evi, Mascarenhas bana nedenini sordu
Dışarıda şansımı denemiyordum. Ona bahsettim
Gazeteci olarak keyif aldığım çeşitli deneyimler,
Yapabileceğim çok çeşitli hikayeler ve fırsatlar
Seyahat etmek, meslek sadece biraz daha fazla ödedi
Önceki işverenim, hükümet.

Free Goa'nın ilk İngilizce dili editörü iç çekti, başını salladı
Kafası akıllıca ve bana Goa'daki hiçbir gazetenin
Büyük bir olayı kapsamak için bile bir muhabir gönderin.
"Ve para çok daha iyi ... Körfez gazeteleri
Çok daha fazlasını ödeyin, "dedi Mascarenhas bana.
Mascarenhas farklı düşünürdü
Goa'daki gazete sahipleri daha fazla bağlılık sergiledi
profesyonellik. Sadece arka sorunlara göz atıyor
Bugün Goa'nın Manohar Shetty tarafından düzenlenen bir
ne olabileceğine dair göz açıcı.

Devika Sequiera ve diğerleri ile bugün eski Goa
Keyifli bir sürpriz olduğu ortaya çıktı. İyi araştırılmış
ve bunlar gibi net bir şekilde yazılmış hikayeler
1990'ların başında charter turizmine karşı protestolar
dergi haline geldikten çok sonra okumak bir zevkti
Kendisinin soluk gölgesi. Biri klasik ateşin benzer flaşlarını gördü
Karşı ajitasyon sırasında göbek türü gazetecilik
Meta, dört yıl önce metal geri dönüşüm tesisini şeritler. Ancak
Konular o zamandan beri güvenli rutine geri döndü
eski. Ülkenin başka yerlerindeki mediapersons
infüzyona madde kaybı nedeniyle tedirgin
renk çağında stil ve parlaklık, uzun süreli
Goa'da Siesta Zamanı.

İngilizce gazete pazarı,
Okuyucu her iki oyuncu arasında eşit olarak oyulmuştur.
Sadece 2000 kopya günlük Oheraldo numarasını ayırır
ve en son denetime göre ikinci navhind Times
Dolaşım Bürosu Anketi. Ama hiçbiriyle
Tamamen hakimiyet için patlak vermeyi amaçlayan çok az şey var
Yatırım ya editoryal veya baskı teknolojilerine.

Turizm Goa'nın gelirlerine büyük katkıda bulunsa da,
Gazeteler bir ziyaretçiye çok az şey sunuyor. Renk
ve küçük durumun canlılığı sadece yansıtmaz
İngilizce gazetelerinde. Bu olsa da
Tüm turistleri çeken plaj kemeri, çok
Yereldeki bu alanlardan çok az kapsama alanı
gazeteler. Bir kıdemli gazetecinin bana belirttiği gibi,
Goa aynı anda iki paralel çizgi üzerinde hareket eder. Ve
Plaj kemeri, hinterland'dan uzak bir dünyadır
Bu, Goa'nın tüm gazetecilerini sağlar. Yani oteller
Ve parti sahnesi nadiren radarlarında görünüyor ve
Bu sadece bölgedeki hoşnutsuz politikacılar
Çevresel veya diğer sorunları tırmıklayın.

Plaj kemerinde gelişen bir parti sahnesi var
başka bir gezegende oluyor olabilirdi
Kesinlikle Goa'daki gazeteler tarafından. Tamamen
Pazarlama oyunu, buradaki gazeteler tahsis ediyor olmalı
Turizmin yeterli kapsamını sağlamak için kaynaklar
sektör. Dokunmak isteyen çok sayıda pazarlamacı var
Yüzen turist nüfusu ve buradaki gazeteler
Büyük fırsatları kaçırmak.

Ama sonra günlük sorunların kapsamı bile
Goa'nın İngilizce gazeteleri çok şey bırakıyor
istenen. Goa'da geçirdiğim iki yıl boyunca yapabilirim
Zorlu üç veya dört unutulmaz hikayeyi hatırla
Eyaletin üç İngilizce gazetesi. .
Öte yandan bölgesel dil gazeteleri
İngilizcesi meslektaşları üzerinde bir yürüyüş çaldı
kayıt yayınları olarak. Kapsamlı bir kapsam
Goa, her tarafa yayılmış bir büzme ağının yardımıyla
devlet, Marathi Tarun Bharat'ın bir
Kuş arayan herkes için tercih edilen gazete
Her sabah Goa'nın göz görünümü.

Tarun Bharat'ın mevcut pazarı devirme stratejisi
Lider Gomantak insanlara ve teknolojiye yatırım yaparak
gazetede ilginç bir vaka çalışması yapar
işletme. Çok az pazarlama kası ile
Times Group veya Dainik Bhaskar'ın Konuşacakları,
Gazete, sadece raporlamada çalıştı.
Bir liderlik pozisyonunu yakalamak için taban
pazar. Tarun Bharat hala iyilik bulamadı
Goa'nın Marathi konuşan akılları arasında başka bir hikaye var.

Öte yandan Goa'nın İngilizce gazeteleri
küçük politikacılara ve madenciliğe satıldı
Diğer katkıda bulunanlardan daha ağır örnekler olarak lobiler
Bu e-kitabına belirtin. Uyuşukluk o kadar derin koşar ki
Zımbaların bile çok az kapsamı var
Toplum, mahkemeler, suç ve sağlık
Tüm dünyada gazetelerin omurgası. Sahipleri
Buradaki İngilizce gazeteler çok kayıtsız
rulolardaki fotoğrafçıların
çalışmak için kendi kameralar - duyulmamış bir şey
ana akım medya.

Yani Goa'daki büyük hikayeler iki aynada gömüldü
Mofussils'ten gönderiler. Hala anlayamıyorum
Cuncolim'deki Gaunkars'ın bir bölümü arasındaki anlaşmazlık neden
 Ve Katolik Kilisesi Goan'da kötü bir görüntü aldı
gazeteler. İşte çözülmemiş kastın büyük bir hikayesi
dini dönüşümü aşan çatışmalar ve
Ekonomik refah yarım binyumu üzerine yayıldı. İzin vermek
Düzenleme sayfalarındaki akademik açılar üzerinde tek başına durun,
Goa'nın İngilizce gazeteleri, Herald'ı engelleyen,
hikayeyi küçümsedi. Herald'ın röportajı bile oluşuyordu
ilgilenen iddialar ve karşı iddialar
Herhangi bir derinlemesine kapsama alanı olmayan partiler. Mutluyum
O zaman gazetem olan Indian Express'in oynadığını söyle
Bölümle ilgili hikayelerim, çapa olarak belirgin bir şekilde
ulusal olarak ön sayfada. Maalesef sonra bile
Ulusal ve uluslararası medya bunu aldı,
kapsamında çok az iyileşme oldu
Yerel basın.

Goa's'da bir saçmalık olarak oynanan başka bir hikaye
İngilizce Gazeteler: Eski Başbakan
Shashikala Kakodkar'ın yabancılaşmış kocası vefat etti,
Haberler tüm ana dallarda önemli bir sergi aldı
İngilizce gazeteler. Sadece bayan
Ölen ile ilişki obit'te bastırıldı!

Tam sansür ile, gönüllü veya başka türlü Goan
Gazeteciler mutlu bir durumda var gibi görünüyor
rekabet etmeme. Hikayeleri kırmak ve puanlamak için eğitildi
Biri yarışmada, resmi olmayanlara hayran kaldım
Basın odasında çalışan haber havuzu sistemi
Panjim Sekreterliği. Günde iki kez düzenleme,
Adil Shahi Sarayı sadece çok genç olmasını sağlar
Basın odası çemberi molası tarafından korkutulan gazeteciler
Herhangi bir öneme sahip hikayeler. Biri bağlı olabilir
Herald ve Gomantak Times'da Juniors (Ashwin Tombat altında
) günde en az bir okunabilir hikaye ortaya koymak.

Anlaşılır şekilde, Goa'nın gazeteleri
Güvenli sınırlardan üretilen siyasi sözler
Basın odası. Doğrulanmamış iddialar
ulusal bir stajyerle bile toplanmamak
Gazete ön sayfalarda oyun bulun. Hayır ile
eyaletteki gazetecileri eğitme tesisi, kursiyerler
burada bir tür olarak basın odasına bak
Bitirme Okulu!

Yıllar boyunca, basın oda kalabalığı eklendi
kendileri farklı politikacıların kamplarına. Onun
Her küçük kasabadaki gazeteciler için ortak bir cazibe
Ve Goan gazetecileri derinden boyun eğdi. İle
Yeterince heyecan verici bir şey yok, siyaset
'Kıdemli Gazeteciler' için her şeyi tüketen tutku. Yani
elde etmekle suçlanan gazeteciler üzerindeki mevcut fırtına
Mevcut BJP tarafından yapılan dağıtımdan gelen iyilikler
sürpriz yok.

Gazetecilerin emilmesi her zaman kolay olmuştur
farklı siyasi kamplara
eyalette politikacıların çoğalması. 40 var
MLAS, Üç MPS -Rajya Sabha'da biri de dahil olmak üzere -
ve belediye/panchayat seviyesi 'liderlerinin' puanları
1.4 milyondan az nüfus
Körfezler ve Shippies).

Junior muhabirler bile kolayca bir
aile işlevleri için bakan veya iki. Gazeteciler
Ayrıca yukarıda siyasetçilerin yardımını çözmek için değil
işyerlerinde bile sorunlar. Birçoğu bile
temel bilgiler için iktidar politikacılarına güvenmek için büyümek
yetersiz yüzünden başkentte konaklama gibi
işverenlerinden ücret.

Ülkenin her yerinde aynı hikaye, ama
Mumbai gibi büyük bir şehirde çok sayıda gazeteci
veya Delhi, bir
Birkaç seçin. Dünyanın her yerinde olduğu gibi
Goa'daki gazeteciler işlerini çok mutlu bir şekilde birleştiriyor ve
Politikacılar için tamirci olarak seçmeli roller. Krema
Ancak pasta, bir başbakanın
Coterie, böylece hükümetin kendisi için sözleşmelerini sağlamak
veya aile üyeleri.

Manohar Parrikar'ın Başbakanlığı altında,
Sorun özellikle Rajan Narayan'dan sonra başlıklara ulaştı
 Herald'dan istifasını duyurdu (
Eylül 2003). Ama muhalefetteki günlerinde,
Parrikar medyayı wooing'e katlandı. Lideri olarak
Muhalefet, Parrikar gelmeye bağlı olabilir
Kongreyi koymak için her türlü dosya ile
Matta Hükümet. Sulu bir arayan gazeteciler
Hikaye asla hayal kırıklığına uğratmadı. Adil olmak
Parrikar Bir tiraya duyulan ihtiyaç hakkında bile ipucu vermedi
Gazetecilerden profesyonel quo ona dokunuyor
O zamanlar Kongre Hükümeti hakkında bilgi.

Şimdi iyilik almakla suçlanan gazeteciler
Görevdeki başbakandan o zaman bile biliniyordu
Parrikar'ın coterie'sinin bir parçası olmak, çok sayıda olsa da
gazetecilerin eski liderini aradı
muhalefet. Ancak medya onun dışında yemek yiyor
Eller, Parrikar'ın Mr Clean Manto'sunu sarmıştı
Omuzları - tasarımla veya varsayılan olarak. Bir
Şimdi küçük bir grup gazetecinin
Muhtemelen Parrikar'ın inşasında rol oynadı
geri ödeme beklentileri ile itibar
uygun bir zaman. Kabul edilen, gerçek var
Adam için hayranlık - IIT Bombay mezunları, hızlı
Oyunculuk, orta sınıf vb. Vizyonu ile vb. Ama
İyi gazeteciliğin nedeni tehlikeye atılır.

Bugün, karşı karşıya kalan çok az eleştiri var
Goan gazetelerindeki iktidar BJP hükümeti. İçin
örnek, bazılarının çok sessiz kapsamı var
Parrikar'ın kabinesindeki unsurlar - bir bakan gibi
yasadışı kişileri Avrupa'ya ittiği söylentileri var. Bir diğer
Worthy, acımasız bir paranın üne sahiptir
Söylentisi 'Seks Skandalları' Jalgaon'u bile koyabilir
Utanç, BJP liderliğinin kendisi olduğu için
bir zamanlar tartışıldı.

BJP hükümetine ulaşılan çocuk-eldiven tedavisi
ayrıca Sangh Parivar'ı genişletti,
Birçoğunda ideolojik muhalefete rağmen
Goan Derneği bölümleri. Parrikar'ın teslim edilmesi
devlet okulları, kayıtsız iddia edilen gruplara
RSS'ye bağlı aktivistler,
azınlık üyeleri arasında bile yerel söylem
Hıristiyan topluluğu geleneksel olarak sağ kanatlara karşı çıktı
Hindu siyaseti.

Yerel gazetelerin çınlama isteksizliği
iktidar politikacıları anlaşılabilir, gerçekten var
Outstation gazetelerinin muhabirleri için bir sebep yok
Takip etmek için. Ama onurlu birkaç
İstisnalar, Outstation Yayınları ile Muhabirler
Hükümet hattına da karar verdim.
Maalesef Goa için pazar çok küçük
herhangi bir ulusal veya uluslararasıın dikkatini çekin
medya sahnesine yatırımcı.

Goa'daki çeyrek milyonun çoğu hane halkının çoğu
bunu yapmayı göze alabilir, zaten bir gazete ve yeni bir
Yatırımcı sadece marjinal bir artışı netleştirmeyi umabilir
dolaşım. Times of India'nın başarısızlığı
Goan pazarına nüfuz etmek bir örnektir. İle
Finansal kas, zaman en iyi şekilde sarsılmak için yerleştirildi
Goan Pazarı. Tartışmalı süpürgede bile
sorunlar, gazete bir
Goa'nın kapsamlı kapsamı. Ama gazete
Açıkçası devam etmenin değerli olduğunu görmedim ve
dört yıllık bir varlıktan sonra çekildi ve 'Goa
Baskı 'planları, eyalette.

Sakal grubu bile, diğer dış grup girecek
Goa, anlayamadı
İngilizce gazete pazarı burada. Satın almış
Chowgules'ten Gomantak'ın üzerinde, Sakal Grubu
Büyük bilet yapmakla ilgilenmiyor gibi görünüyor
İngilizce Gomantak Times'a yatırımlar. Gibi
Goa'nın üçüncü İngilizce dili kanamaya devam ediyor,
çok güçlü bir olasılık var
İngilizce pazarında daha az oyuncu
Yakın gelecek.

Sadece artan rekabetin takip ettiği umulabilir
Hindistan'da yabancı yayınların girişi
Gelecekteki oyuncuların topuklarını kazması için yeterli teşvik
Goan pazarının derinliklerinde. Umarım ulusal
Medya işindeki oyuncular ve gurbetçi Goans
Goa'da kaliteli gazetecilik satma konusunda bir pazara bakın.


Bölüm 16:
Kazara bir bhailo

Goa'nın en çalışkanlarından biri olan Rahul Goswamirahul Goswami ve
Yenilikçi Outstation Muhabiri, bu devleti kapsıyor
İş standardı için, doksanlı yılların ortalarında. O
Bugün Singapur merkezli. Daha hafif bir notta RG,
Goa'daki ipucu sırasında birkaç kez teklif edildi,
Gönderimini kıskanan çeşitli meslektaşlar tarafından rüşvet
onlarla ticaret yerlerine teşvik. Bunun yerine gitti
Bombay'a gazete satıcılarıyla kavga etmek için
Körfez bir nokta bombası başlatmak için Singapur'a gitti
Mandarin'i öğrenin ve şimdi bu rüşvet olup olmadığını merak ediyor
hala teklifte.

'Aparanta' da yaşamaya ve çalışmaya varmak - bir yer
Sonun ötesinde, Sanskrit metinleri bize sahip olacağı gibi
İnanın, zamanın durduğu yerde - her zaman gidiyordu
vicdanlı gazete için bir meydan okuma
muhabir. Kişi bu kadar kör yapmadığında bile
1993'te kendimi rahatlattı.

Goa Dourada, Golden Goa, Perola Do Oriente,
Doğu İnci, Roma Do Oriente ve diğerleri
atandığım renklilik. Görüntüler
nefes kesici-korsanlar, yolsuzluk ve
dönüşümler. Gruff'un kalbi ısınan masallar vardı
Şefkat - İster şık maratlardan isterse
Debonair Portekizli rakipleri. Sinirli vardı
çekişmeli milliyetçiliğin rekabetlerinin hesapları,
Büyük hırsızlığın lezzetli hikayeleri, muhteşem hikayeler
ahlaksız bir sorun, dehşet verici viceroys
pomp ve ihtişamla eşittir Asya potansiyelleri
ele aldılar.

Bu, kendi kendime düşündüm, yüzlerce şeyler
Özellik öyküleri, sömürge sonrası anne levha
hatıra, hayalet
Keşifler. Gerçekten öyleydiler, ama hiçbir şekilde ben
başlangıçta hayal etmişti, sonra üstesinden gelmişti
'Aparanta' kültürel doğurganlığı. Goa'yı görüntüleme
Bir gazeteci olarak, bilgilendirilmiş olarak meraklı invenue
Katılımcı, asla kolay bir iş olmamıştı ve gerçekten
Yıllar boyunca daha zahmetli olan biri.

Gerçekten de böyle bir görüşün provenansı meraklı bir görüştür,
Ve yine de iyi bilinen bir tane. Yaygın eğilim
Hindistan'ın batı yazısında - ve uzatma yoluyla
Goa - açıklamasını yoğunlaştırmaktı.
doğal güzellik ve doğal beceriklilik,
Kozmopolit yaşam ve hayal edilen ticari
Erken sömürge döneminin refahı
Pastel renkli, lezzetli görüntüler. Bu yüzden de
Goa Dourada veya Golden Goa.

Haber odalarında sürdürülen Goa
Medya Kentsel Hindistan'ın Konglomeraları - Bir İngilizce
İnşaat, vurgulamak istiyorum - şimdi bile
puslu hissettiren iyi hissettiren miasma ile daha ortak
Dharma serserinin ortak algılarını izledi
Batıdan yola çıkan nesil yavaş
ve kıvrımlı ganja yüklü, içki sodden tarama,
'Üçüncü Dünya'nın hoşgörülü yerleri. .
Fark, dharma serserilerinin sigara içilmesiydi ve
Ay ışığının altında içti ve mutlulukla öngörüldü
'Aparanta'nın gümüş plajlarını yıkandı ve
Eşitlik ve insan kurtuluşu hayal etti (adil olmak için
birçoğuna).

Haber editörleri ve özellik editörleri ve
Baş editörler ve sayısız pazarlama imbeciles
Dar ve gürültü içinde Goa'yı hayal etmeyi seçti
kendi varlıklarını tanımlayan dünyalar
Megapolis seçtikleri, diğer yandan hayır
cömert olmasına rağmen bu kadar kapsayıcı insanlık
Narkotik ve alkolik olan her şeyin uygulamaları.
'Aparanta', buldum, tüm gelenleri karşılayabilir, ama
Ayrıca, kâfirleri yıpratan süreçleri teşvik eder.

Kendime nasıl sordum, ayırt edecek biri? Nedir
Birinin anlamaya çalıştığı ve ise
Mümkün, 1.200 kelimelik bir raporda madde vermek
(haber odalarını yöneten okuma yazma bilmeyen rejimler altında
Günler, bu bir kelime torrent)? Kişi kapsülleyebilir mi
Bu çok sayıda tarafından damıtılmayı amaçlayan her şey
dinleyerek kişisel karşılaşmaların deneyimleri
Goa tarihlerinin anlatıları? Ve ne zaman
Dharma'nın ideolojik bir sempatizanı haline gelir
yani 'aparanta', kişi onu nasıl aktarabilir?
Santimetre kolon üzerinde yöneten sert gözlü görevliler
Bombay veya Delhi'de mi?

Basit bir cevabı olmayan bir soruydu. Benim
yöntem, ritimlerle karışmaya çalışmaktı
İçinde yaşadığım köy, Bapim,
Mandovi Nehri, Panaji'nin karşısında. Nehir bir
Goa-Paslama ifade eden yavaş hareket eden arter,
Nehir navigasyon departmanı chug'un yaşlı feribotları
Boşluğun karşısında büyük bir düzenlilikle ve
bunu yapmak Goans lejyonlarının programlarını belirleyin
Suyun kısa bir otobüs yolculuğunda yaşayanlar -
'Aparanta' giyilen zaman parçalarına saygı duymama eğilimindedir
bileği.

Burada marjinal olarak başarılı oldum. Mahadeo biriydi
komşularım-cömertçe karınlı bir bahisli yaşlı
Şaşırtıcı çeviklik kanosuna tırmandı ve koydu
Nehir sığları boyunca yetersiz ağları. Mahadeo
ayrıca nehir yengeçlerini yakalamada ve ne zaman
Sabah bir çift buldum - düzgün bir şekilde tepsili ve artık
İki saatten daha eski - ön kapımın dışında kıvranıyor
Betim-Kars tarafından kabul edildiğim bir heyecanla fark edildi.

Mahadeo - karnına rağmen çok yakışıklı bir adam
Beyaz buklelerle taçlandırılmış tabaklanmış visage,
varlığını komuta etmek ve kıskanılacak bir tesise sahip olmak
Biraz skiff ile zar zor bir ayakla - sadece
Bir dizi vahiyden biri. Yakındaki vardı
"Sorun olduğu" konusunda uyarıldığım Bhosale ailesi,
Köyün "kabadayı" olma eğiliminde
yıkıcı, kimden yaparım
yiyeceklerimi satın almak zorunda kalacak. Rulo
Potansiyel kötü adamlar gerçekten uzundu.

Hepsi asılsız. 'Aparanta' ritimleri, buldukları gibi
Betim'deki bu 'Bhailo' uyum sağladı. Benim ikilemim
bunu kentsel olarak yetiştirilen haber editörlerine nasıl aktarabilirim
bir mofussil için çok az toleransı olan
Muhabirin kırsal romantizmi, gördükleri gibi mi?
Bazen servet müdahale eder. Benim durumumda,
iş standardı için raporlama,
C P Kuruvilla, aklıma en çok farkında olan haberler
Son yirmi yılın editörü.

Kuru, ona dediğimiz gibi, (gönüllü olarak var
Baskı medyası olan sirkten çekildi, dolayısıyla
'idi') moda bulmadan önce bir maverick ve
nispeten şiddetli çevresi içinde
Ananda Bazar Patrika. Kuru entelektüel sağladı
Muhabirlerin lejyonunu etkileyen kalk-ve hareket
Hikayeler arayışında yola çıkmak için
Unutulmaz olanlar ve daha da dikkat çekici olmak
bunu ana akım bir iş gazetesi bağlamında yapabilmek.

Bugünlerde bir kuru bulacak mısın? Hayır, muhtemel
cevap. Söylemek üzücü editörler neredeyse olma eğilimindedir
Tekdüze işe yaramaz. Büyük topluluğa bırakıldı
Gazetecilerin bağlamı, alanı,
cesaret ve araçlar. Cesaret,
bağlam ve profesyonel destek şimdi
içeriden gel. Bu çalışma alternatifi sadece değil
arzu edilir olmak için zorunlu hale geldi
Sarkari olmayan gazeteciler.

Sorun bugün sistemik bir sorun; olmalı
Kılavuzlar geçti, ancak sistem yöneticileri
onları sildi. İkili dosyaların yok olduğu yerde,
Mnemonics. Bazılarımızın içinde
Sunday Gözlemcisi başarılı bir şekilde taktik bir medya yürütüyor
Çerçeve içinde karşı isyan.

O zamanlar hemen provokasyon sahte bir
adlı bir sahtekar tarafından başkanlık edilen editoryal rejim
Pritish Nandy. Her Cuma (Dak Edition) ve her
Cumartesi (City Edition) Yeniden tanımlamalıyız ve
topraklarımızı yeniden alın ve isyancılara
İçinde yerleri yoktu. Zor bir işti - açıkça
Tehditler ve Slows, protesto notlarıyla dolu dosyalar ve
toplantıların tutanakları ve durdurma evrimi
geleneksel olarak engelleri kesen kod
işleyen bir haber organizması tanımlayın. Bence işe yaradı
O zamanlar - bunu yapan gerillalar
Hala burada. Sorularımız temeldi - neden sanitasyon olamaz
"satılmış"? Eğitim neden olamaz? İşçi değil mi? Sağlık
değil mi? Yaşlılar değil mi? Bunun sadece varsaymadığını değil
ancak "satılan" ın korkunç önemini yansıtıyor
Haber odasında neden hala gerillaya ihtiyacımız olduğunu gösteriyor.
Bu gerillalar, eğer hala varsa ve hala olabilirlerse
hazırlanmış, bazı müthiş mantralara karşı gelecek.
"Her şey az ya da çok eşit ithalattır: hepsi
Sadece günlük "birdir. Sistemden birine sorarsanız
Yöneticiler cevaplayacaktır: "Tüm veriler eşittir, ancak
Bazıları diğerlerinden daha eşittir. "

Bu yüzden, verenler tarafından hatırlatılırız
Sistem yöneticileri ücretlerini, medyanın var
kendi kahramanlarını ve mitlerini üretti,
Geleneksel olanlarla rekabet edin ve Üstelik mutlu
üzerlerinde nakış. Bir zamanlar tavsiye edildi
"Gazetecilik bizden hisse senedi piyasasına yatırım yapmamızı istiyor
anlık his ". Böyle bir cinselist azalmadan sonra,
Ne affetme?

Zorluk, kabul edilen süreksizliğimizde yatıyor
sanat, becerimiz ve acımasız dönüşüm
Bugünün haber özelliği yarının gazetesine girer.
Pakodas için yarının ambalaj kağıdı. .
oluşturduğumuz medya (bakış açısından
tüketici ve kendilerini müdahale eden brokerler
yazar ve izleyici arasında) Titillating sunar
Tehlike, skandal, ölüm, kabus, fırsat hakkında spekülasyonlar.

Bir televizyon konuşma-show sunucusu gibi,
Endüstriyel güç amfetaminlerinde gürültülü bir şekilde çınlıyor
devam eden,
Sanitasyon, bebek ölümleri, rapor edilmemiş polis
zulümler, kabile toplulukları
evler. Ve bu her ikisi de bir Hindistan'da
Bilmemeyi önemsemeden geri kazanılmış 'Aparanta'
ıssız kentselde olduğu gibi Goa'nın topografyası
orta sınıfları tanımlamaya çalışan scapes -
Güvenilir kaynaklar diyor ki - harcamaya çalışan yeni Hindistan.

Oyunun kuralları değişti ve yeni bir
gerillalar seti. Haber odası itaatsizliği ne değil
Eskiden (hiç de öyle mi?). Kim İstekli
Yeni paradigmayı keşfetmek için? İçinde kalmak çok kolay
güvenilirlik sığınağı. Sonuç yok, kesinlik yok;
Sadece performans analizleri, yönetim matrisleri ve
pratik bahisler. Gerçekten bir grup haber odasına ihtiyacımız var
Narkasurs burada.

Goa'da böyle bir boyut arayabilir ve umabilir mi?
'Aparanta' onu sağlayacak mı? Kolayca değil. Benim erken
Goa'da muhabir olarak çıraklık
Sarkari'nin yerel markası düşündü. Bunlardan biriydi
eski basın odasında sonsuz öğleden sonraları,
Idalcao'nun köşesi. Birinden bir minyon
Yukarıdaki odalar salıncak kapılarından geçti ve
bir şey mırıldandı. Yarı uyuyordu ve öyle
Basın odasının sakinleri, olmayanlar
daktilolarla güreş.

Minyonu takip ederek hepimiz yayınlandık. Sayesinde
Dosyaladığımız ahşap güvenlik kapısı, varsayılan
Şüpheli metal nesnelerin varlığını tespit etmek için
Kişi ve merdivenlerden yukarı çıktık. Karşısında
keresteleri parlak bir şekilde parlatılmış olan iniş
Yorgun ayakkabıların geçişi, sonra bir verandada aşağı
plastik parçaları çirkin ve
Yağmı uzak tutmak için yarı yürekli girişim. Ve sonunda
bazı görevlilerin odasına.

Bir bakan tarafından işgal edildiği ortaya çıktı,
Bir masanın arkasına hoşgörülü. Luizinho Faleiro'ydu,
Büyük bir tekerlek olmadan önce, ama
zaman tuhaf. Koltuk seçtik. Yağlı khitmutgar geçti
Aramızda, fincan çay ve hantal bisküvi.
Luizinho, sanki özel olarak sanki bir mezar sırıtışını sırıttı
sahip olanlardan birinin ya da diğerinin ölümünü beklemek
Sadece kendilerini oturttım. O zaman, hayal kırıklığına uğramış gibi
Böyle bir dramın olmaması öksürdü ve başladı.

"Seni burada aradım," diye açıkladı Brusquely, "
Yorum ... "Ve orada sıkıcı bir hükümet izledi
program veya diğeri. Luizinho, başka biriyle
Mezarlık sırıttı, sonra karnını topladı, onu temizledi
Boğaz ve havladı: "Aşağı çek!". Ve sonra ilerledi
Sadece dikte diyebileceğim şeyi sağlayın. Krediye
İzleyicilerinin yaklaşık üçte birinden kırbaçlamadılar
karalama için bir not defteri. Geri kalan, utanç verici, oynadı
stenografların kısmı. Bu benim ilk karşılaşmamdı
Kuruluşun basın görüşü ve
Devletin basınının bu kısmının izin verme isteği
Böyle bir ilişki.

Luizinho sadece geleneği takip ediyordu, tıpkı
Demir cevheri taşıyan tam mavnaların geçişi olarak,
bu da kırmızı olarak donuk bir zonkla duyurdu
Mineral, Zuari'nin ağzına gitti ve
Hungry cevher taşıyıcıları orada durdu. Çünkü onlar - ve
- bir ve aynı. Hükümet görevlisi ve
nehir gemisi - arayan güçlerin her iki aracı da
'Aparanta'yı kontrol etmek. Çalışıyor mu? Olmalı mı?

Aslında işe yarıyor. Teotonio de Souza, ondan önce
Xavier tarihi araştırmaların merkezinden ayrıldı,
birkaç kez benimle sohbet etmişti. O öyleydi
O zaman, kiliseyi eleştirdiği gibi
Goa'nın siyasetinde gördüğü kademeli değişim ve
orta sınıf siyasi bilinç. Bana söylemişti
orada bir porvorim öğleden sonra, nasıl
"Goans büyük ölçüde bir
Nüfus giyen tişört ".

Bu yorum, o zaman olan bir Arun Sinha'dan geldi,
Ve bildiğim kadarıyla,
Navhind Times. Teotonio ilk başta hafif görünüyordu
bu kişinin yorumlanmasıyla ilgimi çekti
Goans'ın Goanness. Ama sonra tarihçi de açıkladı
başka ne algıladığı konusunda istifa edilmiş bir acı
gazetecinin düzyazı. "Bir harikalar," diye yazdı daha sonra,
"Tamamen Hintli Olmak, 'Paan' çiğnemek ve tükürmek zorunda
her yerde veya tişörtleri veya g-shorts ile değiştirin
Kurta-Pajama veya Safari kıyafeti. "

Yayılan yanlış yönlendirilmiş bir görevin bir parçası
görünüşe göre yorulmadan ve merhametsiz - bu
Atfedilmeye devam eden karikatürler var
Goans'a. Çok sık, bürokratlar tarafından icat edilirler
ve Goans'a öğretmek isteyen kendi tarzı "profesyoneller"
daha az kolay veya daha az Hintli olmak. Şüpheliyim
Bir Manohar Parrikar, mevcut büyük tekerlek
Goa'nın günün hükümeti olan sirk, tıpkı
Goan kitlelerini sosyal olarak yeniden tasarlamak istiyor. O da değil
birincisi ne de en gayretli
bunu yap.

Goa'daki muhabir için sorun - gayretli veya
cantanser veya başka türlü - bu asla görünmüyor
Belli bir şekilde,
Kolonizasyon henüz sindirilmemiştir. Değil
Portekizlilerin ayrılışının pişman olduğunu
(elbette istisnalar var) ama sorusu
Neden, Portekiz kolonizasyonu bu kadar yorucu bir şekilde kalır
Berlenmiş. Bu gerçeği içselleştirecek biri nasıl
Bizimize bol olan paradoksları okuyucularımıza iletin
Bu güzel, büyüleyici 'Aparanta' nın okunması mı? Nasıl
Biri bunu yapmak için başyazılı alan için müzakere edebilir mi?

Bunun cesaret kırıcı bir önsöz olduğunu kastetmiyorum
kendini yatırmış bulan şanssız muhabir
Goa'da, hemen yararlanmadan
Peter'ın (St Inez), Joao'nun (zıttı
şimdi kötü şöhretli Hotel Neptün) veya Martin'in (
personel uzun zamandan beri nüksetti. Göz önüne alındığında
Bugün Hindistan'da yazılı medyanın kasvetli durumu,
Tam zamanlı devlet muhabirinin günleri
Uzak Anılar (arkadaşım ve yoldaş Prakash Kamat
Öte yandan oldukça dayanıklı olduğu kanıtlanmıştır!).

Basit gerçek şu ki, "Goan kültürü"
Turist teknelerinde venal olarak satıldı
Panaji'den Mandovi'yi utanmadan ve gürültülü bir şekilde katlayın (nasıl
Keşke dursaydı) kolayca tanımlanabilir olmaktan uzaktır.
Kültürler asla izole veya statik kalmaz ve
Kesinlikle Goa'nın deniz kaynaklı kültürleri değil,
Govapuri, Gopakapatnam bir parçası oldu. Ve gerçekten de doğrudur.
'Estado de Hindistan'ı destekledi çok benzersiz bir beslendi
yer, hayatı onaylayan bir yer
özü bir kelimenin arkasındaki kavram
Goanness, bilgelikle yankılanan bir kelime-Sussegado.


Bölüm 17:
Konkani neden okuyucularında başarısız oldu ...

Raju Nayakraju Nayak, evde yetiştirilen ürünlerden biri
Goa'nın gurur duyabileceği gazetecilik üzerinde çalıştı
ana akım marathi gazetelerinin haberleri
Mumbai'nin medya sermayesi, Sunaparant'ı bir
TOMULTOUS Dönem (bu makaleler gösterdiği gibi) ve bugün anlatıyor
Indian Express aracılığıyla hikaye
daha gurur verici bir imaj isteyen politikacılar
çıkarılacak. Devika Sequeira ile birlikte, o arkada
Yakın zamanda piyasaya sürülen ve henüz olmayan forum
alaka düzeyi ve endişe sorunlarını tartışmak için aylık
medya mesleği.

Marathi ve Konkani gazeteciliğini değerlendirmem söylenirse
Goa'da kesinlikle Marathi medyasını öne koyardım
Konkani meslektaşları.

Arasında bir yarık yaratmakla suçlanmasına rağmen
Goa'nın meselesinde Hindu ve Katolik kitleler
1960'larda ve 1970'lerde Maharashtra ile birleşme,
Marathi Press,
Gazetecilik standartları. Goa'daki Marathi Medyası
Sosyal aktivizmin meşalesi,
'Bahujan Samaj' veya
geriye dönük topluluklar ve aynı zamanda maruz kalmak için çok mücadele etti
Goa'nın politikasında yolsuzluk.

Buna karşılık, Konkani basını umutsuzca başarısız oldu
İnsanların beklentilerini karşılayın. Tek Konkani
Günlük, Sunaparant gazetecilik değerlerini aşılamadı
Konkan Medyası'nda. Gazete, ki
Başlangıçta Konkani'yi tanıtmak için kuruldu, asla bir
Gazeteyi kendi başına tamamlayın. Daha ziyade
son yıllarda, bölümleri için bir platform haline gelir
Goa'daki Konkani dil aktivistleri. Konkani baskısı
Rahatlamak için genel profesyonellik
Siyasi parti iktidarda.

Öte yandan, Marathi basını bir
Birkaç yeniin piyasaya sürülmesinden sonra yeni canlılık
düzenli aralıklarla yayınlar. Gomantak, Tarun Bharat,
Navaprabha ve Rashtramat ürünü
Marathi Gazeteciliği Bu konuda gelişiyor
Konkani hakimiyeti.

Bu gazetelerin dolaşım figürlerine bir bakış
Goan'ın gerçek zevklerinin arkasındaki hikayeyi ortaya çıkarın
okuyucular. Marathi gazetelerinin
Toplu olarak günde 50.000'den fazla kopya satın. İçinde
karşılaştırma, tek konkani günlük 500'den az satıyor
günde kopyalar.

Goan Gazete Okuyucunun Kalite Araması
uzun süredir yayınlanan Tarun Bharat ile sonuçlandı
Belgaum, devletin en yüksek okunması olan,
Pazar lideri Gomantak'ı bile ikinci sıraya itiyor.

Tarun Bharat'ın başarısı yönetiminin
Gazeteciliğe profesyonel yaklaşım. Geniş
herhangi bir ideolojik olmayan genç çizgiler ağı
Oryantasyon eyalete yayıldı, Tarun Bharat
Goa'nın başka hiçbir şeye benzemediği kapsamlı kapsamı sağlar
eyalette satılan gazete. Tarun Bharat da başlattı
takviyelerle Goan Media'daki değişim rüzgarlarında
ve popüler zevklere hitap etmek için kitapçıklar. Sırasında
Gomantak okuyucularının büyük bir parçasını yamyam, Tarun
Bharat ayrıca gençler arasından yeni okuyucular çekti
ve böylece Marathi gazeteciliğinde devrim yaratıyor.

Gomantak'ın yönetimi, ortaya çıkan tehdidi asla fark etmedi
Tarun Bharat tarafından çok geç olana kadar. Bence,
Gomantak yönetiminin eksik tutumu
Okuyucularına doğru Tarun Bharat lehine çalıştı.
Örneğin, Gomantak'ın personel gücü
Tarun Bharat's, ancak çoğu sadece konsantre
Panaji'de.

Tarun Bharat da haber toplantısına büyük yatırım yaptı
operasyonlar. Muhabirlerini genişletmenin yanı sıra
ağ, gazete de bunları donattı
Faks makineleri ve kameralar gibi olanaklar. Tarun Bharat
ayrıca bölge düzeyinde bürolar ve yerel ofisler kurdu
yerel içerik kaynaklamak için bir strateji olarak tüm eyalet. (Tarun Bharat daha sonra buharla daha da küçük olmayı başardı
Rashtramat gibi gazeteler okuyucusunu kaybeden
temel. Güçlü sanayicilerin desteğine rağmen
Goa, Rashtramat tarihine rağmen kaybetti. .
Goan düşünürleri sırasında sallanan gazete
Fikir anketi, bir his aşılamadı
profesyonellik. Rashtramat şimdi yakalamaya çalışıyor
Sitaram Tengse tarafından sert vuruşlu editörlerle kayıp zemin,
takviyelerin eklenmesinin yanı sıra.)

Gomantak'ın Tarun Bharat karşısında başarısızlığı
Onslaught, bir pazar liderinin nasıl başarısız olabileceğinin bir örneğidir
defne üzerinde oturarak. Gomantak aslen
devletin birleşmesini savunmak için Goa'da başladı
Maharashtra ve Marathi'nin nedenini ilerletme
dil. Gomantak, başarısının çoğunu ona borçluydu.
Eski editör Madhav Gadkari. Kendi girişiyle,
Gadkari, Gomantak'a bir Hindu yüzü verdi ve
Marathi'nin konuşmalarıyla nedeni. Bay Gadkari'nin
coşku, öngörü ve sıkı çalışma enstrümantal
Gomantak'ın büyümesinde. Gazetenin dolaşımı
Günde 3000 kopyadan 15.000 kopyaya atış
gün ve büyümeye devam etti. Halefi Narayan Athavale,
eşsiz yazı tarzı ile tanınan,
Gadkari'nin mirası.

Madhav Gadkari her zaman teşvik etmekle suçlanıyor
Maharashtra yanlısı duygular, dili besleyen
Goa'nın ana arasında tartışma ve uyumsuzluk yaratmak
Hindu ve Katolik toplulukları. Konkani kahramanları
Bu iddiaları dengelemeye devam edin ve
Gomantak hala Goa'yı Maharashtra ile birleştirmeyi hedefliyor.
Gadkari, Goa'ya kampanyaya geldiğini itiraf etti
1967 seçimleri sırasında. Başlangıçta o değildi
Editör, Gomantak için düzenli olarak yazıyordu. Hepsinden
Gadkari on yıl Goa'da geçirdi.

Bir yabancı olarak etiketlenmesine rağmen, Marathi Press
Goa'da profesyonelliğini Gadkari'ye borçludur. Döndü
Gomantak Goan Bahujan için bir platformda
toplum. Shiv Jayanti kutlamalarına başladı
Goa ve 10 yıllık görev süresinde birkaç tane savaştı
entelektüel ve politik savaşlar.

Gadkari ile başlamak için Goa'nın ilkine çok yakındı
Başbakan, Dayanand Bandodkar. İlişki
Bandodkar birkaç sızdırarak kârlı kanıtlandı
Gadkari'ye göze çarpan bir şekilde yayınlanan hikayeler
Gomantak. Daha sonra ikisi düştü ve Bandodkar
Gomantak'ın hükümet reklamlarını durdurdu.
Bandodkar Gadkari ve Gomantak'ı suçlamaya devam etti.
Goa'daki ortak uyumu, şikayette
Hindistan Basın Konseyi.

Gadkari, Vishal Gomantak'ta (bir
Goa bölgelerinde yer alan 'daha büyük Goa' devleti
mevcut sınırlarının dışında) öngördü, yarık
Hindu ve Katolik toplulukları arasında Goa'daki
huzur içinde çözüldü.

Gomantak gelişiminde büyük bir rol oynadı.
Goa'daki Marathi, iki kuşak yazar yaratarak
ve eyaletteki gazeteciler. Buna karşılık, konkani
Medya, entelektüel bir seçim bölgesi yaratamadı
devlet.

 Sunaparant'ta

Sunaparant'ın editörü olarak görev sürem sırasında, 1989 arasında
ve 1995, bir miktar enjekte etmeye çalıştım
gazetede profesyonellik. Ne yazık ki yaptım
gerekli desteği alamıyor
Konkani Hareketi. Sunaparant'ı asla istemediler
Profesyonel olarak işletilen bir yayın olmak. Çabalarım
Şiddetli muhalefetle karşılaştım ve ben şahsen geçtim
Akut stres.

Purshottam Kakodkar, Uday Bhembre ve grubu liderlik etti.
Bana karşı hareket. Kongre'nin yardımıyla
Politikacı ve eski başbakan Ravi Naik,
Uday Bhembre'nin baş editör olarak yüklenmesini sağladı
günlük. Ne yazık ki, Uday Bhembre hiç
Bu gazete zamanı. Sadece nasıl yapılacağına odaklandı
Gazeteyi profesyonelleştirme girişimlerimi sabote et.

Görev sürem boyunca Sunaparant en iyisine sahipti
Diwali ve diğer durumlar üzerindeki takviyeler. Biz bile
Sırada özel akşam baskıları ortaya çıkarmayı başardı
İran-Irak Savaşı. Sunaparant'ın kampanyaları
Konkan Demiryolu ve Naylon 6,6'ya Karşı Ajitasyonlar
Projeleri Goa'daki diğer gazeteler izledi.

1990'da bir fon toplama sürücüsü bile başlattık
Shiroda kano felaketi ve feribotun yeniden başlatılmasına yardımcı oldu
hizmet. Ayrıca, derleyen 20'den fazla kitap
farklı makaleler, araştırma dizileri, kurgu ve
Sözlük görev sürem boyunca yayınlandı.

Sadece okuyucular sekiz yıl boyunca
Timeure Uday Bhembre tek bir sorun bile almıştı
ve sonuna kadar savaştı. Okuyucular akut hissetti
Bhembre döneminde ürünün profesyonel olmayanlığı.

Bhembre sekizde baş editör olarak görev yaptı
Yıllar sonra gazetenin hepsini kaybettiği ama kaybettiği zaman
temel. Sunaparant bir maden sahibine aittir ve dolayısıyla
kurumsal çıkarların korunması
Konkani'nin teşvik edilmesi,
Bhembre'nin Sunaparant'ın baş editörü olarak devam etmesi.

Sonunda, Bhembre bir dizi çalıştırdıktan sonra gitmek zorunda kaldı.
Başbakan Manohar Parrikar'a karşı yayınlar.
O zamana kadar, Sunaparant'ın sahipleri
Bhembre'nin uyuşukluğu, verimsizliği ve hareketsizliği
Gazeteye muazzam bir ücret aldı. Bir örnek:
Görev süresi boyunca Bhembre, tek bir
Personel muhabirlerinin toplantısı, bırakın.

Bir kez daha, Sunaparant'ın sahibi Dattaraj Salgaocar,
son zamanlarda yeniden inşa etmek ve yeniden başlatma kararını verdi
Gazete ticari olarak. Bu bir karşılama
adım. Gazetenin dili ne olursa olsun -
Dil sadece iletişim için bir araçtır -
Başarı, sağlanan bilgilere bağlıdır, derinlemesine
analiz ve önemli konulara olan bağlılığı.

Sunaparant'ı 'ağızlık' yapmak için
Konkani, Bhembre tüm bunları gözden kaçırmış gibi görünüyor
sorunlar. Bu yüzden Bhembre,
Navhind Times gibi bir gazetenin desteği
Başlamasına rağmen Jaisingrao Rane'in beğenisine karşı çıkın
Sunaparant'ın kendisi.

Eklemeye gerek yok, bu tür olaylar zararlı olduğunu kanıtladı
Konkani'nin davasına. Neredeyse 45 yıl önce Konkani
Kahramanlar Marathi'nin koltuk değneklerine güvenmek zorunda kaldı
Gazeteler nedenlerini geliştirmek için. Durum hayır
bugün daha iyi, büyük ölçüde ilgisiz doğası nedeniyle
Konkani hareketinin liderleri.

 Hayati malzemeler

Bence başarılı bir
Günlük gazete: son teknoloji ürünü bir kuruluş,
okuyucuya kararlı bir bağlılık, kapsamlı
toplumun tüm bölümlerinin kapsamı ve
Goan nüfusunun sesi olma nihai amacı.

Ne yazık ki, tüm bu faktörler önceliğe göre düşük kaldı
Konkani Kahramanları. Profesyonellik asla açık değildi
onların gündemleri. Önderliğinin önderliğine bakarak
Konkani hareketi, Bhembre gibi
tümüne karşı saldırılar yapmak için gazete
Konkani Bhasha Mandal seçimleri sırasında rakipler

Bhembre hala vazgeçmedi. O şimdi
Yakında Revamped Sunaparant'ın Danışma Kurulu.
Bu hareket açıkça durma niyetini öneriyor
Yeniden yapılandırılmış gazetenin ilerlemesi.

Sunaparant'ın editörü olarak devraldığımda Uday
Sonra editör Bhembre, görevini boşaltması istendi. Olumsuz
Şaşırtıcı bir şekilde, bu öfkeli Bhembre. Bazıları
Ücretsiz tanıtımla şımartılmış arkadaşlar,
sürekli bana karşı çalıştı.

Bunun nasıl çalıştığını göstermek için, burada
hicivli köşe yazarı Dilip Borkar'ın örneği
"Borkari" sütunu, Goa'yı rahatsız eden çeşitli hastalıklarda kazandı
çok yönlü popülerlik. Borkar bile almıştı
Yazılarıyla bana mizahi kazılar. Ama bu
Sütun, bir başyapıttı.
İçerik ve dilin berraklığı söz konusudur.

Ama bir dizi insanı incitti ve onları
Düşmanların Listesi. Uday bhembre,
Editör, bu sütunu durdurdu ve değiştirdi
Bir diğeri destekçilerinden biri tarafından kaleme alındı. Ancak
Okuyucu ile iyilik bulamadı ve sefil bir şekilde başarısız oldu. Sunaparant'taki işimin çoğu - bir ek gibi
İş, önemli olayların derinlemesine analizi, uzman
Uzmanlar tarafından önemli ölçüde görüş ve analiz
Etkinlikler, iyi derlenmiş bir Pazar baskısı - devam ediyor
az değişiklik ile.

Dattaraj Salgaocar, Sunaparant'ın sahip olduğunu itiraf etti
okuyucularla popüler olun, ancak tepkiler
Politikacılar onu huzursuz etti. Hatırlanabilir
Sunaparant Ravi Naik'e acımasızca saldırdı
Başbakan Gaddi'yi (Taht) gasp etmek.

Naik'e yakın olan Dattaraj bunu sindiremedi
eleştiri. Salgaocar'ı rahatsız eden şey
Sunaparant'ın ön sayfasında haberleri vurgulamak
Vasant Pilgaonkar'ın adaylığı (bir aile arkadaşı
ve Ravi Naik'in yardımcı-cum-danışmanı) Goa olarak
Kamu Hizmeti Komisyonu Şefi.

Buna karşı güçlü bir şekilde misilleme yapan Dattaraj
Pilgaonkar'ın ikametgahında bir toplantı. Ve Pilgaonkar,
Bu toplantı, beni gazetecilik hakkında ders verdi. Bir karar
Baş editör olarak Uday Bhembre adı kesinleşti.
İlginç bir şekilde, Bhembre Pilgaonkar ve
Ravi Naik'e yakın.

Manohar Parrikar olduğunda Bhembre kendi ilacının bir dozunu aldı
 Başbakan olarak devraldı. Bhembre'nin farkına vardığında
Çizgisine ayak uydurmayı reddetti, Parrikar onu halka açık bir şekilde patlattı,
Ve sırayla, Sunaparant. Asırlık geleneği
Hükümeti destekleyen sanayiciler devreye girdi
Burada. Aynı şekilde, Salgaocar şaşırtıcı bir şekilde
Desteklenen Parrikar.

En önemlisi, gazeteci grubu
Parrikar şimdi Sunaparant'a çekiliyor.
Grapevine'e göre hükümet doluyor
50 rs lakh (beş milyon rupi)
Sunaparant'a reklam geliri. Nasıl olabilir
gelir bekleyen gazete
Görevdeki herhangi bir hükümetten gelen reklamlar
okuyucusuna sadık mı?

İnanıyorum, günlük bir konkani bağımsız bir şekilde takip etmek zorunda
Başarılı olmak için çizgi. Çıkarları korumalı ve
tüm Goans'a saygı. Bu süreçte bir gazete
Sunaparant gibi adım atmaktan çekinmemelidir.
Konkani kahramanlarının bir bölümünün ayak parmakları. Kimse
Gazeteyi düzenler, bir haber öğesinin
Sunaparant tarafından öldürülen Marathi tarafından yakalanırdı
ve İngilizce basın.

Herhangi bir tür defalasyon,
Konkaniwadis'in sevgilisi Goa Konkani Akademisi
veya Asmitai Pratisthan, mutlaka bir
Bu gazetenin sayfalarında önemli yer. Ve
Bu da, herhangi bir rakip yayından önce güçlü bir şekilde
sorunu sürdürüyor. Verimlilik gibi çeşitli sorunlar
Öğretim topluluğunun, eğitim durumu
kurumlar veya konkani'nin acınası durumu
Okullar, misyoner gayretle ele alınmalıdır. Sadece
Bu tür sorunların acımasız bir arayışı Sunaparant'ı alacak
 kitlelere.

 Öğrenilecek dersler

Muhtemelen Marathi Press'ten gelen derslerden yararlanabilir
. Marathi'yi kalbine, herhangi birinde tutar
Marathi hareketine atıfta bulunmanın yolu. Her seferinde
Gadkari ve Athavale gibi deneyimli gazeteciler
Marathi'nin nedenini zorla tartıştı, yapıldı
sosyal ve diğer konulara önyargısız ve
yer bulmaya devam eden politik önem
gazeteleri.

Gomantak dövüşte her zaman ön plandaydı
Goans'ın yanında yer alan hayati konularda
zaman zaman. Bence, Tarun Bharat'a sahip olmasına rağmen
Hemen rakibinden daha büyük bir dolaşım
Gomantak, ikincisine hala tam izler verirdim
Güçlü dövüş ruhu için.

Öğrenci ajitasyonuna katılımım sırasında
ideolojik olarak politikamıza yöneliktir ve
Zihniyet, Rashtramat bizi eğlendirmedi. Üzerinde
Aksine, Gomantak, diametrik olarak tutarken
Karşıt görüşler, bize geniş bir tanıtım verdi. Daha fazla destek
editörlerde bulundu. Rashtramat politikası oldu
 ve Sunaparant her zaman kuruluşun yanında olmak için.

Sunaparant düşüşünün kökleri tam olarak yatıyor
aynı politikada. Her zaman geniş bir rıhtım verdi
herhangi bir ajitasyona. Sunaparant'ın bir
Günlük konkani, bu mutlaka hepsi anlamına gelmez
Konkani ile ilgili ve yazılı edebiyat
Litterateurs bundan bir söz bulmalı.

Sunaparant beslemek, geliştirmek ve yeni keşfetmek zorunda
Gazetecilik yetenek. Teşvik etmede etkili oldum
Marathi kahramanları Sunaparant için yazacaklar. Olarak
Sonuç olarak, Sunaparant okuyucuları buldu
Marathi'nin destekçileri de. Bu tür çabalar tekrarlanmalıdır.

Uzun yaşamak için Sunaparant satmak zorunda. Sorunlar
Gazete ile vurgulanan tartışılmalı ve
Gazete ihtiyaçları lehine elverişli bir atmosfer
yaratılacak. Beklemek için çok mu fazla?


Bölüm 18:
Romi Konkani, bir uçurumun üzerinde asılı

Peter Raposopeter Rapose kendini "sadece beş yaşında bir
rahip "düzenleme sorumluluğu göz önüne alındığında
Haftalık yetmiş yaşındaki Konkani. Mütevazi bir şekilde diyor ki: "
Rahip snutues'imin yanı sıra sahip olduğum tek şey
Xavier'in Mumbai'sinden Gazetecilik Diploması ve
Elimden gelenin en iyisini yapma coşkusu. "Coşku gösterir;
Son zamanlarda düzenlediği yayın web sitesini koydu
(Goa'daki diğer daha büyük yayınlar almıyor
cidden) http://www.v-ixtt.com adresinde. Daha önce var
Bombay Archdiocese'de üç yıl çalıştı.

Roma-script konknni gazeteciliğinin yapmadığını söylemek
Bir işaret yapmak yanlış olur. Ancak,
Modernin zorluklarını korumayın ve yaşamayın
Günlük gazetecilik, düşüşüne neden olan bir gerçektir.

Konknni konuşan toplam sayı sayısı
Hindistan (Maharashtra, Goa, Karnataka ve Kerala) ve
Dünyadaki daha küçük ceplere dağılmış
Beş milyon (veya 50 lakh). Bu nüfus
Konknni konuşan insanlar daha da bölünmüştür.
Dili yazan ve dörtte okuyan insanlar
Farklı senaryolar: Devnagri, Roman, Kannada ve
Malayalam senaryosu. Kerala Konknni halkı
Malayalam senaryosunu ve konknni halkını kullanın
Karnataka, Kannada senaryosunu, Devanagiri ve
Roma, Goa ve kıyı Maharashtra'daki Konknni halkını ayırır.

Dört senaryo arasında,
veya Roman Script (Rs) Konknni'nin etrafında olacağını takip ediyor
Yaklaşık 300.000 ila 400.000. (Bu bir kaba
1991 nüfus sayımına dayalı hesaplama.) Ancak,
Konknni gazeteciliğinin gerçekleri ve figürleriyle
Bütün, kesinlikle Roma senaryosu konknni gazeteciliğini koyabiliriz
 ön koşucu olarak.

 Roman Konknni gazeteciliğinin kısa bir tarihi

İlk Konknni Haftalık Udentichem Sallok
1899'da Edward Bruno D'Souza tarafından Pune'de yayınlandı.
aylık bir süreli periyodik olarak başladı
iki haftada bir. 1894'te kapatıldı. İçeri çıktı
Konknni-Portuguese. 1891'de Ey Luzo-Concanim
yayınlandı. Haftalık iki dilli bir
Konknni-Portuguese. Aleixo Caitano Jose Francisco
Editör.

1892'den 1897'ye kadar, bir Luz, Ey Bormaim Esse, bir luo, o
Intra Jijent, o Opiniao Nacional Konknni-Portekizli
Haftalar yayınlandı. 1907'de Sanjechem Nokhetr
doğmak. B F Cabral, bu makalenin editörüydü. O'ndan beri
Mumbai'den yayınlandı, bu makale Mumbai'yi taşıdı
(Sonra Bombay olarak adlandırılır) Haberler ayrıntılı olarak. Bunu söyleyebiliriz
Bu periyodik Konknni'deki ilk gazete.

Bundan kısa bir süre sonra Roldao Noronha aylık bir adlandırıldı
Daha sonra iki haftada bir ve daha sonra birleşen Katolik Sovostkai
Sonra yayını durdurdu. 1907'de Honarato furtado ve
Francis Xavier Furtado haftalık O Goano adlı bir yayınladı
Mumbai'den. Bu haftalık bağımsız olarak ayrıldı
Üç bölüm: Portekizce, Konknni ve İngilizce. 1912'de
Konkan dergisi aylık bir dergi tarafından başlatıldı
Joaquim Campose. 1914'te aylık olarak adlandırılmış DOR
Mhoineachi Rotti Karaçi'de ortaya çıktı. Fr.
Vincent Lobo ve Fr. Ludovic Pereira enstrümantaldı
Bu dergiye başlarken ve
8.000 abone. Bugün, aynı rotti yayınlandı
ve Goa'da basılmış; Fr. Moreno de Souza şimdiki
editör. 1916'da Sebastiao Xavier Vaz, Amigo do Povo'ya başladı,
Konknni-innish haftalık. 1919'da o Goano ve O Amigo Do
Povo birleştirildi ve o amigo do povo goano,
Haftalık Konknni-innish olarak devam etti. Manuel
Fernandes editördü. 1926'da durdu. 1919'da,
Mumbai - Ave'de üç süreli yayın daha belirtildi
Antonio tarafından düzenlenen Maria (Konknni-innish-portekizli)
D'Cruz, Goa Mail, Konknni-İngilizce Periyodik Düzenlendi
Vasco da Gama ve F X Afonso tarafından ve popüler
Dergi (önce aylık olarak ve sonra iki haftada bir)
Joaquim Jose Silvestre tarafından düzenlendi.

Haftalık Amcho Sonvsar, 1927'de Jose tarafından başlatıldı
Caitan Francis de Souza. Tamamen Konknni'deydi. İçinde
1930 Agnus Dei, bir konknni-İngilizce aylık başlatıldı
ve 13 yıl boyunca yayınlanmaya devam etti. Fr. Alarich
Pereira ve Joaquim Felix Pereira buna baktı
periyodik. Aynı yıl, Resperio Alfonso ve
Roque Pereira haftalık olarak Goa Times adlı bir başladı. BT
önce konknni-innish'te çıktı ve sonra sadece
Konknni. Dr Simon C Fernandes, Goa'nın editörüydü
Kez.

1932'de Antonio Vincente D'Cruz küçük bir büyüklükte başladı
Günlük Konknni Bülten adlı. Bu yayınlandı
Mumbai ve 13 yıldır da devam etti. 1933'te Joao
Lazarus de Souza, Goan Observer'ı başlattı,
Konknni-innish günlük. 1934'te inacio caitano karvalho
göçmen başladı, haftalık bir
günlük.

1930'da Luis de Menezes haftalık Goa'dan başladı
Amcho Ganv olarak adlandırıldı. 1932'de diğer iki Portekiz-Konknni
Süreli yayınlar ortaya çıktı: Porjecho Adhar,
Jose Baptist Vaz tarafından başlatıldı, 30 yıl sürdü
ve Francis Xavier tarafından başlatılan Padri Jose Vaz
D'osta.

1933'te Vauraddeancho Ixtt, bir konknni haftalıktı
Fr. Arsencio Fernandes ve Fr.graciano
Moraes. Hala Pilar Society tarafından bugüne kadar yönetiliyor.
Bu yazar şu anki editörüdür. 1934'te gova nova, bir
Konknni-innish-portekizce haftalık,
Venktesh Alvekar.

1936-50 Mhojem Magazin, Katolik Indian, Amcho
Sonvsar, Novem Jivit, Goenkrancho Ixtt, Gova Kamgar,
Gomantak, Porjecho Ulas, Gova, Chabuk, Altın Goa,
Konkan Times, Sontos, Aitarachem Vachop, O Heraldo,
Konknni Journal, Tujem Raj Amkam Ieum, hepsi Mumbai'den
vardı. Bunların yanı sıra, Udentechem Nekhetr,
Niz Goa, Jai Gomantak, Gomant Bharti, Goa'nın sesi,
Azad Goem, Sot Uloi, Porjecho Avaz, Ghe Uzvadd, hepsi
Mumbai ve Afrika'dan Uzvadd yayınlandı.

Goa'nın kurtuluşundan sonra Felicio Cardoso bir
Haftalık adlı Goencho Sad ve daha sonra SOT olarak değiştirdi.
1963, AMETERIO PAIS tarafından belirtilen haftalık olarak uzvadd gördü.
1967'de iki haftalık SOT ve bir VIDA birleştirildi
ve bir günlük olan divtti,
Felicio Cardoso. Hugo Souza genel müdürdü
divtti. Daha sonra, Felicio Cardozo divtti'yi bir
Haftalık Loksad denir. Bu dönemde Goa bir
Gomant Suria, Goencho gibi birçok süreli yayın
Fuddari ve benzerleri. Aynı dönemde Mumbai
Goan Express'in doğumuna tanık oldu, Goan Sports
Haftalık, Porjecho Ixtt, Vavraddi ve Cine Times. Bugün
Bu yayınların hiçbiri mevcut değil.

1970 yılında Gomantak Private Limited Society bir
Günlük uzvadd denir. Evagrio George,
Bu makale. Daha sonra kendi haftasından ikisini başlattı
ve Novo Uzvadd ve Prokas adını verdi.

1970'de Blade, Goencho Mog ve
Goenkar başladı. 1980'de Fr. Planton Faria
daha sonra değiştirilen Goencho Avaz'a başladı
Goenchim Kirnnam. Aynı yıl Dionisio D'Souza
Aylık başladı ve Goenchem ful adını verdi.

1982'de bir Halkın İnisiyatifi'ni takiben, bir konknni
Günlük Novem Goem olarak adlandırıldı. Gurunath Kelekar, Dr
F M Rebello ve Felicio Cardoso editörleri olarak görev yaptı.
Aynı yıl Prabhakar Tendulkar kendi başına
Yayın Goenkar denir. 1983'te Fr. Freddy J Da Costa
 Gulab adında bir konknni renk baskısı dergisi başlattı,
hala devam ediyor. 1989'da Fr. Freddy da Costa da
günlük olarak adlandırılan bir Goencho Avaz adlı bir
Bir buçuk yıl sonra iki haftada bir. Ancak vardı
Finansal yükler nedeniyle durdurulacak. Bugün geliyor
Goencho Avaz'ın ara sıra sorunları ile.

Şu anda, Goan Review tek Konknni-İngiliz
İki aylık dergi Mumbai'den yayınlandı. Düzenlendi
Fausto V. Da Costa. 1996'da bir İngilizce-Konknni
İki haftada bir aranan Konkan postası başladı
Panjim. Cyril D'Cunha ve Jose Salvador Fernandes
Sırasıyla İngilizce ve Konknni bölümünü düzenledi.

Roman Konknni gazeteciliğinin geçmişi belki
Vernaküler dillerin tarihinde benzeri görülmemiş
Hindistan, onların sayısı süreli yayınların değil - değil
konuşmacı nüfusunun büyüklüğüne orantılı ve
Dilin okuyucuları, ihtiyaçlarını karşılamak için mantar oldu
Roman Konknni'deki okuyucular. Aynı zamanda
Keskin düşüşü not etmek için eşit derecede cesaret kırıcı
geçirildi. Bugün Vauraddeancho Ixtt tek haftalık
Ve gulab, tam olarak var olan tek aylık
Roma Konknni gazeteciliğinde süreli yayınlar.

Sahip olduğu için birkaç neden belirtilebilir
bu düşüşe katkıda bulundu:

* Yayıncılar buluşmak için güçlerini birleştiremedi
  Daha geniş kapsam ve daha büyük pazar fark edebileceklerdi.

* Yayınlar o zamanki mevcut olanı kullanamadı
  Sistematik ve
  kolektif yol.

* Yayınlar günümüzün taleplerini karşılayamadı
  gazetecilik.

* Yayınların birçoğu nedeniyle işe yaramadı
  iç çekişme ve himaye eksikliği.

* Finansal sorunlar çoğunun ortak bir faktörüydü.
  Bu yayınlar.

* Yaşlılar okuma sevgisini aşılamadı
  Konknni genç nesiller arasında.

* Batı etkisi, popülerleştirme ile birlikte
  Goa'daki İngilizce dilinin çok
  Konknni'nin büyümesine zararlı.

* Devnagri senaryosuna resmi statü verildikten sonra,
  Roman senaryosuna bakıldı.

 Roma senaryosu Konknni'nin nedenini

Goa, iki büyük dini topluluktan oluşur:
Hindular ve Hıristiyanlar. Tarihsel olarak
özellikle diniden sonra gelişmeler
Zulüm ve Konknni literatürünün yok edilmesi
Portekizliler tarafından, Hindu topluluğunun güvenmesi gerekiyordu
komşu Marathi konuşan alanlar
kültürel, sosyal ve dini yaşamlarının ihtiyaçları.
Konknni diline benzeyen Marathi
Hindu topluluğu tarafından bir aracı olarak kabul edildi
ifadesi veya iletişim ve yerine getirilmesi
manevi, kültürel ve eğitimsel ihtiyaçlar.

Ancak Katolik topluluğu acı yüzleşmek zorunda kaldı
deneyimler. İlk başta Portekiz hükümdarı dayattı
Portekizce iletişim aracı olarak. İçinde
Zamanın dersi, Goa'nın Portekiz piskoposları ve
Portekizli misyonerler bunun olmadığını fark ettiler
uygulanabilir. Ve böylece Hıristiyanları eğitmek için ve
İnançlarını güçlendirmek, kilise yetkilileri
İnsanlar tarafından konuşulan Konknni'ye başvurun.

Mevcut siyasi durum nedeniyle
Goa Kilisesi yaşadı, sahip olmak düşünülemezdi
Devnagri Konknni'de dini literatür. Zaten
Eğitim aracı Portekizlilerdi. Goan din adamları
seminerlerde bir
Latin, Portekizli ve diğer batıdaki kapsamlı kullanımı
diller. Bu nedenle vermek için tek çözüm
Konknni'deki kitlelere Hıristiyan doktriner öğretileri
Roma senaryosunu kullanarak .. buna karşıydı
Roman (veya Romi) senaryosunun içinde yol kat ettiği arka plan
Konknni edebiyatı.

Zamanla, Portekiz dili
insanların çıplak ekonomik ihtiyaçlarını karşılamıyor ve
Yavaş yavaş almak için İngilizce öğrenmek zorunda kaldılar
Goa dışındaki işlere erişim. Böylece Katolik Topluluğu
Devnagri köklerinden tamamen kesildi.

Kurtuluşun ortaya çıkmasıyla ve yetkilisinden sonra
Devnagri ile Konknni'ye statü verildi.
Resmi senaryo, genç nesil şimdi geliyor
Devanagiri senaryosu ile artan dokunuşla. Eğer
Trend başarılı bir şekilde devam ediyor, umuyoruz.
40 yıl kadar, kime yeni bir neslimiz olacak
Devanagiri senaryosunda Konknni okumak kolay olacaktır.
O zamana kadar, şimdiki neslin
Roman Script Konknni'nin en az bir başkası için hizmetleri
30 ila 40 yıl. Bu öngörülemez bir sonuçtur.

Ancak bu parlak şansı sulamak değil
Romi Konknni gazeteciliği gelecekte var. Eğer,
25 yıl önünde büyük adımlar atıyor
mükemmel edebi, bilimsel ve dini terimler
yayınlar ve modern gazetecilikle görüşür
trendler, o zaman Romi Konknni kolayca ölmeyecek ama olacak
uzun süre hayatta kal.

 Günümüz Romi Konknni medyası

Haftalık Vavraddeanchi ixtt ve aylık, gulab
Goa'nın tek eksiksiz Romi Konknni yayınları
Bugün. Son zamanlarda, Ekim 2003'ün başlarında IXTT kutladı
70. Yıllık Günü ve Gulab 20 yılı tamamladı
varoluş. Bugün Vauraddeancho Ixtt (işçinin arkadaşı)
hayatta kalan tek haftalık (1933'ten beri) ve
Günümüz zorluklarını karşılamak için gelişiyor
Hızlı hareket eden medya. 1933'te arka planda başladı
Komünizmin yayılması, haftalık olarak ulaşmaktı
işçi sınıfı ve tabandaki insanlar
Onları komünizm konusunda eğitin, bilgilendirin ve eğitin
din. Ancak, yıllar içinde ve kazandığı gibi
daha geniş popülerlik, kapsam kapsamı kapsamına kadar uzatıldı
Sosyal, politik, kültürel ve dini temalar. İxtt
haftalık olarak görkemli bir geçmişle övünebilir
okumayı tatmin eden haberler ve görüşler sağladı
Goa ve Mumbai'de büyük bir okuyucunun iştahı.
Rahipler ve Pilar Derneği tarafından yönetilen
Güvenilirlik ve saygı her zaman tutarlı kaldı.

Ixtt'in Goa'nın özgürlük hareketine katkısı
söze değer. Toplumun himayesi altında ixtt
Pilar,
Anavatanımızın Özgürlük Hareketi'nin Aspirasyonu
Hindistan ve Goa. Vespers'teydi
Ixtt'in yayınlamaya başladığı Hindistan'ın bağımsızlığı
Pilar'ın eski manastırının bölgeleri, nerede
Yayın ofisi ve basın bulundu.

Haftalık, kendini ifade etme konusunda oldukça iyi bir özgürlük yaşadı
Titiz Portekizli sansür olmadan erkenden
50'ler. Ancak, resim değişmeye başladı
Dadra ve Nagar Haveli'nin Kurtuluşu ve Özgürlük
Goa'yı debriyajlardan kurtarmak için hareketle mücadele
Portekizliler. Bu dönemde basın büküldü
Titiz Portekiz sansürünün baskıları altında.
Goa'da almadan hiçbir şey yayınlanamazdı
Portekiz polisi tarafından kauçuk damgayla sansürlendi
'Visado Pela Censura' yazan onay (
sansür).

Ixtt, ilk önce Fr. Conceicao
Rodrigues (1944-54) ve daha sonra Fr. Jeronimo Pereira
(1954-69), ayak parmaklarına aşılmaz baskılarla yüzleşmek zorunda kaldı
Portekiz hattı. Çoğu hayatta kalmak için
zaman, ixtt politikalarına doğru sessizliği korudu
Ancak açık bir şekilde Portekiz diktatörü Salazar
Portekiz hükümetini eleştirmek,
intihar. Ama bu sessizlik muhalefet olarak yorumlandı
Goa'daki Portekiz egemenliğine.

12 Ağustos 1961'de, kurtuluştan üç ay önce
Vali Vassalo da Silva, kararnamesi ile Goa'dan,
IXTT'in yayınını 90 gün boyunca askıya aldı
Portekiz'e karşı vatansever olmamanın cezası ve
Hindistan yanlısı eğilimleri gösteriyor. Böylece ixtt tek
sağlam kalan ve onun için acı çeken Goa kağıdı
milliyetçi özlemler.

Bugün IXTT hala popüler olmaya devam ediyor. Daha fazla
IXTT bir yıla göre, içerikte birçok değişiklik gördü
ve sunum. Modern trendlere uygun olarak
Gazetecilik ve okuyucuların ihtiyaçları, IXTT yavaş ama
sürekli ilerliyor. Şu anda Ixtt'in neredeyse 7000 var
normal aboneler ve aslında bu numara
beklenmedik bir oranda artıyor. Bir sistematikten sonra
Kampanya son zamanlarda başladı, IXTT geçmeyi umuyor
2004'ten önce 10.000 rakam. Ixtt o zamandan beri çevrimiçi iken
1999 Goacom.com'da bir bağlantı paylaşmak, bugün kendi
Web sitesi (http://www.v-ixtt.com).

Gulab başka bir dergidir, bu da dudaklarında
Goa'daki ve hatta yurtdışında her Romi Konknni okuyucu.
1983 yılında Fr. Devam eden Freddy d'osta
Editör Ol, Gulab belirli bir standardı korudu
kendi dilinde ve temposunu sürdürmeye çalıştı
Gazeteciliği ilerletiyor.

Bu aylık bir dergi formatında basılmıştır,
Çekici parlak ve renkli kapak. Yazıları
Genç, yaşlı çocukların ve kadınların ilgi alanları ve
Literatür dahil, haberleri ele almanın yanı sıra
Filmler, Konknni dili ve kültürü. Spor ve Tiat
bunu aylık olarak popüler bir aile olarak yansıttı
dergi. Gulab da kendi web sitesi ile çevrimiçi
(http://www.gunabonline.com). Bu dergiyi çalıştırarak
Son 20 yıldan beri bekar, Fr. Freddy
D'Sosta kesinlikle Roma'nın yıllıklarında aşağı inecek
Konknni gazeteciliği. Gulab ise (kelimenin tam anlamıyla anlam
'Rose') hala çiçek açıyor, bu destek yüzünden
kurucusu ve basını - New Age yazıcılar.

 Kapsam ve Zorluklar?

Konknni konuşan insanların büyük bir bölümü hala
Roman Konknni okur. Bu bölüm hiçbir İngilizce okuyor
ne de geliştirici ve tamamen Roma'ya bağımlı
Konani Edebiyatı. Ayrıca birçok insan var
Kimler İngilizce ve Roman Konknni'nin
Yerelde okuyun ve farklı bir eğim alın
kapsama alanı. Bu nedenle, Roma'ya olan talebin
Konknni 25 ila 40 yıl daha gidecek
yanlış. Bu kilise tarafından şiddetle iltifat ediliyor
faktör. Yani, kilise tercüme edilene kadar
Roma-script liturjik, ritüel ve diğer
Devanagiri'ye Kutsal Kitaplar, Roma senaryosunun kullanımı
ölme.

Ayrıca giderek daha fazla hissedilen bir talep var
Romi Konknni konuşan insanların diaspora nüfusu
dünyanın dört bir yanındaki diğer ülkelere göç ediyorlar. Bu
Nüfus ayrıca bir nesilden daha fazlasını alacak
ikamet edenlerin dilini veya kültürünü özümsemek
Ülkeler. Ayrıca, bunları yapmaya özen gösterilirse
Aynı zamanda rekabetçi kağıtlar veya süreli yayınlar,
çekici, insan dostu ve kullanışlı, o zaman kapsam
ve Roma Konknni gazeteciliğinin uzun ömürlülüğü sağlanacak.

Roman Konknni gazeteciliğinin daha agresif olması gerekiyor
pazarlama stratejileri. Yıllar boyunca var
daha iyi dileklere ve sadece abonelere güveniyordu. Birçok
büyük kayıplar meydana geldi ve tarafından karşılanmak zorunda kaldı
Yayıncılar. Bağışçılara güvenmeyi göze alamaz,
bireysel kişiler veya varlığı için güvenler. Olmadan
İlkelerini dökerek, adapte olmaya çalışmalı
yeni trendlere, daha rekabetçi olmak ve teslim etmek
Okuyucuların ihtiyaçları. Bunlar ciddi olanlardan bazıları
derhal dikkat gerektiren zorluklar. Buna göre
Verilen süre, birkaç Roman Konknni var
yazarlar. Ancak büyük bir potansiyel olması bir gerçektir
Bunun sömürülmesi ve kullanılması gerekiyor.

 Çözüm

Etrafta sadece iki süreli yayın ile Roman Konknni
Gazetecilik bir uçurumun üzerinde duruyor.

Hala bir farkındalık devam etse bile
Konknni için önem ve sevgi, yine de
Roman Konknni gazeteciliği yavaş yavaş kayboluyor
görünür. Oranlar Hope ile aynı önlemdedir.
Yakın zamanda düzenlenen 70. yıllık gününde görülen coşku
Vauraddeancho Ixtt ve artan sayı
aboneler, Gulab'ın 20. Yıllık Günü,
65 cemaat bülteninin ve diğer literatürün varlığı
Roman'da Konknni büyük potansiyelin bir kanıtı ve
Bunun yetiştirilmesi ve sömürülmesi gereken açık bir umut. Olabilmek
Fırsata yükseliyoruz?


Bölüm 19:
Suçta Yoldaşlar: Polis Raporlama

Mayabhushan Nagvenkar

----------------------------------------------------------------------
Bu genç gazeteci, bunu bulma yeteneğini defalarca gösterdi.
Herkesin gözden kaçtığı olağandışı hikaye, sadece Goa'da dalgalanmalara neden olmak için
ve ötesinde. Hikayeyi anlatmada zor çalışması, karakteristik olmayan dürüstlüğü
Ol-it-Is ve hour-a-a-hourry kalitesi güçlü bir şekilde öne çıkıyor. Bunlar
Yaklaşım ona okuyucunun saygısını öfkeyle kazandı
Medyanın tüm gerçeği söylemesini istemeyenlerin.
---------------------------------------------------------------------

Bu bölüm son tarihten çok sonra yazılıyor
ayarlamak. Özür dilerim. Ama genellikle son tarihler var
geleneksel olarak istihdam yerine kaydı
Birçoğumuz daha önce paylaşıyordu. Şu anda ben
Herald'da muhabir olarak görevlerimi dağıtmak. Bu yüzden
Burada, lisansımı çok netleştiriyorum
Dizilmemiş özgürlük şu anda firmaya borçludur,
Bir maaş aldığım yer. Her neyse daha fazla araştırmadan
ütopik ve pratik olmayan ideallerde zaman ve mekan
Basın özgürlüğü, daha ileri devam edeceğim.

Goa'daki suçu ele geçirdiğim birkaç yıl var
oldukça kolay bir görev süresi olarak işaretlendi. Ve basın
özgürlük, bunun yerine eksikliği,
Beat'te oldukça başarılı olmamın nedenleri.

The Navhind Times gibi gazetelerden gazetecilerle
(herhangi bir editör tarafından insanlı) ve Gomantak Times, son zamanlarda
Pramod Khandeparkar altında, rakipler olarak
Münhasırlar bulmak oldukça kolay. Özellikle
Çünkü rakip iki gazete gibi görünmüyor
Haberleri taşıyan haberler taşıyın. Ve başardıkları zaman
bazı münhasırları hışırtı, daha çok
yaralarını kapsayacak bir tür balsam
Kuruluş. Veya bir iki gün geç.

Bu kesintinin birkaç yönü ile açıklanabilir.
Her ikisinden gazeteciler arasında yaşadığım etkileşimler
Gazeteler. Çoğu
Gazete organizasyonları geri koltuk alıyor. İçinde
Navhind Times özellikle, bu geri döndü.

Editörler ve Suç - Bağlantı nedir?

Eski Polis Genel Müdürünün ölümü ile
Rajinder Singh Sahaye, Goan editörleri (çoğu, bunların çoğu,
Her neyse) büyük bir patron kaybetti. Açıklayayım
Sıcak tutmanın kapsamı, Bay Sahaye bizim
Aydınlanmış Mandarinler.

Birkaç yıl navhind Times'ın istihdamındaydım
geri. Gazete ofislerine dağıtılan basın notları
düşük hack'lerin üstesinden gelmesi amaçlandı. Düşük anlamı hackliyor,
Genellikle parlak olan alt editörler veya muhabirler
üzerlerinde.

DGP Sahaye tarafından ele alınan bir basın toplantısının ardından
Bir akşam ofise geri döndü ve hikayeyi açtı. BEN
Daha sonra yayınlanan bir basın notu olduğu söylendi
Konferansta, zaten bestelenmişti
editör ve hikayeyi dosyalamam gerekmiyor.

Şaşırtıcı? Öyle değil.

DGP, birkaç önemli yorum yapmıştı,
Basın notunda bahsedilenler. Yani ben
zaten oluşturulmuş basın notunu değiştirdi,
bu değişiklikler. Ertesi gün, rahatsız edilmiş bir Bay Sinha,
Her neyse, birkaç kelimeden bir adam, çok hoş değildi
Bu konuda söylenecek kelimeler. Basın notu, biri olmalı
Not, bazılarının dahil edilmesini sağlamak için bestelenmişti
İlk paragraftaki adulatory ifadeleri.

Daha sonra Sahaye tartışmalı olarak Goa'dan transfer edildi
Ve birkaç ay sonra sona erdi. Bunun onun olduğunu düşünüyorum
O daha önce katıldığım son basın toplantısı
Goa'dan transfer edildi. Transferini takip etti
Editörlerin bir bölümü tarafından tasvir etmek için yapılan denemeler
devletin en üst polisinin onun nedeniyle aktarıldığını
'Matka' lobisine karşı haçlı seferi. Nefret edip etmediği
Matka ya da değil ben tespit edemedim ...

(Bu konu hakkında daha fazla bilgi DIG'den alınabilir
Karnal Singh veya sonra kazı ve şu anda eklem
Komiser Suç Şubesi Delhi Qamar Ahmed, her ikisi de
Daha sonra DGP Sahaye'ye karşı çekiç ve maşa gidiyorlardı.)

Ardından, genel müfettiş yardımcısı davasını alın
Polis Karnal Singh. Bu adama denilemez
Enigma. Çünkü onun niyetleri çok çok
eklem. Örneğin, bu adam Bharatiya'yı istedi
Janata Partisi Son Meclis Seçimlerini Kazanmak için. Unutmak
Dayanand Sosyal Güvenlik Programının kaldıraçı,
büyük ölçüde Karnal Singh'in haki gücüydü
BJP'nin iktidara binmesinden sorumlu.

Yakın zamana kadar, bakanlar Karnal Singh
Polis Departmanındaki Point-Man, normalde
Günlük bilgi için dergiler için tek elden dükkan. İçinde
Karnal Singh'in Polis'teki nüfuzuyla karşılaştırma
Son birkaç yıldır bölüm, son iki
Polis Genel Müdürleri sadece kıdemli memurlardı
zamanlarını emekliliğe kadar bükerek, ellerini tutarak
Sıcak tutmak için kendi ofislerinde yumuşak bir yangın üzerinde.

Karnal Singh çok sayıda sorumlu olabilir
çok hoş olmayan konular. Ama iddia edilen örneği
Bay Singh'in kategorik olarak belirttiği duyarsızlık
çok halka açık bir tecavüz kurbanının kızlık kızı
sağlam, ancak iki parmakla yerleştirme olasılığı
mümkün, aslında Bay Singh'in
Yanlış linç edildi. Bu yazar
O zaman basın toplantısı. Sadece ısrarcıydı
Muhabirler tarafından sorgulamak, Bay Singh'in çıkması
Bir kelimesi cevabı ile,
Tıbbi Rapor.

Bu, bir
Ufazlıktan Medya İletkenli Polis Polis Müfettişi
Inder Dev Shukla, yıldızın cinselliğini içerir
İntihar eden sporcu Pratima Gaonkar
gizemli koşullar.

Tekrar tekrar ortaya çıkan başka sorunlar da var
polis ve
gazeteciler.

Bugün, bir gazeteci bana yanlışlıkla anlattı
Jataka masallarından hikaye, ahlaki bir
Ofisinde tuhaf durum, bir yerel
İngilizce gazete. Sonsuz saatler oldu
Gazeteciler tarafından özellikle Cafe Prakash'da
Bir editörün Dupester muhabirinin
aleyhindeki hile şikayetlerine rağmen devam edin
Yerel polis karakolunda muhabir. Başka bir
Memur Polisi Alt Müfettiş Raut
Şikayeti ele alan Dessai de kandırıldı
Aynı Journo tarafından birkaç bin rupi.

Üzgünüm, kazdım. Hikaye böyle gidiyor ...

Selin ortasında sıkışmış bir monkey hapsedilir
nehir. Su seviyesi yükseldikçe onu itmeye devam ediyor
Sulu Ölüm Çenelerinden biraz uzakta olan.
Ama su burnuna ulaşır ulaşmaz ve devam eder
Daha da şişer, anne küçük olanı iter
Yataktaki suyun altında ve sırayla üzerinde duruyor
ona izin verebilecek ek yükseklik kazanmak için
hayatta kalmak için.

Hikayenin orijinal ahlakı,
en uygun. Ama bence biri dinleyiciye biraz vermeli
Biraz değiştirecek kadar özgürlük. Uyan ahlaki
Buradaki yasa tasarısı, sanırım, en iyi hayatta kalma.
Ve Goa bu tür felsefelere artık yabancı değil,
Genellikle genetik bir benzerliğe sahip gibi görünüyor
Bihar ve diğer inek kemeri durumları, burada slogan
Hayatta kalma, Jiski Lathi Uski Bhais (
sopa, manda sahibi).

(Bu konu hakkında daha fazla bilgi için kişi iletişim kurabilir
Navhind Times'dan hemen hemen her Journo)

Polis basını arasındaki denkleme geçebiliriz
İlişkiler Görevlisi (Pro) ve Medya.

Eğer bir meslekten olmayan kişi bunun bir kaynak olduğu görüşündeyse
Aslında polis departmanından gelen haberler
Akış, çok yanlış bir varsayımdır. İçin, içinde
Goa polisi, profesyonelin ofisi
Sıralama departmanı. Çıkarılan en sulu morseller
Kablosuz mesajların toplanması ve kilit altında tutulması ve
Anahtar, istenmeyen ve sterilize edilmiş thrash sunulurken
medya temsilcilerine.

Orada şikayet yok. Bu profesyoneller özeti.

Ama birkaç yıl önce bir profesyonel olsaydı
Bu Elan ile, polis müdür yardımcısıydı
APA Teli. Bu adam arasında böyle bir iyi niyet yaratmıştı
Mediumen, polis departmanının gerçekten
Sadece bir polis madalyası sun, sadece
Medyadaki polisin imajı kasvetli kaldı
yarım on yıl kadar. Bay Teli'nin ofisindeki akşamları
Değişmez bir fincan çay ve birkaç kez Pakodas
Cafe Real'den. Bay Teli'nin stratejisi bunu sağlamaktı
Bu tür oturumlar hakkındaki tartışmalar hiçbir zaman odaklanmadı
Gün için suçla ilgili etkinlikler. Ve bunu sağladı
Gündemi sıkıştı. Ve sonra yıllık da vardı
Şehir otellerinden birinde bir araya gelin
Likör mutlu dergiler bolca. Neredeyse hiç Journo yapamaz
Bay Teli'ye hayır deyin. Aynı şey likörde de durum böyleydi.

Umesh Gaonkar'ın sırasında söyledikleri şeyler daha da iyiydi
Panjim kasabasından sorumlu memur olarak görev süresi
polis karakolu, birkaç hafta sonu gezisi ile
suçu kapsayan gazeteciler. Şimdi terfi eden Umesh
Polis müdür yardımcısı olarak,
Margao'da basın yönetimi taktikleri. Muhabirler
Genellikle ona doğru yürür ve kaybettiklerinden şikayet eder
Çantaları ve Umesh kolayca zorunludur,
Çanta, ama en azından biraz parayla. (Daha fazlası için
Bilgi Lütfen Seksenlerin Sonu ve Erken İletişim Kurulu
'Doksanlar dil seven Journo Clique and Primitive
Margao merkezli muhabirler-cum-öğretmenler)

Bu huzursuz denklemin de kendi türü ucubesi var
gösterir '.

Bir Marathi gazetesine bağlı bir Journo,
Somnath Zuwarkar Düşünce Okulu'na -
tarafları çevirmeyi reddeden birkaç sadık sycophant
Babush Monserrat'ın lehine -
Birkaç yıl önce utanç verici olay. Alışveriş
Goa tarafından işletilen başkentteki departman mağazasında
Pazarlama Federasyonu, bir diş yapıştırma yapmayı denedi
ve cebinin içine kaydı. Onun uyumu
El bir çalışan tarafından fark edildi ve derhal
onu çeken ve bilgilendiren yöneticiye bildirildi
Panjim polisi olay hakkında.

Muhabir profesyonel kimliğini açıkladığında
ve Somnath'a da saygı duyduğunu açıkladı
Zuwarkar, şikayet usulüne uygun olarak geri çekildi. Başka
Bay Zuwarkar'ın cronies,
O zaman pazarlama federasyonu. Journo şimdi olarak adlandırıldı
"Colgate" ve gerçekten neşeyle kıllanmıyor
İsimle çağrılır. (Bu konuda daha fazla bilgi için
Lütfen Polis Müfettişi Mahesh Gaonkar ile iletişime geçin)

Ama hepsi bu değil. Polis için pezevenkli gazeteciler
çok nadir değil. Pezevenk kelimesini affedin, ama
Her iki
Meslekler bulanık.

Ancak son zamanlarda, bir Güney Goa muhabiri
Ayrıca bir
bölgedeki gazete ajansı,
Thwarted Polis Alt Müfettişi Jivba Dalvi'nin muhtemel
İkincisi 'komik' oynamadan sonra süspansiyon
hırsızlık davasını araştırmak. Bu arada,
Bu davada şikayetçi, popüler olan Vithallas Hegde
Gazeteciler ve polisler arasında kişi.

Baina polis karakolu daha kazançlı olanlardan biri
polis memurları için gönderiler ve birkaç seçkin
gazeteciler. Hafta akışı açısından kazançlı
bölgedeki çubuklar ve genelevlerden. Bir Gazeteci
Goa'nın her gün en büyük satan Marathi'sine bağlı,
Polis Alt Müfettişinde Bir Yukarı Sorumlu
Orası. Journo bir sistemi 'zorladı'
Baina Polis Outpost'tan düzenli bir Hafta toplayın,
Zarar veren herhangi bir haber çıkarma karşılığında
Baina'dan.

Baina hakkında bir külçe daha: Birkaç sert çekirdekli dergi
Temelde bazı ticari seks işçileri var,
Sadece bazı polislerin yaptığı gibi. En güvence altına alınan ikinci
Polisler için gelir kaynağı Matka'dan Hafta'dır
Ajanlar. Burada da birkaç dergi çok fazla gecikmedi
arka. Uzun süredir devam eden bir muhabir
Bahsedilen İngilizce gazete
Bu bölümün başlarında, bu tür iki gaddas çalıştırıyor
Matka Bahisleri Margao polis karakolunun karşısında
en kötüsünün ortasında bile kabul edilir
Kumar satış noktalarında kapanmalar.

Bunu yazarken, çok kısmi görünebilirim
Margao Dergiler ve Polisler. Ama gerçek şu ki
Yer çok renkli. İşte bir tane daha. A
Gazetecinin eşi,
Margao polis karakolu kabul edecek kadar cesur
Matka Karakol Binasında Bahisler.

Teklifsiz: SP Shukla'nın son arayışlarından biri
felsefe. Bir zamanlar İngilizceydi. Bir milletvekili
Polis müdürü asla bu masalın lastikleri. Bay
Medya ile olumlu etkileşimleri seven Shukla
ve basın notları yayınlamak, böyle bir tane yazmıştı
Not'a basın ve dysp'i aradı. "Maine Press Note
Taslak Kiya Hai. AAP Jara Isme Grammer Bhar Do "(Var
bir basın notu hazırladı. Grammer'ı takar mısınız?)


Bölüm 20:
Spor ... ve spor gazeteciliği

Cyril d'Cunhacyril d'Cunha, 1961 sonrası hiç kimse neredeyse hiç kimse
Goa gazeteciliği bilemezdi. Editörler geldiğinde ve
Gitti, Masada kaldı, Navhind Times -
ve birçok dengeye katkıda bulunmak
Bu makalenin sonuna doğru özetlendi. Daha önce, o
Gazetecilik kariyerine Bombay'da başladı. O çok
Goan Sports hakkındaki bilgisi için de derecelendirildi
Goan Futbol hakkında son bir kitap tarafından kabul edildi.

Çok uzun zaman oldu ve o kadar çok
O zamandan beri zorlaştı
Spordaki her şeyi hatırla
Goa'da kronolojik olarak bağlantılı. Aslında,
Takip ediyor, birkaç tarihten bahsettim, ki
Kayıtlarıma ve belleğime göre doğru bağlanın. Ancak
Birçok durumda, sadece tarihe özgü olmaktan kaçındım, sadece
Çünkü onlardan emin değilim.

Olaylar farklı tonlarda; Ama hepsi damgalı
Goa sahnesindeki izleri birçok yönden ve sadece
Ortalama ruhlu bunu takdir edemez
olayların kesiti. Kabul ettik, yaşamıyoruz
Hedonistlerin bir durumunda, kesinlikle konuşursak; henüz
Eleştiriler, herhangi bir biçimde, genellikle incinir. Bu bir
Evrensel fenomen ve Goa bunun bir istisnası değildir.
Ama o zaman, bu, sonuçta olduğu gibi, kıpırdatmak için bir sebep yok,
Kimse resim mükemmel değil.

Dikkat et, Goa'daki TV'nin bir dönemi izliyorum
Bilinmeyen Bölüm, 1960'ların başında. Klişe geldiğinde
Çok az Goan ikonu sadece futbolcularla sınırlandı
ve organizatörleri. Sporcu arkadaşları ara sıra yaptı
Bahsederek, esas olarak geçmiş ihtişamınkiler. Hokey,
Kriket ve bugün gördüğümüz gibi diğer sporlar
Henüz eyalette izlerini belirlemek için, hokey olsa da
Roller'de patenler Goa'nın kurtuluşundan önce oynandı
1961. Panaji'deki Circuit House'daki mahkeme hala
Orada, kullanılmaya düşse bile.

Hesabım daha kişisel ve spora müttefik
İlişkiyle ilişkilendirdiğim faaliyetler, bir
Daha az özgünlüğe sahip birkaç kişi.

Hokey: Kesin bir kürek varsa,
Özellikle saha hokeyine ilk ilgim için
mazur görülmeli. Benim için daha unutulmaz
Nationals'daki ilk Goa hokey takımını ele geçirdi
Madurai ve bununla gurur duyuyorum.

1964-65 yıllarında hokey oynamak için uygun bir yüzey
Premium, özellikle Panaji'de. Ama bir
Bu tarafından caydırılmayan çok fazla kişi
hakikat. Gol atma ve ağ taşımayı hatırlıyorum.
Caranzalem'de mini futbol stadyumu
Maalesef bugün yok. Bu taşındı
Bir el arabasında, benimle birlikte yürürken,
şehirden yere, neredeyse bir mesafe
sekiz kilometre.

İsteyenler arasında çok fazla coşku vardı
Oyunu oynayın, birkaç takım da ilgi gösteriyor,
Özellikle Donanma. Geç Aniceto Fernandes, biri
Goan hokey ve futbolun en önde gelen organizatörleri
Bombay, esas olarak şekil vermede etkili oldu
O zamanki şefin yardımıyla Goa'daki turnuvalar
Bakan, Dayanand Bandodkar. O da goa aldı
Tüm Hindistan Hokeyine bağlı hokey derneği
Federasyon ve hatta bir
Apeks gövdesinde Goa'nın temsili.

Altmışlı yıllarda Dempo-Souza Grubu
Kendi takımlarına sahip bir ekip ve hepimiz katıldık. Bu sırada
Zaman, bir dizi kadın hokey oyuncusu da koçluk yaptım. Dempo-Souza ekibindeki meslektaşlarımın çoğu
Daha uzun canlı, ama benim için bazılarını geride bıraktılar
hoş anılar. Şubat 1967'de Aniceto yürüttü
Bandodkar hokey turnuvası ve ben sorumlu tutuldum
Goa Hokey Derneği adına çalıştırın.
Sonra iki ay sonra, 15-23 Nisan tarihleri ​​arasında
Gantilal Kupa Kadınları için Büyük Hokey Turnuvası,
Benimle Kuzey Bölgesi'nden sorumlu
Seçici-cum-manager. Sahip olan birkaç oyuncu
Hindistan'ı, özellikle Mysore ve Bombay'dan temsil etti,
eylemde görüldü. Bandodkar da kredilendirilmelidir
ayrı bir spor müdürlüğü oluşturmak ve
1973'te gençlik işleri.

GOA Spor Gazetecileri Derneği,
1982, kurucu başkan olduğum
8 Mayıs'ta bir Yol Silindir Parçası Yarışması düzenleyin,
1983, Bullock gibi büyük bir başarıydı
Mapusa'daki Peddem Grounds'ta düzenlenen sepet yarışı.

Şu anda, hokey azaltılabilir bir durumda,
veya hiçbir etkinlik yapılmıyor ve daha trajik çünkü
Geçmişte, başka yerlerdeki Goans Hindistan'ı temsil etti.
Leo Pinto, Walter D'Souza, Maxie Vaz gibi oyuncular
Lawrie Fernandes, Reggie Rodrigues, John Mascarenhas
ve birçok kadın uluslararası.

Futbol: Yüzyıl mirası sayesinde başlıyor
Goa'daki İngiliz birliklerinin varlığıyla ve
Her ikisi de oyuna tutkusu olan Portekizli,
Futbol hala eyalette çılgınlık olarak kaldı ve
Hone için çeltik tarlalarını kullanan oyuncularla zenginleştirildi
onların becerileri. Bahsettiğim bu detaylar
Kitap daha sonra Futbol ve Goa adlı yayınladığım adına yayınladım
Goa Hükümeti.

Bu coşku sıçramalarla ileri taşındı ve
Sınırlar, Goa'yı en çok korkulanlardan biri haline getiriyor
Ülke, itibar oyuncularını atıyor. Her ikisi de
Kulüpler ve Goa takımları, her yerde turnuvalar kazandı
Ülke, profesyonellik geliyor. Daha az kredi yok
Yeni kurulmuş Goa'nın kurucu üyelerine
Daha sonra yaratılan futbol derneği
var olan eski ilişkiyi dağıtmak
Kurtuluş ve 1961'den önce.

Özellikle bir futbol maçının sahnelenmesiydi,
Karnaval sezonunda bir kadın ekibine sahip,
4 Mart 1973'te Panaji'deki polis sahasında,
Eves ve Adams arasında. Bu bizim tarafımızdan düzenlendi
Clude Vasco da Gama üyeleri ve ben yapışacağım
Boynumdan ilk kez bir maç olduğunu söylemek
bir kadın takımıyla oynandı. Birisi yapamazsa
aksine kanıtlayın.

Atletizm: Evrensel olarak beğenilen bu disiplin
'tüm oyunların ve sporların annesi',
istenen. 1 Ağustos 1969'da Prabhakar Sinari, Francisco
Braganza, Rui Carvalho, Domnic Fernandes ve ben,
bir araya geldi ve Goa amatör atletik oluşturdu
Bugüne kadar işleyen dernek
karışık sonuçlar.

Ulusal düzeyde bol miktarda madalya kazandık, ancak
Uluslararası düzeyde hiçbir şey yok. Ana arasında
dezavantajlar finans, eksikti.
gerekçeler ve bir
uygun koşu pisti ve elbette eğitimli yetkililer.
Bugünkü durum çok gelişti,
Hükümet sağlayan koçluk tesisleri ve diğer
Teşvikler, özellikle okul ve kolej düzeyinde.

Yine de futbol, ​​atletizm, yüzme ve
Taekwondo, çok fazla onur getiren
son birkaç yılda devlet, bağıracak çok az şey var
diğer disiplinlerde. Çok şey var
Hükümetler tarafından yapılan pontifikasyon, genellikle
Siyasi düşünceler ve bunlar iyi değildi
Goa'daki spor aktivitesinin ilerlemesi için.

Bana gelince, Goa'daki görevim ödüllendirici oldu. Yapı
prestijli ve en yüksek devlet ödülü ile verildi,
Jivbadada Kerkar En İyi Organizatör Ödülü
1984-85 yılı. Montreal'de iki Olimpiyat Oyunu rapor ediyor
ve Los Angeles, Sydney'deki Dünya Kupası hokeyi,
Bombay'da dünya amatör boks şampiyonaları, nerede
ayrıca İngilizce yorumu için Mike'ı paylaştı,
Asya Oyunları, Ülkedeki İzin Meets ve Vatandaşları,
bir yetkilinin kapasitesinde, hepsi harika
deneyim, bana izin vermenin yanı sıra
Globe Trot.

Biri ayrıca Goa'nın İlk Spor Haftalık'ı üretti ve düzenledi
1976-77'de ve daha sonra 1996'da başlıklı hedef, düzenledim
iki dilli iki haftada bir konkan postası, her ikisi de yapmak zorunda
destek eksikliği nedeniyle durdurulun.

İçin farklı nedenler ve koşullar vardı
Bu iki yayının başlaması. Çalışıyordum
Bombay Sportsweek için bir muhabir olarak ve
Hedefe başlama fikri oradan geldi.

Spor toplama ile, biri için bir kapsam olduğunu hissetti
Haftalık esas olarak yerel spor işlerine odaklanıyor. Ben
Bu tür bir girişimde olacağım
Sahip olmadığım çok para istemek. Ancak
Benim lehime olan şey,
Bir arkadaşımla ortaklık, biz
Luis de Menezes'in sahibi olduğu Diario da Noite Press
Sözleşme esasına göre, tam teşekküllü bir kağıt the Goa Monitor,
1977'de Erasmo Sequeira'ya ait olan
Polygot yayını, kampal.

Bu nedenle amaç, bir yan ürün olabilir, çünkü
Baskı da dahil olmak üzere, onu üretmek için altyapı
Personel, yerinde idi. İlgili tek maliyet olurdu
tabloid için haber baskısı. Yazıya gelince
bir kısmı, çoğunu yapacaktım, birkaç arkadaş olurken
Benim gratis yazmaya söz verdi. Ne yazık ki bizim için
Sequeira'nın olduğu gibi Goa Monitörü katlanmak zorunda kaldı
Basın personeli greve gitti. Aynı zamanda erken demekti
"Hedef" in ölümü, yüksek umutları sabitlediği gibi
Satışlarda sürekli olarak toplanıyordu ve şaşırtıcı bir şekilde,
Büyük endüstriyel evlerden birkaç reklam bile alıyor.

Konkan Mail örneğinde, tüm konsept doğdu
Misyoner gayretinden.

Maureen'in sahibi Mathias Vaz'a yaklaştığımda
Baskı ve P.M. Vaz, Manvins Sahibi
Courier Service ve Manvins Hotel,
iki dilli bir kağıt ortaya çıkarmak
hem İngilizce hem de Roma'ya hitap eden haberler
Konkani okuyucuları hemen kabul ettiler.

Konkani'de Genel Haberler yayınlayan makaleler
Katoliklerin çoğunun özel olarak
30 yaş üstü grubundakiler sadece okuyamadı. BT
bu bölüm için Konkan postasının hitap edeceği
ile. Mathias tüm baskıyı ele alırken, p.m.vaz
dağıtım ve mahkeme ile ilgilenir
bir kısmı, ofis alanı sağlamanın ve onun kullanımının
Otelindeki bilgisayarlar, ben de
düzenleme.

18 sayfanın ilk kopyasının yumuşak lansmanı, maliyet
Rs. 2, Parlamento Eduardo Faleiro üyesi tarafından yapıldı,
Şehirde, birkaç önde gelen vatandaşın
davetliler.

Yaklaşık dört yıldır makale düzenli olarak
Yayınlanan, gösterilen büyük bir coşku vardı
okuyucular. Ama bu kendi başına yeterli değil
herhangi bir yayıncının kefil olacağı gibi bir makalenin başarısı,
Reklamlar olmadan, ana gelir olan
sağlayıcı. Ve tam da eksik olan şey bu. Bu
dahil olmak üzere çeşitli faktörler olabilir
Belki de kötü yönetim. Birkaç itirazdan sonra
Bu gelir desteği için editörler aracılığıyla okuyucular
sonuç vermedi, yayını askıya almaya karar verdik,
Artık kayıplara maruz kalmaya devam edemedik. Biz hala
Finansın mevcut olması koşuluyla yeniden başlatmayı umuyoruz; Ancak
Şu an için bu paranın nerede olduğu hakkında bir ipucu yok
Gelecek.

Sporlar benim ilk aşkım olmasına rağmen,
Spor bir eklenti oldu. Kısa bir süre hariç
Free Press Journal'ın spor masası, ana benim
Haber ve raporlama masasına dayanmak,
Hindistan Times, Bombay ve sonra Navhind Times
Ve Times of India'nın Goa sayfasına geri dönün,
Bangalore Edition, bir Stringer olarak, burada da
Çok fazla spor raporu. Spora inanıyorum
Gazetecilik, bir iyinin şekillendirilmesinde çok yardımcı olur
Çok yönlü yazar, çünkü bir tane özgür veriyor
tanımlayıcı dil ve çeşitli
Genel raporlama için normalde uygun değildir.

Olursa, bir şekilde çalışacak kadar şanslıydım
birçok yayın için muhabir. Özel olarak
Singhanias tarafından yönetilen Hint Postası
Bombay ve o zamana göre S. Nihal Singh tarafından düzenlendi. .
kağıt daha sonra başı belaya girecekti ve daha sonra
kapatın. Bu zamana kadar, Vinod Mehta görev almıştı
Editör ve daha sonra bağımsız olanı başlatmak için ayrılırken,
Times of India Grubuna ait. Birçoğumuz
Indian Post ile editoryal ekibine katıldı
1989'daki liderliği. Bu arada, yürütme
Editör, Dina Vakil, Bağımsız'ı katılmak için terk eden
Times of India, bana 4 Mayıs tarihli bir mektupta teşekkür etti.
1990 gazeteye verdiğim desteğim için. En iyimim var
Bu üçü de saygı, Nihal Singh, Vinod Mehta
ve Dina Vakil, kişisel jestleri için.

Olarak görev yaptığım diğer büyük makaleler arasında
muhabir, dokuz için Financial Express
Yıllar, öğleden sonra, o zamanlar Portekizli Tribuna
Macau, Lizbon Noticias de Portekiz'den bir haber ajansı
ve NCWC Haber Servisi, Massachusetts, ABD. Oldu
Sıkı iş ve o zamanlara baktığımda ben
programlarımı nasıl koruyabildiğime ve keyfini çıkarabildiğime şaşırdım
bunu yapmak.

Bu tür zorluklar, her zaman büyük bir parti olmuştur
Ve bir zamanım var.


Bölüm 21:
Gazeteciden ... Yayıncıya

Niraj Naikniraj Naik, Kırsal ve Uzak Kapsamı ile Bilinen
GOA 'Doksanları, bugün yayıncısı ve editörüdür.
Dijital Goa. Bu iki haftada bir, tek uzman
Goa'da türünün yayınlanması - IT'yi kapsıyor
eyalette sanayi. Delhi'de çalıştı
Medya ve bir süre Malezya'da bulunuyordu.

Şüphesiz, gazetecilikte kariyerinin kariyeri
Konknni (Devnagari) gazeteciliğinin ortaya çıkışı ile
Sunaparant'ın lansmanı. O zaman hala bir
üniversiteye giden delikanlı, çok güçlü görüşlere sahip
sorun sayısı. Konknni ajitasyonu zirvedeydi
Ve ben sadık bir Konknni destekçisiydim. Paralel
parça, biri sadece sorgulamaya başlamıştı
Dini köktencilikten akan bariz aşırılıklar
aynı zamanda ritüelizm ve daha sonra çok kavram
Tanrı'nın.

Ben de eğildiğim bir zamandı
Sosyalizm. Öngörülen görüntünün aksine,
Goa'da boğulma eğiliminde olabilirsiniz. Kırsalım göz önüne alındığında
arka plan, yazmak için güven duymazdım
İngilizce gazeteler ve acı
O günlerde dil sorunu üzerinde oluşturuldu
Marathi'yi tercih etmemi engelledi.

Yani, First Devnagari-Konknni Günlük Sunaparant'ın lansmanı
 Kendimi ifade etmek için bana çok ihtiyaç duyulan platformu verdi.
Bundan sonra geri dönmedi ve ben yazdım
Sunaparant'ta yüzlerce makale
içsel duygular. Yavaş yavaş ilgimi değiştirdim
güncel işlere ve zor haberlere doğru. Bu arada,
Bir aktivist olarak kısa bir ipucu vardı,
Sosyo-ekonomik ve çevre sorunlarının sayısı
Goa ile yüzleşmek. Ama mizacım bana izin vermedi
orada uzun süre kalmak için ve geri dönmeye karar verdim
aktif gazetecilik.

Herald, imajı göz önüne alındığında, açık seçimimdi.
'aktivist' gazete ve o zaman tek kişi
debriyajlardan kaçan kağıt
Yakın zamana kadar her şeyi destekleyen madencilik lobisi
Goa Press'in çoğunu kontrol etti. İlk parçalarım
Demir cevherinin sosyo-çevresel etkisi üzerine bir dizi
Uzak Sanvordem köyünde ulaşım, bir
aksi takdirde çok nadiren fark edilen sorun
Uzak Panaji, daha çok
İngilizce Basın. İlk kapsamlı belgelerden biriydi
Bu bölümünde hüküm süren patlayıcı durum
Sanguem taluka, dizginsiz cevher ulaşımı nedeniyle
Küçük bir streçte 500'den fazla kamyonla
zar zor 17 kilometre ve yoğundan geçiyor
Hızlı Sanvordem köyü.

Derek Almeida, Herald'ın haber editörüydü. O
beni başka bir dizi yapmaya teşvik eden kişiydi
Haberlerde de uzak olan Canacona taluka
O günlerde daha büyük turizme karşı sayı
projeler. Aslında farklı bir hafta geçirdim
Canacona'nın yerleri, gecelik bir konaklama da dahil olmak üzere
Cotigao Yaban Hayatı Koruma Alanı. Bunu sayı izledi
gelişimsel ve çevreseldeki hikayeler
Goa'daki sorunlar.

Herald, katıldığımda bir geçişten geçiyordu.
kağıt. Diedre Sampayo-Fernandes yeni devraldı
Herald'ın yayıncısı ve
Makalenin işlerine ilgi. O yaptı
işleyişini kolaylaştırmak için başarısız bir girişim
Organizasyon. Editoryal cephede Rajan Narayan
kötüleşen sağlığı nedeniyle neredeyse geçersiz kılın.
Devika Sequeira ve Pamela D'Mello yeni bıraktı ve
Julio d'ilva (kim, her zamanki gibi politik dünyada
gazete siyaseti, yakın olarak algılanıyordu
Rajan Narayan) Şef olarak Panaji'ye getirildi
Muhabir, Alaric Gomes'i Margao'ya kaydırıyor. Franky Fernandes
 Vasco katıldı, kısa süre sonra Rupesh Samant geldi. BT
tamamen yeni bir takımdı.

Bazı nedenlerden dolayı, raporlama masasına verildi.
En düşük öncelik. Raporlama deskini idare etmek zorunda kaldım
Birlikte aylarca bekar. Ayrıca, ayrıca
algılanabilir, üstte aynı istikrarsızlıktı
Bu birkaç yıl, doksanlı yılların ortalarında. Gördük
Dört ila beş kadar esas olarak dışişleri yardımcısı
Editörler gelir ve gider. Neredeyse hiç kimse
iç politika ve rekabet. İçinde boğuşuyorduk
Gerekli rehberliğin yokluğunda karanlık. Orada
herhangi bir motive edici güç değildi. Bu arada Julian da
çalıştıktan sonra onu raporlamaya zorladı
Birkaç yıldır dergi bölümü.

Şef muhabirin görevi oldukça boştu
Julio da Silva'nın istifasını takip eden bir süre.
BJP ile algılanan yakınlığı muhtemelen başlamıştı
BJP'ye katılmadan çok önce Cuncolim'e yarışmak için
1998 Goa'daki o partinin biletinde seçim bölgesi
Meclis Seçimleri. Ama hırs ona her ikisinin de bir kariyeri
ve (siyasi) bir koltuk. Bu arada Ashley Do Rosario
Navhind Times ile bir süre sonra Herald'a tekrar katıldı
 sona erdi. Onu atamadan tuttuktan sonra
Bir süre, Ashley nihayet yardımcısı verildi
Baş Muhabir. Bazılarımız için, bu eğilim - kullanma
Havuç veya yem gibi atamalar ve görünüşe göre
adil olmaktan çok uzak bir şekilde - demoralize ediyordu,
Özellikle kimse olmadığı zaman gösteriyi yönettiğimizden beri
etrafında. Şahsen, kişi asla rahat değildi
ana akım raporlama. En büyük 'zayıflığım'
siyaset ya da daha doğrusu, bu konuda sağlıklı bir şüphecilik. BEN
her zaman siyasetten nefret ediyordu, daha çok yüzeysel seviye
gazetelerde rapor ediliyor. Maalesef,
Siyaset uzun zamandır gazetelerimizin dayanak noktası olmuştur.
Medyadaki siyaset üzerindeki bu stres,
Özellikle Goan Medyası'nda sadece zayıflatılmadı
Diğer gerçek ve daha kritik konular, ancak aynı zamanda verilen
Küçük siyasete ve dolandırıcılara aşırı cesaret.

Biri her zaman daha gerçek sorunlara odaklanmak istedi
insanlar. Ancak rutin hikayeler zaman ayırmayı engelledi
Böyle bir girişim için. Böyle bir doğanın özel hikayeleri
genellikle Panaji'den dışarı çıkma anlamına gelir
köyler. Rutin olayları kaplama baskısı önlendi
Bu hikayeleri kovalamak için Panaji'den ayrılmam. Bunun yerine biz
bazı önemsiz basın toplantılarını kapsamak zorunda kaldı
Politikacı X veya Y veya başka biri.

Polis ve mahkemeler gibi başka ritimler vardı,
günlük olarak ele alınması gerekiyordu. Yoktu
özel veya özel hikayeler için takdir, ancak
rutin bir hikayenin eksik olduğunu not edildi:
Ne kadar önemsiz olabilir. Bir kenara bırakmak
Özel hikayeler üzerinde teşvikler ancak Goa'da çalışmak
Basın ayrıca seyahat faturasının bile olmadığı anlamına gelebilir
geri ödendi. Bu, çoğunun genel bir trendiydi
gazeteler. Bütün bunlar birçok Panaji merkezli bir
Muhabir sadece stenograflara dönüşerek,
Sonraki dikte turu. Oybirliği var gibi görünüyor
Masa personeli ve gazetecileri arasında
Kelimeler bir bakan tarafından İncil'i oluşturur
gerçek ve bu genişliğe layık sıcak haber
kapsama alanı. Bu bakanların almasına neden oldu
Ön sayfalarda haksız önde gelen ekranlar
Yaptıkları çeşitli duyurular, ancak daha sık
günün ışığını asla görmediğinizden. Bir hatırlıyorum
bir muhabirle uğraştı. Gelecekti
Sekreterlik öğleden sonra ve ziyaret edecek
Hikayeler için avlanacak bakanlık kabinleri. Olurdu
Kelimenin tam anlamıyla hikayeler için yalvarıyor. Bazı bakanlar eskiden
zorunlu ve söylemeye gerek yok, hikaye bir
Ertesi günün baskısında önemli pozisyon. .
Goa merkezli gazetelerin tüm spektrumu olabilir
siyasi olarak kategorize edildi
bağlılıklar, dil sorunu ve lobide dur
Onlar aitler. Makalelerin çoğu onu değiştirse de
Günün iktidar partisi lehine politikalar,
Makaleler dil çizgilerine güçlü bir şekilde bölünmüştü.
Rashtramat hariç tüm Marathi gazeteleri,
Desteklenen Marathi. Öte yandan, Sunaparant, Rashtramat
 Ve Herald Konknni'yi destekledi ve bazı makaleler kaldı
Nötr veya bu konuda açık bir tavırdan kaçındı.

Ancak en büyük fark, ait oldukları lobi idi
ile. O zaman, tüm önemli Goa tabanlı makaleler,
Herald ve Tarun Bharat hariç,
madencilik şirketlerine aittir. Söylemeye gerek yok,
madencilikle ilgili tüm karartma vardı
Endüstriyi kötü ışık altında gösteren hikayeler. Bu
Embargo şimdiye kadar var. Sadece bir fark yaratıldı
içinde; Gomantak'ı yayınlayan Gomantak Grubu
(Marathi) ve Gomantak Times,
Maharashtra'nın Sakal grubu. En kötü tür
Goan Press'in bir bölümü tarafından kendi sansürü
içinde yaşayan binlerce insana bir sesten mahrum
Madencilik kuşağı,
Hava, su ve arazi kirliliği. Hoşnutsuzluğum
Goan gazetesinde gazeteci olarak büyüyor. Ben
Buradan taşınma fırsatı arıyor.
Ve ilk fırsatta, biz - yani karım
Ve ben - daha zenginleştirici için Delhi'de indi
bakış açımı tamamen değiştiren deneyim
hayat ve kariyerimin gidişatını değiştirmeye yardımcı oldu.

 Yeni roller üstleniyor ...

İki yıllık bir boşluktan sonra Goa'ya geri döndüm. Kaldığım
Delhi ve Malezya'da kısa bir süre zenginleştiriciydi
deneyim. Tamamen yeni bir hayattı. Yoktu
nedense herhangi bir yerel makaleye katılma sorusu
Bırakmaya karar vermiştim. Rüya başlamaktı
benimkine ait bir şey; farklı bir şey. Meteorik
Bunun yükselişi birçok fırsat atmıştı. Goa da
Alanında baskın yapmıştı ve büyük planları vardı.
Goa'nın onun nedeniyle meslektaşlarının üzerinde bir kenarı vardı
Tuhaf sosyo-ekonomik koşullar.

Bölgedeki biri için yeni bir şey değildi
Gazetecilik, bilgi ile uğraştığımızdan beri
baştan beri. Bilginin gücünü fark ettikten sonra
Bunu yapmak için teknolojiyi kullanma çabam mıydı
bir değişim aracı.

Bu hedefi göz önünde bulundurarak, bir
küçük bir şirket ve adlandırılan Aparant Infomedia, (sonra
Goa için tarihsel isim). Temel amacı
Bu girişim, meyvelerini getirmekti.
kitleler ve olumlu bir değişiklik getirmek için kullanın
Binlerce insanın hayatları arasında, özellikle
yetersiz olanlar için.

Goa için bir BT gazetesi veya dergisi sadece bir fikirdi
Şirketin hedeflediği birçok kişi arasında. Vardı
potansiyelden yararlanmak için bazı yenilikçi fikirler
İnternet tarafından ve özellikle e-posta ile atıldı,
ortak adamların yararına. Kağıt geldi
diğer şeylere göre öncelik, çünkü
Kitleler arasında farkındalık yaratmanız gerekiyor.

Goa'da bir dizi çaba vardı.
Hükümet, sanayi, STK'lar ve
beğenmek . Ancak koordinasyon eksikliği vardı ve neredeyse hiç
Herkes diğer kampta neler olduğunu biliyordu.
Fırsat çağırdı, bir
Tartışma için ortak bir forum oluşturmaya acil ihtiyaç
BT ile ilgili sorunlar ve uygun maliyetli çözümler.

Bu bir numaralı öncelikti. Böylece Goa önce
İki haftada bir 2002 yılının başında doğdu.
Kapsamak için uygun şekilde dijital Goa olarak adlandırıldı
Sadece bilgisayara özgü sorunlar değil, tüm gam
Bilgi teknolojisi bilgisayarların ötesinde bile.

Başlangıçta bu fikir,
Hem medya stalwarts hem de bazıları
Hatta tam bile işlenemeyen fikri reddetti. İki
Bireyler bu kuralın istisnalarıydı ve
fikre atladı ve sabit oldu
GCCI Başkanı boyunca motive edici faktör
ve D-Link Genel Müdürü Nitin Kunkolienkar ve bizim
Kendi meslektaşı Frederick Noronha.

Biri ortalama Goan'ın ilgisizliğinin farkındaydı
Okuma, birkaç günlük gazeteyi bir kenara bırakarak. Bu
İsmine değmeyecek periyodik olmadığını açıklar,
ve yaygın bir okuyucu ile kurulabilir
Goa'da, Goa'nın yüksek okuryazarlığı gibi faktörlere rağmen ve
nispeten daha yüksek refah seviyeleri. Geçmişte
on yıl, bir dizi aile odaklı ve politik
dergiler sadece kaybolmak için standlara çarptı
iz bırakmadan. Mevcut olanlar
hayatta kalmaları için mücadele etmek veya büyük tarafından desteklenmektedir
Kurumsal evler. Sonra yeni bir trend vardı
Goa'yı bir süre tutan serbest sheeter'lar. Bu da öyle
Yavaş yavaş kayboluyor gibi görünüyor.

Bu arka planda, gerçekten riskli bir girişimdi
Özel bir dergi başlatın, generali yalnız bırakın
dergi. Bir numara, şirket evi yoktu
Bu çabayı desteklemek veya çalışacak herhangi bir tasarruf yoktu
İlk dönem için beklenen getiri olmadan.
En önemlisi, başka bir kaynağım yoktu
Bu benim tam zamanlı etkinliğimden beri gelir.

Şovu yalnız başına çalıştırmak zorunda kaldı, yani hangisi
her biri 12 saat kadar zaman talepleriyle yüzleşmek anlamına geliyordu
gün. Kişi burada kayıt altına alınmalı
Eşim Sangeeta'nın finansal ve ahlaki desteği
Bu ana dalını almam mümkün olmazdı
risk.

Dergilerin çoğunun
kapalı kaldı profesyonel bir yaklaşımı yoktu,
Tutarlılık ve fayda değeri. Bunlar kritik
herhangi bir yayının başarısı için faktörler. Daha fazlası
Goa gibi yer. Zihnini incelemelisiniz
okuyucu ve onun beğenileri ve hoşlanmamaları. Nasıl Bir Hikaye
sergilenen hikayenin seçimi kadar önemlidir
kendisi. Okuyucular ferahlatıcı bir şey almalıdır
oku ve sadece hikayelerin bir yeniden şekillendirilmesini değil
Günlük gazetelerde.

Bir ürünün başarılı olması için biraz da
Okuyuculara fayda değeri. İnsanlar bombalandı
Bunda bilgi ve bilgiyle tüm taraflar
Bilgi Dönemi. Medyanın işi taramaktır ve
Bu bilgileri kendi yararına özelleştirin
okuyucular. Bu özellikle nişin rolü
dergiler ve dijital Goa'nın arkasındaki sır. .
Digital Goa'nın ilk sayısı ilk hafta yayınlandı
Nisan ayında üç ay koştuktan sonra. Ancak
Çok yakında ilk coşku sona erdi ve ben de
sap gerçekliğiyle yüzleşir. Yayın
Sermaye yoğun iş. Pompalamaya devam etmelisin
Ürün vermeye başlamadan yıllarca para
meyveler. Yani muazzam bir sürdürme gücüne ihtiyacınız var.

Çoğu zaman, biri varoluşçu ile karşı karşıya kaldı
İkilemler - para yatırmaya devam edip etmeyeceğiniz
herhangi bir getiri belirtisi olmadan. İade neredeyse
yatırımlara orantılı ve bir zaman
Yatırım gücüm neredeyse tükenmişti. Ama yapmadım
Vazgeç ve sonuç okuyucunun önünde yargılamak içindir.

Sadece bir yıl sonra işler değişmeye başladı.
Daha önce temkinli bir şekilde kabul eden BT işletmeleri
bekleme ve izleme politikası, bunun bir
gece sinek türü, ama ciddi bir
Yayın. Birinin bir çeşit hi-gee olmasına rağmen
BT devresindeki birkaç oyuncu ile ilişki, çoğu
insanların benim için bilinmiyordu.

İkincisi, bu benim kızlık işleme deneyimimdi
işletme, işletme sınıfı ile ilgilenir,
Daha önceki tüm yıllarım için gazeteci. Bu bir
Her türle tamamen uğraşan farklı deneyim
Güvenli olabilecek bazıları da dahil olmak üzere
Birinci derece dolandırıcı olarak sınıflandırıldı .. Ama bir
Bu Agni-Pariksha'yı geçti (ateşle test).

Küçük bir zaman yayınının arkasında olmak,
Çok yönlü-yayınlanmanın tüm alanlarına bakarak
- Editoryal, Dolaşım, Reklamcılık, Baskı,
hesaplar ve ne olursa olsun yapılması gereken iş. Bir
Açıkçası profesyoneller atayamaz ve
Tüm bu departmanlara bakmak için yeterli personel,
Sadece genel giderlerin kontrol altında kalması gerektiği için.

Bu girişimin kırmızıya girmesini önlemek için başardım
şov çoğunlukla bir personel üyesi ve konuşlandırarak
Merces'im ofis olarak düz. İlk bir yıl
gerçekten zor, çünkü baskıyı zorlaştıramadığı gibi
Suçlamalar maaşımı yalnız bırakıyor.

Harika bir göz açıcıydı; Başlamadan önce bir
birkaç içinde 1000 abonenin hedefi
Oldukça makul bir R'lerin abonelik davasında aylar
Yılda 120. Ama içeri girmem uzun sürmedi
sert gerçeklikle ilgili şartlar. Yakın arkadaşlarım bile yaptı
aboneliği destek olarak ödemeye zahmet etmiyorum
çabalar. Goa'nın kalınlığında olanlar da
Ben de abone olmayı umursamadı. Bir his var
insanların bekarlarıyla korktukları
abonelik zengin veya dijital goa olabilir
Bir gecede büyük bir yayına dönüşüyor.

Çok konuşulan goan yengeç zihniyetini yaşadım
Bu süre zarfında çok yakından. Olabilecek bir şey
Kesinlikle Goans'ın çok düşman olduğu söylendi
yeni bir başlangıç ​​yapanlara doğru. Yaparlardı
sizi caydırmak için enerjilerinin çoğunu boşa harcamak
desteklemek yerine daha yüksek hedeflemek veya sizi aşağı çekmek
girişimci insanlar. Sadece bunu hissettiklerinde
saldırılarından kurtuldu ve bir iz bıraktı,
Size sempati duyarlardı.

Ortalama Goan gençliğinin tam olarak budur
risk almaz ve daha yüksek hedeflemeyi önler. İle
Goa'da başarılı olun, ya para gücü veya bir
vaftiz babası veya olağanüstü azim. Çoğu benim
Enerjiler hala dijital Goa'ya gidiyor, ancak bugün
profesyonel, kendi kendini sürdüren bir
dergi. Sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
endüstri, BT işletmeleri içinde popülerliğe ulaştı,
Öğrenciler ve genel BT kullanıcıları.

Reklam eksikliği yoktur ve çoğu
Daha da önemlisi, reklamverenlerimiz reklamlarına katılmıyor
cömertliklerinin bir ölçüsü olarak, daha ziyade hesapta
Dijital Goa'da reklam alıyorlar.
Bu, bizim için dijital Goa'nın en büyük tanınması
 profesyonel bir periyodik olarak muamele görür. Aslında bir
en hızlı büyüyen yayın olduğunu iddia edebilir
Ve burada cesur bir tahmin yapabilir, bu da dokunabilir
Ahşap, parlak bir geleceği olabilir.

Ancak, gerçekten iyi yapmak için yapılacak çok şey var
Hem içerik hem de düzen açısından kaliteli dergi
ve baskı. Yayınları hayal etmemiz gerekiyor
herhangi bir ulusal düzeyde dergi ile. Benimle meşgulüm
Dijital Goa dergisi diğerini ihmal etmemi sağladı
Aparant Infomedia projeleri. Ancak hala yapabiliriz
BT ile ilgili kapsamlı bir dizini tamamlayın
yaklaşık bin veritabanı dahil işletmeler
Goa Ticaret ve Sanayi Odası'nın yardımıyla firmalar
. Ayrıca, bir
Web sitesi ve E-posta Dizin
ülkedeki türler. Umarım diğer ilginç
Listelerdeki projeler,
gün, gururla gazetecilerin söylenmesi için
kendileri kendilerini yeniden icat edebilir mi
Yayıncılar da!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEHIND THE NEWS: VOICES FROM GOA'S
PRESS***


******* This file should be named 11523.txt or 11523.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/2/11523


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
