*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Beleaguered City (Kuşatılmış Bir Şehir)
Yazar: Mrs. Oliphant
Yayın Tarihi: March 9, 2004 [EBook #11521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Beleaguered City, by Mrs. Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Beleaguered City
       Being A Narrative of Certain Recent Events in the City of Semur, in the Department of the Haute Bourgogne. A Story of the Seen and the Unseen

Author: Mrs. Oliphant

Release Date: March 9, 2004 [EBook #11521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BELEAGUERED CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KUŞATMIŞ BİR ŞEHİR

VARLIK

HAUTE BOURGOGNE BÖLGESİNDEKİ SEMUR ŞEHRİNDEKİ SON ZAMANLARA İLİŞKİN BİR ANLATI

GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYENİN HİKÂYESİ

Bayan Oliphant tarafından

1900

YAZAR, bu küçük Kitabı, şefkat ve minnetle, uzun yıllar boyunca sempatisini
gösterenlere, BİLİNMEYEN DOSTLARININ nazik
dinleyicilerine selamlar ile yazmaktadır.

M. LE MAIRE'İN ANLATIMI: ŞEHRİN DURUMU.

Ben, Martin Dupin (de la Clairiere), aşağıdaki olayların gerçekleştiği sırada
Haute Bourgogne'daki Semur kasabasında Belediye Başkanlığı görevini üstlenme onuruna eriştim. Dolayısıyla, hiç kimsenin gerçekler hakkında daha eksiksiz bir bilgiye sahip olamayacağı anlaşılacaktır -hem resmi pozisyonumdan hem de ailemin nesillerdir sahip olduğu bölgenin işlerindeki genel itibarımdan-
hangi vatandaşvari erdemler ve kusursuz dürüstlük
olduğunu belirtmem için yeterince kibirli olmayacağım. Ayrıca gerekli de değil; çünkü Semur'u tanıyan hiç kimse Dupin'lerin babadan oğula sahip olduğu pozisyonu bilmez olamaz. La Clairiere malikanesi ailede o kadar uzun süredir var ki, eğer isteseydik, Fransa'daki birçok ailenin yaptığı gibi, adını kendi adımıza ekleyebilirdik; ve aslında, önyargılarına saygı duyduğum karımın bunu kartlarında kullanmasını engellemiyorum. Ama, kendim için,
_burjuva_ olarak doğdum ve _burjuva_ olarak ölmeyi planlıyorum. Benim ikametgâhım, babam ve büyükbabamınki gibi, Grande Rue'da 29 numarada,
Katedralin karşısında ve St. Jean Hastanesi'nden çok uzakta değil. Biz, ailenin ihtiyaçlarına uygun ev ofislerine dönüştürülmüş olan _rez-de-chaussee_ ile birlikte birinci katta ikamet ediyoruz.
Evimde saygın bir yere sahip olan annem, bizimle
mükemmel bir aile birliği içinde yaşıyor. Eşim (_nee_ de Champfleurie)
bir evi mutlu etmek için hesaplanmış her şeye sahip; ancak, ne yazık ki, iki çocuğumuzdan sadece biri hayatta kalıp bizi kutsadı. Aşağıdaki anlatıyı açıklamak için özel koşullarımın bu ayrıntılarının gerekli olduğunu düşündüm; buna ayrıca, giriş olarak, bu olağanüstü olaylar meydana gelmeden önce şehrin kendisinin ve genel koşullarının basit bir taslağını da ekleyeceğim.

Haziran ayının ortasında, bir yaz akşamı, gün batımına yakın, La Clairiere'in solundaki yeni bağımın genç asmalarını inceledikten sonra eve doğru giderken sokakta meydana gelen önemsiz bir olay dikkatimi çekti. Hepsi mükemmel durumdaydı ve böceğin gelişini işaret eden birçok işaretten hiçbiri belirgin değildi. Tüm görevlerimi vicdanlı bir şekilde yerine getirerek hak ettiğime inandığım refahı düşünerek iyi bir ruh haliyle geri dönmüştüm. Kendimi suçlayacak pek bir şeyim yoktu: sadece karım ve akrabalarım değil, bakmakla yükümlü olduğum kişiler ve komşularım da bir erkek olarak davranışlarımı onaylıyorlardı; hatta titiz vatandaşlarım bile, ailemin babadan oğula edindiği
iyi görüşü benim lehime doğrulamışlardı. Grande Rue'nun köşesini dönüp kendi evime yaklaşırken aklımda bu düşünceler vardı. Tam bu sırada, küçük bir
çan sesi, kilise ayinlerini ölmekte olan birine taşıyan alayı izleyen herkesi uyardı.
Her zaman dindar olan bazı kadınlar dizlerinin üzerine çöktü. Ben bu kadar ileri gitmedim, çünkü bu ilerleme günlerinde, daha dindar cinsiyette görülmesi şüphesiz
yakışan zihniyetle aynı tutumu koruduğumu iddia etmiyorum; ancak saygıyla
yolumdan çekildim ve şapkamı çıkardım, başka bir şey değilse bile, sadece iyi yetiştirilmenin benden talep ettiği gibi. Ancak tam önümde, her zaman sorun çıkaran bir birey olan Jacques Richard, şapkası başında ve elleri ceplerinde, doğrudan M. le
Cure'un yolunda inatla duruyordu. Tüm Fransa'da ondan daha inatçı bir adam yoktur. İyi bir kadının onu uzaklaştırma çabalarına rağmen orada durdu ve
kendim bile onu çağırdım. M. le Cure ürkecek bir adam değildir; ve
her zamanki gibi çok hızlı ve dümdüz yürürken, cüppesi
Jacques'ın bluzuna değdi. Bu küfürlü kesintiye kaşlarının altından hızlıca bir bakış
attı, ama böyle bir anda kutsal görevinden
uzaklaşmayacaktı. İster rahip ister laik olsun, birinin ölmekte olan birinin yatağına verebileceği en iyi şeyi
taşıması kutsal bir görevdir. M. le Cure geçtiğinde ve zil sokakta şıngırdamaya devam ettiğinde bunu Jacques'a söyledim. 'Jacques,' dedim, 'bu iyi kadın gibi buna dinsiz demiyorum, ama buna
insanlık dışı diyorum. Ne! Bir adam ölmek üzere olana yardım götürmeye gidiyor ve sen ona
hiç saygı göstermiyorsun!'

Bu onun yüzüne renk verdi; ve sanırım, belki de
oynadığı rolden
utanmış olabilir; ama kadınlar
çok sevdikleri gibi, yine araya girdiler. 'Ah, M. le Maire, senin
sözünü
kaybetmeni hak etmiyor!' diye bağırdılar; 've ayrıca, _bon Dieu_'yu bile durdurmaya çalıştığında sana dikkat etmesi olası mı?'

'Bon Dieu!' diye bağırdı Jacques. 'Neden kendisi için yolu açmıyor? Şuraya bak. Senin _bon Dieu_'n için tek bir kuruş bile umursamıyorum. İşte
benimki; onu yanımda taşıyorum.' Ve cebinden yüz sous çıkardı (oraya nasıl girmişti?) '_Vive l'argent_' dedi. 'Bunu sen de biliyorsun, ama söylemeyeceksin. _Bon Dieu_ diye bir şey yok, sadece para var. Parayla her şeyi yapabilirsin. _L'argent c'est le
bon Dieu_.'

'Sus,' diye bağırdım, 'sen küfürbaz!' Ve kadınlar benden daha
öfkeliydi. 'Göreceğiz, göreceğiz; hasta olduğunda ve dudaklarını ıslatmak için
ruhunu verecek olduğunda, _bon Dieu_'su ona pek bir şey
yapmayacak,' diye bağırdı biri; ve bir diğeri, ellerini kavuşturarak, tiz bir
ağlamayla, 'Ölüleri mezarlarından kaldırmaya yeter!' dedi.

'Ölüler mezarlarından kalkıyor!' Bu sözler, daha önce duyulmuş olsa da, hayal gücümü ele geçirdi. Ben yürürken, kaba herifin elindeki parayı
atarak sokakta yürüdüğünü gördüm. Bir keresinde yere düştü ve kaldırımda çınladı ve onu alırken daha yüksek sesle güldü. Gün batımına doğru yürüyordu ve ben de,
uzakta. Gökyüzü, mavi üzerinde süzülen, Katedralin gri zirvelerinin üzerinden yüksekte süzülen ve aşağı indiği Rue St. Etienne'in uzun açık hattını dolduran gül renkli bulutlarla doluydu. Kendi evime doğru geçerken onu tam ışığa karşı yakaladım,
mavi bluzuyla, büyük gümüş parayı havaya fırlatırken ve gülüp _'Vive l'argent!_ Bu tek _bon Dieu_.' diye bağırdığını duydum.
Bunları kendi duygularıymış gibi yaşayan birçok insan olmasına rağmen,
bunu bu kadar acımasızca ifade eden çok az insan var; ancak sokağın köşesindeki bazı insanlar da güldü. 'Bravo, Jacques!' diye bağırdılar;
ve biri dedi ki, 'Haklısın, _mon ami_, günümüzde güvenilecek tek tanrı.' 'Bu kısa bir _credo_, M. le Maire,' dedi bir diğeri, gözüme çarptı. Bu seferkinden hoşnut olmadığımı gördü ve yüzü hemen değişti.

'Evet, Jean Pierre,' dedim, 'kısa olmaktan daha kötü - vahşi. Kendine saygısı olan hiçbir erkeğin buna asla göz yummayacağını umuyorum. İnsan doğasının onuruna aykırı, daha fazlası değilse bile.'

'Ah, M. le Maire!' diye bağırdı pazarın iyi kadınlarından biri, etrafı sepetlerle çevrili, benim yolumdan yürüyen zavallı bir kadın; 'ah, M. le Maire! Doğru demedim mi? Ölüleri mezarlarından çıkarmaya yeter.'

'Görülmeye değer bir şey olurdu,' dedi Jean Pierre gülerek; 've umarım, _ma bonne femme_, eğer onlarla bir ilgin varsa,
gitmeden önce bu beyefendilerin ortaya çıkmasını rica edersin.'

'Böyle şakalardan hoşlanmam,' dedim. 'Ölüler gerçekten ölüdür ve kimseyi rahatsız etmezler, ama saygıdeğer kişilerin önyargılarına bile saygı gösterilmelidir. Jacques gibi bir kabadayı hiçbir şey ifade etmez, ama bunu senden beklemiyordum.'

'Ne yapardınız, Mösyö le Maire?' dedi omuzlarını silkerek.
'Biz böyle yaratılmışız. Önyargılara saygı duyuyorum, dediğin gibi. Karım iyi bir kadındır, iki kişi için dua eder--ama ben! Jacques'in aslında iyi olmadığını nasıl söyleyebilirim? Yüz sousluk _kaba_ bir para, bunu görebiliyor insan,
ne işe yaradığını biliyor--ama diğeri için!' Bir omzunu kulağına doğru kaldırdı ve avuçlarını yukarı çevirdi.

'Başkalarının inançlarına her zaman saygı göstermek bizim görevimizdir,' dedim sertçe; ve sokak köşesinde tartışmaları teşvik etme isteğim olmadan kendi evime geçtim. Benim pozisyonumdaki bir adam, her zaman örnek olması gerektiğinin bilincinde olmak zorundadır. Ama ben
henüz
bu cümleyi bitirmemiştim, dediğim gibi, kulağıma
ve hayal gücüme takılmıştı. Annem, ben geçerken, _rez-de-chausee_'nin büyük _salle_'sinde, bize birkaç yük odun getiren bir köylüyle tartışıyordu. Bana öyle geliyor ki, sohbette, gelip giderken her yerde duyulan bir tür _tekrar_ vardır. İyi annemin dudaklarından, o işe yaramaz Jacques
Richard'ın acımasız inancını itiraf ettiği aynı sözleri duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı düşünün. 'Gidin!' diye bağırdı öfkeyle; 'hepiniz aynısınız. Para sizin tanrınız. _De grosses pieces_,
bu günlerde tek düşündüğünüz şey bu.'

'_Eh, bien,_ hanımefendi,' dedi köylü; 've eğer öyleyse, o zaman ne olacak? Siz
diğerleri, beyler ve hanımlar, aynısını yapmıyor musunuz? Dünyada
düşünülecek paradan başka ne var? Eğer evlilik meselesiyse,
nokta_ nedir diye soruyorsunuz; eğer makam meselesiyse, Monsieur
Untel, zengin mi diye soruyorsunuz? Ve bu tamamen adil. Paranın neler yapabileceğini biliyoruz;
ama büyükannelerimizin bahsettiği _le bon Dieu_'ya gelince--'

Ve işte! Bizim _gros paysan_ Jean Pierre ile aynı hareketi yaptı.
Omuzlarını kulaklarına doğru kaldırdı ve avuçlarını açtı, sanki daha fazla söylenecek bir şey yok.

Sonra daha da dikkat çekici bir tekrar oldu. Annem,
varsayılabileceği gibi, çok saygın bir kişi ve az çok _dindar_ olduğundan, öfke ve dehşetle kızardı.

'Ah, bu zavallı büyükanneler!' diye haykırdı; 'Tanrı onlara huzur versin! Ölüleri mezarlarından kaldırmaya yeter.'

'Ah, _les morts_ adına cevap vereceğim! Kimseye sorun çıkarmazlar,'
dedi gülerek. İçeri girdim ve adamı sert bir şekilde azarladım,
tahmin ettiğim gibi, iyi annemi
odun bedeli konusunda aldatmaya çalıştığını gördüm. Neyse ki annem de onun kadar akıllıydı.
Başını sallayarak yukarı çıktı, ben de adama evimde kimsenin onunla en derin saygıyla konuşmaması gerektiğini anlattım. 'Onun da tüm saygıdeğer hanımlar gibi kendi fikirleri var,' dedim,
'ama bu çatı altında bu fikirler her zaman kutsal olacak.' Ve ona adalet sağlamak için şunu da ekleyeceğim ki, bu şekilde kendisine sorulduğunda
Gros-Jean kendinden utanıyordu.

Bu olayları eşimle konuştuğumda, birbirimize günlük deneyimlerimizi anlatırken, tahmin edilebileceği gibi, çok üzüldü. 'Umarım Bonne Maman'ın düşündüğü kadar kötü değillerdir. Ama oh, _mon ami!_' dedi, 'eğer gerçekten buna inanıyorlarsa dünya ne hale gelecek?'

'Cesaret edin,' dedim; 'dünya asla şu anki halinden çok
farklı bir hale gelmeyecek. Senin gibi _des anges_ bizim için dua ettiği sürece, terazinin kefesi yanlış tarafa düşmeyecek.'

Bunu elbette, eşlerin en iyisi olan Agnes'imi memnun etmek için söyledim;
ama sonradan düşündüğümde, bu düşüncenin aşırı adaletinden (duyguların güzelliğinden bahsetmiyorum bile)
etkilenmekten kendimi alamadım. _Bon Dieu_--eğer gerçekten de, o büyük Varlık Kilise tarafından bize temsil ediliyorsa--doğal olarak yaratıklarının yarısına, dünyada aynı ağırlığa sahip olmasalar bile, diğer yarısı kadar önem vermelidir; ve dolayısıyla kadınların inancı, özellikle de söylendiği gibi, sayıca bizden üstünlerse, teraziyi sağlam tutmalıdır.
Bu, erkeklere genel olarak tanınan düşünce özgürlüğünü savunanlar için biraz pay bırakır--eklemeliyim ki, kalbimin derinliklerinden nefret ettiğim bir sınıf.

Aynı fikri zihnime daha da çok yerleştiren diğer küçük sahnelere değinmeme gerek yok. Semur'un dünyanın merkezi olmadığını ve bu nedenle dünyeviliğin tüm akışından kaçabileceğini söylememe gerek yok. Kendimizi çok az eğlendiriyoruz ve hırsın zirvelerine ulaşma fırsatımız yok; çünkü bizim kasabamız
hatta
bölgenin _şef-yeri_ bile değil,--bu
konu hakkında konuşmaya
kendime güvenemesem de. Kendinize şunu düşünün ki, La
Rochette--dünün bir yeri, Semur'un ne güzelliği ne de
antikliği olmayan--işlerin merkezi,
M. le Prefet'in ikametgahı olarak seçilmiş! Ama bu soruya girmeyeceğim.
Söylediğim şey, kendimizi çok az eğlendirdiğimiz gerçeğine rağmen,
bahsedilecek bir tiyatro olmamasına, az toplum, çok az dikkat dağıtıcı şey ve örneğin Paris'te -dünyanın başkentinde- var olan kazanç elde etme ve duyuları şımartma teşviklerinden hiçbiri olmamasına rağmen, yine de aramızda para ve zevk için susuzluk
o kadar arttı ki, bunu endişe verici olarak değerlendirmekten başka bir şey yapamam.
Köylümüz Gros-Jean, para için çabalıyor ve biriktiriyor; Fıçı ustası ve şarap fıçıları üreticisi olan Jacques kazanır ve içer; Jean Pierre yoluna çıkan her sous'u kapar ve daha da kötü sefahatlerde harcar. Göz göze geldiğimizde ürken biridir; _en
cachette_ günahı işler; ancak Jacques cesurdur ve fikirlere meydan okur; ve Gros-Jean, parayı biriktirmenin ölümlülerin en yüce uğraşı olduğuna dair inancında kararlıdır. Bu üçü, Semur'daki nüfusun ne olduğunun tipleridir.
Adamlar ruhlarını elli sous'luk _brüt bir parça_ için satarlardı - hatta gülerlerdi ve birinin ruhları sevdiğine inanmasından, eğer onları satma şansları olsaydı, memnun olduklarını ifade ederlerdi; ve bir zamanlar bu malın ticaretini yaptığı varsayılan şeytan, aramızda çok hoş karşılanırdı. Ve _bon
Dieu--pouff!_ konusuna gelince, bu büyükannelerin meselesiydi--_le bon Dieu c'est
l'argent_. Bu onların inancıdır. Maire olarak resmi yılımın başlangıcına çok yakındım ki, yukarıda anlattığım bu konulara dikkatim çekildi. Bir adam yıllarca sessiz kalabilir--dinsel veya politik kargaşadan uzak durabilir--ve genel duygu akışını keşfetmeyebilir; ancak ülkenize herhangi bir resmi görevde hizmet etmek zorunda kaldığınızda ve etrafınızdaki durum
için gözleriniz açıldığında, deneyimsiz bir gözlemcinin, karımın yaptığı gibi, 'Dünya ne olacak?' diye bağırabileceğini kabul ediyorum. Kendim önyargılı değilim--kadınların aptalca endişelerinin beni etkilemediğini söylememe gerek yok. Ama toplumun büyük bir kesiminin bu kazanç peşinde koşmaya olan bağlılığı - hiçbir ihtişam olmadan para ve hiçbir incelik olmadan zevk - insan doğasına inanan herkesi incitmekten geri kalamaz. Milyoner olmak - bunun hoş olacağını kabul ediyorum. Monte Christo kadar zengin bir adam, bir İngiliz dükünün donanımı, bir İtalyan prensinin sarayı, bir Rus soylusunun maiyetiyle istediğini yapabilir - parası ona bir tür tanrı gibi görünse bile, gerçekten de mazur görülebilir. Ama bir seferde iki sous biriktiren ve siyah ekmek ve bir soğanla yaşayan Gros-Jean; ve _brüt parçası_ ancak ertesi sabah bir sarhoşun baş ağrısını güvence altına alan Jacques - onlar için bu zavallı tanrı ne olabilirdi? Ancak, benim görevim, belediyenin Belediye Başkanı olarak, bu insanların söyleyebileceği çılgınlıklara mümkün olduğunca az dikkat etmek ve saygınların önyargıları ile aptalların hafiflikleri arasında orta yolu tutmaktı. Bununla, daha fazla düşünmeden, tüm yeteneklerimi çalıştırmaya yetecek kadarına sahiptim.

M. LE MAIRE'İN ANLATIMI DEVAM EDİYOR: SON DİKKAT ÇEKİCİ OLAYLARIN BAŞLANGICI.

Yukarıda kaydedilen basit olaylarla, ardından gelen sıra dışı olaylar arasında belirgin bir bağlantı kurmaya çalışmıyorum. Bunları oldukları gibi anlattım; esas olarak şehirdeki duygu durumunu ve toplumu saran duyguyu göstermek için - korkarım ki ülkemde çok yaygın olan bir duygu. Batıl inançları teşvik etmenin benim isteğimden çok uzak olduğunu söylememe gerek yok. Ben
yüzyılımın bir adamıyım ve bundan gurur duyuyorum; din adamları partisinin egemenliğine boyun eğmeye çok az meyilliyim, ancak vicdani inanç için her türlü hoşgörüyü ve ailemin hanımlarının önyargılarına her türlü saygıyı göstermeyi arzuluyorum. Dahası, hayal gücü yeteneğinin her zaman özelliklerimden biri olduğunun bilincinde olduğum için, herhangi bir harikaya bağlılığımı verme konusunda daha da dikkatli olmaya meyilliyim. Bunun genellikle üstün zihinlerde böyle olduğunu biliyorum ve bana sıradan sürünün bilmediği birçok zevk sağladı. Bu yetenek tarafından yanıltıldığıma inanmam mümkün olsaydı, bireysel izlenimlerimin herhangi bir hesabını kayda geçirmekten dikkatlice kaçınmalıydım; ancak buradaki tutumum yalnızca kişisel deneyimlerini kaydeden bir adamın değil, aynı zamanda komünün resmi sözcüsü ve temsilcisi olan ve görevi hükümete ve insan ırkına Semur'un her vatandaşının tanıklık edebileceği çok harika gerçeklerin gerçek bir anlatısını sunmak olan birinin tutumudur. Bu kapasiteyle, gizemin farklı anlatılarını dünyaya tutarlı ve güvenilir bir kronik sunacak şekilde düzenlemek ve düzenlemek benim görevim haline geldi. Ancak anlatıma devam etmek için. Haute Bourgogne'da yazın ne olduğunu tarif etmem gerekmiyor. Cömert şaraplarımız, muhteşem meyvelerimiz, benim tarafımdan herhangi bir iddiada bulunulmadan yeterli kanıttır. Bizim için yaz, sürekli bir _şölen_ gibidir - en azından, böcek
görünmeden önce öyleydi, ancak şimdi asmalarımızın durumuyla ilgili endişe, onları gözlerimizin önünde saat başı olgunlaştıran
muhteşem güneş ışığının tadını çıkarmamızı engelleyebilir. Öyleyse, aniden üzerimize kışın derinliklerindeymiş gibi bir karanlık çöktüğünde,
alışkın olduğumuz ve daha önce insan hafızasında bizi hiç yarı yolda bırakmamış
parlak havanın ortasına, uyarısız bir şekilde düştüğünde dünyanın şaşkınlığına bir bakın! Temmuz ayıydı, normal mevsimlerde, bir bulut o kadar nadirdir ki, sadece parlaklıkta bir çeşitlilik olarak görmek bile bir zevktir. Aniden, yaz zevklerimizin ortasında, bu karanlık geldi. İlk görünümü bizi o kadar şaşırttı ki,
hayat durmuş gibiydi ve tüm kasabanın işleri bir veya iki saat gecikti; Sabahın altısında güneşin doğmadığına kimsenin inanmaması. Güneşin
doğmadığını iddia etmiyorum; demek istediğim sadece Semur'da hala karanlıktı,
kışın bir sabahı gibi ve yavaş yavaş gün olduğunda
sabahın birçok saati çoktan geçmişti. Ve asla
unutmam
gün geldiğindeki halini. Genellikle kutsandığımız Temmuz ayının görkemli günlerinin bir hayaleti veya soluk gölgesi gibiydi.
Barometre düşmedi, yağmur da yağmadı, ama alışılmadık bir
grilik dünyayı ve gökyüzünü sardı. Sokaklarda insanların dediğini duydum ve aynı sözlerin benim de dudaklarımdan çıktığının farkındayım: 'Tam yaz olmasaydı, kar yağacağını söylerdim.' Haute Bourgogne'da çok kar yağıyor ve gökyüzünün bu yönüne aşinayız. Bu griliğin
kişisel olarak üzerimde yarattığı iç karartıcı etkiden,
kişisel olarak üzerimde yarattığı grilikten bahsetmeyeceğim. Her zaman iyi algılara sahip bir adam olarak tanındım ve
bu tür bir atmosfer durumunun yüzeyde görünenden daha fazla bir şey ifade etmesi gerektiğini içgüdüsel olarak biliyordum. Ancak, tehlike
tamamen benzeri görülmemiş bir karakterde olduğundan,
ne anlama geldiğini tamamen anlayamamam şaşırtıcı değil.
Bazı insanlar bunun bir felaket olduğunu söyledi; ve birçok kişi bunun, eski yazılarda anlatıldığı gibi, ekinleri yok etmek ve hatta nüfusun sağlığını etkilemek için gelen hayvansal bulutlardan kaynaklandığı görüşündeydi. Doktorlar bununla alay ettiler; ancak, anladığım kadarıyla, tam olarak aynı etkiyi yaratması muhtemel olan sıtmadan bahsettiler. Gece erken kapandı çünkü gün geç doğmuştu; lambalar saat altıdan önce yakılmıştı ve gün ışığı ancak saat on civarında başlamıştı! Kendinize bir düşünün, Temmuz günü! Neredeyse dolunayda bir ay olması gerekirdi; ancak ay görünmüyordu, yıldız yoktu - sadece gri bir bulut örtüsü, anlar geçtikçe daha da koyulaşıyordu; İngiltere'deki gündüzler ve geceler böyleydi, deniz sisleri gökyüzünü sık sık kapatıyordu. Ancak _plaisant pays de France_'ımızda böyle bir şeye aşina değiliz. Semur'da o gece başka hiçbir şey konuşulmadı, tahmin edilebileceği gibi. Benim zihnim son derece huzursuzdu. Ne yaparsam yapayım, havadaki korkunç bir şeyin, ne sıtma ne de hayvancıkların
hissinden kendimi kurtaramadım. Akşam, her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için, _yardımcım_ olan M.
Barbou eşliğinde sokaklarda bir gezintiye çıktım; ve karanlık o kadar
yoğundu ki, ikimiz de şehirde doğmuş olmamıza ve çocukluğumuzdan beri her dönüşü bilmemize rağmen, neredeyse yolumuzu
kaybediyorduk. Semur'un çok kötü
aydınlatıldığı inkar edilemez. Bir zamanlar Fransa'da genel olan, ancak çoğu yerde modern gaz kurumu tarafından
yerleri değiştirilen, iplerle sokaklara asılmış fenerleri hâlâ saklıyoruz. Görev süremi Semur'a gaz getirerek kutlamaktan mutluluk duyardım. Ancak masraf çok olurdu ve yüzlerce itiraz vardı. Yazın genelde, fenerler gökyüzünün parlaklığı nedeniyle pek önemli değildi; ama şimdi onları görmek, orada burada belirsizce parıldayarak, ne kadar karanlık olduğunun farkına varmamızı sağlayarak, gerçekten garipti. En azından aklımda, ne olduğunu bilmediğim bir korkuyla, turumuzu düzenin çıkarları için yaptık. M. l'Adjoint hiçbir şey söylemedi, ama şüphesiz o da benim gibi düşünüyordu.

Şehri, sıradan bir şehrin hayatını bozabilecek veya yargıçlarını itibarsızlaştırabilecek her türlü durumdan yararlanmaya çok meyilli olan tüm kışkırtıcı toplantıların önlenmesine özel bir gözle devriye gezerken, Paul Lecamus tarafından rahatsız edildik. Her zaman bir vizyon sahibi olarak gördüğüm bir adamdı, ancak davranışları kusursuz ve hayatı onurlu ve çalışkandı. Garip bir tür dini inançlara sahipti; fakat, adam devrimci duygulardan oldukça uzak olduğu için, ona karışmayı veya inancını araştırmayı
hiçbir zaman görevim olarak görmedim. Gerçekten de, Semur'da genel olarak bir hayalperest olarak muamele gördü - çok sayıda uygulanamaz ve aptalca görüşe sahip biri - ancak hayatları saygın ve değerli olanlara her zaman duyduğum saygı, kiralanacak bir koruma oldu. Sanırım, benim iyi işlerime bir şey borçlu olduğunun farkındaydı ve buna göre bana hitap etti.

'İyi akşamlar, M. le Maire,' dedi; 'sen de benim gibi, bu garip gecede el yordamıyla dolaşıyorsun.'

'İyi akşamlar M. Paul,' diye cevapladım. 'Gerçekten de garip bir gece. Korkarım ki, bir fırtınanın yaklaştığını gösteriyor.'

M. Paul başını salladı. Sıradan görünümünde bile bir ciddiyet var. Uzun, solgun ve ağır, sarkık bir bıyığı var, bu da yüzünün yarattığı ciddi izlenime çok şey katıyor. Lambanın gölgesinde dururken bana büyük bir ciddiyetle baktı ve yavaşça başını salladı.

'Benimle aynı fikirde değil misin? Pekala! M. Paul Lecamus gibi bir adamın fikri her zaman duyulmaya değerdir.'

'Ah!' dedi, 'Bana vizyon sahibi denir. Güvenilir bir
tanık olmam beklenmiyor. Yine de, eğer M. Le Maire benimle gelirse, ona çok garip bir şey göstereceğim - karanlıktan neredeyse daha harika bir şey - daha garip,' diye devam etti büyük bir samimiyetle, 'Burgonya'yı harap eden herhangi bir fırtınadan daha garip.'

'Bu söylenecek çok şey var. Asmalar tam meyve verirken bir fırtına--'

'Size gösterebileceklerimin yanında hiçbir şey, hiçbir şey. Sadece benimle Porte St. Lambert'e gelin.'

'M. le Maire beni mazur görürse,' dedi M. Barbou, 'Sanırım eve gideceğim. Biraz soğuk ve her zaman nemden korktuğumu biliyorsunuz.' Aslında, paltolarımız Kasım ayındaki gibi soğuk bir çiy ile
boncuklanmıştı ve saygıdeğer meslektaşımın haklı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadım. Ayrıca, evine yakındık ve şüphesiz,
gerçekten yapması gereken her şeyi yapmış olmanın verdiği sürdürülebilir bir bilinç vardı. 'Yollarımız evime kadar birlikte uzanıyor,' dedi,
dişlerini hafifçe birbirine vurarak. Şüphesiz soğuk yüzündendi.
Onunla birlikte kapısına kadar yürüdükten sonra,
Porte St.
Lambert'e doğru ilerledik. Bu sırada neredeyse herkes evine geri dönmüştü.
Sokaklar çok karanlıktı ve aynı zamanda çok sessizdi.
Gecenin o saatinde kapılara ulaştığımızda, onları
normal olarak kapalı bulduk. _Octroi_ subayları,
lambanın yandığı ofislerinin kapısında yan yana duruyorlardı.
Lambanın kendisi ağır hava tarafından
ezilmiş gibiydi; donuk bir şekilde yanıyordu, sarı bir pusla çevriliydi. Adamlar soğuktan çok acı çekiyor gibiydiler.
Beni çok memnun edici bir memnuniyetle karşıladılar. 'Sonunda M. le Maire geldi,' dediler.

'Sevgili dostlarım,' dedim, 'bu gece soğuk bir göreviniz var. Hava
olağanüstü bir şekilde
değişti. Müzedeki
bilimsel beyefendilerin bize her şeyi anlatabileceğinden hiç şüphem yok - M. de Clairon-'

'M. le Maire'i rahatsız etmek istemem,' dedi Riou, _octroi_'den, 'sanırım
herhangi bir bilimsel beyefendinin açıklayabileceğinden daha fazlası var.'

'Ah! Öyle mi düşünüyorsun. Ama onlar her şeyi açıklıyor,' dedim gülümseyerek. 'Bize rüzgarın nasıl eseceğini söylüyorlar.'

Bunu söylerken, kapalı kapılar yönünden, ürpermemi engelleyemediğim kadar soğuk bir hava
soluğu yanımızdan geçti. Birbirlerine baktılar. Aralarında geçen bir gülümseme değildi - gülümsemek için fazla solgun ve fazla soğuktular, ama zeki bir bakış. 'M. le Maire,' dedi içlerinden biri, 'bunu algılıyor;' ama
benim gibi titremiyorlardı. Artık
hissedemeyen buz gibi adamlar gibiydiler.

'Hiç şüphesiz, bu en sıra dışı hava,' dedim. Dişlerim
Barbou'nunkiler gibi takırdıyordu. Kendimi sabit tutmak için elimden gelen her şeyi yapıyordum.
Kimse cevap vermedi; ama Lecamus, 'Yayalar için küçük
arka kapıyı açma nezaketini gösterin: M. le Maire dışarıda bir
inceleme yapmak istiyor,' dedi.

Bu sözler üzerine, beni iyi tanıyan Riou kolumdan yakaladı. 'Binlerce özür dilerim,' dedi, 'M. le Maire; ama yalvarıyorum, gitmeyin.
Dışarıda ne olduğunu kim bilebilir? Bu sabahtan beri kapıların diğer tarafında çok
garip bir şey var. Eğer M. le Maire beni dinlerse, _o_ gidene kadar
gece gündüz onları kapalı tutar,
ortasına çıkmazdı. _Mon Dieu!_ bir adam cesur olabilir.
M. le Maire'in cesaretini biliyorum; ama cehennemin
çenelerine zorunlu olmadan yürümek: _mon Dieu!_' diye bağırdı zavallı adam tekrar. Haç çıkardı,
ve hiçbirimiz gülümsemedik. Şimdi bir adam kilise
kapısında imza atabilir - bunu saygıdan yapar; ama bu töreni diğer insanların önünde kendi
avantajı için kullanmak nadirdir - çok kararlı bir grubun üyeleri hariç. Riou bunlardan biri değildi. Hepimizin gözü önünde imza attı ve hiçbirimiz gülümsemedik.

Diğeri daha az tanıdıktı - beni sadece kamusal kapasitemle tanıyordu - Quartier St. Medon'dan bir Gallais'ti. Şapkasını çıkararak şöyle dedi:
'Ben M. le Maire olsaydım, saygınızı korumak için, burada bu adamla, dindar, din adamı, vizyon gören biri olarak bilinen bir adamla bilinmeyen bir tehlikeye atılmazdım--'

'O bir din adamı değil, iyi bir vatandaş,' dedim; 'gelin, bize fenerinizi ödünç verin. Görevim beni nereye götürürse götürsün, görevimden mi kaçacağım? Hayır, iyi
dostlarım, bir Fransız komününün Maire'i görevini yerine getirirken ne insandan ne de şeytandan
korkar. M. Paul, buyurun.' 'Şeytan' kelimesini söylediğimde Riou'nun yüzünden bir telaş spazmı geçti. Tekrar istavroz çıkardı. Bu sefer gülümsemekten kendimi alamadım. 'Küçük Riou'm,' dedim, 'dindarlığınla biraz
aptal olduğunu biliyor musun? Her şeyin bir
zamanı vardır.'

'Din hariç, M. le Maire; 'bu asla yersiz değildir,' dedi
Gallais.

Duyularıma inanamadım. 'Bu bir dönüşüm mü?' dedim. 'Carmes dechausses'larımızdan bazıları buradan geçmiş olmalı.'

'M. le Maire yakında Carmes dechausses'lerinden daha harika öğretmenler görecek,' dedi Lecamus. Gidip feneri çivisinden indirdi ve küçük kapıyı açtı. Açıldığında, bir kez daha aynı
buz gibi nefes beni deldi; bir, iki, üç kez, bunun kaç kez geçtiğini
anlayamıyorum, sanki biri geçmiş gibi. Etrafıma baktım
diğerlerine--bir adım geri çekildim. Elimde değildi. Bana rağmen,
başımdaki saçlar dikleşmiş gibiydi. İki subay birbirine yakın duruyordu ve Riou cesaretini toplayarak gülmeye çalıştı.
'M. le Maire algılıyor,' dedi, dudakları neredeyse kelimeleri oluşturamayacak kadar titriyordu, 'rüzgarlar etrafta dolaşıyor.' 'Tanrı aşkına, sus!' dedi diğeri, kolundan tutarak.

Bu beni kendime getirdi; ve kapıyı biraz aralık tutarak beni bekleyen Lecamus'u takip ettim. Garip bir şekilde devam etti, sanki -bunu ifade etmek için başka
bir kelime kullanamam- kalabalığın
karşısında yolunu açan bir adam, benim için çok şaşırtıcı bir şey. Onu yakından takip ettim; ama
kapıdan çıktığım anda bir şey nefesimi tuttu. Aynı his beni de ele geçirdi. Nefesim kesildi; üzerime bir boğulma hissi çöktü; rehberime tutunmak için elimi uzattım. Kolunun beni sıkıca kavraması beni biraz rahatlattı ve tereddüt etmedi, yoluna devam etti. Kapıdan ve duvarın gölgesinden uzaklaşarak, batı tarafındaki küçük gözetleme kulesine yakın kalarak dışarı çıktık. Sonra o bir duraklama yaptı,
ben de öyle. Kuleye yaslandık ve önümüze baktık. Orada
hiçbir şey yoktu. Karanlık çok büyüktü, yine de gecenin karanlığında yolun her iki tarafındaki kırık zeminden ayrıldığını görebiliyordum; orada hiçbir şey yoktu. Nefesim kesildi ve Lecamus'un da yaptığı gibi kendimi
duvara doğru çektim. Gecenin içinde, havada, şimdiye kadar deneyimlediğim en garip his vardı. Aynı şeyi başka zamanlarda da hissetmiştim, büyük bir kalabalığın karşısında, binlerce insan hareket ederken, hışırdarken, mücadele ederken, etrafımda nefes alırken, tüm boş alanı doldururken, her yeri doldururken. Beni burada bunaltan his buydu - bir kalabalık: yine de karanlıktan, yolun belirsiz çizgisinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Onlar için hareket edemiyorduk, etrafımızda o kadar yakındılar ki. Ne diyeyim?
Hiç kimse yoktu--hiçbir şey--görünürde hiçbir şekil yoktu, onun ve benim yüzüm dışında bir yüz yoktu.
İtiraf etmeliyim ki o an benim için korkunç bir andı. Konuşamadım. Kalbim sanki göğsümden kaçmaya çalışıyormuş gibi çılgınca çarpıyordu - aldığım her nefes bir çabaylaydı. Lecamus'a ölümcül ve çaresiz bir dehşetle sarıldım ve kendimi duvara doğru
çömelerek zorladım; doğal olduğu gibi dönüp kaçmadım. Ne dedim? _Yapmadım_! _Yapamadım_! Etrafımızı öyle bir şekilde sardılar ki.
Ah! Böyle kelimeler kullandığım için deli olduğumu düşünürdünüz, çünkü
yakınımda kimse yoktu -yolda bile bir gölge.

Lecamus daha da ileri gidebilirdi; cesurca
ortaya doğru yolunu zorlayabilirdi; ama benim cesaretim buna eşit değildi. Ona tutundum ve
tutundum, kendimi duvara doğru sürükledim, tüm zihnim geri dönmeye odaklanmıştı. Ondan daha güçlüydüm ve bana karşı koyacak
gücü yoktu. Geri döndüm, kör bir şekilde sendeleyerek, yüzümü o kalabalığa doğru tuttum (kimse yoktu) ama tekrar geri dönmeye çalıştım, duvar boyunca yolumu bulmaya çalışırken ellerimin derisini
yırttım. Ah, kapının kapalı olduğunu görmenin acısı! Daha önce bir kalabalığın arasından yolumu açtım ama
daha önce terörün ne olduğunu hiç bilmediğimi söyleyebilirim. Lecamus'u
sürükleyerek kapıya düştüğümde, şükürler olsun ki açıldı! İçeri sendeleyerek girdim,
elimi serbest bırakarak Riou'ya tutundum ve bayıldığımı düşündükleri _octroi_'nin zeminine düştüm. Ama durum böyle değildi. Kararlı bir adam anın ezici hislerine yenik düşebilir. Bedensel yetenekleri onu yarı yolda bırakabilir; ama zihni
yürümez. Gerçekten üstün her zekada olduğu gibi, acil durum için güçlerim toplandı. Subaylar bana su getirmek, dolapta bulunan eau-de vie'yi aramak için koşarken, ben
solgun bir şekilde ama kendime tam hakim olarak ayağa kalkarak hepsini şaşırttım. 'Yeter,' dedim, elimi kaldırarak. 'Teşekkür ederim, beyler, ama daha fazlasına gerek yok;' ve onların hiçbir iyileştiricisini almak istemedim.
Doğal olarak,
benim mükemmel öz-güvenimin görüntüsünden etkilendiler: bu, kendileri için duruma uygun bir tavır edinmelerine yardımcı oldu; ve ben, hala büyük bir fiziksel zayıflık ve ajitasyon içinde olsam da,
cemaatin başı olarak
görevlerimi yerine getirmiş olmanın teselli edici bilincini hissettim.

'Mösyö le Maire dışarıda ne olduğunu gördü mü?' diye bağırdı Riou, heyecandan kekeleyerek; ve diğeri bana dikilmişti,
açlıkla aç olan gözler--eğer böyle kelimeler kullanmaya izin veriliyorsa.

'Hiçbir şey görmedim, Riou,' dedim.

Bana son derece hayretle baktılar. 'M. le Maire
gördü mü--hiçbir şey mi?' dedi Riou. 'Ah, anladım! Bizi esirgemek için böyle söylüyorsun.
Kendimizi
korkak
gösterdik; ama beni affederseniz, M. le Maire, siz de
aniden geri döndünüz--siz de! En cesurları bile
şaşırtabilecek gerçekler vardır--ama sizden gördüklerinizi bize anlatmanızı rica ediyorum.'

'Hiçbir şey görmedim,' dedim. Konuşurken, doğal sakinliğim
geri döndü, kalbim her zamanki sakin atışlarına geri döndü. 'Görülecek
hiçbir şey yok--karanlık ve yolun çizgisini ancak biraz öteden görebiliyorsunuz--hepsi bu. Görülecek hiçbir şey yok----'

Bana şaşkın ve inanmaz bir şekilde baktılar. Ne
düşüneceklerini
bilmiyorlardı. Orada sakince oturup
gözlerimi onlara doğru kaldırarak, ifademi mükemmel bir hakikat havası olduğunu hissettikleri bir şekilde
söylerken bana inanmayı nasıl reddedebilirlerdi? Fakat, o zaman, daha önce fark ettikleri ani dönüşü, sözde solukluğu, bakışlarımın solgunluğunu nasıl açıklayabilirlerdi? Ne
düşüneceklerini
bilmiyorlardı.

Ve burada, bu olağanüstü olaylar boyunca davranışlarımda gerçeğin faydası, yüksek avantajı görülebileceği için belirtmeme izin verin. Bu gerçek olmasaydı, onların bakışlarının araştırmasına
dayanamazdım. Fakat gerçekti. Hiçbir şey yoktu--görülecek hiçbir şey yoktu; bir anlamda, bu zihnimi bunaltan diğerlerinin hepsiydi. Fakat
aydınlanmamış insanlara bu ayrıntılı konularda neden ısrar ediyorum? Hiçbir şey yoktu ve ben hiçbir şey görmemiştim. Söylediklerim gerçekti.

Lecamus bütün bu zaman boyunca hiçbir şey söylememişti. Kendimi yerden kaldırırken, feneri daha önce olduğu yere astığını belirsiz bir şekilde algılamıştım; şimdi yeteneklerimin tamamını yeniden kazandığımda, benim için belirginleşti. Duvarın yanındaki bir
banka
oturmuştu. Üzerinde hiçbir heyecan yoktu; damarlarımda bir arpın telleri gibi hissettiğim
ayrılma heyecanının hiçbir belirtisi yoktu. Duvara yaslanmış, başı öne eğik, gözleri yere dikilmiş, etrafında bir hayal kırıklığı ve umutsuzluk
havası vardı - başka bir şey yoktu. Tam bir nezaketle gidebileceğimi hissettiğim anda ayağa kalktım; ama oradan ayrılmadan önce onu çağırdım. Adını duyduğunda kalktı ama bunu isteksizce yaptı. Benimle geldi çünkü bunu yapmasını ben istedim, kendi isteğinden dolayı değil. Riou ve Gallais'in hisleri çok
farklıydı. Beni sohbete
almak, bana yüzlerce önemsiz şey danışmak,
böyle ve böyle durumlarda ne yapmaları gerektiğini en büyük saygıyla sormak için ellerinden geleni yaptılar, bana iyice sokuldular,
gitmemi geciktirmek için her çareye başvurdular. Biz gittiğimizde, küçük ofislerinin kapısında yan yana durdular,
unutması zor bulduğum bakışlarla arkamızdan baktılar; görev yerlerini terk etmediler; ama yüzleri
solgun ve büzülmüş, gözleri endişe ve sıkıntıyla çılgıncaydı.

Yoldan uzaklaşırken, kendi adımlarımı ve Lecamus'un ayak seslerini kaldırımda çınlarken, ne olduğunu anlamaya başladım.
Kendimi toparlama çabam, dehşetin aşırı heyecanından kurtulmam (ki bu fikir ne kadar korkunç olsa da,
aslında hissettiğimi itiraf etmeliyim), beynime gelen ani yaşam ve güç akışı, dışarıda ne olduğunu hatırlamamı bir anlığına engelledi. Tekrar düşündüğümde, kan bir kez daha damarlarımda akmaya başladı. Lecamus başı öne eğik, göz kapakları gözlerinin üzerine düşmüş bir şekilde yanımdan geçti, tek kelime etmedi. Ona seslendiğimde beni takip etti: ama dışarı çıktığımız arka kapıya pişmanlıkla baktı,
onu panik içinde geri sürüklemiştim (itiraf ediyorum) bana layık değildi. Ancak görünmeyene açılan o kapıyı biraz geride bıraktığımızda, duyularım tamamen geri geldi ve kendime bunun ne anlama geldiğini sormaya cesaret ettim. 'Lecamus,' dedim -sorumu kelimelere dökmekte bile zorluk çekiyordum--'ne düşünüyorsun? fikrin ne?--nasıl açıklıyorsun--' O zaman bile hissettiğim her şeyi açığa vurmayacak kadar yeterli kontrol gücüne sahip olduğumu düşünmekten memnunum.

'İnsan açıklamaya çalışmıyor,' dedi yavaşça; 'insan bilmek istiyor--hepsi bu. Eğer M. le Maire böyle aceleyle gitmeseydi -daha uzağa gitmeye--araştırmaya----'

'Tanrı korusun!' dedim; ve adımlarımı hızlandırma, eve varma ve kendimi güvenliğe alma dürtüsü neredeyse dizginleyebileceğimden fazlaydı. Ama kendimi sessizce gitmeye, adımlarımı onunkilerle ölçmeye zorladım, sanki o geride kalan şeyden
zorlanarak uzaklaşıyormuş gibi yavaş ve isteksizdi.

Neydi? 'Sorma, sorma!' diyordu sanki doğa kalbimde.
Düşünceler öyle sersem bir kalabalığın içinde aklıma geldi ki, kalabalığı duyularımı
alıp götürüyor gibiydi. Ellerimi kulaklarıma götürdüm,
kulaklarımda arılar gibi vızıldıyor ve hışırdıyormuş gibi görünüyorlardı, sesi
durdurmak için. Bunu yaptığımda, Lecamus dönüp bana baktı -ciddi ve şaşkın. Bu bana zayıflığımı hatırlattı. Ama eve
nasıl döndüğümü söyleyemem. Annem ve karım beni endişeyle karşıladılar.
Son zamanlarda bazı değişiklikler yapılmasına karar verilen
St. Jean hastanesi konusunda çok rahatsızdılar.
Hastaların başlıca kurumu olan hastanenin büyük koğuşu--bazılarının dinlenmelerini
rahatsız eden bir rahatsızlık olarak şikayet ettiği bir şeydi. Gerçekten de o kadar çok şikayet
alınmıştı ki, ya açılışın
yaptırılması ya da ofisin askıya alınması sonucuna varmıştık. Bu karara karşı, St. Jean Rahibeleri'nin
yeryüzünü ve göğü hareket ettirdiğini söylememe gerek yok. Aynı şekilde, hem halkın görüşünün temsilcisi hem de rehberi olarak kamusal yetkimle böyle karar verdiğimden, huzurumda söylenen gizli suçlamaların ve hatta bana yapılan kişisel başvuruların hiçbir sonuç vermediğini eklemem de gereksiz. St. Jean Rahibeleri'ne saygı duyuyorum. Onlar iyi kadınlar ve mükemmel hemşireler ve komün onlara çok şey borçlu. Yine de, adalet tarafsız olmalı; ve topluluğun başındaki konumumu koruduğum sürece, herkesin hakkını almasını sağlamak benim görevim.
Bir birey olarak, o mütevazı konuma dönmeme izin verilseydi,
benim görüşlerim tamamen farklı bir konu olurdu; ancak bu, hanımların, ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar, kabul etmekte veya anlamakta yavaş davrandıkları bir şeydir.

Bunun benim için bir dinlenme gecesi olduğunu iddia etmeyeceğim. Karanlıkta, her şey
durgun olduğunda, ruhu etkileyebilecek herhangi bir kaygı
tam bir hakimiyet ve ustalık kazanmaya meyillidir, bunu gerçek yaşam deneyimi
yaşamış olan herkes anlayacaktır. Gece çok karanlık ve çok durgundu, saatler
çok yavaş geçen saatleri vuruyordu ve başka bir ses
duyulamıyordu. Semur sokakları her zaman sessizdir, ama o gece her zamankinden daha durgundu. Arada sırada, düşüncelerimin bir duraklamasında,
yan odadaki Agnes'imin yumuşak nefesini duyabiliyordum, bu bana
biraz rahatlık veriyordu. Ama bu ancak aralıklarla, beni sıkıca tutan anıların
kavrayışından kaçabildiğimde oluyordu. Tekrar
kapalı göz kapaklarımın altında, Porte St. Lambert'ten çıkan ana yolun belirsiz çizgisini, her iki tarafında da engebeli çalıları olan kırık zemini ve hiç kimseyi -hiç kimse- ne bir ruh, ne bir
gölgeyi görüyordum: ama yine de bir kalabalık! Bunu düşünmeye izin verdiğimde,
kalbim tekrar boğazıma sıçradı, kanım damarlarımda bir sel gibi aktı. Sinirlerin bu taşınmasına
tüm gücümle direndiğimi söylememe gerek yok. Gece yavaş yavaş sabaha doğru ilerlerken
direnme gücüm arttı; anılarımın üzerine, tabiri caizse, sırtımı döndüm ve kendi kendime, giderek artan bir kararlılıkla, bedenin tüm
duyumlarının bedende kaynaklandığını söyledim. Sistemin bazı
düzensizlikleri, şüphesiz, eğer biri ipucunu
tutarsa, kolayca açıklanabilirdi--aksi takdirde açıklanması
imkansız olacak izlenimi üretmiş olmalıydı. Bunu zihnimde tekrar tekrar evirip çevirirken,
sinirlerde güçlü bir etki olması durumunda tek akıllıca yol olan heyecanlanma ayartmalarından dikkatlice kaçınırken,
yavaş yavaş bunun sebep olduğuna inanmaya başladım. Kendi kendime, kalabalığınkinden daha incelikli bir
organizasyon için ödememiz gereken cezalardan biri bu, dedim.

Kendimle olan bu uzun mücadele geceyi daha az sıkıcı hale getirdi,
ama belki de daha korkunç; ve sonunda uyku beni ele geçirdiğinde,
kısa bilinçsizlik aralığı beni bir
memnuniyetle iyileştirdi. Sabahın erken saatlerinde uyandım, gecenin dehşetine neredeyse gülümseyebilecek gibi hissediyordum.
İnsan, henüz karanlıkken bile, günün gerçekten başladığından emin olduğunda, bir his değişikliği, bir güç ve cesaret artışı olur. Karanlık saatler birer birer geçti. Katedral saatinden
çınladıklarını duydum--dört, beş, altı, yedi--hepsi karanlık,
karanlık. Sondan önce kalkıp giyinmiştim, ama dışarı çıktığımda
başka kimseyi uyanık bulamadım--evde kimse kıpırdamıyordu,--sokakta kimse hareket etmiyordu. Katedralin kapıları sıkıca kapalıydı, hatırladığımdan beri hiç görmediğim bir şeydi. Kim erken kalkarsa kalksın, sakristan Pere Laserques her zaman daha erken kalkar. O iyi bir ihtiyardır ve sık sık Tanrı'nın evinin her şeyden önce açık olması gerektiğini söylediğini duydum,
insanların evlerinde barınak bulamayan
sefil insanlar varsa diye. Ama karanlık Pere Laserques'i bile aldatmıştı.
Her zaman açık duran o büyük kapıları kapalı görmek bana bir ürperti verdi, nedenini pek iyi bilmiyorum. Açık olsalardı, içeri girme eğilimim vardı, ama nedenini bilmiyorum; çünkü ayine katılma alışkanlığım yok, sadece pazar günleri örnek olmak için. Hiçbir dükkan açık değildi, etrafta tek bir ses bile yoktu. Surların üzerinden Mont St. Lambert'e gittim, pazar günleri bando orada çalıyordu. Tüm ağaçlarda bir kuşun cıvıltısı bile yoktu. Nehrin duvarın altından hızla aktığını duyabiliyordum ama onu göremiyordum, sadece karanlık bir şey, aşağıda ve duvarların ötesinde bir kasvet vadisi olarak. Bakmaya cesaret edemedim. Neden bakayım ki? Hiçbir şey yoktu, hiçbir şey, biliyordum. Ama hayal gücü o kadar kontrol edilemez ve insanın sinirlerine o kadar az güvenilebilir ki, bundan kaçınmak akıllıca bir önlemdi. Kasvetin kendisi yeterince baskıcıydı; hava endişelerle
ürperiyor gibiydi ve zaman zaman kalbim sanki kontrolümden çıkacakmış gibi hasta bir
hareketle çırpınıyordu. Ama her şey
hareketsizdi, son günlerde sık sık mezarlarından çıkan ölüler gibi. 'Ölüleri mezarlarından çıkarmaya
yeterli.' Kullanılacak ne garip kelimeler! Sanki
dünya, yaşıyor olsak da,
sıkıca tutulduğumuz bir mezara dönüşmüştü.

Bundan kısa bir süre sonra karanlık dünya hafifçe aydınlanmaya başladı ve
yukarı doğru yuvarlanan bir örtü gibi küçük beyaz bir sisin
yükselmesiyle, sonunda nehri ve ötesindeki tarlaları gördüm. Herhangi bir şey görmek
kalbimi biraz olsun aydınlattı ve bu zayıf gün ışığı
ortaya çıktığında eve doğru döndüm. Sokağa geri döndüğümde, insanların
sonunda kıpırdandığını gördüm. Hepsinin yüzlerinde yarı panik, yarı utanç ifadesi vardı. Birçoğu esniyor ve geriniyordu. 'Günaydın, M. le Maire,' dedi biri ve diğeri; 'erken kalktınız.' 'O kadar da erken değil,' dedim; ve sonra hemen hemen herkes, utanç dolu bir ifadeyle, 'Bu sabah çok geç kaldık; dün olduğu gibi
kendimizi fazla uyuttuk. Hava olağanüstü.' Bunu bana her türden insan tekrarladı. Yarı korkmuşlardı ve utanmışlardı. Pere Laserques, Katedralin basamaklarında inleyerek oturuyordu. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Erken ayin için zili çalmamıştı; Katedrali açmamıştı; M. le
Cure'u çağırmamıştı. 'Sanırım aklımı kaçırıyorum,' dedi; 'ama sonra, M. le Maire, hava! Hiç böyle bir hava gören oldu mu? Sanırım
bir kötülük hazırlanıyor olmalı. Mevsimlerin değişmesi boşuna değildir - kış yaz ortasında gelir.'

Bundan sonra eve gittim. İçeri girdiğimde annem bir kapıya, karım da diğerine koşarak geldi. '_O mon fils!_' ve '_O mon ami!_' dediler, üzerime
çalışmaya başladılar. Bu sevgili kadınlar ağladılar. İlk başta onları ikna edemedim, bana ne olduğunu
söyleyemedim. Sonunda, hastanedeki Rahibelere yapılan haksızlığın cezası olarak
bana bir şey olduğuna inandıklarını itiraf ettiler. 'Acele et oğlum, bu hatayı
düzelt,' diye bağırdı annem, 'başımıza daha kötü bir şey gelmesin!' Ve sonra kadınlar arasında ve birçok yoksul insan arasında, hastaneyle ilgili yaptıklarımızdan dolayı karanlığın üzerimize bir lanet olduğuna inanıldığını keşfettim. Bu beni öfkelendirdi. 'Eğer büyüleriyle görevimden uzaklaştırılacağımı düşünüyorlarsa,' diye haykırdım; 'bu büyücülükten daha iyi değil!' bunu yapanların
olduğuna bir an bile inanmadım. Karım ağladı ve annem bana kızdı; ama bir şey görev olduğunda,
ne karım ne de annem beni yolumdan çekebilir.

Berbat bir gündü. Hiçbir şey görmeye
yeterince ışık yoktu - birbirimizin yüzlerini zar zor görebiliyorduk; ve endişemizi artırmak için,
teçhizatla gelen bazı yolcular (hâlâ bir demir yolundan üç fersah uzaktayız, o sefil küçük yer, La Rochette, _şef-yeri_ olduğu için, bir son durağı var) bana karanlığın sadece Semur ve çevresinde olduğunu ve üç mil uzaklıkta güneşin parladığını söylediler. Güneş parlıyordu! Mümkün müydü?
Güneşin yüzünü görmeyeli çok uzun zaman olmuştu; ama bu felaketimizi daha gizemli ve daha korkunç hale getirdi. İnsanlar sokaklarda küçük gruplar halinde toplanmaya ve olan garip şeyden bahsetmeye başladılar. Gün boyunca M. Barbou gelip bana, hastanenin Rahibelerine istediklerini vererek halkın hislerini yatıştırmanın iyi olup olmayacağını sordu. Bunu duymak istemiyordum.
'Yanlış yaptığımızı kabul edelim mi? Yanlış yaptığımızı düşünmüyorum,' dedim ve boyun eğmeyecektim. 'İyi Rahibelerin büyüleriyle gökyüzünü karartma güçleri olduğunu mu düşünüyorsun?' M. Adjoint başını salladı. Sıkıntı dolu bir ifadeyle gitti; ama o benim gibi doğal bir kararlılığa sahip bir adam değildi. Onu etkilemek için harcanan tüm çabalar
benim için de harcandı; ama
kadınlara boyun eğmek aklımda yoktu.

Ancak, şimdi bu anlatıdaki ilk önemli olaya yaklaşıyoruz.
Öğleden sonra karanlık arttı; ve
bir tür yoğun alacakaranlık oldu, birçok geceden daha hafif değildi. Saat beş ile altı arasıydı, tam da sokaklarımızın en kalabalık olduğu zamandı, penceremde oturmuş, Grande Rue'yu gözetliyordum, ne olacağını bilmeden--yeni bir olayın
yaşandığını gördüm. Karanlıkta çok belirsiz bir şekilde,
Katedral'in önünde her an artan bir kalabalık algıladım. Birkaç dakika onu izledikten sonra şapkamı aldım ve
dışarı çıktım. Gördüğüm insanlar--o kadar çoktular ki _Yer'in_ tüm ortasını kaplıyorlardı, neredeyse diğer taraftaki kaldırıma kadar uzanıyorlardı--hepsi başlarını
Katedrale doğru çevirmişti. 'Ne bakıyorsun,
dostum?' Yanında durduğum birine dedim. Bana karanlıkta korkunç görünen bir
yüzle baktı. 'Bakın, M. le Maire!' dedi; 'Büyük kapıda göremiyor musunuz?'

'Hiçbir şey görmüyorum,' dedim; ama bu sözleri söylerken gerçekten
çok şaşırtıcı bir şey gördüm. Katedralin büyük kapısına doğru baktığımda, hepsinin yaptığı gibi, aniden
ona iliştirilmiş, devasa harflerle '_Sommation_' kelimesinin yazdığı aydınlatılmış bir tabela gördüğümü hissettim. '_Tiens!_' diye bağırdım; ama tekrar baktığımda hiçbir şey yoktu. 'Bu ne? Bir tür büyücülük!'
dedim, kendime rağmen. 'Bir şey görüyor musun, Jean Pierre?'

'M. le Maire,' dedi, 'bir an bir şey görüyorsun--sonra,
hiçbir şey görmüyorsun. Bak! Tekrar geliyor.' Kendimi her zaman cesur bir adam olarak gördüm, ancak bu olağanüstü görünümü gördüğümde, önceki gece üzerime çöken
panik, başka bir
biçimde olsa da geri döndü. Uçamadım, ama dizlerimin birbirine çarptığını inkar etmeyeceğim.
Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile söyleyemeden durdum -ki bu,
önümdekilerin çoğunun durumu gibi görünüyordu. Daha
sessiz bir kalabalık hiç görmemiştim. Hepsi, sanki önlerine konulan şey ölüm kalım meselesiymiş gibi bakıyorlardı -ben de,
üzerime bir ürperti
geçerken bakıyordum. Fırtınalı bir gecede lambaların aydınlattığını görmüş gibiydim;
bir an rüzgar üzerinden geçerken her şey kararıyor, bir sonraki
anda tekrar canlanıyor; ve böylece siz, ışıkların oluşturduğu düzeni sırayla kaybedip
keşfederek devam ediyorsunuz. Böylece an be an
önümüzde, parıldayan ve titreyen harflerle,
büyük bir resmi tabelaya benzeyen bir şey beliriyordu. '_Sommation!_'--başlığı böyleydi. Birkaç kelimeyi birer birer okudum, gelip geçerken; ve bunu başardığımda damarlarımda dolaşan ürpertiyi kim tarif edebilir? Semur halkına bir çağrıydı, ismim--ben Maire olarak baştaydım (ve sonradan duydum ki,
her gören kendi ismini görüyordu, her ne kadar Katedral'in tüm _cephesi_ Semur halkının tam bir listesini
tutamayacak olsa da)--yerlerini, doğru bir şekilde doldurmadıkları yerleri, ölü oldukları için hayatın anlamını
bilenlere bırakmaları için. NOUS AUTRES MORTS--bunlar
en sık dile getirilen kelimelerdi, böylece herkes onları
gördü. Ve 'Git!' diyordu bu korkunç tabela--'Git! burayı bize bırak
ki hayatın gerçek anlamını
bilenlere.' Bu kelimeleri hatırlıyorum ama
geri kalanını değil; ve o anda bile hiçbir açıklamanın, sadece bu _vraie signification de la vie._ olduğunu fark ettim. Kendimi
bir rüyada gibi hissettim: önümde gelip giden ışık; bir kelime,
sonra bir başkası, beliriyor--bazen alıntıladığım buna benzer bir cümle,
parlıyor, sonra karanlığa gömülüyor. Bir an için
sustum; ama sonra aklıma verecek bir örneğim olduğu geldi ve
ve benim gibi, yüzyılımın bir adamı olarak, bir
mucizeye inanmanın
düşünülmeyecek bir şey olduğu geldi. Ayrıca, insanların zihnindeki korku ve dehşet izlenimini
kırmak için bir şeyler yapmanın gerekliliğini de biliyordum. 'Bu bir hile,' diye bağırdım yüksek sesle, herkes duysun diye. 'Birisi gidip M. de Clairon'u Müze'den getirsin. Bize nasıl
yapıldığını
anlatacaktır.' Bunu cesurca söyleyince büyü bozuldu. Etrafımda bir sürü
soluk yüz toplandı. 'İşte M. le Maire - o halleder,' diye bağırdılar, bana daha yakına
yaklaşabilmem için yer açarak. 'M. le Maire cesur bir adamdır - muhakemesi vardır. M. le Maire'i dinleyin.'
Konuşmuş olmam herkesi rahatlattı. Ve kısa süre sonra kendimi M. le Cure'un yanında buldum, geri kalanların arasında duruyordu, hiçbir şey söylemiyordu ve hepimiz kadar şaşkın bir havası vardı. Kaşlarının altından bana hızlı bir bakış attı, ona yaklaşanın kim olduğunu görmek için, her zamanki gibi, ve bana yer açtı, ama hiçbir şey söylemedi.
Ben de sessiz kalamayacak kadar duygusaldım - aslında, o şaşkınlık, endişe ve gerginlik halindeydim ki, konuşmam
ya da ölmem gerekiyordu; ve burada hile olduğu fikrinde, et ve kanın
düşünmesi için çok
korkunç bir şeyden kaçış varmış gibi görünüyordu. 'M.
le Cure,' dedim, 'bu kilisenizin önüne yerleştirdiğiniz
tuhaf bir süs. Etkisinin tadını çıkarmak için burada duruyorsunuz. Şimdi
ne kadar başarılı olduğunu gördüğünüze göre, bana
güvenle nasıl yapıldığını anlatmayacak mısınız?'

Sesimin alaycı olduğunun farkındayım, ama nezaketi düşünemeyecek kadar
heyecanlıydım. Bana hızlı, keskin bakışlarından bir kez daha baktı.

'M. le Maire,' dedi, 'senin kadar hileden hoşlanmayan bir adama zarar veriyorsun.'

Ses tonu, bakışı bana belli bir utanç duygusu verdi, ama kendimi tutamadım. 'Bir din adamının zarar vermeden yapabileceği, sıradan bir laik için izin verilmeyen birçok şey olduğunu biliyorum,' dedim, 'dürüst bir adam ve daha fazlası değil.'

M. le Cure cevap vermedi. Bana hızlı bakışlarından birini daha attı, sabırsızca başını çevirerek. Neden ondan şüpheleneyim ki? Çünkü ondan
hiçbir zarar bilinmiyordu. O Cure'du, hepsi bu; ve belki de biz dünya insanlarının da önyargıları vardır. Ancak daha sonra, M. de Clairon'u beklerken - kriz kişisel kızgınlık için fazla heyecan vericiydi - M. le Cure'un kendisi, şüphelerinin hastanenin hanımlarına yöneldiğini açıkça gösteren bir şey söyledi. 'Kadınları gücendirmek asla iyi değildir, M. le Maire,' dedi. 'Kadınlar yasal olanı yasadışı olandan ayırt etmezler: bir etki yarattıkları sürece, onlar için önemli değildir.' Bu bana garip bir izlenim verdi,
çünkü bana M. le Cure'un kendi tarafını terk ettiği gibi geldi.
Ancak, tahmin edilebileceği gibi, diğer tüm duygular, tüm gözlerimizi ve düşüncelerimizi önümüzdeki hayrete
tutan ezici güçle karşılaştırıldığında sadece gölgelerdi. M. de
Clairon belirene kadar her an bir saat gibi geldi. Sanki sihirle kalabalığın arasından itildi,
herkes ona yer açtı; ve çoğumuz bilim böylece her şeyi ortaya çıkarabilecek şekilde ortaya çıktığında,
mucizevin
kaybolacağını düşündük. Ama bunun yerine her zamankinden daha parlak parlıyor gibiydi. O büyük kelime '_Sommation_' öyle bir parladı ki, onun figürünü
sanki onu yakan alevlerin önünde
yol veriyormuşçasına ışığa karşı titrerken gördük. O kadar yakındı ki, ana hatları
verdikleri parıltıya karşı
koyu olarak belirginleşmişti. Sanki yakına yaklaşması
her ışığı yeniden canlandırıyordu. Sonra, titrek bir ışık ve titremeyle, kelime kelime
ve harf harf yavaşça gözlerimizin önünden kayboldu.

M. de Clairon çok solgun bir şekilde aşağı indi, ama yüzünde bir tür gülümseme vardı.
'Hayır, M. le Maire,' dedi, 'nasıl yapıldığını göremiyorum. Akıllıca.
Kapıyı daha fazla inceleyeceğim ve panelleri deneyeceğim. Evet, bu arada
birisine hiçbir şeye dokunulmamasını izlemesi için bıraktım, M. le Cure'un izniyle--'

'Tam iznim var,' dedi M. le Cure; ve M. de Clairon
hala çok solgun olmasına rağmen güldü. 'Adımı orada gördünüz,' dedi. 'Eğleniyorum--ben sizin değerli vatandaşlarınızdan biri değilim, M. le
Maire. Semurlu Baylar benim gibi zavallı bir bilim adamından ne isteyebilir? Ama akşam olmadan
raporumu alacaksınız.'

Bunlarla yetinmek zorundaydım. O garip ışığın ardından gelen karanlık her zamankinden daha korkunç görünüyordu.
Giderken hepimiz sendeliyor,
gözlerimiz kamaşmış ve dilsiz kalmıştık, bazıları bunun bir
hile olduğunu söylese de, bazıları dehşet dolu seslerle
ünlemler mırıldanıyordu. Kalabalığın dağılma sesi bir alay yürüyüşü gibiydi--tüm dünya oradaydı. Ancak ne annemin ne de karımın bir şey görmemiş olmasına minnettardım; ve neden bu kadar ciddi olduğumu bilmek için endişeli olsalar da, neyse ki sırrı onlardan saklamayı başardım.

M. de Clairon geç saatlere kadar gelmedi ve sonra bana bundan hiçbir şey çıkaramayacağını itiraf etti. 'Eğer bir hileyse (elbette öyle olmalı),
çok akıllıca yapılmış,' dedi; ve tamamen
şaşkına döndüğünü itiraf etti. Benim açımdan, şaşırmadım. M. le Cure'un düşündüğü gibi, hastanenin Rahibeleri olsaydı, bize bir vaaz verme ve doktrinlerini tavsiye etme
fırsatını kaçırırlar mıydı? Hayır, öyle değil; burada doktrin yoktu, sadece o
hamile ifade, _la vraie signification de la vie_. Bu, bende her şeyden daha
derin bir etki bıraktı. Kutsal Ana'nın kendisi
(ondan derin bir saygıyla bahsetmek istiyorum) ve azizler ve günahların bağışlanması, Rahibeler veya hatta M. le Cure olsaydı hepsi orada olurdu. Bu, kendim bir sahtekarlık olduğunu düşünmüş olsam da,
sessiz düşüncelerimde bunu çok olası kılmıyordu. Ama bir sahtekarlık değilse,
ne olabilir ki?

SAKİNLERİN KOVULMASI.

Bu akşam kasabanın durumu hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmaya çalışmayacağım.
Kendi adıma tamamen bitkindim ve M. de Clairon beni terk eder etmez dinlenmeye gittim,
kadınların sorularını elimden geldiğince yanıtladıktan sonra. En yoğun heyecanda bile yorgun doğa hakkını talep eder. Uyudum. Uyurken, tüm endişelerimi ve şaşkınlıklarımı bir anlığına bir kenara bırakabildiğim için duyduğum minnettar hissi bile hatırlıyorum. Üzerime uyuşukluğun çöktüğünü hissettim ve
mutluydum. Unutmak başlı başına bir mutluluktu. Ancak uyandım,
çok uyanıktım ve tüm yeteneklerimin tamamen farkındaydım, henüz hava karanlıkken; ve hemen kalkıp giyinmeye başladım. Genellikle uyanmanın ardından gelen tereddüt anı - belki geçmişte olanı, belki de gelecekte olanı
düşündüğüm o kısa düşünce aralığı - içimde yer bulamadı. Bir an bile duraksamadan kalktım, sanki bir yolculuğa çağrılmış gibi; karımın etrafta dolaştığını, gardırobundan bir pelerin aldığını ve
çamaşırları bir torbaya koyduğunu görmek beni hiç şaşırtmadı. Zaten tamamen giyinmişti;
ama benden daha fazla soru sormadı, ben de ona. Acelemiz vardı, ama hiçbir şey söylemedik. Giyindiğimde, bir yerden ayrılırken olduğu gibi, etrafıma baktım, bir şey unutup unutmadığımı görmek için. Saatimin her zamanki kancasına asılı olduğunu ve önceki gece cebimden çıkardığım cüzdanımı gördüm. Ayrıca karanlığın ilk gecesinde şehirdeki turlarımı yaparken giydiğim hafif paltoyu da aldım. 'Şimdi,' dedim, 'Agnes, hazırım.' Nereye gittiğimizi ona söylemedim, o da bana. Küçük Jean ve annem bizi kapıda karşıladı. _O_ da her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi; ve çocuk oldukça sessizdi. Birlikte aşağı indik, tek kelime etmeden. Hepsi kıpırdayan hizmetçiler bizi takip etti. Aklımdaki duyguları tarif edemem. Hiçbir duygum yoktu. Sadece aceleyle dışarı çıkarıldım, tanımlayamadığım bir şey tarafından acele ettirildim - gitmem gerektiği hissi; ve belki de teslim olmaktan başka bir şey yapamayacak kadar şaşkındım. Ancak, beni harekete geçiren şey bir güç veya korku değil, kendi isteğimdi; bunun nasıl olduğunu veya neden bu kadar kaçmak istediğimi anlayamasam da. Arkamdan gelen tüm hizmetçilerin yüzlerinde aynı ifade vardı; gitmek için endişeliydiler - gitmek onların işi gibi görünüyordu - hiçbir soru, hiçbir danışma yoktu. Ve sokağa çıktığımızda, bizimkine benzer bir alayla karşılaştık. Çocuklar ebeveynlerinin yanından oldukça istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı. Örneğin, Küçük Jean, normal bir durumda kaçıp giderdi - Bois-Sombre ailesinden yoldaşlarına koşardı ve onlar da ona. Ama hayır; küçükler, tıpkı bizim gibi, oldukça ciddi bir şekilde yürüyorlardı. Hiçbir soru sormadılar, biz de birbirimize 'Nereye
gidiyorsunuz?' gibi hiçbir soru sormadık. veya, 'Bu kadar erken bir gezintinin anlamı nedir?'
Hiçbir şey; annem kolumu tuttu ve karım küçük
Jean'ı elinden tutarak diğer tarafa geldi. Hizmetçiler onları takip etti.
Sokak oldukça kalabalıktı; ama ayak seslerinden başka hiçbir ses yoktu. Hepimiz aynı yöne döndük - kapılara doğru döndük - ve devam etme isteğinden başka hiçbir duygunun bilincinde olmasam da, hafızamda yer eden bir iki şey vardı.
İlki, karımın _porte-cochere_'den çıkarken aniden arkasını dönmesiydi, yüzü aydınlanmıştı.
Madame Dupin de la Clairiere'i tanıyan hiç kimseye onun güzel bir kadın olduğunu söylememe gerek yok.
Benim tarafımdan herhangi bir tarafgirlik olmadan, bu gerçeği görmezden gelmem imkansız olurdu: çünkü herkes tarafından gayet iyi bilinir ve kabul edilir. Bu sabah solgundu - her zamankinden biraz daha solgundu; ve mavi
gözleri, her zaman az ya da çok korudukları ciddi bir bakışla büyüdü. Ama aniden, kapıdan çıktığımızda, yüzü aydınlandı,
gözleri yaşlarla doldu -- ışıkla -- bunun ne olduğunu nasıl anlayabilirim? -- meleklerin gözleri gibi oldular. Aralanmış dudaklarından küçük bir çığlık
çıktı -- bir an oyalandı, sanki kendisinden daha kısa biriyle konuşuyormuş gibi eğildi, sonra o ışık hala yüzündeyken arkamızdan geldi. O anda ne olduğunu sormak için çok meşguldüm;
ama olayın ciddiyetine rağmen fark ettim.
Gördüğüm bir sonraki şey, daha önce de belirttiğim gibi, tavırlarında ve zihninde büyük bir sakinlik ve sakinlik olan M. le Cure'un, Presbiteryenlik kapısından
çıkmasıydı. Yüzünde tuhaf bir şaşkınlık ve isteksizlik ifadesi vardı. Çok yavaş yürüyordu, bizim yaptığımız gibi değil, ama geri dönme isteğiyle, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve sanki
rüzgara karşı koyuyormuş gibi kendini tutuyordu, arkasından esen ve onu zorlayan bir
fırtınaya karşı koyuyordu. Biz bir fırtına hissetmedik; ama M. le Cure'un
olduğu sokağın kenarından garip bir
rüzgar esiyor gibiydi. Ve yüzünde gizli bir şaşkınlık havası vardı - büyük bir şaşkınlık, ama kimsenin onun şaşkın olduğunu veya durumun ona garip geldiğini görmesine izin vermeme kararlılığı. Ve bunun
nasıl olduğunu söyleyemem, ama ben de, meşgul olmama rağmen, M. le Cure bizimle birlikte gidiyordu, ama nedenini söyleyemedim.

M. le Cure'un arkasında fark ettiğim bir kişi daha vardı. Bu, daha önce bahsettiğim Jacques Richard'dı. Bir heykelde bir yerde gördüğüm bir figüre benziyordu. Yakınında kimse yoktu, ona dokunan kimse yoktu,
ve yine de adamın iradesi dışında
zorlandığını anlamak için ona bakmak yeterliydi. Her uzvu direniyordu;
ayakları kaldırıma genişçe ama sıkıca basıyordu; kollarından biri, erişebileceği
her şeye tutunmak istercesine uzanmıştı. M. le Cure pasif bir şekilde direndi; ama Jacques tutkuyla direndi, sırtını rüzgara yasladı ve sürüklenmemek için mücadele etti. Ancak, onun direncine rağmen, bu kaba figür yavaşça sürükleniyordu, her adımda mücadele ediyordu. İradesi dışında tek bir hareket bile yapmadı, ama yine de sürükleniyordu. Bizim sokağın
bizim tarafımızdaki herkes, bizim gibi, sakin bir şekilde yürüyordu. Annem
arada sırada alçak bir inleme sesi çıkardı ama hiçbir şey söylemedi. Koluma sarıldı
ve biraz acele ederek yürümeye devam etti, bazen gitmek istediğimden daha hızlı gidiyordu. Karıma gelince, o da bize, yere neredeyse değmiyormuş gibi görünen hafif adımlarıyla eşlik etti, küçük Jean yanından gevezelik ediyordu.
Komşularımız etrafımızdaydı. Uzun bir alay halindeymiş gibi, Porte St. Lambert'e doğru akın ettik. Ancak oraya vardığımızda,
hepimizin attığı adımın garip karakteri aniden aklıma geldi.
Hala bir tür gri alacakaranlıktı, henüz gün doğmamıştı.
Katedralin
çanları çalmaya başlamıştı, ki bu çok ürkütücüydü-- neşeli bir şekilde
çınlamıyordu, sanki bir cenaze töreni için çalıyordu; ve başka hiçbir ses duyulmuyordu, sanki bir ordu düşmanın ülkesine sessizce yürüyordu. Kapıya ulaştığımızda,
ani bir merak
duydum üzerime. Neden hepimiz evlerimizden
çıkıyorduk ki, temmuz günlerimizin döndüğü kış alacakaranlığında? Durdum ve
arkamı dönüp, diğerlerine bir şeyler söylemek üzereydim ki,
aniden burada kendi efendisi olmadığımı fark ettim. Dilim ağzımın köküne yapıştı; tek kelime edemedim. Sonra ben de
döndüm ve yumuşakça, sıkıca, karşı konulmaz bir şekilde kapıdan dışarı itildim. Bana
yapışan annem, şüphesiz, bana karşı olan güce biraz daha ekledi, ne olursa olsun, çünkü korkuyordu ve hareket özgürlüğümü yeniden kazanmam için yapacağım her türlü girişime karşı koyuyordu; ama onun
zayıf gücünün benimkine karşı yapabileceği her şey çok azdı. Etrafımdaki birkaç başka
adam da benim gibi hareket ediyor gibiydi. Örneğin, M. Barbou, geri dönmek için daha da kararlı bir çaba gösterdi, çünkü bekar olduğu için onu
engelleyecek kimse yoktu. Onu, bir
_rulet_ çevirir gibi dönmüş gördüm. Karıma doğru fırtınalı seyrinde fırlatıldı ve
ama o kadar hafif ve esnekti ki,
bir aziz gibi dümdüz ve yumuşak bir şekilde kayıyordu, sanırım onu ​​yere fırlatmış olmalı.
Ve o anda, hepimiz sessizken, onun '_Pardon, Madam, mille
pardons, Madam_'ı ve kendi dikkatsizliğine duyduğu dehşet tonu,
başka bir hayattan gelen bir ses gibi geldi bana. Daha önce tarif ettiğim ani direniş dürtüsüyle kısmen uyanmıştım,
şimdi daha da uyanmıştım. Annemden uzaklaşarak döndüm.
'Nereye gidiyoruz? Neden böyle savrulduk? Dostlarım, yardım edin!' diye bağırdım. Diğerlerine baktım, dediğim gibi onlar da bir direniş olasılığına
uyanmışlardı. M. de Bois-Sombre, tek kelime etmeden gelip yanıma oturdu; diğerleri kalabalığın arasından sıyrıldı.
Bizi dışarı gönderen bu gizemli dürtüye direnmek için döndük.
Kalabalık belirsiz ışıkta etrafımızda dalgalandı.

Tam o sırada, bir, iki, üç kez tekrarlanan donuk, yumuşak bir ses duyuldu.
İleriye doğru
hızlandık, ama çok geçti. Kapılar üzerimize kapanmıştı. Büyük Porte St.'nin iki katı. Lambert ve yaya yolcular için olan küçük arka kapı, hepsi birden, aceleyle değil, sanki bizden korkuyormuş gibi, ama
yavaşça, yumuşakça, menteşelerinde yuvarlanıp yüzümüze kapandılar. Tüm gücümle
ilerledim ve kendimi kapıya fırlattım. Ne işe yarardı?
O kadar kapalıydı ki hiçbir ölümlü açamazdı. Sonradan, çünkü o an farkında değildim, çığlıklar ve haykırışlarla
patladığımı, onlara 'Açın, Tanrı adına açın!' dediğimi söylediler. Ne söylediğimin farkında değildim, ama bana kimsenin bana bir şey söylemediği, böylece başkalarının duymadığı gibi görünen, trompet gibi hafif bir sesle 'Kapalı - Tanrı adına' diyen bir ses duydum. Bu sadece, kendi kendime söylediğim sözlerin, bana hafifçe geri dönen bir yankısı olabilirdi.

Ancak, hiç kimsenin şüphe duyamayacağı başka bir değişiklik daha vardı.
Bu kapalı kapılardan döndüğümde, bir an önce
karanlık o kadar yoğundu ki, kapıların kapandığını göremiyorduk,
güneşin etrafımızda muhteşem bir şekilde parladığını ve tüm yurttaşlarımın
tek bir dürtüyle, ani bir sevinç çığlığıyla, dolu günü selamlamak için döndüğünü gördüm.

_Le grand jour!_ Hayatımda hiç bu mutluluğu,
önceki kelimelerin tam anlamını hissetmemiştim. Güneş parlamaya,
kuşlar şarkı söylemeye başladı. Gökyüzü üzerimize uzanıyordu - derin, anlaşılmaz ve
mavi, - çimenler ayaklarımızın altında büyüdü, sabahın yumuşak havası üzerimize esti; çocukların buklelerini, kadınların
yüzleri güzel günle aydınlanan peçelerini dalgalandırdı. Üç günlük karanlığın ardından
ne bir diriliş! Evlerimizden böyle kovulmanın verdiği acıyı telafi ediyor gibiydi. Sabahın erken saatleriydi ve sabahın tüm tazeliği, güneşin çiyi henüz kuruttuğu yolda ve tarlalardaydı. Nehir yumuşakça akıyordu, mavi gökyüzünü yansıtıyordu. Ne kadar da siyahtı, derin ve karanlık bir mürekkep akıntısıydı, Mont St. Lambert'ten aşağı baktığımda! ve şimdi küçük bir çocuğun sesi kadar berrak ve özgürce akıyordu. Hepimiz bu sevinç anını paylaştık - çünkü bizim için
Güneyliler için güneş ışığı hayatın nefesi gibiydi ve ondan mahrum kalmak
korkunçtu. Fakat o ilk zevk sona erdiğinde, garip durumumuzun kanıtı, ışığın da etkisiyle, ezici bir gerçeklikle
ve güçle üzerimize çöktü. Loşlukta bu kadar kesin görünmemişti; şimdi, doğal sabahın berrak ışığında birbirimize bakarken, başımıza gelenleri gördük. Artık hiçbir yanılsama
mümkün değildi. Artık bunun bir hile veya bir aldatmaca olduğunu düşünüp kendimizi kandıramazdık. M. le Clairon da bizim gibi orada durup bilimin
açamadığı kapalı kapılara bakıyordu. Ve M. le Cure oradaydı,
ki bu daha da dikkat çekiciydi. Kilisenin kendisi
bir şey
yapamamıştı. Evsiz sürgünlerden oluşan bir kalabalık olarak duruyorduk, birbirimize bakıyorduk,
çocuklarımız bize yapışmıştı, kalplerimiz bizi yarı yolda bırakmıştı,
evlerimizden
kovulmuştuk. Birbirimizin yüzlerine baktığımızda kendi sıkıntımızı gördük.
Kadınların çoğu oturup ağladı; bazıları yoldaki taşların üzerine,
bazıları çimenlerin üzerine. Çocuklar onlardan korktular ve
da ağlamaya başladılar. Bizim halimiz ne olacaktı?
Kalabalıklara
yüreğimde umutsuzlukla baktım. Herkesin bana bakacağı kişi bendim --barınak,
yönlendirme--insan yaratıklarının istediği her şey.
Benim görevim kendimi
unutmaktı, her ne kadar evimden ve
şehrimden kovulsam da. Neyse ki geriye bir şey kalmıştı. Paltomun cebinde ofis atkım vardı. Bir ağacın arkasına çekildim ve
çıkarıp
başıma bağladım. Bu bir şeydi. Böylece sürgünlerin arasında bir düzen ve kanun temsilcisi vardı, ne olursa olsun. Kalabalığın büyük bir kısmının gördüğü bu eylem,
güveni geri kazandırdı. Birçok yoksul insan etrafımda toplandı ve
kendilerini yanıma yerleştirdiler, özellikle de doğal
desteği olmayan kadınlar. M. le Cure bunu gördüğünde, üzerinde büyük bir etki
yaratmış gibi göründü. Rengi değişti, normalde çok sakin olan o. Şimdiye kadar
şaşkın görünüyordu, kendini başkaları gibi bulduğuna şaşırmıştı. Buna,
belki batıl inanç olduğunu düşünebilirsiniz ama,
beni de çok şaşırttığını
eklemeliyim. Ama şimdi kendine gelmişti. Kapının önünde duran bir tahta parçasına bastı. 'Çocuklarım' dedi. Ama tam o sırada, çalmaya devam eden Katedral çanları aniden
çılgınca bir çınlamaya
başladı. Nasıl bir ses çıkardığını bilmiyorum.
Birbirine karışmış, ton ton, zamansız ve ölçüsüz bir
nota gürültüsüydü, sanki bir kalabalık
çanları tutup tüm ipleri aynı anda çekmiş gibiydi. Eğer bu bir sevinçse, ne garip ve korkunç bir sevinç! Damarlarımızdaki
kanı dondurdu. M. le Cure oldukça solgunlaştı. Tahta parçasından
aceleyle indi. Hepimiz kapıdan
uzaklaşmak için aceleyle bir hareket yaptık.

İşte şimdi bir şeyler yapmam gerektiğini, özellikle kadınlar ve çocuklar olmak üzere bu kalabalığı dağıtmam gerektiğini fark ettim. Diğerleri gibi titrediğimi itiraf etmekten utanmıyorum; ve tüm gözlerin üzerimde olduğunun ve ofis atkımın beni etrafta duran herkesten ayırdığının bilinci, onların yaptığı gibi
hızla hareket etmemi engelleyemezdi. Ancak, kasıtlı bir hızda geri çekilebildim ve böylece kalabalıktan biraz uzaklaşmış olarak, onlara hitap etme fırsatını değerlendirdim. Her şeyden önce, bu benzeri görülmemiş
koşullarda bir kargaşayı önlemek benim görevimdi. 'Arkadaşlarım,' dedim, 'şu an için gerçekleşen olay
açıklamanın ötesinde. Bunun doğası gizemli;
koşullar en yakın incelemeyi gerektiriyor. Ama
cesaretinizi alın. Kapılar açılıncaya ve siz evlerinize dönene kadar burayı terk etmeyeceğime söz veriyorum; ancak bu arada kadınlar ve çocuklar burada kalamazlar. Yakın köylerde arkadaşları olanlar gidip barınak istesinler; isteyen herkes La Clairiere'deki evime gitsin. Annem, karım! Bulunduğunuz konumu hatırlayın ve örnek olun. Komşularımızı, yalvarıyorum, La Clairiere'e götürün.'

Annem yaşlandı ve artık güçlü değil, ama kocaman bir
yüreğe sahip. 'Gideceğim,' dedi. 'Tanrı seni korusun, oğlum! Hiçbir
zarar
olmayacak; çünkü bize söylenen doğruysa, baban Semur'da.'

O zaman hesaplamanın asla bizi
hazırlayamayacağı olaylardan biri oldu. Annemin sözleri sanki sel kapılarını
açıyor gibiydi; Eşim, kendi kapımızdan çıktığımızda gördüğüm ışıkla yanıma geldi. 'Küçük Marie'mizdi - meleğimizdi,' dedi. Sonra hem erkekler hem de kadınlar
etrafta dolaşırken büyük bir çığlık ve gürültü koptu. 'Annemi gördüm,' dedi biri, 'St. Jean'dan yirmi yıl sonra öldü.' 'Ve ben küçük Rene'mi,' dedi bir diğeri. 'Ve ben Afrika'da öldürülen Camille'imi.' Ve işte, ne yaptılar, kalabalık bir şekilde kapıya doğru koştular - şu anda dehşet içinde kaçtıkları kapıya - vurarak ve bağırarak, 'Aç bize, aç bize, en değerlimiz! Seni unuttuğumuzu mu düşünüyorsun? Seni hiç unutmadık!' Onlarla ne yapabilirdik, böyle ağlayarak, gülümseyerek, kollarını uzatarak - neye olduğunu bilmeden? Agnes'im bile benim erişimimin dışındaydı. Marie bizim küçük kızımızdı ve
ölmüştü. Bizimkinden daha öte bir bilgiyle taşınanlar
aramızdaki en zayıflardı; çoğu kadındı, erkekler yaşlı veya güçsüzdü ve bazı çocuklardı. Paul Lecamus'u aralarında aradığımı hatırlıyorum, onu orada göremediğim için hayret ediyordum. Ama
zayıf olsalar da, onları yönlendirmek bizim gücümüzün ötesindeydi. Onlarla ne yapabilirdik? Sevdiklerinin orada olduğuna dair hayallere kapılmışken onları nasıl uzaklaştırabilirdik? Duygusal zamanlarda olduğu gibi, ilk sırayı en tutkulu olanlar alırdı. Aklımızın sonuna gelmiştik. Ama ne yapacağımızı bilmeden beklerken, duvarlardan aniden başka bir ses geldi ve bir anda hepsi sessizleşti. Çoğumuz oraya buraya koştuk (bazıları hep birlikte kaçıyordu; ama daha büyük bir kısmın endişeli merakı ve kaygısı o an için korkuyu
söndürmüştü), kim veya ne olduğunu görmek için çılgınca bir hevesle. Ama görülecek hiçbir şey yoktu, ses daha önce tarif ettiğim Mont St. Lambert'e yakın duvardan geliyordu. Bana trompet sesi gibi geldi ve başkalarının da böyle dediğini duydum; trompetle birlikte kelimelere benzer sesler de vardı, ama onları
anlayamıyordum. Ama diğerleri anlamış gibiydiler - daha sakinleştiler - ağlamayı bıraktılar. Yüzlerini kaldırdılar, hepsi üzerlerinde o ışıkla - Agnes'imde gördüğüm o ışıkla. Bazıları
dizlerinin üzerine
çöktüler. Hepimizin
etrafta, solgun, şaşkın, söyleyecek tek bir kelime olmadan durduğunu hayal edin! Sonra kadınlar
aniden cevap vermeye başladılar--_'Oui, ma cherie! Oui, mon ange_!'
diye bağırdılar. Ve biz bakarken ayağa kalktılar; geri geldiler,
çocukları etraflarına çağırdılar. Agnes'im, ona almamı söylediğim yeri aldı. Beni dinlememişti, beni bırakmasını--ama şimdi dinledi; ve ona bunu yapmasını söylememe rağmen, yine de onu yaparken görmek
beni şaşkına çevirdi, kalbimi durdurdu. '_Mon ami_,' dedi, 'seni
bırakmalıyım; emredildi: çocukların acı çekmesine izin vermeyecekler.'
Ne yapabilirdik? Solgun bir şekilde durup baktık, tüm küçükler, tüm güçsüzler küçük bir ordu halinde toplanmıştı. Annem
benim gibi duruyordu--ona hiçbir şey açıklanmamıştı. Çok solgundu ve dudaklarında
bir acı titremesi vardı. Emrimi yerine getirmeye hazır olan oydu: ama şimdi kalbinde bir isyan vardı. Alay
oluştuğunda (çünkü her şeyin sırayla yapılmasını sağlamak benim sorumluluğumdu), o da en son gelenlerdendi. Böylece gittiler,
çoğu ağlayarak, geriye bakarak, ellerini bize sallayarak. Agnes'im
yüzünü örttü, bana bakamadı; ama itaat etti.
Bazıları bu tarafa, bazıları o tarafa gittiler, bizi öylece bıraktılar. Uzun bir süre
sadece onları, yollarda giderken izledik. Melekleri
onlara ne söylemişti? Hayır, Tanrı bilir. Sesi duydum; gezginlerin
bahsettiği gümüş trompetlerin sesine benziyordu; cennetten gelen bir müzik gibiydi. Yanımda duran M. le Cure'a döndüm. 'Nedir bu?' "Sen onların yöneticisisin, sen bir din adamısın,
görünmeyenlere ait olanın ne olduğunu biliyorsun. Onlara söylenen bu şey nedir?" diye bağırdım.
M. le Cure'u her zaman iyi düşünmüşümdür.
Yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Ben de diğerleri gibi sefil bir adamım. Onların bildikleri
Tanrı ile onlar arasındadır. Ben! Ben de diğerleri gibi dünyadandım."

Böylece biz yalnız bırakıldık --şehrin erkekleri-- evlerimize geri dönmek için en iyi
yolları seçmek üzere. Aramızda kadınların aydınlanmasını paylaşan birkaç kişi kalmıştı,
ama bunlar işlerin başına geçebilecek önemli kişiler değildi. Ve
bizimle kalan kadınlar vardı, ama bunlar en iyilerden değildi. Karılarımızın
gitmesini görmek bizim için çok garipti; en çok görmek istediğimiz şeydi,
kadınlar ve çocuklar güvendeydi; yine de onların
gittiğini görmek garip bir histi. Benim için, tüm sorumluluğun bende olduğu için, rahatlama
tarif edilemezdi--yine de garipti; tarif edemem. Sonra
M. Barbou'yu çağırdım, yaprak gibi titriyordu ve
M. le Cure dahil olmak üzere
başkalarının etrafımı sardı,
ne yapacağımızı birlikte
konuşmamız gerektiğini söyledi.

Şimdi içinde bulunduğumuz garip koşullardaki durumumuzu tarif edebilecek hiçbir kelime bilmiyorum. Kadınlar ve çocuklar güvendeydi: bu çok fazlaydı. Ama biz--birdenbire oluşan bir ordu gibiydik, ama silahsız,
nasıl savaşılacağını bilmeden,
düşmanımızı göremeden. Biz Fransızlar böyle tehlikelerden habersiz olmadık. İşgalcinin kapımızdan içeri girdiğini gördük; ona
masamızı
kurmak ve ona en iyimizi vermek zorunda kaldık. Ama hiçbir adamın karşı koyamayacağı güçler tarafından dışarı atılmak, kendi evlerimizin kapıları üzerimize kapalıyken dışarıda bırakılmak, hiçbir şeyle karşılaşmak, bir sis, bir sessizlik, bir karanlık, herhangi bir adamın kalbini felç etmeye yeterdi.
Ve bu, az çok, yargılamaya maruz kalanların doğasına göre oldu. Bazıları bizi tamamen hayal kırıklığına uğrattı ve haberi kırsala taşıyarak kaçtı, orada çoğu insan buna gülüyordu, sonradan anladığımız gibi. Bazıları sadece oturup, kalabalıklar halinde toplanıp, Semur'un üzerindeki buluta bakmaktan başka bir şey yapamadı, oradan
ateşin
patlayıp şehri tamamen yok etmesini bekliyorlardı. Ve birkaç kişi, üzülerek söylüyorum ki, St. Lambert kapısından yaklaşık yarım kilometre uzaklıkta bulunan küçük _kabareyi_ ele geçirdi ve orada, ciddi insanların görebileceği en kötü şey olan
korkunç bir isyanla yerleştiler. Güvenebileceğim kişileri, hiçbir kapının açılması veya içeridekilerin hareketinin bizim bilgimiz olmadan gerçekleşmemesi için
şehirde devriyeler halinde oluşturdum. Böyle bir acil durum, insanların ne olduğunu gösterir. M. Barbou, normal zamanlarda _yardımcı_ olarak görevlerini yeterince tatmin edici bir şekilde yerine getirse de (eklemeye gerek yok,
görevlerini bilen iyi bir Belediye Başkanı, _yardımcı_ görevini pek de önemli kılmaz), artık tamamen işe yaramaz bulundu.
Şehir kapılarından nasıl
döndürülüp
atıldığını unutamıyordu. Onu bir devriyenin başına koymayı teklif ettiğimde,
sinir krizi geçirdi. Akşam karanlığı çökmeden önce beni tamamen terk etti,
kır evine gitti ve birkaç komşusunu da
yanına aldı. 'Şehre ne zaman dönmemize izin verileceğini nasıl anlayabiliriz?' dedi dişleri birbirine vurarak. 'M. le Maire, sizi
güvenli bir yere yerleşmeye çağırıyorum.'

'Efendim,' dedim ona, sert bir şekilde, 'görevden ayrılan biri için güvenli bir yer yoktur.'

Ama beni anlayabileceğimi sanmıyorum. Neyse ki, M. le Cure'de çok daha güvenilir bir yardımcı buldum. O
yorulmak bilmezdi; her saat oturma, her saat çağrılma alışkanlığı vardı, ki bizim _burjuvazimiz_, itiraf etmeliyim ki, bunda eksiktir. Daha önce tarif ettiğim şaşkınlık ifadesi -ama gizlemek istediği şaşkınlık- yüzünden hiç silinmedi. Böyle bir şeyin, kendisinin hiçbir payı yokken nasıl olmasına izin verildiğini anlamadı; ve aslında, bunun benim için de büyük bir hayret konusu olduğunu inkar etmeyeceğim.

Tarif ettiğim düzenlemeler bize meşguliyet sağladı; ve bu, olan bitenden zihnimizi uzaklaştırmada üzerimizde mutlu bir etki yarattı;
çünkü bence eğer sessizce oturup karanlık şehre baksaydık, bazıları gibi,
kısa sürede delirirdik. Durmaksızın yaptığımız devriyelerde ve bir giriş yolu bulma girişimlerimizde,
Giriş bulunursa içeri girmeye kim cesaret eder?
sorusundan kendimizi uzaklaştırdık. Bu arada
hiçbir kapı açılmadı, tek bir figür bile görünmüyordu.
Hiçbir şey görmedik, Semur bir tuvale çizilmiş bir resim olsaydı daha fazla. Gerçekten de garip görüntüler gözümüze çarptı - en cesurları bile ürküten görüntüler. Bunların en garip olanı, kasabamızın en önemli özelliklerinden biri olan müstahkem köprünün altından fırlayan, bazen mükemmel bir şekilde yönetilen, bazen küreklerle itilen, ancak içlerinde kimse görünmeyen - onları yönlendiren kimse olmayan - teknelerdi. Bu teknelerden birinin, kürekçi görünmeden akıntıya doğru itildiğini görmek harika bir görüntüydü. Yanımda olan M. de Clairon, manyetik bir akım hakkında bir şeyler mırıldandı; ancak ona sertçe neyin harekete geçirdiğini sorduğumda, sesi bıyıklarında kayboldu. M. le Cure çok az şey söyledi: bizimle birlikte o teknelerin geçişini izlerken dudaklarının hareket ettiği görüldü. Birisi onlara ateş etmeyi önerdiğinde gülümsedi. Devriyesinin başında dolaşırken Saatlerini okudu. Hemşehrilerim ve ben ona karşı büyük bir saygı duyduk;
ve bende de acıma duygusu uyandırdı. Görünmeyen'in öğretmeni olmuştu aramızda, Görünmeyen böylece,
bir nevi,
erişilebilir hale gelene kadar; ama vahiy ile hiçbir ilgisi yoktu; ve bu onu
acı ve hayretle doldurdu. Bu onu susturdu; dini hakkında pek az şey söyledi,
ama kendini işaret etti ve dudakları hareket etti.
(Sanırım)
Herkesin üstündekileri
üzerinde olanlardan hoşlanmadığını düşündü.

Gece olduğunda en cesurlarımız bile korktu. Kendi adıma konuşuyorum.
Olduğumuz yer parlak ay ışığıydı ve Semur,
yerle gökyüzü arasında bir leke gibi yatıyordu, her yer karanlıktı: Katedral kuleleri bile içinde kaybolmuştu;
ayın dışarıda beyazlattığı surların çizgisi dışında hiçbir şey görünmüyordu.
Ay ışığının ne kadar siyah ve garip gölgeler oluşturduğunu
bilir insan; ve hepimize her ağacın arkasında ne gizlendiğini bilmediğimiz göründü. Dalların gölgeleri
korkunç yüzler gibi görünüyordu. Yorgunluktan
düşmüş olmalarına rağmen, tüm halkımı devriyelere gönderdim. Korkudan delirmektense.
Kendim için,
nehrin kıyısına yaklaşabildiğimiz kadar yakın bir yere
yerleştim; çünkü geçemeyeceğimiz bir sınır vardı.
Deneyi sık sık yaptım; ve bana ve bunu deneyen herkese,
derenin tam kenarına ulaştığımızı göründü; ancak bir sonraki an, diyelim ki yirmi metre veya buna yakın bir mesafede olduğumuzu algıladık. Kendimi sık sık oraya yerleştirdim,
çiyden korunmak için üzerime bir pelerin sardım. (Bize yiyecek ve La Clairiere'den ve civardaki diğer birçok evden şarap gönderildiğini söyleyebilirim, kadınlar bu ve diğer sebeplerden dolayı
gidiyorlardı, böylece biz de onlarla beslenebilirdik.) Ve burada kişisel bir olayı anlatmalıyım, ama bencil olmamaya çalıştım. Oturup izlerken, gölgenin tam kenarında yatan bir tekne, kendime ait bir tekne gördüm. Gerçekten de pruvası ay ışığına değdi ve karanlık tarafından
kesildi; ve böylece bunun Marie olduğunu keşfettim, karım için yapılmış güzel bir eğlence teknesiydi. Onu görmek kalbimin atmasını sağladı; çünkü bu,
benim için değerli olan, ilgi duyduğum birinin
orada olmasından başka ne anlama gelebilirdi ki? Oturduğum yerden fırlayıp daha yakına gelmek için bir çaba daha gösterdim; ama ayaklarım kurşun gibiydi ve kıpırdamıyordu; ve kulaklarımda bir
şarkı duyuldu ve kanım ateşli bir ateş gibi damarlarımda aktı.
Ah! Mümkün müydü? Ben, kararlı, cesaretli, insanları yönetebilen bir adam olarak, _Korktum!_ Tekrar oturdum ve
bir çocuk gibi ağladım. Belki de teknede olan küçük Marie'mdi.
Tanrım, seni sevip sevmediğimi biliyor, küçük meleğim! ama korktum. Ah, insan ne kadar da
aşağılıktır! Her ne kadar gururlu olsak da. Bana yakın olanlar
geldi ve iyi babamın çocukla birlikte olduğu ruhuma işledi; ama onlar öldüğü için korktum. Yüzümü
ellerimle kapattım. Sonra bana uzun bir iç çekişin titrediğini duydum; uzun, uzun bir nefes, bazen kelimelerin ötesinde olan bir üzüntüyü hafifletir. Titreyerek gözlerimi açtım. Ay ışığının
kenarında hiçbir şey yoktu; her şey karanlıktı ve her şey hareketsizdi, beyaz
ışıltı nehrin üzerinde belirgin bir çizgi oluşturuyordu, ama daha fazlası değildi.

Agnes'im yanımda olsaydı çocuğumuzu görürdü, o sesi
duyardı! Alnımda büyük soğuk nem damlaları vardı.
Uzuvlarım titriyordu, kalbim göğsümde çırpınıyordu.
Ne dinleyebiliyordum ne de konuşabiliyordum. Ve benimle konuşmak isteyenler,
beni sevenler iç çekerek gittiler.
Bu tür bir sefaletin asil zihinler için inandırıcı olması mümkün değildi; ve eğer
gurur ve utanç olmasaydı, kendimi
korumak, yanımda benden daha az korkak olan
biri olsun diye doğruca La
Clairiere'e kaçardım. Ben, diğerlerinin güvendiği, Komün Belediye Başkanı! İtiraf ediyorum. Bundan daha güçlü değildim.

Arkamdan gelen bir ses beni ayağa kaldırdı - bir farenin sıçraması bile
beni çılgına çevirirdi. Tamamen moralim bozulmuştu. 'Bay Belediye Başkanı,
sadece ben' dedi oldukça alçakgönüllü ve korkmuş biri.

'_Tiens!_--sensin, Jacques!' dedim. Onu kucaklayabilirdim,
ama onu ne kadar az onayladığım iyi bilinir. Ama yaşıyordu,
benim gibi bir adamdı. Elimi uzattım ve onun sıcaklığını ve nefes aldığını hissettim ve kalbime gelen rahatlığı asla unutamam.
Atışları sakinleşti. Kendime geldim.

'Bay Belediye Başkanı,' dedi, 'size bir şey sormak istiyorum. Bu insanlar hakkında söylenen her şey doğru mu, bu Beyefendiler? Saygısızlık etmek istemiyorum, M. le Maire.'

'Nedir bu, Jacques, söylenenler?' Ona 'sen' dememin sebebi küçümseme değildi, ama o an bana bir kardeş, arkadaşlarımdan biri gibi görünmesiydi.

'M. le Maire, Semur'da gerçekten _les morts_ mu var?'

Titredi ve ben de titredim. 'Jacques,' dedim, 'benim bildiğim her şeyi sen de biliyorsun.'

'Evet, M. le Maire, öyle, kesinlikle öyle. Hiç şüphem yok. Eğer Prusyalılar olsaydı, bir adam dövüşebilirdi. Ama _ces Messieurs la!_ Bilmek istediğim şey şu: Bu, o küçük Rahibelere, o iyi küçük St. Jean hanımlarına yaptıklarınızdan mı kaynaklanıyor?'

'Ne yaptım? Şikayetçilerden biri de sizdiniz. Sen, bir adam hasta olduğunda, acı çektiğinde, ayinleriyle ona eziyet ederler diyenlerdendin; istediği şey ayinleri değil, sessizliktir. Bunlar senin sözlerindi, _vaurien_. Ve şimdi sen benim olduğumu söylüyorsun!'

'Doğru, M. le Maire,' dedi Jacques; 'ama bak, bir adam daha iyi olduğunda,
yeni iyileştiğinde, kendini güvende hissettiğinde, o zaman onun söylediklerini
inanç olarak kabul etmemelisin. Kişi eskisinden
iyileşirken yeni bir hastalığa yakalanırsa garip olurdu; ve kişi şimdi kendini eğlendirmenin, biraz topuklarını havaya kaldırmanın zamanı olduğunu hisseder,
en azından orada çok fazla nöbet tutma olasılığı yoktur - azizler beni affetsin,' diye bağırdı Jacques titreyerek ve haç çıkararak, 'böyle bir anda hafif bir şekilde konuşursam! Ve küçük hanımlar çok naziktiler. Şapellerini kapatmak yanlıştı, M. le Maire. Bütün derdimiz
buradan kaynaklanıyor.'

'Seni işe yaramaz herif!' diye haykırdım, 'derdimizin başlangıcı siz ve sizin gibilersiniz. Orada nöbet tutulduğunu
sanıyordunuz; Tanrı'nın sizi cezalandırma zahmetine girmeyeceğini
sanıyordunuz; Semur sokaklarında yüz sousluk _brüt bir madeni para_ atıp, "Tanrı yok - bu benim tanrım; _l'argent,
c'est le bon Dieu_" diye bağırıyordunuz.'

'M. le Maire, M. le Maire, sessiz olun, yalvarıyorum! Üzerimize bir yargı
getirmeye yeter.'

'Üzerimize bir yargı getirdi. Git ve şu brüt paranın
şimdi senin için ne yapacağını dene - tanrına ibadet et. Git, diyorum sana,
ve parandan yardım al.'

'Param yok, Mösyö le Maire, ve para burada ne işe yarayabilir? Önümüzdeki festival için büyük bir mum sözü vermek çok daha iyi olurdu ve
St. Jean'ın hanımları--'

'Sen ve senin St. Jean'ın hanımları dünyanın sonuna kadar gidin!' diye bağırdım; bu yanlıştı, bunu inkar etmiyorum, çünkü onlar iyi kadınlar, bu işe yaramaz adam gibi değiller. Ve bu adamın, nefret ettiğim, beni seven sevgili ruhlardan daha hoş olduğunu düşünmek! Bu düşünceyle utanç duydum. Ben de, o zaman, diğerleri gibiydim, Görünmeyen'den korkuyordum--sadece elle tutulur olanı anlayabiliyordum. Jacques, birkaç adım boyunca beni gözden kaybetmeden gizlice uzaklaştığında, yüzümü nehre ve şehre doğru çevirdim. Ay ışığı, gümüş gibi beyaz bir şekilde suyun üzerine düştü, karanlığın o çizgisinin uzandığı yerde, sanki Semur'a nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi parlıyordu, ama boşuna çabalıyordu; ve bununla başımızın üstündeki mavi gökyüzü arasında, kovulduğumuz şehir uzanıyordu - ölüler şehri. 'Ey Tanrım,' diye haykırdım,
'tanımadığım, senin için küçük Jean'imin benim için olduğu gibi bir çocuk değil miyim, hem de çocuktan daha az? Beni bu karanlıkta terk etme. Eğer o kadar itaatsiz olsaydı onu terk eder miydim? Ve Tanrım, eğer sen Tanrıysan, benden daha iyi bir babasın.' Bunu söylediğimde kalbim biraz rahatladı. Sanki hepimizi, ölü ya da diri olmamız fark etmeksizin tanıyan biriyle konuşmuşum gibi geldi. İnanılacak bir şey değil de gerçek bir şey gibi göründüğünde, düşünülmesi gereken harika bir şey. Bana cesaret verdi. Ayağa kalktım ve gelen devriyeyi karşılamaya gittim ve o büyük işe yaramaz
Jacques'ın pelerinimi tutarak hemen arkamdan koştuğunu gördüm. 'Beni göndermeyin,
M. le Maire,' dedi, 'onlar bu kadar yakınken tek başıma kalmaya cesaret edemem.'
Güvendiği parası yerine, artık
ben onun tanrısı olmuştum.

DUVARLARIN DIŞINDA.

Bir kuşatmanın acılarını duymamış olan çok az kişi vardır.
İster içeride ister dışarıda olsun, savaşın
en korkunç deneyimidir.
Sebastopol'un önündeki siperleri ve vatandaşlarımın ve İngilizlerin orada katlandığı her şeyi hatırlayacak kadar yaşlıyım.
Bazen, kendi katlandığımız şeylerden dikkatimi dağıtmak için bunu düşünmeye çalıştım. Ama ne kadar da farklıydı! Ne barınağımız ne de
desteğimiz vardı. Ne silahımız vardı, ne de onları kullanacak kimsemiz. Yaşamlarımızın ortasında, işlerimizin ortasında evlerimizden
kovulduk ve orada çaresizce, birbirimize bakmak, önümüzdeki
karanlığı delmeye çalışan gözlerimizi kör etmek için bırakıldık. Bir şey yapabilir miydik, baskı daha az korkunç olabilirdi--ama
yapabileceğimiz
ne vardı? Neyse ki (her terk edilişi hissettiğimi inkar etmiyorum) çetemiz her geçen gün daha da azaldı. Saatler geçtikçe birileri
kaçtı--önce biri, sonra bir diğeri, kendilerini yakınlardaki köylere
dağıttılar, bu köylerde birçok kişi arkadaş edinmişti. Bu adamların verdiği anlatılar, sonradan öğrendiğime göre, çok belirsizdi. Bazıları
gördükleri harikalardan bahsediyor ve alay konusu oluyorlardı--ve bazıları aramızdaki
iç bölünmelerle ilgili raporlar yayıyordu. Çok geçmeden
yayılan tüm raporları öğrendim. Semur'da savaşlar olduğu ve iki gruba ayrıldığımız, birinin
üstünlük kazandığı ve diğerini
kovduğu söylendi. Bu, La Rochette'de yaygın olan hikayeydi; orada Semur halkının itibarını zedeleyecek bir şey duymaktan her zaman mutluluk duyarlar; ancak yetkililer tarafından buna hiçbir şekilde itibar edilemezdi, aksi takdirde M. le Prefet,
çıkarlarımıza ne kadar kayıtsız olursa olsun, mutlaka bizi rahatlatmak için bazı adımlar atmış olmalıydı. Dünyadan tamamen ayrılmamız gerçekten de bu korkunç dönemin en garip ayrıntılarından biriydi. Genellikle, gayret, genel olarak birkaç yolcuyu taşımasına rağmen,
her gün en azından iki veya üç ziyaretçi veya ticari kişiyle geri dönüyordu - ve ikinci sınıf sık sık kendi arabalarıyla geliyordu; ancak bu süre
sırasında hiçbir yabancı bizim sefil durumumuzu görmeye gelmedi. Yolun her iki tarafındaki ekilmemiş arazide yetişen birkaç ağacın dallarının altında kendimize bir barınak yaptık ve aceleyle yarı çadır yarı baraka şeklinde bir yapı, toplanmak için bir yer olarak veya
günün sıcağına veya gecenin ara sıra gelen üşümelerine dayanamayanlar için kuruldu. Fakat çoğumuz dinlenmek için fazla huzursuzduk ve şehrin görüş alanından ayrılmaya dayanamıyorduk. Her an kapılar açılabilirdi veya karanlığın üzerine atlayıp onu yenebileceğimiz bir boşluk görülebilirdi. Kendi kendimize söylediğimiz buydu, içeridekilerle herhangi bir temas mümkün olduğunda nasıl titreyip titrediğimizi unutarak. Fakat bir şey kesindi ki, korkmamıza rağmen gözlerimizi oradan ayıramazdık. Bir ağaca yaslanarak veya başımızı ellerimizin üzerine koyup yüzümüzü Semur'a doğru çevirerek uyuduk. Geceyi gündüzü saymadık,
ama kadınların bize getirdiği lokmayı yedik ve böylece uyuduk,
yoksulluk veya yorgunluk bizi ele geçirdiğinde uyumadık. Gün içinde kadınların bir kısmının gelip ne haber diye sormadığı neredeyse bir saat yoktu.
İkişerli üçerli gruplar halinde yollarda sürünüyorlardı ve saatlerce
yol kenarında oturup ağlıyorlardı, her rüzgar esintisinde irkildiler.

Bu arada Semur'un içinde her şey sessiz değildi.
Katedral çanları sık sık çalıyordu, ilk başta bizi umutla dolduruyordu, çünkü o ses ne kadar da tanıdıktı!
İlk seferinde hepimiz bir araya toplanıp dinledik ve çoğumuz ağladı.
Sanki annemizin sesini duyuyorduk. M. de Bois-Sombre gözyaşlarına boğuldu. Evlendiğinden beri onu Katedralin kapılarında hiç görmedim;
ama gözyaşlarına boğuldu. '_Mon Dieu!_ keşke orada olsaydım!' dedi. Ayağa kalktık ve dinledik, kalplerimiz eriyordu, bazıları dizlerinin üzerine
düştü. M. le Cure aramızda ayağa kalktı ve ilahiyi söylemeye başladı: [Çok güzel bir sesi var. Sempatik, kalbe
işliyor.] 'Bana, Hadi yukarı çıkalım dediklerinde sevindim--' Ve aramızdan birkaç kişi, az önce bu duyguyu herhangi bir sempatiyle dinleyecek kadar yetenekli olduğunu
düşünmüş olsa da, onu
duyduğumuzda, çanları
dinlediğimizde içimizde belirsiz bir umut
yükseldi. Köyünün çanları, şehrinin çan kulesi hangi adam için en değerli değildir ki? Hayatı boyunca onun için çınlar; geri döndüğünde uzaktan gelen ilk ev sesidir--gittiğinde onu uzun bir veda gibi takip eden son sestir.
Dinlerken korkularımızı unuttuk. Onlar bizim gibiydiler, onlar da
kardeşlerimizdi, o çanları çalanlardı. Onları güzel Katedralimize doğru
toplanırken görür gibi olduk. Hepsi! sadece onu tekrar görmek için,
barınağının içinde olmak için, annemizin kollarındaymış gibi serin ve sakin! Bize öyle geliyordu ki
daha fazlasını istemeyecektik.

Ses kesildiğinde birbirimizin yüzlerine baktık ve her adam
komşusunun solgun olduğunu gördü. Ses kesildiğinde içimizdeki umut da öldü,
havada hüzünle titreşerek. Bazı adamlar umutsuzlukları içinde
kendilerini yere attılar.

Ve o zamandan sonra birçok ses duyuldu, duvarların içinden çağrılar ve haykırışlar, ve bazen trompet gibi bir ses ve diğer müzik aletleri. Gerçekten de, devriyelerimiz etrafta dolaşırken, surlar boyunca devriye gezen bandoların seslerinin duyulabildiğini düşündük. Bu, asla ihmal edilmesine izin vermediğim bir görevdi, buna çok fazla inandığım için değil, bize bir tür iş verdiği için. Saldırganlarının dokunmadığı, sadece
duvarlar yıkılana ve içeri girebilene kadar dönüp duran eski bir şehirle ilgili belirsiz bir hikaye var.
Bu klasik zamanlara ait bir hikaye miydi yoksa kendi uzak tarihimizden mi, hatırlayamadım.
Ama hayaletler alayı gibi yolumuza devam ederken, dönüp dururken, üstümüzden gelen, tanıdık ama bir o kadar da garip seslerin ne olduğunu duymak için kulaklarımızı zorlarken bunu birçok kez düşündüm. Bu hikaye kafamın içine öylesine girdi ki
(ve bir süre sonra hepimizin kafası karışmış ve çılgınca ve şaşırtıcı çözümlerle dolmuş gibiydi) kendimi -ben, sağduyu ve akılla tanınan bir adam olarak- bir ara trompet çalarak durumu düzeltmemizi önerirken buldum, ki bu eskilerin beni ele geçiren garip hikayede yaptığı bir şeydi. M. le Cure bana onaylamayarak baktı. "M. le Maire'den dine saygısızlık eden hiçbir şey beklemiyordum." dedi. Hayatımın herhangi bir döneminde dine saygısızlık etmemi Tanrı korusun, ama o zaman bu benim için imkansızdı. Daha sonra, bahsettiğim hikayenin, beni bu kadar ele geçirenin, kutsal yazılarda olduğunu hatırladım; ama beni tanıyanlar, bu yazılara karşı hiçbir alaycı tavır veya M. le Cure'un duygularını incitmek gibi bir niyetimin olmadığını anlayacaklardır. Bir gün, küçük bir zeminin üzerinde oturuyordum, sırtımı yarı solmuş bir alıç ağacına yaslamıştım ve başımı ellerimin arasına alıp uyukluyordum, o sırada onun varlığından her zaman yayılan bir yatıştırıcı, üzerime
yayıldı ve gözlerimi açtığımda Agnes'in yanımda oturduğunu gördüm. Biraz yiyecek ve biraz ketenle gelmişti, kendi dokunuşu gibi taze ve yumuşaktı. Karım benim gibi zayıf ve yıpranmış değildi, ama solgun ve
bir gölge kadar zayıftı. Bir irkilmeyle uyandım ve onu orada görünce,
birdenbire gözlerimin önünde yok olacağı ve Semur'un içindekilere gideceği korkusu üzerime çöktü. '_Non, mon Agnes;
non, mon Agnes:_ sormadan önce, Hayır!' diye bağırdım, onu yakaladım ve sıkıca tuttum
bu rüya, tamamen bir rüya değildi. Bana bir
gülümsemeyle baktı, o gülümseme ki, benim için her zaman güneşin
dünyanın üzerinden doğuşuydu.

'_Mon ami_,' dedi şaşırarak, 'bir şey istemiyorum, sadece biraz dinlenip kendini koruman dışında.' Sonra aceleyle, ne söyleyeceğini bildiğim şeyi ekledi, 'Eğer bu olmasaydı, _mon ami_. Eğer
izin verilirse, şehre giderdim - oradakilere ne demek istediklerini sorardım: ve eğer bir yol bulunamazsa - pişmanlık eylemi olmazdı. - Ah! Aceleyle cevap verme! Hiçbir korkum yok; ve bu seni
kurtarmak olurdu.'

Gırtlağıma güçlü bir öfke zonklaması geldi. Kendi kendinize düşünün ki, karıma öfkeyle baktım, kaçaklar bizi terk ettiğinde beni harekete geçiren aynı duyguyla; ama çok daha sıcak ve keskin. Yumuşak
ellerini yakaladım ve onları benimkilerde ezdim. 'Beni terk edeceksin!' dedim. 'Kocanı terk edeceksin. Düşmanlarımıza gideceksin!'

'Ah Martin, öyle deme,' diye haykırdı gözyaşlarıyla. 'Düşman değiliz. Küçük Marie'miz ve doğduğumda ölen annem var.'

'Bu ölü zorbaları seviyorsun. Evet,' dedim, 'en çok onları seviyorsun. Sen
gideceksin - çoğunluğa, en güçlüye. Bana konuşma! Çünkü
Tanrın onların yanında, sen de bizi terk edeceksin.'

Sonra kendini üzerime attı ve kollarıyla beni sardı. Onların dokunuşu
tutkumu yatıştırdı; ama yine de onu tuttum, elbisesini kavradım, o kadar
korkunç bir korku sardı ki beni, bir daha asla geri gelmeyecekti.

'Seni terk etsin!' diye inleyerek üzerime doğru soluk verdi. Sonra,
soğuk yanağını yanan yanağımın üzerine koyarak, 'Ama senin için ölürüm, Martin.'

'Sus, karım: bunu yapmayacaksın,' diye haykırdım kendimden geçmiş bir şekilde. Ayağa kalktım; Onu benden uzaklaştırdım. Yani, biliyorum, yapılanı. Onların Tanrısı bunu yapar, tereddüt etmezler - en sevdiğin şeyi senden alır, seni daha iyi yapmak için - seni! - ve seni böyle mahvettiğinde O'nu sevmeni isterler! 'Eve git, Agnes,' dedim, dehşetten kısık bir sesle. 'Onlarla yüzleşelim, aralarına girmeyeceksin, yoksa kendini tehlikeye atacaksın. Benim için öl! _Mon Dieu!_ ve sonra ne olacak, sonra ne yapmalıyım? Yüzünü onlardan çevir; onlardan yüz çevir; git! git!
ve seni bir daha burada görmeyeyim.'

Karım beni ele geçiren dehşeti anlamadı. Her zaman yaptığı gibi bana itaat etti, ama beyaz yanaklarından akan gözyaşlarıyla
bana en acıklı bakışı dikti. '_Mon ami_,' dedi, 'rahatsızsın, kendine hakim değilsin; bu senin kastettiğin şey olamaz.'

'Seni bir daha burada görmeyeyim!' diye bağırdım. 'Beni sıkıntılarımın ortasında
çıldırtır mısın? Hayır! Seni öyle görmek istemiyorum. Eve git!
eve git!' Sonra onu kollarıma aldım ve ağladım, gözyaşlarına
aşık bir adam olmasam da. 'Ah! Agnes'im,' dedim, 'bana öğüt ver. Bana
söylediğini yapacağım; ama seni riske
atmaktansa, sonsuza kadar böyle yaşayıp
onlara meydan okurum.'

Elini dudaklarıma koydu. 'Bunu bir daha sormayacağım,' dedi, başını eğerek; 'ama onlara meydan oku--neden onlara meydan okuyasın ki? Onlar
boşuna mı geldiler? Semur azizlerin şehri miydi? Halkımızı
dönüştürmeye geldiler, Martin--seni de, ve geri kalanları da. Eğer kalplerinizi teslim ederseniz, onlar kapıları açacaklar, kutsal evlerine geri dönecekler ve biz de kendi evlerimize. Bu, uyurken ve uyanırken bana yansıdı; ve bana öyle geldi ki, eğer gidip, "Ah! babalarım, ah! kardeşlerim, teslim oldular," diyebilseydim, her şey yoluna girecekti. Çünkü onlardan korkmuyorum, Martin. Bizi sevenlere zarar verirler mi? Sadece Marie'mize bir öpücük verirdim----'

'Sen bir hainsin!' dedim. 'Kendini benden çalacaksın ve bana en büyük haksızlığı yapacaksın----'

Ama sakinliğimi yeniden kazandım. Söylediklerini sonunda anladım. 'Teslim ol!' dedim, 'ama neye? Gelip bizi evlerimizden
döndürmek,
kasabamızı karanlığa boğmak,
karılarımızı ve çocuklarımızı sürgün etmek,
bizi burada güneşte kavrulmaya ve yağmurda ıslanmaya bırakmak--bu bizi ikna etmek için değil, Agnes'im. Peki o zaman neye
teslim olmamızı istiyorsun----?'

'Bu, _mon ami_, Tanrı'nın sevgisine sizi ikna etmek içindir, ki Tanrı bu büyük sıkıntıya izin vermiştir, böylece kurtulabiliriz,' dedi Agnes. Yüzü imanla yücelmişti. Bu sevgili kadınlar için mümkün; ama
benim için söylediği sözler anlamsız sözlerdi. Başımı salladım.
Şimdi dehşetim ve endişem geçtiğine göre, daha önce bu tür sözleri
çok duyduğumu hatırlayabiliyordum.

'Meleğim!' dedim, 'bütün bunlara hayranım, sende tapıyorum; ama bu nasıl Tanrı sevgisi?--ve bununla nasıl kurtulacağız? Teslim ol! Mantıklı olan her şeyi yapacağım; ama burada hangi gerçeğin kanıtı var----?'

Konuşurken arkamızdan biri gelmişti. Sesini duyduğumda, umutsuzluğuma rağmen gülümsedim. Kilisenin kadının yardımına gelmesi doğaldı. Ama on kez rahip olmuş olsa bile kendini bir adam olarak kanıtlamış olan M. le Cure'a kulak vermeyi reddetmezdim.

'Madam'ın söylediklerini duymadım, M. le Maire, ayrıca
sizin sorunuz olmasa araya girmezdim. Burada hangi gerçeğin kanıtına sahip olduğumuzu soruyorsunuz? Kendini
açığa vuran Görünmeyen'dir. Biz
bir şey
görüyor muyuz, sen ve ben? Hiçbir şey, hiçbir şey, sadece bir bulut. Ama
göremediklerimiz, bilmediklerimiz, korktukları--bak!
orada.'

Eliyle işaret ettiğinde bilinçsizce döndüm. Aman Tanrım, ne
gördüm! Semur'u saran bulutun üstünde bir ayrılık, karanlıkta bir
yarık vardı ve orta gökyüzünde Katedral kuleleri göğe işaret ediyordu. M. le Cure'a daha fazla dikkat etmedim. Başları eğik bir şekilde duvarların etrafında yavaşça yürüyen yorgun devriye hattını bile harekete geçiren bir haykırış gönderdim; ve yeri sarsan
bir sevinç çığlığı yükseldi. 'Kuleler, kuleler!' diye bağırdım. Bunlar fersahlarca öteden görülebilen kulelerdi, Semur'un ilk işareti; babamızın adı gibi sevmek için doğduğumuz kulelerimizdi. Hayatımda derin ve büyük sevinçler yaşadım. Sevdim, onur kazandım,
zorlukların üstesinden geldim; ama kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Sanki yeniden doğmuş gibiydim.

Onlara bakıp onları kutsayıp Tanrı'ya şükrettiğimizde, tüm birliğimizin çadıra çağrılması emrini verdim, böylece şimdi yeni bir adım atılabilir mi diye düşünebilirdik: Agnes diğer kadınlarla birlikte bir tarafta ayrı ayrı oturmuş ve bekliyordu. Böyle bir zamanın heyecanında bile onlarınkinin kolay bir bölüm olmadığını fark ettim. Orada sessizce oturmak, konuşana kadar beklemek, karar verdiğimiz şeye bağlı kalmak ve
sessiz olmak - evet, bu zordu. Bizden daha iyi bildiklerini düşünüyorlardı: ama sessizlerdi, hevesli gözleriyle bizi yutuyorlardı. Bir kadını
tüm dünyadan daha çok seviyorum; onu Tanrı'nın yarattığı en iyi şey sayıyorum; yine de hayatın bana verebileceği her şeye rağmen Agnes gibi olmaz mıydım.
Onun görevi sessiz kalmaktı ve öyleydi, tıpkı bir melek gibi,
hatta Jacques Richard'ın bile konuşma hakkı vardı. _Mon Dieu!_ ama bu
zor, buna izin veriyorum; melek olmaları gerekiyordu. Bu düşünce, şimdi gelen krizde bile aklımdan geçti. Çünkü böyle anlarda insan her şeyi
görür, her şeyi düşünür, ancak ancak
sonradan insan gördüklerini ve düşündüklerini hatırlar. Yurttaşlarım bir araya geldiğinde (sayıca artık yüz kişiden azdık, birçoğu bizden ayrılmıştı), konuşmayı kendime görev edindim. Bitkin, yorgun bakışlı bir topluluktuk, ne barınağımız, ne uykumuz, ne de aceleyle kopardığımız yemeklerimiz vardı. Çadırın kapısında durdum, onlar da aşağıdaydı, çünkü zemin biraz eğimliydi. Yanımda M. le. Cure, M. de Bois-Sombre ve önde gelen yurttaşlardan bir veya iki kişi daha vardı. 'Dostlarım,' dedim, 'yeni bir durumun meydana geldiğini gördünüz. Bunun ne anlama geldiğini söylemek bizim elimizde değil, yine de iyi bir şeyin belirtisi olmalı. Bana göre, bu kuleleri görmek havayı daha hafif hale getiriyor. Kiliseyi ne kadar düşünürsek düşünelim, hiç kimse Semur kulelerinin yüreğimize değer verdiğini inkar edemez.' 

'M. le Maire,' dedi M. de Bois-Sombre sözünü keserek, 'Kiliseyle ilgili artık aramızda hiçbir soru olmadığını söylediğimde, eminim ki yurttaşlarımın duygularından bahsediyorum; o takdire şayan bir kurum, evrensel bir avantaj----'

'Evet, evet,' dedi kalabalık, 'evet, kesinlikle!' ve bazıları ekledi, 'Tek güvence, bizim korunmamız,' ve bazıları da kendileri imzaladı.
Kalabalıkta, bunu _octroi_'de yapmış olan Riou'yu gördüm. Ama işaret
şimdi beni şaşırtmıyordu.

M. le Cure yanımda duruyordu ama gülümsemedi.
Yüzü karanlıktı, neredeyse öfkeliydi. Gözleri yerde, oldukça sessiz duruyordu.
Bu inanç ikrarından hiç zevk almıyordu.

'İyi, dostlarım,' dedim, 'hepimiz aynı fikirdeyiz; ve iyi Tanrı
bu kuleleri tekrar görmemize izin verdi. Sizi fikirlerinizi toplamak için bir araya çağırdım. Bu değişikliğin bir anlamı olmalı. Bana
bir elçi -eğer mümkünse bir haberci-
göndermemiz önerildi-

Burada durdum; ve içimden bir ürperti geçti -tüm
şirketi saran bir ürperti. Birbirimizin
yüzlerine bakarken hepimiz solgunduk; ve bir an için kimse konuşmaya cesaret edemedi. Bu duraklamadan sonra
belki de sesini ilk bulan kişinin
bir fikir belirtme hakkına sahip olan son kişi olması doğaldı. Jacques
Richard'dan başka kim olabilirdi ki? 'M. le Maire,' diye haykırdı adam, 'rahatça konuşuyor--ama kim
kendini böyle riske atacak?' Muhtemelen homurdanmasının duyulmasını kastetmiyordu, ama sessizlikte her ses duyulabiliyordu; bir soluklanma, bir nefes tutma oldu ve hepsi gözlerini tekrar bana çevirdi. Ne cevap vereceğimi düşünmek için durmadım. 'Ben!' diye bağırdım. 'Burada kendini riske atacak, gerekirse yok olacak biri var--'

Arkamda bir şey kıpırdandı. Ayağa kalkan Agnes'ti,
dudakları açık ve titreyerek, elleri kenetlenmiş bir şekilde, sanki
konuşmak üzereymiş gibi duruyordu. Ama konuşmadı. Pekala! Bunu yapmayı teklif etmişti.
O zaman neden ben yapmayayım?

'Şunu belirtmeme izin verin,' dedi bir diğer vatandaşımız,
banker Bordereau, 'bu adil olmaz. M. le Maire olmadan
başı olmayan bir kalabalık olurduk. Bir haberci gönderilecekse,
çok da vazgeçilmez olmayan biri olsun----'

'Neden haberci gönderelim?' dedi bir diğeri, Philip Leclerc. 'Bu Bayların herhangi birini kabul edeceğini biliyor muyuz? ve nasıl konuşabilirsin, nasıl
o--larla müzakere edebilirsin ki--' ve o da, bir ürpertiye kapıldı--'ki sen
göremezsin?'

Sonra kalabalığın içinden başka bir ses geldi. Kendini
göstermeyen, sesindeki alaycılığın farkında olan bir sesti. 'Eğer
gönderilen
biri varsa, o da M. le Cure olsun,' diyordu.

M. le Cure öne çıktı. Soluk yüzü kızardı. 'İşte
ben,' dedi, 'hazırım; ama konuşan benimle alay etmek için konuşuyor. Bu
burada buna uygun mu?'

Adamlar arasında bir mücadele oldu. Konuşan her kimse (bilmek
istemiyordum), alaycıyı kınamaya gerek yoktu; kendileri onu susturdular; sonra Jacques Richard (daha da az itibarlı)
boğuk bir sesle tekrar haykırdı. İnsanlar neyden yapılmıştır? Her şeye rağmen, _kabare_den, şarap dükkanından gelmişti. Dedi ki, 'M. le Maire benim fikrimi
almayacak, ama bu böyle. Hastanedeki şapeli yeniden açsınlar.
St. Jean'lı hanımlar--'

'Susun,' dedim, 'zavallılar!' Ama bir mırıltı yükseldi. 'Konuşmak
onun görevi olmasa da, katılıyorum,' dedi biri. 'Ve ben.' 'Ve ben.' Neredeyse bir onay
kargaşası vardı; ve bu beni kızdırdı.
Dudaklarımda, söylemesi aptalca olabilecek kelimeler vardı, o sırada yargıcı bir adam olan
M. de Bois-Sombre araya girdi.

'M. le Maire,' dedi, 'burada Kilise'ye ve kutsal şeylere saygısızlık edecek hiçbirimiz olmadığı için -bu anlaşılıyor-
ayrıntılara girmeye gerek yok. En hassas olanı
yaralayacak her kısıtlama geri çekildi; birinden fazla değil, hepsi. Geçmişte kayıtsız kaldık, ama gelecekte her şeyin değişeceği konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Büyükelçi -kim olursa olsun-" diye ekledi nefesini tutarak, "her şeyi -gerekli olabilecek her şeye boyun eğmeyi- vaat etme yetkisine sahip olmalı." 

Burada kadınlar kendilerini tutamadılar; hepsi bir çığlıkla ayağa kalktılar ve birçoğu ağlamaya başladı. 'Ah!' dedi biri gözyaşlarında histerik bir kahkaha sesiyle. '_Sainte Mere_! Yeryüzünde cennet olacak.' 

M. le Cure hiçbir şey söylemedi; göz kapaklarının altından keskin bir hayret, ama aynı zamanda bastırılmış bir zafer bakışı fırladı. Bana gelince, ellerimi ovuşturdum: 'Söylediğin şey batıl inanç olacak; ikiyüzlülük olacak,' diye bağırdım. 

Ama o anda başka bir olay daha oldu. Aniden, biz
karar verirken, havaya uzun ve yüksek bir trompet sesi duyuldu. Daha
önce birçok sesin duyulduğunu söylemiştim; ama bu farklıydı; içimizden hiçbiri bunun kendisine
gönderildiğini hissetmedi. Telaş aşırıydı; bu bir çağrıydı, belirgin bir
iletişimin başlangıcıydı. Kalabalık dağıldı; ama
benim için, bir anlık mücadeleden sonra, kararlı bir şekilde ilerledim. Karıma
geriye bile bakmadım. Artık Martin Dupin değildim, Semur Belediye Başkanıydım, toplumun
kurtarıcısı. Bois-Sombre bile ürktü: ama
ölümün kendisine karşı başımı dik tutmam gerektiğini hissettim; ve daha iki adım bile
gitmeden M. le Cure'un yanıma geldiğini hissettim, görmedim. Tek kelime etmeden devam ettik; diğerleri yavaş yavaş arkamızda toplandılar,
arada sırada engebeli arazide sürüklenerek.

Önümüzde Semur bulutu uzanıyordu, yaz gününün parıltısıyla tanımlanan bir karanlık, nehir o karanlıktan bir mağaradan kaçıyormuş gibi kaçıyordu, kuleler delip geçiyordu ama güneş ışığı o karanlıktan her tarafa geri
döndüyordu. Duvarlardan sanki onları görüyormuşuz gibi bahsettim ama görünürde duvar yoktu, kapı da yoktu, hepimiz kör adamlar gibi Porte St. Lambert'in olduğu yere
dönmemize rağmen. Oraya giden geniş, boş bir yol vardı, karanlığa doğru gidiyordu. Orada biraz uzakta duruyorduk. İnsan zaafı mıydı yoksa görünmez bir engel miydi, nasıl anlayabilirim? Bu şekilde hareketsiz duruyorduk, trompet bulutun içinden üzerimize
çınlıyordu. Her adamı ismiyle çağırıyordu. Bana göre bu izlenimin gelmesi harika değildi ama sonradan her birinin hissinin bu olduğu ortaya çıktı. Hiçbir kelime söylenmese de, isimlerimizin çağrılması gibiydi. Hepimiz tarif edemeyeceğim kadar büyük bir heyecanla gelecek bir iletişimi bekledik.

Birdenbire, bir anda trompet sustu; bir süre
ölü ve korkunç bir sessizlik oldu; sonra, her birimiz sanki göğsünden fırlayacakmış gibi
kalbinden sıçrayarak, tek bir figürün
karanlığın içinden yavaşça
çıktığını gördük. 'Aman Tanrım!' diye bağırdım. Duyularım benden uzaklaştı;
başımın rüzgarda savrulan bir saman çöpü gibi döndüğünü hissettim.

Onları bu kadar yakınımda bilmek, o gizemli ziyaretçileri hissetmek, onları duymak, yeterli değil miydi? Ama, görmek! Buna kim dayanabilirdi? Seslerimiz
kırık akorlar gibi çınladı, bir sesin yırtılması ve parçalanması gibi. Bazıları
elleriyle yüzlerini örttüler; çünkü gözlerimiz
yuvalarından çıkmış gibiydi, ayrı bir hayata sahip şeyler gibi çırpınıyorlardı.

Sonra üzerimize garip ve harika bir sükunet çöktü. Şekil
yavaşça ilerledi; içinde zayıflık vardı. Adımlar, ciddi olsa da
zayıftı; ve eğer kendi kendinize dehşetimizi, duraklamayı,
çığlığı -kalplerimizin yerlerine geri düşmesi gibi- göğüslerimizdeki vahşi solukların aniden durmasını hayal edebiliyorsanız: o zaman
bizim için iyi bilinen bir insan yüzü, tıpkı bizim gibi bir adam
görünür oldu. 'Lecamus!' diye bağırdım; ve etrafımdaki tüm adamlar bunu benimsedi, daha da yakına toplandılar, titreyerek ama yine de dehşetlerinden kurtulmuşlardı; bazıları rahatlamayla güldüler.
Sadece bir tanesi hoşnutsuzluk havası taşıyordu ve o da M. le Cure'du. O
'Lecamus!' derken Diğerleri gibi, sabırsızlık, hayal kırıklığı,
sesinde öfke vardı.

Ve ben, Lecamus'un nereye gittiğini merak eden; bazen
bizi terk eden firarilerden biri olduğunu düşünen! Ama yaklaştığında
yüzü ölü bir adamın yüzü gibiydi ve üzerimize soğuk bir ürperti geldi.
Aşağıya bakan gözleri, tüm damarların
görüldüğü ince göz kapaklarının altında titreşti. Yüzü ölmekte olan birininki gibi griydi.
'Öldü mü?' dedim. Ama, M. le Cure dışında, konuştuğumu kimse bilmiyordu.

'Öyle bile değil,' dedi M. le Cure, sesinde asla unutamadığım bir utançla. 'Öyle bile değil. Bu bir şey olabilir.
Bize melekler tarafından değil, dünyanın aptalları ve pislikleri tarafından öğretiyorlar.'

Ve o da arkasını dönerdi. Bu bir aşağılanmaydı. O, Görünmeyen'in temsilcisi, cennet ve cehennem üzerinde gücü olan bir vali değil miydi? Ama burada ondan daha güçlü bir şey vardı. Büyükelçiyi dinlemek için kendi isteği dışında yanımda durdu. Böyle bir seçimin benim için de tuhaf, ölçüsüz bir tuhaf olduğunu inkar etmeyeceğim.

'Lecamus,' dedim, sesim boğazımda titriyordu, 'ölüler arasında mıydın ve yaşıyor musun?'

'Yaşıyorum,' dedi; sonra gözyaşlarıyla kalabalığa baktı. 'İyi komşular, iyi dostlar,' dedi ve elini uzatıp onlara dokundu; onlar kadar kendisi de heyecanlıydı.

'M. Lecamus,' dedim, 'çok garip koşullar altındayız, biliyorsunuz; bizimle şakalaşmayın. Eğer gerçekten şehrimizin kontrolünü ele geçirenlerle birlikte olduysanız, bizi merakta bırakmayın. Ofisimin amblemlerinden göreceksin ki
bana hitap etmelisin;
eğer bir görevin varsa, konuş.'

'Adil,' dedi, 'adil--ama bir an sabret.
Nefes alan insanları görmek güzel; eğer sizi yeterince sevmediysem, iyi komşularım, beni şimdi affet!'

'Kendini toparla, Lecamus,' dedim biraz endişeyle. 'Üç gündür burada acı çekiyoruz; merakla meşgulüz.
Mesajını söyle--eğer anlatacak bir şeyin varsa.'

'Üç gün!' dedi merakla; 'Yıllar demeliydim. Ne gece ne de gündüz varken zaman uzundur.' Sonra, üstünü açtı ve
şehre doğru döndü. 'Beni gönderenler şunu bilmenizi isterler ki
öfkeyle değil, dostlukla gelirler: size duydukları sevgi için,
ve izin verildiği için----'

Konuşurken güçsüzlüğü kayboldu. Başını dik tuttu; ve biz
yarım kelime,
ton,
nefes bile kaybetmeden onun etrafında daha da yakınlaştık.

'Onlar ölü değil. Onlar ölümsüz. Onlar başka bir yerde
yaşayanlardır. Bu deneme yüzünden
araya
girdikleri başka işleri var. "Şimdi biliyor musun--şimdi biliyor musun?" diye soruyorlar.
söylemem gereken şey bu.'

'Ne'--dedim (söylemeye çalıştım ama dudaklarım kurudu), 'Ne bilmemizi istiyorlar?'

Ama bir yaygara beni böldü. 'Ah! evet, evet, evet!' diye bağırdı insanlar, erkekler
ve kadınlar; kimisi yüksek sesle ağladı, kimisi kendi imzasını attı, kimisi
ellerini göğe kaldırdı. 'Bir daha asla dini inkar etmeyeceğiz,' diye haykırdılar, 'bir daha asla görevlerimizden sapmayacağız. Her görevi nasıl yerine getireceğimizi, kiliselerin nasıl dolacağını, bayramları ve azizlerin günlerini nasıl kutlayacağımızı görecekler! M. Lecamus,' diye bağırdı iki üç kişi bir arada;
'gidin, bu beylere onlar için ayinler yapılacağını, her şeye itaat edeceğimizi söyleyin. Bir şehir dindar olmadığında ne olacağını gördük. Kutsal işlevleri asla ihmal etmeyeceğiz; kendimizi kutsal Ana'ya ve azizlere adayacağız--'

'Ve eğer o hanımlar isterlerse,' diye bağırdı Jacques Richard, 'St. Jean Hastanesi'nde ayin yapacak rahip sayısı kadar ayin olacak.'

'Sus, dostum!' diye bağırdım; 'Komün adına söz vermek sana mı düşüyor?' Neredeyse kendimden geçmiştim. 'M. Lecamus. bunun için mi geldiler?'

Başı tekrar düşmeye başlamıştı ve yüzünde bir bulanıklık belirdi. 'Biliyor muyum?' dedi. 'Onları özledim, görevlerini bilmemelerini;
ama henüz her şeyi söylemedim. İki kişiyi göndereceksin -en yüksek değer verdiğin ikisini- onlarla yüz yüze konuşsunlar.'

Sonra halk arasında bir kargaşalık yükseldi -hiçbir şeyin bastıramayacağı bir heves. Elçilerin çoktan seçildiğine dair bir haykırış duyuldu ve biz, M. le Cure ve ben, kapıya doğru itildik. Konuşmamızı duymak istemediler. 'Söz veriyoruz,' diye haykırdılar, 'her şeyi söz veriyoruz; geri dönelim.' Bizi feda etmek için olsalardı, aynısını yaparlardı; tutkuları yüzünden bizi öldürürlerdi, şehirlerine dönmek için -sonra da yasımızı tutup şehit olarak onurlandırırlardı. Ama o an için ne acıları ne de korkuları vardı. Eğer et ve kanla değil de onlar akıl yürütecek olsaydı, farklı olurdu; ama bizdik, onlar değil; ve onlar bir an bile kaybetmek istemedikleri için bizi acele ettirdiler. Ben kendim gitmeden önce, onlara vazgeçilmez olan bir lider sağlamak için neredeyse savaşmak zorunda kaldım. Çünkü geri dönüp dönmeyeceğimizi kim bilebilirdi ki? Bir an tereddüt ettim, M. de Bois-Sombre'yi vekil olarak ofisimdeki başörtüsüyle donatmanın iyi olabileceğini düşündüm; ama sonra bir adam savaşa gittiğinde, hayatını riske attığında, belki de halkı için kaybetmeye gittiğinde, onu sıradan insanlardan ayıran, hangi ofiste, hangi sebepten dolayı ölmeye hazır olduğunu gösteren işaretleri taşıma hakkı olduğunu düşündüm. Buna göre, halkın baskısına karşı mücadele ederek durakladım ve yüksek sesle, 'Bizi terk eden M. Barbou'nun yokluğunda, mükemmel M. Felix de Bois-Sombre'yi temsilcim olarak kabul ediyorum. Yokluğumda, vatandaşlarım ona kendim gibi saygı gösterecek ve itaat edecekler.' dedim. Bir onay çığlığı duyuldu. Devam etmemize izin
vermek için her şeye onaylarını verirlerdi. Onlar için ne ifade ediyordu? Göğsümün inip kalkmasını, kalbimin çarpmasını hiç düşünmediler. Bizi
yüzümüz kapıya dönük şekilde karanlığın kenarında bıraktılar. Orada bir an nefes nefese durduk. Sonra küçük postern yavaşça önümüzde açıldı ve bir kez daha Semur'un içinde durduk.

PAUL LECAMUS'UN ANLATIMI.

M. le Maire, Semur'a girdiğinde, kasabadaki ikametgahımın hesabını
çizmek için zaman kaybetmememi, kendi
anlatımıyla birlikte
yerleştirmemi istediğinden, durumumun çok tehlikeli olduğunu ve açıklama için zamanımın kısa olabileceğini
düşünerek, bunu elimden gelenin en iyisiyle yapacağıma söz verdim.
Saymaya gerek olmayan birçok şey,
aklıma bunu getiriyor. Şehirden ilk çıktığımda komşularımı görmek benim için bir zevkti;
ama sesleri, dokunuşları,
şiddetleri ve hevesleri beni yoruyor. Çocukluğumdan beri,
insanlarla yakın temastan
kaçtım. Zihnim başka düşüncelerle
meşguldü; gizemli ve görünmeyeni araştırmak istedim.
Yabancıya
dolaştığımda havada fısıltılar duydum;
kanatların hareketini,
görünmeyen ayakların kaymasını hissettim. Yoldaşlarım için bunlar bir
telaş ve huzursuzluk kaynağıydı, ama benim için değil; Tanrı tüm melekleriyle
görünmezde değil midir? ve sadece öyle değil, aynı zamanda en iyi ve en bilge insandır. Gerçekten de, hayatın benim için bir çekicilik kazandığı bir zaman vardı.
İçimi mutlulukla dolduran ve güneş ışığını daha
tatlı kılan bir gülümseme vardı. Ama o öldüğünde dünyevi sevinçlerim de onunla birlikte öldü. O zamandan
sonra, onun da diğerleri gibi
kaybolduğu derin derinliklerden başka pek az şey düşündüm.

Diğerlerinin hepsi Semur'dan ayrıldığı o gece evimin bahçesindeydim.
Rahatsızdım, zihnim rahatsızdı. Bana hayatımın krizine
yaklaştığım gibi geldi. M. le Maire'i duvarların ötesine götürdüğümden ve ikimiz de o kalabalığın telaşını ve baskısını
hissettiğimizden beri, aklımda bir beklenti hissi vardı. Ne aradığımı bilmiyordum--ama dünyayı değiştirecek bir şey arıyordum.
Katedral kapılarındaki 'Sommation' beni şaşırtmadı. Ölülerin geri dönmesi neden şaşırtıcı olsun ki?
Şaşılacak şey, geri dönmemeleri. Ah! Şaşılacak şey bu. Seni seven biri nasıl
gidip geri dönebilir, konuşamaz, mesaj gönderemez--işte mucize bu: göklerin eğilmesi, Cennetin kapılarının açılması ve bizi terk edenlerin geri dönmesi değil. Hayatım boyunca onların nasıl uzak tutulabildiği benim için bir mucizeydi. Bu garip gecede içeride kalamazdım.
Zihnim tedirginlikle doluydu. Karanlık olmasına rağmen bahçeye çıktım.
Çardak altındaki banka oturdum--o bunu çok severdi. Çoğu zaman gecenin yarısını orada onu düşünerek geçirirdim.

O gece çok karanlıktı: gökyüzü tamamen örtülüydü, Kasım gibi bir gecede hiçbir yerde ışık yoktu. Havada kar olduğunu söylerdi. Sanırım sabaha doğru uyumuş olmalıyım (bu olayların ön hazırlıklarının her zaman uykuyla örtülü olduğunu gözlemledim) ve aniden uyandığımda, kendimi, tabiri caizse, bir mücadelenin konusu olarak buldum. Mücadele içimdeydi, ama ben değildim. Zihnimde oturduğum yerden kalkıp gitme arzusu vardı, nerede veya neden olduğunu söyleyemezdim; ama içimdeki bir şey bana kal diyordu ve
uzuvlarım kurşun kadar ağırdı. Kımıldayamıyordum; irademe karşı hareketsiz oturuyordum; irademin bir kısmına karşı -ama diğeri inatçıydı ve gitmeme izin vermiyordu. Böylece içimde anlamını bilmediğim bir mücadele başladı. Devam ederken birçok ayak sesi duymaya başladım,
kapıların açılması, insanların sokaklara dökülmeleri. Bu beni hiç şaşırtmadı; nedenini anladığımı düşündüm; sadece benim durumumda hiçbir şey bilmiyordum. Adımların akıp gittiğini, ilerlediğini, uzaktan belli belirsiz kaybolduğunu dinledim ve büyük bir sessizlik oldu. Sonra, nasıl olduğunu anlayamasam da, Semur'da kalan tek yaşayan adamın ben olduğuma ikna oldum; ama bu da beni rahatsız etmedi. İçimdeki mücadele sona erdi ve büyük bir dinginlik yaşadım.

Havada, etrafımdaki karanlıkta bir değişiklik hissedene kadar ne kadar zaman geçtiğini anlatamam. Sanki görünmeyen birinin hareketi gibiydi.
Daha önce, her şey durgunken, gecede böyle bir his hissetmiştim.
Hiçbir şey görmedim. Hiçbir şey duymadım. Yine de, nasıl olduğunu anlayamasam da, büyük bir gidiş geliş olduğunun ve havada bir kalabalığın hissi olduğunun farkındaydım. Sonra kalktım ve Leocadie'nin, eski hizmetçimin, yatağa girdiğinde tüm kapıları dikkatlice kapattığı evime girdim. Şimdi hepsi açıktı, hatta karımın odasının kapısı bile, ki her zaman anahtarını saklıyordum ve
kendimden başka kimse girmiyordu; pencereler de
açıktı. Grande Rue'ya baktım ve diğer tüm evler
benimki gibiydi. Her şey açıktı, kapılar ve pencereler ve sokaklar
doluydu. İçlerinde görünmeyenin bir akışı ve hareketi vardı,
sessiz, sadece ruha hissedilebilir. Bunu tarif edemem, çünkü ne
duydum ne de gördüm, sadece hissettim. Sık sık kalabalıkların içinde bulundum; Paris'te yaşadım ve bir keresinde İngiltere'ye geçtim ve Londra sokaklarında dolaştım. Ama bana öyle geliyor ki, hiç bu kadar çok, bu kadar büyük bir kalabalığın farkında olmamıştım. Açık penceremin önünde durdum ve bir rüyadaymış gibi izledim.
M. le Maire, evinin benimkinden görülebildiğinin farkında. O tarafa doğru sürekli bir
akarsu akıyor gibiydi ve pencerelerde ve kapılarda
daha önce anlattığım gibi bir kalabalık hissi vardı.
Gözlerimin önünde gerçekleşen devrime böyle bakarken,
kendi evimi veya orada geçenleri düşünmedim, ta ki
birdenbire, bir anda, birinin yanıma geldiğini fark edene kadar. Başka yerlerdeki gibi bir
kalabalık değil; tek. Kalbim serbest bırakılmış bir kuş gibi sıçradı; içimde sevinç ve korkuyla
bayıldı. Başım dönüyordu ve ayakta duramıyordum. Adını seslendim, ama alçak sesle, çünkü çok mutluydum, sesim yoktu. Ayrıca, kalp kalbe konuştuğunda buna gerek var mıydı?

Cevap alamadım, ama ihtiyacım da yoktu. Kendimi ayaklarının olacağı
yere bıraktım. Varlığı beni sardı.
Konuşmanın ötesindeydi. Ne yüzünü görmem, ne de eline dokunmam gerekiyordu. Bana daha yakındı, daha yakındı, onu kollarımda tuttuğum zamandan daha yakındı. Ne kadar sürdü, bilemiyorum; aşk kadar uzundu, ama bir nefesin çekilmesi kadar kısaydı. Hiçbir şey bilmiyordum, sadece O'nu hissediyordum;
tüm merakım ve bilme arzum benden uzaklaştı. Birbirimize
her şeyi kelimeler olmadan söyledik -kalp kalbe taştı. Bilginin veya konuşmanın ötesindeydi.

Ama bu, M. le Maire'in zamanını bununla meşgul etmem için kamusal bir anlam taşımıyor.

Bir süre sonra mutluluğum sona erdi. Nasıl olduğunu söyleyemem,
nasıl geldiğini söyleyemediğim gibi. Bir an, onun huzurunda sıcaktım;
sonra, yalnızdım. Körlük ve kederle sendeleyerek ayağa kalktım - acaba
şimdiden, çoktan bitmişti? Kör bir şekilde onu takip ederek
çıktım. Tanrım, takip edeceğim, takip edeceğim, ta ki hayat bitene kadar. O
beni
seviyordu; ama gitmişti.

Böylece, ruhumun özlemi tatmin olduğunda ve kendimi görünmeyenler arasında bulduğumda tam o anda umutsuzluk geldi bana; ama artık bilgiyle ilgilenmiyordum, sadece onu arıyordum. Zamanımın bir kısmını böyle kaybettim.
Bunu M. le Maire'e itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm.
Öğrenebileceğim çok şey böylece yurttaşlarım ve dünya için kaybolmuş olarak kalacak. Biz
böyle
yapıldık. Arzuladığımız şey onu kavradığımız anda bizden kaçar - ya da
hayatımızın temeli olan o duygular bizi meşgul eder ve
ruhumuzu kör eder. İnancımı tesis etmeye ve
hayat boyu çalıştığım gizemler hakkındaki yargımı aydınlatmaya çalışmak yerine, tüm yüce amaçlar benden uzaklaştı; ve tek yaptığım şey
şehirde aceleyle koşmak, o kalabalıklar arasında el yordamıyla dolaşmak, hiçbir şey görmemek, hiçbir şey düşünmemekti - Bir'den başka.

Bundan da bir rüyadan uyanmış gibi uyandım. Beni uyandıran şey
Katedral çanlarının
çınlamasıydı. Duraksamaya ve hareketsiz durmaya ve
kendime dönmeye zorlandım. Sonra, ama belli belirsiz bir şekilde, başıma gelen şeyin
tüm hayatım boyunca arzuladığım şey olduğunu fark ettim. Başarısızlığımın bu açıklamasını bırakıyorum [Dipnot: Okuyucu,
Katedral çanlarının
çınlamasının aslında vatandaşların göçünden çok kısa bir süre sonra gerçekleştiğini hatırlayacaktır; böylece M. Lecamus'un kendini suçlamalarının
düşündüğünden daha az temeli vardı.] M. le
Maire'in hayırseverliğine karşı kamu görevinde.

Katedralin çanları beni kendime geri getirdi - dilimizde gerçeklik dediğimiz şeye; ama bilincimi yeniden kazandığımda etrafımda olan her şeyden, artık sadece bir rüyaymışım gibi görünüyordu. Her şeyin hareket halinde olduğu bir dünyanın ortasındaydım. Etrafımda akan akımın ne olduğunu bilmiyorum; ruhlar arasında duyusal hale gelen düşünce miydi, eylem miydi, bilemiyorum. Ama içlerindeki enerji, kuvvet, canlılık, hiç kimse yanlış anlayamazdı.
Sokaklarda, geride kalmış ve güçsüz bir şekilde, neredeyse hiç istemeden, daha az
düşünebilmekten aciz bir şekilde duruyordum. Bana karşı koydular, beni bir kenara koydular, beni hiç dikkate almadılar.
Muhtemelen M. le Maire'in duymuş olduğu bir şairin anlattığı görünmeyen dünyada, Araf'ı (başka bir yerden bahsetmemek gerekirse) geçen adam herkes tarafından görülür ve karşılaştığı herkes için bir mucizedir - gölgesi, nefesi onu etrafındakilerden ayırır. Fakat görünmeyen hayat değişmiş mi yoksa dikkatlerini çekmeye layık olmayan ben miyim, şunu biliyorum ki
şehirde bir hayalet gibi duruyordum ve kimse beni dikkate almıyordu.
Eski sorgulama, anlama arzum yavaş yavaş geri geldiğinde, ilk başta şu zorlukla karşılaştım - kimse bana kulak asmıyordu. Sokaklarda dolaştım, bazen durup etrafıma baktım, yanımdan geçenin kendini belli etmesini rica ettim. Ama
akıntı yumuşak bir hava gibi, bir nehrin akışı gibi akıp gidiyordu,
zaman zaman beni bir kenara bırakıyordu, havanın bir saman çöpünü veya
suyun bir taşı yerinden oynatması gibi, ama daha fazlası değil. Ne uyuşukluk ne de oyalanma vardı.
Ben tek edilgen şeydim, meşgul olmayan varlık. Semur'dan ayrıldığın günden önce, aylak bir gezgine hayatlarımızın anlamını anlatmak için
çalışmalarına ara verir miydin? Onlar da vermezdi: O hayatın akıntısıyla
oraya buraya sürükleniyordum, ama kimse
sorularımı duymak veya bunun nasıl olabileceğini bana cevaplamak için görünmeyenin dışına adım atmadı.

Semur'da her şeyin karanlık olduğuna inandırıldın. M. le
Maire, öyle değildi. Karanlık, duvarları bir kefen gibi sardı; ama içeride, sen gittikten kısa bir süre sonra, tatlı ve
harika bir ışık yükseldi - ne güneşten ne de aydan olan bir ışık;
ve hemen, çanların çalmasından sonra; sessizlik karanlığın
gitmesiyle birlikte gitti. Önce bir mırıltı duymaya başladım, sonra duymadan hissettiğim gidişin sesini -sonra hafif bir ses tınısı- ve en sonunda, zihnim bu harikalara uyum sağladıkça, söyledikleri sözcükleri. Bizim dilimizde mi yoksa başka bir
dilde mi konuştuklarını söyleyemem; ama anladım. Onların
varlıklarının hissinin duymanın mutluluğuyla ne kadar süre daha desteklendiğini bilmiyorum, ayrıca zamanın nasıl geçtiğini veya Semur'da şu anda orada olanlarla birlikte olduğum sürenin ne kadar olduğunu da bilmiyorum, yıllar mı yoksa günler mi; çünkü ışık değişmiyordu - gece veya gündüz yoktu. Bildiğim tek şey
birdenbire, bir uykudan uyandığımda (çünkü mucizem
bazen Katedral basamaklarında, bazen kendi evimde oturarak uyuyabilmemdi; bazen de orada oyalanıp Leocadie'nin bıraktığı kabukları aradım), tüm dünyanın sesle dolu olduğunu gördüm.
Sokaklarda gruplar halinde dolaşarak şarkı söylediler; her yöne giderken
birbirleriyle konuştular. Herkesin
istediği herkesin gidebildiği evlerden, o seslerin yumuşak çınlaması geldi. Ve
ilk başta her ses neşe ve umutla doluydu. İlk söyledikleri şarkı
şöyleydi: 'Bizi gönder, bizi babamızın evine gönder. Çok sayıda
kardeşimiz var, çok sayıda ve sevgili. Unuttular, unuttular, unuttular!
Ama biz konuştuğumuzda, o zaman duyacaklar.' Ve diğerleri cevap verdi: 'Geldik, babalarımızın evine geldik. Tatlıdır evler, doğduğumuz evler. Biz hatırladıkça onlar da hatırlayacaklar.
Konuştuğumuzda, konuştuğumuzda duyacaklar.' Bunların
söyledikleri sözler olduğunu düşünmeyin; ama böyleydi. Ve onlar şarkı söylerken
her yerde neşe ve beklenti vardı. Bizim
müziklerimizden daha güzeldi, çünkü arzu ve özlemle doluydu, yine de umut ve sevinç;
oysa bizim aramızda, özlemin olduğu yerde, her zaman hüzün vardır. Daha sonra, kim olduğunu bilmediğim büyük bir şarkıcı, sanki görkemli
yumuşak bir rüzgarda
geçiyormuş gibi bir başka şarkı söyledi, size birazdan anlatacağım. Sanırım onlardan biri değildi. Pencerelere, kapılara, tüm sokaklara ve ara sokaklara çıkıp onu geçerken dinlediler.

Ancak M. le Maire, duyduğum her şeyi anlamadığımı söyleyecek kadar nazik olacaktır. Bir cümlenin ortasında, yarı soluk bir kelimede, aniden bir engel yükselirdi. Bir süre onların anlamını anlamaya çalıştım, çabaladım ve boşuna; ama sonradan, yalnızca Semur'dan, giden senden ve yapılanlardan bahsettiklerinde, anlayabildiğimi fark ettim. İlk başta bu, beni daha da duymaya heveslendirdi; ama düşünce geldiğinde, tüm özlemimden hiçbir şeyin tatmin olmadığını fark ettim. Görünmeyenle baş başa olmama rağmen, onu kavrayamadım; yalnızca bildiğim şeye dokunduğunda, o zaman anladım.

İlk başta her şey yolunda gitti. Sokaklarda, evlerin kapılarında ve pencerelerinde ve Katedral basamaklarında, sanki kalabalık gibi görünen, çanların sesini dinleyenler, yalnızca yapmaya geldikleri şeyden bahsettiler. Senden ve yalnızca senden duydum. Birbirlerine, büyük bir sevinçle, kadınların eğitildiğini, dinlediklerini ve güvende olduklarını söylediler. Tüm şehirde sevinç vardı. Şarkıcılar, en iyi eğitilmiş olanlar (duyduğumdan öyle yargıladım), surlardaki muhafızların yerini almak üzere çağrıldı; ve hepsi,
yürürken, şu şarkıyı söyledi: 'Kardeşlerimiz unuttu; ama
biz konuştuğumuzda, onlar duyacaklar.' Nasıl oldu, nasıl oldu da duymadın?
Bir keresinde bir teknede nehir limanındaydım; ve bu şarkı bana surlardan
Cennet kadar tatlı geldi. Daha önce hiç böyle bir şarkı duymamıştım.
Müzik yalvarıyordu, yüreğimi harekete geçiriyordu. 'Görünmeyenden çıktık,' diye şarkı söylediler; 'Sizin sevginiz için; bize inanın, bize inanın! Sevgi
bizi yeryüzüne geri getirir; bize inanın, bize inanın!' Nasıl oldu da duymadın? O şarkıcıların şarkı söylediğini duyduğumda ağladım;
göğsümdeki
kalbimi büyülediler. Şarkı söylediler, bağırdılar, müzik
tüm duvarları sardı: 'Aşk bizi dünyaya geri getiriyor, inan bize!' M. le Maire,
Seni nehir kapısından gördüm; yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı;
ve biri sanki
uzaktan gelen ince bir sesi dinlemek ister gibi kıvrık elini kulağına götürdü, oysa bu bir fırtına gibiydi, bir müzik fırtınası gibiydi!

Bundan sonra şehirde büyük bir değişim oldu. Korolar
duvarlardan daha yavaş yürüyerek ve tüm havada bir iç çekişle geri döndüler. Bir iç çekiş, hayır, bir hıçkırığa benzer bir şey sokaklarda duyuldu.
'Bizi duyamazlar, ya da duymayacaklar.' Nereye dönsem,
şunu duydum: 'Bizi duyamazlar.' Tüm kasaba, ruhlarla dolu tüm evler ve birçok kişinin gelip gittiği tüm sokak hayret ve dehşetle doluydu. (Eğer
benim fikrimi kabul ederseniz, onlar acıyı da sevinci de bilirler, M. le Maire, Semur'dakiler. Onlar tanrılar gibi mükemmel ve kendilerine yeterli değiller, ayrıca
iyi Tanrı gibi her şeyi bilen ve her şeyi bilen değiller. Bizim gibi umut ediyorlar,
istiyorlar ve yanılıyorlar; ama hiçbir kötülük yapmıyorlar. Benim fikrim bu. Ben diğer insanlardan daha fazla değilim ki, siz bunu desteksiz kabul edin; ama
ben onların arasında yaşadım ve benim düşüncem bu.) Şaşkınlığa kapılmışlardı; bunu bizim tüm gücümüzü ortaya koyup başarısız olduğumuzda anladığımızdan daha fazla anlamadılar. Eğer doğru bir şekilde yargılayabilseydim, şaşkına dönmüşlerdi. Sonra birinden diğerine haykırışlar yükseldi: 'Bize söylenenleri unuttunuz mu?' ve, 'Uyarıldık, uyarıldık.'
Şehrin her yerinde bir iç çekiş duyuldu: 'Bizi duyamazlar, seslerimiz
onların seslerine benzemez; bizi göremezler. Evlerini onlardan aldık
ve bunun nedenini bilmiyorlar.'
Hayal kırıklıkları yüzünden kalbim burkuldu. Onlara ikisini de hemen duymadığımı söylemek istedim;
ama ancak bir süre sonra buna cesaret edebildim.
Konuştum ve duyuldum mu; yoksa kalbimde okundu mu, bilemiyorum.
Sanki merak edip dinliyormuş gibi etrafımda bir duraklama oldu ve
sonra, bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, bir yüz aniden döndü
ve yüzüme baktı.

M. le Maire, bu sizin babanız Martin Dupin'in yüzüydü, onu kendi babamı hatırladığım kadar iyi hatırlıyorum. Tanıdığım en iyi adamdı. Bir an için, sadece o yüz bana
sorgulayan gözlerle bakıyordu.

Bundan sonra bir süre ajitasyon ve şüphe var gibiydi; bazıları aranızdaki elçiliklere
çıktı (anladığım kadarıyla) ama duyulmuyordu;
bazıları kapılardan, bazıları nehirden. Ve çanlar çalınıyordu ki
duyabilesiniz ve bilesiniz; ama siz de çanları anlayamıyordunuz.
Bir yerden bir yere dolaştım, dinleyip izledim--ta ki
görünmeyen
benim için görünen oldu ve artık merakı düşünmedim.
Bazen onları sorgulamak,
nereden geldiklerini ve yaşamlarının sırrının ne olduğunu ve neden
burada olduklarını sormak için belirsiz bir arzu geldi. Ama sorsaydım kim beni duyardı? ve arzu
kalbimde zayıfladı; tek istediğim duymanız,
anlamanızdı; Semur bu arzuyla doluydu. Sadece
bunu düşünüyorlardı. Gruplar halinde duvarlara gittiler, her biri kendi sırasına göre ve
geldiklerinde diğerleri onları karşılamak için koştular, 'Ne haber?' diye sordular.
Ben
birileriyle, diğerileriyle birlikte, nefes nefese ve ayaklarım
yaralı bir şekilde
kayarak ilerlediler. Et ve kanın ruh olanlarla
birlikte yaşaması korkunç bir şey. Onların peşinden gittim. Katedral basamaklarına oturdum ve
uyudum ve uyandım ve sesleri hâlâ rüyamda duydum. Dua ettim, ama
dua etmek zordu. Bir kalabalığı takip ederek evinize girdim, M. le
Maire, ve kendimi zor sürüklememe rağmen yukarı çıktım. Orada
birçok kişi bir meclisteymiş gibi toplanmıştı. Babanız hepsinin başındaydı.
Beni tanıyan tek kişi oydu. Tekrar bana baktı ve
onu gördüm ve yüzünün ışığında
resimlerde gördüğüm türden bir topluluk. Bir an önümde parladı ve sonra kayboldu. Orada
tüm grupların kaptanları konuşmak için bekliyordu, erkekler ve kadınlar.
Birbirlerine aynı hikayeyi tekrarladıklarını duydum. Bir ses
küçük ve yumuşaktı, bir çocuğun sesi gibi; sizden bahsediyordu. 'Ona gittik,' dedi; ve babanız, M. le Maire, o da katıldı ve şöyle dedi: 'Ona gittik--ama bizi duyamadı.' Ve bazıları bunun yeterli olduğunu söyledi--yukarıdan bir komisyonları olmadığını, sadece izin verildiğini--bunu
kendi iradeleriyle yaptıklarını--ve artık vazgeçme zamanının geldiğini.

Şimdi, dinlerken, kalbim başarısız olacakları için üzüldü. Bu,
kendime ve onlara güvenen kendime bir yara verdi, ayrıca.
Ama ben, kimim ki, komşularım arasında itibarı olmayan zavallı bir adamım, bir hayalperest, birçoklarının hor gördüğü biriyim ki, onların yardımına geleyim? Yine de
dinleyemedim ve hiçbir şey yapamadım. Bağırdım: 'Beni gönder. Onlara anlayabilecekleri
kelimelerle anlatacağım.' Sesimin sesi o atmosferde bir kükreme gibiydi. Havada bir titreme yarattı. İçimden
çıkarken beni parçaladı ve beni başım döndürdü, öyle ki bana bir destek
sağlanmamış olsaydım düşecektim. Gözlerimdeki ışık
sönerken tekrar birbirlerine bakan, sorgulayan,
iyi huylu, güzel başları üst üste duran, gökler kadar berrak ama hüzünlü gözler gördüm. Bakarken titredim: Yüzlerinde cennetin
mutluluğu vardı, ama hüzünlüydüler. Sonra her şey soldu.
Nasıl oldu bilmiyorum, götürüldüm ve kapıya getirilip dışarı çıkarıldım.
Kutsanmış kederi görmeye layık değildim. Bu, meleklerin hayranlıkla baktığı ve Tanrı'nın gözlerine kurtuluş olan gözyaşlarını getiren bir manzaradır.

Yorgun ama sakin bir şekilde evime geri döndüm. Evimde çok kişi vardı;
ama kalbim orada olmayan biriyle dolu olduğu için, orada olanları
tanımıyordum. Kendimi onun olduğu yere oturttum. Yorgundum, her zamankinden daha
yorgundum, ama sakindim. Sonra ilk baştakinden daha fazla bir şey bilmediğimi, sanki komşularımmış gibi görünmeyenlerin arasında yaşadığımı, onlardan korkmadığımı ve anlatmaları gereken o harikaları
duymadığımı düşündüm. Başımı ellerimin arasına alıp otururken, ikisi yakınlarda birbirleriyle konuşuyorlardı: 'Başarısız olduğumuz doğru mu?' dedi biri; ve 
diğeri, 'Baba tarafından gönderilmeyenlerin hepsi başarısız olmak zorunda değil mi?' diye cevap verdi.
Sustum; ama onları tanıyordum, babamın ve annemin sesleriydi. Baygınlıktan, bir rüyadan
çıkmış gibi dinliyordum.

Böylece otururken, kulağımda bu sesler varken, az önce bana dünyadaki her şeyden daha kayda değer
görünürdü, ama şimdi beni uyuşturup rahatlatıyordu, tıpkı bir çocuğun gecede koruyucularının sesleriyle rahatlatılması gibi, şehirde daha önce hiç duymadığım yeni bir şey oldu. Yorgunluğuma ve sersemliğime rağmen beni uyandırdı. Sanki şehrin içinden aniden ve hızla geçen birinin sesi gibiydi, ister harikulade bir arabada, ister esen güçlü bir rüzgarda, bilemiyorum. Yanımda konuşan sesler durdu ve ayağa kalktım ve
karşı koyamadığım bir dürtüyle, sanki bir kral oradan geçiyormuş gibi
dışarı çıktım.
Şehrin içinden, sağa sola dönmeden, bir kapıdan diğerine doğru, bu yolcu gidiyormuş gibi görünüyordu; ve
yürürken sanki bir bildiri sesi duyuluyordu, sanki savaşı
kınayan veya barışı onaylayan bir haberci gibi. Kim olursa olsun, gidişinin
sürünüşü saçlarımı bir rüzgar gibi hareket ettirdi. İlk başta bildiri sadece büyük bir haykırış gibiydi ve anlayamadım; ama yaklaştıkça
sözcükler belirginleşti. 'İnanmayacaklar da--birisi ölülerden
dirilse bile.' Geçerken şehirden büyük bir kalabalığın sesi gibi bir mırıltı yükseldi.
Sonra aniden sessizlik oldu.

O anda, bir süre için--M. le Maire ifademi değerli olduğu gibi kabul edecektir--daha sonra ne geçtiğini fark edemedim. Yorgunluk beni ele geçirip uyudum mu, doğanın en korkunç anda talep edeceği gibi, yoksa bayıldım mı bilmiyorum; ama bir süre daha fazlasını
bilemedim. Kendime geldiğimde, etrafımdaki her şey sessizken Katedral basamaklarında oturuyordum. Oradan kalktım,
benim olmayan bir iradeyle hareket ettirildim ve Grande Rue'dan,
büyük meydandan, yüzüm Porte St. Lambert'e dönük şekilde yavaşça yönlendirildim.
Hiçbir şüphe duymadan, kapıların bana açılacağından hiç şüphe duymadan, hiçbir şeyden şüphe duymadan, daha önce şehirden
çekilmeye hiç çalışmamış olmama rağmen, tereddüt etmeden kararlılıkla ilerledim. Kapıya geldiğimde tek bir kelime etmedim, kimse bana
söylemedi; ama kapı önümde yavaşça açıldı ve
sabah ışığına, güneşin parıltısına bırakıldım. Şimdi
söylemem gereken her şeyi söyledim. Verdiğim mesaj benim aracılığımla söylendi, daha fazlasını söyleyemem. Biraz dinleneyim; kendinize şöyle bir düşünün,
hiç dinlenme gecesi yaşamadım, ne de bir lokma ekmek yedim--sadece üç gün olduğunu mu söylediniz?

M. LE MAIRE ANLATIMINI DEVAM ETTİRİYOR.

Büyük Porte St. Lambert'in yanındaki yaya yolcu kapısından tekrar içeri girdik.

Yüreğimin, deyim yerindeyse, boğazımda olduğunu inkar etmeyeceğim. Bir adam
görevlisini, yurttaşlarının ondan beklediğini yapar; ama bu, doğal duygulara karşı duyarsızlaştığı anlamına gelmez.
Damarlarım şişmişti, kan onların arasından yüksekten akan bir nehir gibi akıyordu; dilim kurumuş ve kavrulmuştu.
Baştan ayağa vücudumun titrediğini ve ürperdiğini itiraf etmekten utanmıyorum. Korkmuştum--ama
ilerledim; hiçbir adam daha fazlasını yapamaz. M. le Cure'a gelince, tek kelime etmedi. Eğer herhangi bir korkusu varsa, benim gibi onları gizledi. Fakat onun mesleği hayaletsi ve ruhsal olanla ilgilidir. İnsanların ölmesini görmek, onlara mezarın eşiğine kadar eşlik etmek, ölümden sonraki acıları sırasında onlar için bir şeyler yaratmak (eğer acı çekiyorlarsa), cennete ilgi duymak, bu mesleği ona mutlaka cesaret vermiş olmalı. Benim pozisyonum çok farklı. Bu konularda henüz kararımı vermedim. Kilise'nin söylediği her şeye açıkça inanılabildiğinde, birçok şey basitleşir ve aksi takdirde zihinde büyük zorluklara neden olur. Gizemli ve harikulade olan, işlerin akışında doğal yerini bulur; ama bir adam kendi kendine düşündüğünde ve her şeyi kendi sorumluluğunda üstlenmek ve gerekli tüm açıklamaları yapmak zorunda kaldığında, genellikle büyük zorluklar yaşanır. Pek çok şey yerlerine oturmaz, yürüyüşteki yorgun adamlar gibi savrulurlar. İnsan onları bir araya getiremez veya kendini tatmin edemez.

Semur'a tekrar girdiğimizde güneş surların dışında parlıyordu; ama attığımız ilk adım gece kadar karanlık bir karanlığa doğruydu, ki bu da bizi rahatlatmadı, söylemeye gerek yok. Havada bir ürperti vardı, gece ve sis. Titriyorduk, sadece sinirlerden değil, soğuktan da. Ve her şey karanlık olduğu için her şey hareketsizdi. Orada bulunanların varlığını hissetmeyi bekliyordum, tıpkı şehre girmeden önce görünmez kalabalığı hissettiğim gibi. Ama hava boştu, karanlık ve soğuktan başka bir şey yoktu. Garip bir beklenti
ateşinde biraz daha ilerledik. Her an, her adımda, bana öyle geliyordu ki
kendime hakimiyetim ve cesaretim için büyük bir çağrı yapılmalıydı, bir olay
olmalıydı; ama hiçbir şey yoktu. Her şey sakindi, yolun iki tarafındaki evler
açıktı, sadece _octroi_'nin ofisi kapalı kapısıyla gece kadar karanlıktı. M. le Cure o zamandan beri bana
Onların orada olduğuna inandığını, ama görünmediklerini söyledi. Ancak bu fikir
aklımda değildi. Görünmeyen kalabalığı hissetmiştim; ama burada hava özgürdü,
aramızda, insan gibi nefes alan kimse yoktu ve
bizi çevreleyen duvarlar. Kapının hemen içinde bir lamba yanıyordu,
başlarımızın üstündeki ipine asılıydı; ve evlerdeki ışıklar sanki birileri onları orada bırakmış gibi; karanlığa garip bir parıltı saçıyorlardı, rüzgarda titriyorlardı. Zamanla karanlık azaldı ve Grande Rue'ya ulaştığımızda, her şeyi gün ışığında
gördüğümüz net, istikrarlı, soluk bir alacakaranlık vardı.

Meydanın köşesinde durduk ve etrafa baktık.

Kendi nabzımın atışını hala kulaklarımda yüksek sesle duymama rağmen, yine de ilk baştaki kadar
korkunç değildi. Uyuyan bir şehre bakmak harikadır,
ama tüm kapalı kapılarda ve pencerelerde, hiç kimsenin rahatsız edemeyeceği
güvenlik ve huzuru hissedersiniz; ve havada, bastırılmış ama sıcak bir yaşam hissi vardır. Ama burada her şey açıktı ve her şey ıssızdı.
Cimri Grosgain'in evi en yüksekten en alçağa kadar açıktı,
ama gizli olanı arayacak kimse yoktu.

Büyük _porte-cochere_'siyle
Hotel de Bois-Sombre, her zaman kıskançlıkla kapalıydı; ve annem ve karımın her zaman çok dikkatli bir şekilde koruduğu, ne nem ne de gecenin nefesinin içeri giremediği kendi evimin her kapısı ve penceresi ardına kadar açıktı. Yıkım tüm bu boş yerlerde oturmuş gibiydi. Kendi evime girmekten korkuyordum. Bana sanki ölüler içeride yatıyormuş gibi geliyordu. _Bon Dieu!_ Ne bir ruh, ne bir gölge; bu yumuşak alacakaranlıkta her yer boştu; hareket eden hiçbir şey, görünen hiçbir şey yoktu. Katedralin büyük kapıları ardına kadar açıktı ve her küçük giriş. Şehir ne kadar geniş, ne kadar sessiz, ne kadar harika görünüyordu! Büyük meydanda bir filonun dönmesi için yer vardı, ama bir kuş, bir köpek bile yoktu; her yer solgun ve boştu. Uzun bir süre (ya da uzun bir süre gibi geldi) köşede dikilip sağa sola baktık. Bir adım daha atmaktan korkuyorduk. Ne yapacağımızı bilmiyorduk. Konuşamıyordum da; söylemek istediğim çok şey vardı, ama bir şey sesimi durdurdu.

Sonunda M. le Cure ifade buldu. Sesi sessizliği öylesine etkiledi ki
ilk başta kalbim korkudan baygındı; kısıktı ve ses
büyük meydanda boğuk bir gök gürültüsü gibi yankılandı.
Açık pencerelerde hangi garip yüzlerin yükseleceğini, hangi dehşetlerin ortaya çıkacağını kimse bilemezdi. Ama tek söylediği, 'Biz boşuna elçileriz.' oldu.

Bunun ardından ne oldu? Dişlerim takırdadı. Duyamadım. Sanki 'boşuna!--boşuna!' yankılar halinde geri geldi, her açıklıktan giderek daha da uzaklaştı. Etrafımızda nefes aldılar, sonra sustular, sonra
nehrin ötesinden daha yüksek sesle geri döndüler. M. le Cure, ruhsal bir kişi olmasına rağmen, benden daha cesur değildi. Tek bir dürtüyle, ellerimizi uzattık ve birbirimizi kavradık. Sırt sırta geri çekildik,
düşmanlar tarafından kuşatılmış adamlar gibi ve ben onun kalbinin çılgınca attığını hissettim, o da benimkini. Sonra sessizlik, sessizlik her yere çöktü.

Şimdi konuşma sırası bendeydi. Ne olursa olsun geride kalmayacaktım,
dudaklarım zihinsel sıkıntıdan kavrulsa da.

Dedim ki, 'Gerçekten çok mu geç kaldık? Lecamus kendini kandırmış olmalı.'

Buna ne yankı geldi ne de bir cevap, ki bu bir rahatlama olurdu,
sanırım; ama öyle değildi. Sesten çok daha korkunç, daha
korkunçtu; çünkü böyle konuşmamıza rağmen,
yerin boş olduğuna inanmıyorduk. Yaklaştığımız kişiler sessizliğe bürünmüş gibiydiler, görünmezlerdi, zamanları geldiğinde korkunç bir amaçla konuşmak için bekliyorlardı.

Orada birkaç dakika durduk, iki çocuk gibi, birbirimizin elini tutarak, meydanın köşesinde birbirimize yaslanarak - çocuklar kadar çaresiz, sıradakinin ne olacağını bekleyerek. Açıkçası söylüyorum, beynim ve kalbim tek bir zonklama halindeydi. Öyle çılgınca
dalıyor ve çarpıyorlardı ki başka bir ses duyamıyordum. Bu açıdan daha sakin olduğunu düşünüyorum. Yüzünde ruhu zorlayan yoğun bir dinleme ifadesi vardı. Ama ne o ne de ben hiçbir şey, bir fısıltı bile duymadık. Sonunda, 'Devam edelim,' dedim. Tedirginlik ve korkuyla yürürken sendeliyorduk. Sırtımızı o boş evlere dönmekten korkuyorduk, boş pencereleri soluk ve göz kamaştırıcı bir şekilde bize bakıyor gibiydiler. Mekanik bir şekilde, ne yaptığımı bilmeden, kendi evime doğru yürüdüm.

Orada kimse yoktu. Odaların hepsi açık ve boştu.
Birinden diğerine, kalbimi bayıltan bir beklentiyle gittim;
ama kimse yoktu, hiçbir şey değişmemişti. Yine de hiçbir şeyin değişmediğini söylemek yanlış. Kitaplarımı sakladığım, babamın ve büyükbabamın işlerini benim gibi yürüttüğü kütüphanemde, sanki biri bana bir
vurmuş gibi, küçük bir
fark birdenbire gözüme çarptı. Büyükbabamın kullandığı, dizinin dibinde durduğunu hatırladığım eski büro, onu (tercih ettiğim mobilyalara yer açmak için) koyduğum köşeden çekilmiş ve eski zamanlardaki gibi odanın ortasına geri konmuştu. Hiçbir şey değildi; ama bunda ne kadar çok şey vardı! ama bunu yalnızca ben fark edebilirdim. Bazı eski
çekmeceler açıktı, eski kağıtlarla doluydu. Heyecanımla oraya baktım, bir yazı, bana
ulaşmış bir mesaj olup olmadığını görmek için; ama hiçbir şey yoktu, burada bulunmuş olanların bu sessiz işaretinden başka hiçbir şey yoktu. Kapıda nöbet tutan M. le Cure, doğal olarak, duygularımın nedenini bilmiyordu. Girdiğim son oda
karımındı. Duvağı beyaz yatağın üzerinde, sanki o an dışarı çıkmış gibi yatıyordu ve süslerinden bazıları masanın üzerindeydi. Bana öyle geliyordu ki, evin geri kalanını
dolduran gizemli atmosfer burada yoktu. Bir kurdele, küçük bir yüzük, bunlar ne gibi hiçlikler? Yine de
boşluğu bile tatlı hale getiriyorlar. Agnes'imin odasında, bizim için herhangi bir sunaktan daha kutsal olan küçük bir türbe var. Küçük Marie'mizin resmi var. Üzerinde, iğne işiyle işlenmiş bir duvak var,
görmesi
bir mucize. Agnes bile her zaman Tanrı'nın ondan aldığı bu meleğin
yüzüne bakmaya dayanamıyor. Küçük
perdeyi zambaklarla, beyaz ve bakir çiçeklerle işliyor; ve hiçbir el,
benimki bile, onu asla ayırmıyor. Ne gördüm? Perde cesurca
katlanmıştı; çocuğun yüzü annesinin yatağının üzerinden bana bakıyordu,
ve resmin çerçevesinin üzerine gümüş yaprakları olan bir zeytin dalı konmuştu. Bildiğim tek şey büyük bir çığlık attığım ve kendimi bu melek hediyesinin önünde dizlerimin üzerine attığım. Hangi yabancı kalbimde
ne olduğunu bilebilirdi? M. le Cure, dostum, kardeşim, solgun bir yüzle aceleyle yanıma geldi; ama bana baktığında geri çekildi ve
yüzünü çevirdi ve göğsünden bir hıçkırık yükseldi. Hiçbir çocuk ona
baba dememişti, ister gökte, ister yeryüzünde olsun. Zeytin dalını oraya kimin
yumuşak parmaklarının koyduğunu çok iyi biliyordum.

Odadan çıktım ve kapıyı kilitledim. Sadece karımın onu
yatırıldığı yerde bulması içindi.

Bir kez daha sokağa çıktığımızda kolumu onun koluna koydum. O an bizi kardeş yapmıştı. Ve bu birlik bizi daha
güçlendirdi. Ayrıca, sessizlik ve boşluk bizim için daha az
korkunç olmaya başladı. Dışarı çıktığımızda doğal seslerimizle konuştuk, aralarındaki farkın ne kadar büyük olduğunu zar zor biliyorduk, ilk başta kullanmaya cesaret edebildiğimiz tek şey fısıltılardı. Yine de bu daha yüksek seslerin sesi onları duyduğumuzda bizi korkuttu, çünkü hâlâ titriyorduk, kurtuluşumuzdan emin değildik. Kendini bir adam olarak gösteren oydu, ben değil; çünkü kalbim bunalmıştı, gözlerimde yaşlar birikmişti, izlenimlerime karşı koyacak gücüm yoktu.

'Martin Dupin,' dedi aniden, 'yeter. Kendimizi gölgelerle korkutuyoruz. Kendi sesimizden bile korkuyoruz. Bu olmamalı. Yeter! Semur'a gelenler kim olursa olsun, ziyaretleri sona erdi ve gittiler.'

'Sanırım öyle,' dedim hafifçe; 'ama Tanrı bilir.' Tam o sırada bir şey, yanımdan geçen her insan kadar kesin bir şekilde geçti. Geri çekilip
arkadaşımın kolunu bıraktım ve ellerimle gözlerimi kapattım.
Görünebilen hiçbir şey değildi; bir hava, bir nefesti. M. le Cure bana
çılgınca baktı; kendinden geçmiş bir adam gibiydi. Ayağını kaldırıma
vurdu ve yüksek ve acı bir çığlık attı.

"Bu bir yanılsama mı?" dedi, "Aman Tanrım! Yoksa bu bile, hatta
bu kadarı bile bana ifşa edilmeyecek mi?"

Kendini böyle yönetmiş, her rahatsızlığa direnmiş ve her şey
yok olduğunda dimdik duran bir adamın, en sonunda kendisine reddedilen şeye karşı tutkuyla haykırmak için böyle hareket ettiğini görmek,
beni kendime getirdi. Bunu daha önce kaç kez gözlerinde okumuştum!
O, rahip, görünmeyenin hizmetkarı, yine de hepimize, kendisinden gizlenen şey ifşa edilmişti. İçimde büyük bir acıma
duydum ve bana güç verdi. 'Kardeşim,' dedim, 'zayıfız.
Cennetin açıldığını görseydik, şimdi vizyonumuza güvenebilir miydik? Hayal gücümüz
bizim efendilerimizdir. Ölümlü gözün görebildiği kadarıyla, Semur'da yalnızız.
Mezmurunu ve ilk başta bizi nasıl desteklediğini unuttun mu? Ve
şimdi, Katedralin sana açık, kardeşim. _Laetatus sum_,' dedim.
Bu yukarıdan gelen bir ilhamdı ve benim düşüncem değildi; çünkü
çok saygılı olmama rağmen,
hiçbir zaman dini inançları benimsemediğim iyi bilinir.
Bir anda döndük, birlikte, bir alaydaymış gibi, sessiz yerden geçip büyük basamaklardan yukarı çıktık.
Ne yapmayı düşündüğümüze dair birbirimize tek bir kelime bile söylemedik. Kutsal yerde her şey güzel ve sessizdi;
Havada hâlâ bir tütsü kokusu; yüksek çatıda (hayal edilebileceği gibi) bir mezmurlar mırıltısı. Orada hizmet ettim, o ayinini
yaptı. Bu dürtü aklıma arkadaşım için geldi; ama
ödüllendirildim. Çocukluğumun günleri bana geri dönmüş gibiydi.
Tüm dert, kaygı, gizem ve acı geride kalmış gibiydi.
Görebildiğim tek şey büyük şamdanların sunaktaki parıltısı,
kutsal
kutsal kutu, kadeh ve kitaptı. Tekrar
_enfant de choeur_ oldum, beyazlar içinde, melekler gibi, şüphesiz, ruhumda
hiçbir huzursuzluk yoktu--ve babam sadıkların arasında diz çökmüş,
başını eğmiş, benim de bildiğim bir tatlılıkla, bir baba olarak,
çünkü zili çalan ve buhurdanlığı sallayan onun çocuğuydu.
O günlerden beri hiç ayine katılmadım.
Kalbim içimde küçük bir çocuğun kalbi gibi yumuşadı. M. le Cure gözyaşlarıyla doluydu - havaya yükseldi ve boş yeri doldurdu.
Arkasında sunağın basamaklarına diz çöktüm ve ağladım.

Sonra kalplerimizin göğsümüzde sıçramasına neden olan bir ses geldi.
Sesi sanki güçlü bir
rüzgar çarpmış gibi titriyordu; ama o
cesur bir adamdı ve devam etti. Başlarımızın üzerinde
çınlayan Katedral'in çanlarıydı. Ofisin ortasında, tek başımıza diz çökmüşken, Paskalya'da veya büyük bir festivaldeymiş gibi
çınlamaya başladılar. İlk başta
yumuşak, neredeyse hüzünlü, uzaklardaki şarkıcıların koroları gibi, sönüp
yankılanıp tekrar söndüler; sonra başka bir tını alarak,
gökyüzüne aceleci notalarla ve sevinç çınlamasıyla çınladılar.
Üzerimdeki etkisi harikuladeydi. Artık hiçbir korku hissetmiyordum. İllüzyon
tamamlanmıştı. Tekrar çocuktum, küçük
süplicemde ayine hizmet ediyordum--beni seven herkesin arkamda diz çöktüğünün, iyi Tanrı'nın gülümsediğinin ve Katedral çanlarının görkemli
Aminlerini
çaldığının farkındaydım.

M. le Cure ayini sona erdiğinde sunak basamaklarından aşağı indi. Birlikte
cübbeleri ve kutsal kapları kaldırdık. Kalplerimiz yumuşamıştı;
üzerlerindeki ağırlık kalkmıştı. Dışarı çıktığımızda çanlar uzun ve alçak yankılarla, bazen zayıf, bazen daha yüksek, sevinç ve pişmanlığın karışık sesleri gibi
sönüp gidiyordu. Ve içeri girdiğimizde soluk bir alacakaranlık olmasına rağmen, günün berraklığı tatlı bir şekilde içeri girmişti ve şimdi tüm sokaklarda
güzel bir sabahtı. Birbirimize tek kelime etmedik,
ama kol kola kapılara doğru yürüdük, komşularımıza açmak,
tüm yurttaşlarımızı Semur'a geri çağırmak için.

Burada başka türden bir olayı kaydediyorsam, bunun sebebi
sonraki olaydır. St. Jean hastanesinin önünden geçerken, içeriden gelen, zayıf ama sabırsız bir sesin aksanlarını net bir şekilde duyduk. Ses, içimizde yatıştırılmış olan sıkıntıları bir anlığına canlandırdı - ama sadece bir anlığına. Bu, vizyoner bir ses değildi. M. le Cure'un ciddi yüzüne bir gülümseme getirdi ve beni gece yarısı kahkahaya
sürükledi, bu gerçek hissin vizyoner atmosferi
bozması ve dağıtması o kadar garipti ki. Hiçbir çekingenlik duymadan,
üzerimizdeki büyük gerginliğin bilinçli bir şekilde gevşemesiyle içeri girdik. Büyük koğuştan perdeyle ayrılmış küçük bir köşede, yatağında hasta bir adam yatıyordu.
'M. le Maire mi?' dedi; 'a la bonne heure! Hemşirelerden gece için bir şikayetim var. Kendilerini eğlendirmek için dışarı çıktılar; zavallı hasta insanları hiç dikkate almıyorlar. Bir haftadır uyuyamadığımı biliyorlar; ama bana uyku ilacı vermediler, ne de neşeli sohbetlerle dikkatimi dağıtmaya çalıştılar. Ve bugün, bakın, M. le Maire, rahibelerden hiçbiri yanıma gelmedi!'

'Acı çektin mi zavallı dostum?' dedim; ama o bu kadar ileri
gitmedi.

'Şikayet etmek istemiyorum, M. le Maire; ama rahibeler eskiden olduğu gibi
gelmiyorlar. İnsan, rahibeler görevlerini yerine getirirse - Ama bir daha gelmezse, şikayet edenin ben olduğumun düşünülmesini istemediğimi bildiğinde, yabancı bir dadıya sahip olmayı umursamıyor.'

'Korkma, mon ami,' dedim. 'Rahip Ana'ya çok uzun süre yalnız bırakıldığını söyleyeceğim.'

'Ve dinleyin, M. le Maire,' diye haykırdı adam; 'o çanlar, asla
bitmeyecek mi? Yaptıkları gürültüden başım ağrıyor. Kulağımızdaki tüm o uğultu varken nasıl uyuyabiliriz?'

Birbirimize baktık, gülümsemeden edemedik. Yani birine neşe
ve kurtuluş olan şey, bir başkasına sıkıntı veriyor. Tekrar sokağa
çıktığımızda çanların o uzun müziği kesildi ve (tüm bu korkunç gün ve geceler
için ilk kez) büyük saat saatini
vurdu. Ve saat vurduğunda, son bulut bir sis gibi yükseldi ve
uçan buharlar halinde kayboldu ve öğlenin tam güneşi Semur'un üzerine
patladı.

M. DE BOIS-SOMBRE EKLEMESİ.

M. le Maire sisin içinde kaybolduğunda, hepimiz
huzursuz kalplerle geride kaldık. Kendi adıma, arkadaşım için endişelendim. M. Martin Dupin asil biri değil. Gerçekten de _yüksek burjuvaziye_ ait ve tüm geçmişleri çok saygın; ancak onu arkadaşım olarak adlandırmamı haklı çıkaran şey kişisel karakteri ve takdire şayan nitelikleridir. Bu sıkıntılı dönemde vatandaşlarına karşı görevlerini yerine getirme biçimi
yüceydi. Kamusal yaşamda herhangi bir pay almak
benim alışkanlığım değildir; Fransa'nın talihsiz
koşulları bunu yıllardır imkansız hale getirdi.
Yine de, onu görevi için serbest bırakmak gerektiğinde,
itirazlarımı bir kenara bıraktım. O görevin kendisi hakkında hiçbir görüş belirtmedim,
ya da Lecamus gibi çılgın bir coşkulunun tavsiyesine uymakta ne kadar haklı olduğu hakkında. Yine de sürgünümüzün dayanılmaz hale geldiği an gelmişti. Başka bir gün olsaydı,
buraya bir saldırı teklif ederdim. Ölmüş atalarımız, her ne kadar onlardan her türlü saygıyla söz etsem de, ayrıcalıklarını üstlenmemeliler. Diğer insanlardan daha cesur olduğumu iddia etmiyorum, ayrıca mevcut acil durumla başa çıkmak için kendimi diğerlerinden daha eşit göstermedim. Ancak vatandaşlarımın sabırsızlığına sahibim ve burada, Madame de Bois-Sombre ve çocuklarımdan ayrı, cesur Dupin'in kır evinde güvende olduklarını söylemekten mutluluk duyduğum
kapıların dışında çürümek yerine, herhangi bir tehlikeye atılmaya cesaret ederdim. Durum böyle olunca, herhangi bir yeni adım benim onayımı gerektiriyordu ve özellikle bir hükümete veya diğerine herhangi bir göreve başlama töreni veya sadakat beyanı gerekmediği için, Semur surlarının dışında arkadaşım Martin'in yardımcısı görevini üstlenmeyi ve onun vekili olmayı reddedemezdim.

Otoriteyi üstlendiğim an büyük bir cesaretsizlik ve depresyon anıydı. Adamlar yorgunluktan ölüyorlardı. Zihinleri
ve bedenleri de yıpranmıştı. Heyecan ve yorgunluk
dayanabileceklerinden fazlaydı. Bazıları mücadeleyi bırakıp
kendilerine yeni evler aramaya karar vermişti. Bunlar, söylememe gerek yok,
kaybedecekleri çok az şey olanlardı; bazıları sadece uzanıp dinlenmek istiyordu. Lecamus'un şehirden
birdenbire çıkması aramızda büyük bir hareketlilik yaratmış olsa da; Dupin'in girişimi ve mükemmel Cure büyük ilgiyle izlenmiş olsa da, yine de durumun çok uzun sürdüğüne dair belirgin işaretler vardı. En güçlü derecede
_tendu_ idi ve bu durumda bir tepki
gelmeliydi. Kişisel rahatsızlığımızın ne kadar büyük olduğunu söylemek imkansız. Bizler, bir komiserlik veya refahımız için herhangi bir önlem alınmadan sefer yapan askerler gibiydik; La Clairiere ve diğer yerlerden bize gönderilenler dışında yiyecek yoktu; kişisel
görünüşümüze özen göstermenin hiçbir yolu yok, öz saygının malzemelerinin çoğunun yattığı yer. Başkalarının evlerimizi işgal etmesi gibi
başlıca özelliklerden hiç bahsetmiyorum,
ki biz de
nesnesi olmuştuk. Bu olağanüstü olaylar sırasında hiç kimse benden daha derinden etkilenmiş olamazdı;
ama biz diğer Fransızlar ne kadar ciddi olursa olsun, tekdüze bir izlenimle devam edemeyiz. Üç gün tek bir düşüncede kalmak için çok uzun bir süre;
Ben de sabırsızlanmıştım, bunu inkar etmiyorum. Çok doğal olan ve Agathe'nin önerdiği
uzaklaşmak hem içgüdülerime hem de çıkarlarıma aykırıydı. Koşulların mantığına da uyabileceğime inanıyorum;
ama teslim olmak kolay değil ve Semur'daki otelimi terk etmek -ne yazık ki şimdiki baş ikametgah! Bois-Sombres'in--muhtemelen bir kalabalığın izniyle--çünkü Cumhuriyetçi kurumların ne zaman çökeceğini ve
ortaya çıktıkları kaosun içine geri döneceğini asla bilemezsiniz--imkansızdı. Cesur Dupin'i en güçlü sebep olmadan terk etmezdim; ama durumun
son derece _tendu_ olduğu ve tepkinin yakın olduğu tartışmasızdı.

Mükemmel arkadaşımın ofis atkısını çıkarıp
bana devretmek için yaptığı harekete direndim. Bunlar _burjuvazi_ arasında çokça düşünülür. _Mon ami_, dedim, 'bunun ne işe yarayacağını bilemezsiniz; oysa kasabalılarımız beni tanır ve benim haksız bir pozisyon almayacağımı bilirler.' Sonra onu Porte St. Lambert'in
mahallesine kadar eşlik ettik. O zamanlar görünmezdi; ancak yaklaşık olarak tahmin edebilirdik. Adamlarım çok yaklaşmak istemediler, ben de kendim bunu gerekli görmedim. İki elçiye onurlu bir refakat verdikten sonra ayrıldık, aramızda ve karanlık arasında açık bir alan bıraktık. Onların kaybolduğunu görmek hepimize
şaşırtıcı bir his verdi. Son ana kadar içeri girip giremeyeceklerinden şüphe etmiştim. Gözümüzden kaybolduklarında, hepimizde bir telaş
duygusu oluştu. Ben bile bundan o kadar etkilendim ki, aniden panikle arkalarından seslendim. Çünkü herhangi bir felaket olsaydı,
kendimi nasıl affedebilirdim ki, özellikle de Madame Dupin de la
Clairiere, tamamen _comme il faut_ ve en seçkin karaktere sahip bir kişi, kocasının peşinden dokunaklı bir bağlılıkla, onu karanlığın ta ucuna kadar takip ettiğinde? Bence, görevine o kadar derinden kapılmıştı ki, onu gördüğünü sanmıyorum. Dupin
kendi yolunda çok kararlıdır; ancak hayal gücü geniş ve düşüncelidir ve
bu girişim için kendisini desteklemek için tüm güçlerini kullanması gerektiğinden, ne sağa ne de sola bakmamayı ilke edinmiş olması çok olasıdır. Duraksadığımızda ve iki temsilcimizin ardından, Madame Dupin öne çıktığında, hepimizde bir heyecan oldu. Bazıları ona seslenirdi, çünkü birçok kesik kesik
ünlem duydum; ancak çoğumuz konuşamayacak kadar ürkmüştük. Onların peşinden şehre giderek kendini riske atacağını düşündük. Eğer niyeti buysa -ve bundan daha olası bir şey yoktur;
çünkü kadınlar çok cesurdur, ama çekingendirler--en çok
muhtemelen hepimizin deneyimlediği, bir adım daha ileri gidememenin tuhaf yetersizliği tarafından durdurulmuştur. Duraksadığını, ellerini umutsuzlukla kavuşturduğunu (ya da
kocasına veda etmenin bir işareti olabilir) ve sonra geri dönmek yerine, karanlığın kenarındaki yola oturduğunu gördük.
Onu orada görmek için bekleyen herkes için bir rahatlamaydı.

Bu heyecandan sonraki tepkide kendimi büyük bir
zorlukla karşı karşıya buldum--adamlarımla ne yapacaktım, onları demoralize olmaktan nasıl koruyacaktım.
Çok heyecanlıydılar; ama yine de onlar, kendim, hiçbirimiz için yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka. Bu koşullar altında devriyeyi tekrar düzenlemek
imkansız olurdu. Dupin, belki de, bunu, tüm üstün zekâya rağmen, sıklıkla amacını taşıyan o _burjuva_ kararlılığıyla deneyebilirdi; ama, bu sıradan bakış açısına sahip olmayan bana göre, bu
imkansızdı. Değerli ruh, bize ne kadar zorluk bıraktığını
düşünmüyordu. O tahammül edilemez, işe yaramaz Jacques Richard (Dupin'in
nedenini anlayamadığım
akılsızca koruduğu) ve zaten
yarım denizler ötesinde olan, yoldaşlarından birkaçını da kendisiyle birlikte
_kabare_ye doğru çekmişti, ki bu bizim için her zaman bir tehlikeydi. 'Başarıyı M. le Maire'e içeceğiz,' dedi, '_mes bons amis_! Bu kimseye zarar veremez; ve
konuştuğumuz gibi, ona _Messieurs les Morts_'a------'

Tahammül edilemezdi. Tam da talihimizin terazide sallandığı anda ve belki de uygunsuz bir söz söylendiğinde - 'O adamı tutuklayın,' dedim. 'Riou, sen bir memursun; görevini anlıyorsun. Onu hemen tutukla ve yaramazlık yapmaması için çadıra kapat. İkiniz onu gözetleyin. Ve bir grup azarlansın, sen emri al, Louis Bertin, hemen La Clairiere'e git ve hastanenin Rahibe Annelerinden bize varlıklarını sunmalarını rica et. Ne olursa olsun, o mükemmel hanımların önümüzde olması iyi olur; ve onlara şapelleri hakkında oybirliğiyle alınan kararı iletebilirsin. Siz, Robert Lemaire, bir refakatçiyle, M. Barbou'nun _kampanyasına_ gideceksiniz ve onu
durumun hakimiyetine alacaksınız. Biraz dinlenmek için doğal bir isteği olanlarınız, kendinizi görevden alınmış ve bunu yapmaya
izin verilmiş olarak
düşüneceksiniz. Maire'niz bana yetkisini emanet etti--sizin
rızanız olmadan değil--(bunu biraz zorlukla eklediğimi itiraf ediyorum, çünkü onların
rızasını kim umursardı ki? ama bir Cumhuriyetçi Hükümet her samimiyetsizliğe prim verir), bu düzenlemelerin
gerçekleşmesini görmek için güvenle bekliyorum.'

Bu, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, en iyi etkiyi yarattı. Bana tereddüt etmeden itaat ettiler; ve benim için şans eseri, çoğunluk uykuya daldı. Bu olmasaydı, bundan nasıl
çıkacağımı bilemem. Gecenin büyük kısmını devriyede geçirdiğim için kendimi uykulu hissettim; ama böyle bir zaafiyete boyun eğmek, benim
konumumda, elbette, imkansızdı.

O halde, gerilimin son saatlerindeki tavrımız buydu, ki belki de en zorlayıcı olanıydı. Uzakta, bir tarafta La Clairiere'e doğru yürüyen küçük gruplar ve diğer tarafta M. Barbou'nun
kırsal evi ('La Corbeille des Raisins') görülebiliyordu. M. Barbou'yu istemediğimi söylememe gerek yok, ama aklıma gelen ilk iş buydu. Şehre doğru, karanlığın başladığı yerde, Madam Dupin oturuyordu. O _aziz kadın_ kocası için dua ediyordu, kim şüphe edebilirdi ki? Ve ağaçların altında, uygun bir yer buldukları her yerde, adamlarım çimenlere uzandılar ve çoğu
uyudu. Gözlerim yeterince ağırdı, ama sorumluluk dinlenmeyi kaçırır. Beş dakika süren bir şekerleme yaptım, bir ağaca yaslandım,
o sırada çadıra yarı sarhoş halde refakatçi olarak gönderdiğim Jacques Richard'ın, orada barındırılan o zavallı vizyon sahibi Lecamus için en hayranlık verici arkadaş olmadığı aklıma geldi. Bu yüzden, istemeyerek de olsa, bu ikisinin anlaşıp anlaşamayacaklarını görmek için kendimi uyandırdım.

Lecamus'la çadır kapısında karşılaştım. Çok zayıf ve sendeleyerek, (bana göre) her zaman onun karakteristik özelliği olan o sersem bakışla dışarı çıkıyordu. Elinde bir deste kağıt vardı. Belediyeye sunulmak üzere başına gelenlerle ilgili raporunu düzenliyordu. 'Mösyö,' dedi biraz sinirlenerek
(ki ben de onu affettim), 'bana karşı her zaman olumsuz davrandınız. Bu zavallı ayyaşın, güçsüzlüğüm ve kamu görevimi yerine getirmem yüzünden beni rahatsız etmek için gönderilmiş olması
size borçluyum.'

'Sevgili Mösyö Lecamus,' dedim, 'hatırlamama fazlaca
şeref veriyorsunuz. Gerçek şu ki, sizi ve kamu görevinizi tamamen unutmuştum.
Mazeretlerimi kabul edin. Gerçi, sizi rahatsız etme zahmetine
girdiğimi varsaymanız ve o işe yaramazı mutsuz bir ayyaş olarak tanımlamanız,
bu kadar ayrıcalıklı bir adamda beklemediğim hoşgörüsüzlük belirtileridir.'

Bu konuşma, çok uzun olmasına rağmen, hoşuma gitti, çünkü bu türden bir adam, bir
devrimci (tüm vizyon sahibi insanlar devrimci değil midir?) fırsat buldukça her zaman susturulmalıdır. Ancak, alçakgönüllülüğüyle beni silahsızlandırdı. Etrafına bir göz attı. 'Nereye gidebilirim?' dedi ve sesinde acıma vardı. Sonunda Madam Dupin'in neredeyse hareketsiz bir şekilde yolda oturduğunu fark etti. 'Ah!' dedi, 'işte benim yerim.' Adamın çok zayıf olduğunu fark etmemek elde değildi. Gözleri doğal boyutlarının iki katıydı, yüzü kül rengindeydi; tüm vücudunda bir titreme vardı; elindeki kağıtlar titriyordu. Zihnimi bir pişmanlık sardı: Bu gürültü ve çılgınlığı, bu kadar acı çeken ve zayıf bir adamı rahatsız etmek için gönderdiğime pişman oldum. 'Mösyö Lecamus,' dedim, 'beni affedin. Bunun düşüncesizce olduğunu kabul ediyorum. Burada rahat bir şekilde kalın, ben de bu asi adam için başka bir tecrit yeri bulacağım.' 

'Hayır,' dedi, 'işte benim yerim,' Madam Dupin'in oturduğu yeri işaret ederek. Bir an için hoş bir söz söylemeye, onun zevkini onayladığımı söylemeye meyilli hissettim; ama ikinci düşüncelerimde vazgeçtim. Engebeli zeminde sendeleyerek
yavaşça yürüdü, kendini sürükleyemiyordu bile. Etraftaki kadınlardan birine 'Bir şey içti mi?' diye sordum. Bana evet dediler ve bu beni sakinleştirdi; sonuçta onu
rahatsız etmek istememiştim, orada olduğunu unutmuştum - bu kadar heyecan verici
koşullarda önemsiz bir hata. Ancak, itiraf ediyorum, seçtiği yere güvenli bir şekilde ulaştığını gördüğümde zihnim daha rahatladı.
Adam çok zayıf görünüyordu. Bana yolda ölmüş gibi geldi.

Neredeyse kapıyı, Madam Dupin'in siperlerin altında oturduğunu, büyüleyici figürünün karanlıkta rahatladığını ve zavallı Lecamus'un ayaklarının dibinde kağıtlarının uçuştuğunu görebildiğimi düşündüm. Bu, farkında olduğum son şeydi.

MADAME DUPIN DE LA CLAIRIERE'İN (_nee_ DE
CHAMPFLEURIE) ANLATISINDAN BİR ALINTI.

Kocamla şehir kapısına gittim. Zihnini yaptığı şeyden uzaklaştırmak istemedim, bu yüzden beni görmemesine dikkat ettim; ama yakından takip etmek, tüm kalbinizin sempatisini göstermek, bir destek olmamalı mı? Onu bırakmaya razı olup olmadığım sorulursa, evet diyemem; ama Martin'den başkası seçilmiş olsaydı, buna
dayanamazdım. İstediğim, kendim gitmekti. Korkmuyordum: ve eğer tehlikeli olsaydı, görünenle görünmeyen arasında kırılıp parçalansaydım, bundan daha güzel bir kader olamazdı. Gitmek beni mutlu ederdi. Ama belki de habercinin bir kadın olmaması daha iyiydi; sanrı, sinir krizi olduğunu söyleyebilirlerdi. Bu konularda bize güvenilmiyor, ama nedenini söylemekte zorlanıyorum.

Ama Martin ile kapıya gittim. Mümkün olduğunca uzağa gitmek, mümkün olduğunca yakın olmak bir şeydi. Geçmem için yer olsaydı, giderdim ve büyük bir sevinçle! Tanrı bilir ki
kocamı tehlikeye atmaya yardım etmek ve bunu paylaşmamak
benim için korkunçtu. Ama hayır; görünmez çizgi hâlâ çizilmişti, ötesine
hareket edemiyordum. Kapı onun önünde açıldı ve üzerime kapandı. Ama
onu karanlığın içinde kaybolurken görmek acı verici olsa da,
şehrin kurtarılacağı adamın o olduğunu bilmek tatlıydı.
Adımlarımın durduğu yere oturdum. Kulenin bodrumunun etrafında taş işçiliğinden bir çıkıntı olan duvara yakındı. Orada
oturdum ve tekrar gelmesini bekledim.

Ancak, La Clairiere'in çatısı altında olan bizlerin kocalarımızdan daha az denenmiş olduğunu düşünen varsa, bu bir yanılgıdır; en büyük üzüntümüz, onlardan ayrılmış olmamızdı, ne tür acılara, ne tür zorluklara katlanmak zorunda kalacaklarını bilmememiz ve çoğumuzun kabul etmeye istekli olduğu gibi, gizemin yorumunu kabul etmeyeceklerini bilmemizdi; ancak çok meşgul olmamız, onlara götürmek için biraz yiyecek hazırlamamız ve diğerlerini beslememiz gerektiği gerçeğinde belli bir teselli vardı. La Clairiere, büyük bir şato değil, küçük bir kır evidir ve insanlara biraz örtü sağlamak için son derece zordu. Çocukların hepsi barındırıldı ve bakıldı; ancak geri kalanımıza gelince elimizden geleni yaptık. Ve ne kadar da neşeliydiler, tüm küçükler! Olan biten onlar için neydi? Onlar için kırsalda olmak, bu kadar çok insanın bir arada olması, tarlalarda ve bahçelerde koşmak bir şenlikti. Bazen kahkahaları ve mutlulukları
dayanabileceğimizden fazlaydı. Hayata
zorlukla katlanan, benden daha kolay deliren Agathe de Bois-Sombre, bundan çok
rahatsız olanlardandı. Ama La Clairiere'e gitmemiz emredilen şey çocukları korumak değil miydi? Kadınların bazılarına da katlanmak kolay değildi. Odalarımıza konulduklarında onlar da bunu bir şölen olarak gördüler,
ve çocukların arasına oturdular, yediler ve içtiler ve ne olduğunu unuttular; bizi evlerimizden kovan korkunç sebep neydi. Bunlar,
ah, kimse öyle düşünmesin! çoğunluk değildi; ama bazıları vardı, inkar edilemez; ve Bonne Maman'ı sakinleştirmek ve onları bebekleriyle birlikte
göndermesini engellemek benim için zordu. 'Ama onlar
_sefil_,' dedi. 'Eğer dolaşıp kaybolsalardı, eğer senin dediğin gibi
acı çekselerdi, ne zararı olurdu? Tembellere, sana yük olanlara tahammülüm yok.' Bonne Maman'ın haklı olması mümkündü--ama sonra ne olacaktı? Bana verilen görev 'Çocukları ve
hastaları korumak'tı. Kendi odam
hastane yapıldı. Bu da Bonne Maman'ı memnun etmedi. Bana, eğer kendim
içinde kalmazsam, onu Bois-Sombres'e, onu hak edenlere vermemi söyledi. Ama en çok ihtiyacı olanlar en çok hak edenler değil midir? Bonne
Maman, yoksulların ve sefillerin Martin'in odasında yaşamasına
dayanamıyor. O benim Martin'im. Ama onu Rabbimize vermek onu kutsallaştırmak değil midir? Orada sadece hasta bir dilenciyi barındırdıklarını
düşündüklerinde, O'nu kendi yataklarına yatıranlar var; O'nun en iyisine
sahip olması benim için tatlıydı: ve Martin'imizin aydınlanması, gerçek
kutsama alanına gelmesi için daha çok dua edemez miydim? Bunu söylediğimde Bonne Maman ağladı. Martin'in bizim düşündüğümüzden farklı düşünmesi yüreğinin acısındandı. Yine de, 'O çok iyi; _bon Dieu_ onun ne kadar iyi olduğunu biliyor' dedi; sanki annesi bile bunu benim kadar iyi biliyormuş gibi!

Ama her yerde kadınlar ve çocuklar, odamda hastalar, her köşede çaresizler varken, bizim de yapacak çok işimiz olduğu görülecektir. Ve kalplerimiz başka yerdeydi, şehri
gözleyenlerle, inanmadıkları kişilerle yüz yüze olanlarla. Gün boyu onlara yiyecek götürüp getiriyorduk ve
gecenin veya gündüzün Semur'da bir değişiklik olup olmadığını görmek için tepenin eteğinde gözleyen çok fazla kişi olmadığımız bir zaman olmadı.
Agathe, ben ve çocuklarımız hep birlikte küçük bir odadaydık.
Tanrı'ya inanıyordu ama bu ona bir teselli vermiyordu; bazen
ağlıyor ve gün boyu dua ediyordu; bazen de kocasına şehri terk edip başka bir yere gidip yaşamasını ve bu garip kaderden kaçmasını
istiyordu. Mutsuz olmaya, dilediğini elde edememeye dayanamayan biriydi. Bana gelince, yoksulluk içinde büyüdüm ve
daha kolay boyun eğebilmem şaşırtıcı değil. Bu sabah Semur'a gelmemi istemiyordu. Gece Mere Julie bizi uyandırmıştı ve
şehre geri dönmemiz için gelen bir melek alayı gördüğünü söylemişti. Ah!
Hiçbir bilgisi olmayanlar için melek alaylarından bahsetmek kolaydır.
Ancak bir meleğin ne olduğunu görmüş olanlar için - karanlıkta farkında olmadan üzerimize nasıl
akıştıklarını, böylece insanın kafasının karıştığını ve bunun
gerçek mi yoksa bir rüya mı olduğunu zorlukla söyleyebildiğini; cennetten gelen
çiy kadar yumuşak, küçük bir ses duymuş olanlar için! Onlara dedim ki - çünkü hepsi büyük bir kargaşa içindeydi - melekler alay halinde gelmezler, farkında olmadan
üstümüze
çalışırlar, kendilerini ruhta gösterirler. Ama beni dinlemediler; hatta Agathe bile vahiy duymaktan zevk aldı. Bana gelince, kendimi inkar etmiştim, Martin'i bir gece ve bir
gündür görmemiştim. Büyük sepetlerden birini aldım ve gün boyunca haberci olan kadınlarla birlikte gittim. Kalbimde bir amaç oluştu,
şehre nasıl gireceğimi bilmiyorum ve insanlar perişan olmadan önce onlara bize merhamet etmeleri için yalvarmaktı. Belki de, Martin'le konuşmaktan
kaçınabilseydim, istediğim fırsatı bulabilirdim; ama arzumu kocamdan nasıl saklayabilirdim? Ve şimdi her şey
değişti, reddedildim ve o gitti. O daha değerliydi. Bonne
Maman haklı. Babamız olan iyi Tanrımız, birinin iman ikrarında bulunmasını, herkesin aynı olmasını mı istiyor? O, kalbi görüyor; ve Martin'imi seçmek, O'nun en iyi olanı sevdiğini, beni, bir rahibi veya ikrarda bulunan birini değil, kanıtlamıyor mu? Böylece, büyük bir güvenle, ancak kalbimde bir titremeyle kapıya oturdum. Onu diğerlerinin arasından nasıl seçeceğini bilen, onu korumaz mıydı? Bu, benim için bir kez daha cennetin gerçek olduğunun, iyi Tanrı'nın hepimizi sevdiğinin ve anladığının, yanılmaz olan bilgeliğinin Semur'daki en iyi adamı nasıl seçtiğini görmek için bir kanıttı.

Ve M. le Cure, söylemeye gerek yok, o rahiplerin rahibi, Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarıdır.

Kocamın gittiğini gördüm: belki, Tanrı bilir, tehlikeye, belki de dünyayı huşuyla doldurabilecek bir karşılaşmaya -- dudaklarınıza gelmeden önce zihninizdeki düşünceyi
okuyanlarla buluşmak için. Pekala! Martin'de asil ve doğru olmayan hiçbir düşünce yoktur. Benim kalbimde delilikler var, her türden delilik; ama o! --gözlerime yaşlar sel gibi aktı, ama onları dökmedim, sanki korku ve üzüntüden ağlıyormuşum gibi --hayır--ama içinde yalan olmadığını bilmenin mutluluğu için. Küçük Marie'm, kutsal bir bakire, babasının kalbine bakabilir --sınamadan korkmuyorum.

Şehrimizin temeline oturduğumda güneş ayaklarıma ısındı, ama
kulenin çıkıntısı bana biraz gölge verdi. Her tarafta büyük bir huzur vardı. 'Onu uyuyan sevgilisine verecek' diyen mezmur aklıma geldi --bu doğru; ama her zaman
araç olarak kullanılan, uyumalarına izin verilmeyen
bazıları vardır. İnsanlardan gelen sesler
yavaş yavaş kesildi; hepsi çok sessizdi. M. de
Bois-Sombre'yi uzaktan hareketlerini yaparken gördüm. Sonra uzun zamandır tanıdığım M. Paul
Lecamus tarlanın üzerinden gelip
yolun üzerine yanıma oturdu. Karısının ölümünden beri ona karşı her zaman büyük bir sempati duydum; o zamandan beri gözlerinde bir soyutluk, bir perişanlık ifadesi var. Çocuğu yok veya onu
hayata döndürecek kimsesi yok. Şimdi bana, ölmekte olan bir adamın havası varmış gibi geldi. Hepimiz dışarıdayken o şehirdeydi.

'Mösyö Lecamus,' dedim, 'çok hasta görünüyorsunuz ve burası sizin için uygun bir yer değil. Sizi daha rahat olabileceğiniz bir yere götüremez miyim?'

'Doğru, Madam,' dedi, 'yol zor, ama güneş tatlı; ve M. le Maire için yazdıklarımı bitirdiğimde,
bitmiş olacak. Artık gerek kalmayacak--'

Ne demek istediğini anlamadım. Yardım etmeme izin vermesini istedim, ama
başını iki yana salladı. Gözleri çok çukurdu, büyük mağaralardaydı ve
yüzü kül rengindeydi. Yine de gülümsedi. 'Teşekkür ederim, Madam,' dedi, 'sonsuza kadar; herkes Madam Dupin'in nazik olduğunu bilir; ama
bittiğinde, özgür olacağım.'

'Eminim, M. Lecamus, kocam - M. le Maire - sizin zahmete girmenizi, acele etmenizi istemezdi--'

'Hayır,' dedi, 'o değil, ben. Yazmam gerekeni başka kim yazabilir? Gündüzken yapılmalı.'

'O zaman bolca zaman var, M. Lecamus. Günün en iyi kısmı henüz gelmedi; hala sabah. La
Clairiere'e kadar gidebilseydin. Orada seni beslerdik, seni iyileştirirdik.'

Başını iki yana salladı. 'La Clairiere'de yeterince işin var,' dedi; sonra taşlara yaslanarak tekrar kalemiyle yazmaya başladı. Bir süre sonra, durduğunda, sormaya cesaret ettim--'Mösyö
Lecamus, gerçekten de Semur'da olan tanıdığımız kişiler mi?'

Donuk gözlerini bana çevirdi. 'Madam Dupin,' dedi, 'sormaya gerek var mı?'

'Hayır, hayır. Doğru. Gördüm ve duydum. Ama yine de, biraz zaman geçince, biliyor musun? İnsan merak ediyor; insan kendine soruyor, bu bir rüya mıydı?'

'Korktuğum şey bu,' dedi. 'Ben de, eğer hayat devam etseydi,
başıma gelen her şeye rağmen, bir rüya mıydı diye sorabilirdim.'

'M. Lecamus, sizi incitirsem beni affedin. Gördün mü--_onu_?'

'Hayır. Görmek--görmek nedir? Bu sadece kaba bir his, her şey değil;
ama ben onun ayaklarının dibinde oturuyordum. O benimleydi. Eskiden olduğu gibi birdik----.' Garip bir ışık parıltısı onun bulanık gözlerine geldi. 'Görmek her şey değildir, Madam.'

'Hayır, M. Lecamus. Küçük Marie'min sevgili sesini duydum.'

'Duymak da her şey değildir,' dedi aceleyle. 'O da konuşmadı;
ama oradaydı. Birdik; konuşmamıza gerek yoktu.
Konuşmak veya duymak nedir ki, yürek yüreklere dolunca? Çok kısa bir
an için, sadece bir an için, Madam Dupin.'

Elimi uzattım ona; tek kelime edemedim. Nasıl mümkündü ki
tekrar gidip onu bu kadar güçsüz, bu kadar yıpranmış, yalnız bırakabilmişti?

'Sadece çok kısa bir an,' dedi yavaşça. 'Başka sesler de vardı--ama onunki değil. Sanırım ruhen tanıştığımız için mutluyum, o ve ben--onu daha sonra görmeyi tercih etmiyorum'

'Ah, M. Lecamus, ben dünyadan çok fazlayım! Onları görmek, onları duymak--benim özlemim bu.'

'Hayır, sevgili Madam. Daha sonra-----. Ama acele etmeliyim, yazmalıyım, uğultuyu duyuyorum----'

Ne demek istediğini anlayamadım; ama daha fazlasını sormadım. Her şey ne kadar da sessizdi İnsanlar çimenlerin üzerinde uyuyordu ve ben de büyük sessizlikten bunalmıştım. Uyuyup uyumadığımı bilmiyorum ama rüya gördüm. Çok güzel ve uzun boylu bir çocuk gördüm, her zaman yanımdaydı ama yüzünü gizliyordu. Rüyamda bana öyle geldi ki, tek istediğim bu gizli yüzü görmek, adını bilmekti; ve onu takip edip izledim, ama
uzun bir süre boşuna. Birdenbire bana döndü, kollarını bana uzattı. Kim olduğunu söylememe gerek var mı? Rüyamda iyi Tanrı'ya, onu benden almakla iyi ettiğini haykırdım -- buna değdiğini. Bu bir rüya mıydı? O rüyayı uyanık hayatımın geri kalanına
vermezdim. Sonra irkildim ve bir anda, durgun sabah güneşine, uyuyan adamların görüntüsüne, yaslandığım duvarın pürüzlülüğüne geri döndüm. Biri elimi tuttu. Gözlerimi açtım,
ne olduğunu bilmiyordum -- geri dönen kocam mıydı yoksa rüyamda gördüğüm kişi miydi. M. Lecamus'tu. Dizlerinin üzerine
çökmüştü -- kağıtları bir kenara bırakılmıştı. O çukur mağaralardaki gözleri
artık kocaman açılmıştı ve garip bir ışıkla titriyordu. Yıpranmış eliyle
bileğimi yakalamıştı. 'Dinle!' dedi; sesi bir
fısıltıya dönüştü; yüzünde bir ışık parladı. 'Dinle!' diye haykırdı; 'geliyorlar.' Bileğimi böyle kavrarken, o gergin tavırla zayıf ve titrek bedenini kaldırırken, anlar çok yavaş geçti.
Ondan, yıpranmış yüzünden ve ince ellerinden ve etrafındaki vahşi
hevesten korkuyordum. Bunu söylemekten utanıyorum ama öyleydi. Ve bu nedenle bana uzun geldi, sanırım bir dakikadan fazla değildi, ta ki
aniden çanlar çalana kadar, Paskalya'da diriliş için çaldıkları gibi tatlı ve neşeli. Daha önce de çanlar çalınmıştı ama böyle değildi. Uyuyan adamlar irkilerek ve evrensel bir hareketle
yattıkları yerden kalktılar--biri değil, hepsi, küçük oyuklardan
ve ağaçların altından sanki mezarlardan geliyormuş gibi. Hepsi tek bir dürtüyle
dinlemek için ayağa fırladılar; ve bana gelince, Martin'in şehirde olduğunu
bildiğim için, kalbimin o kadar yüksek sesle atması
başkalarını düşünmemi engelleyecek kadar
muhakkak ki! Beni kendime getiren şey, kolumdaki M. Lecamus'un garip ağırlığıydı. Diğer elini üzerime koydu,
parlaklıkta tamamen soğuk, tamamen titriyordu. Kendini böylece yavaşça
kalktı. Ona baktığımda yüksek sesle çığlık attım. Diğer her şeyi unuttum.
Yüzü değişti--anlatılamaz bir gülümseme belirdi--ışık parladı ve sonra titredi ve gözlerinde sönmekte olan bir alev gibi titredi. Tüm bu zaman boyunca ağırlığını koluma yaslamıştı. Sonra
birdenbire beni bıraktı, ellerini uzattı, ayağa kalktı
ve--öldü. Tanrım! Onu asla unutamam, ayakta dururken --başını kaldırmış,
ellerini uzatmış, dudakları hareket ediyor, göz kapakları titreyerek
açık, ışık titriyor ve ölüyor Önce öldü, ayağa kalktı,
soluk dudaklarıyla bir şeyler söylüyordu--sonra düştü. Ve bana öyle geldi ki
bir anda ve bir an için, birçok insanın yürüyüşünün sesini duydum,
büyük bir kalabalığın mırıltısı ve uğultusu; ve yavaşça, yavaşça
yolumdan çekildim ve bir ses, '_Adieu, ma soeur_.' dedi. '_Ma soeur_!'
bana '_Ma soeur_' diyen kimdi? Kız kardeşim yok. Bağırdım, ne olduğunu bilmediğimi söyledim. Ondan sonra bana ağladığımı ve ellerimi ovuşturduğumu ve
'Sen değil, sen değil, Marie!' dediğimi söylediler. Ama ondan sonra daha fazlasını bilmiyordum.

MADAME VEUVE DUPIN'İN (_nee_ LEPELLETIER) ANLATIMI.

Sözlü süreci tamamlamak için oğlum, Semur'un mucizevi işgali sırasında gerçekleşen
olayların hesabını vermemi istiyor,
çünkü gerçeğin çıkarları için hiçbir şeyin
eksik bırakılmamasını istiyor. Bunda birçok nedenden dolayı büyük bir zorluk çekiyorum;
ilk olarak, kendimi
yazılı olarak ifade etme yeteneğim olmadığı için ve kullandığım ifadelerin iyi Fransızcanın gerektirdiği
doğrulukta başarısız olma ihtimali olduğu için; ve yine, Martin'imle her konuda aynı fikirde olmamam benim talihsizliğim, her ne kadar onun, hayatın her ilişkisinde, o kadar iyi bir adam olduğunu ve ailesinin kadınlarının onun tavsiyelerine uymaktan çekinmemeleri gerektiğini
düşünmekten gurur duysam da--ama zorunlu olarak saklı tutulan bazı noktalar var; ve son zamanlardaki Cennetin gücünün dikkate değer
sergilenmesi ile St. Jean Rahibeleri'ne karşı yapılan haksızlık arasındaki bağlantının yakınlığını hissetmekten kendimi alamıyorum, ki ne yazık ki oğlum bu yönetimin başında. Ne yazık ki diyorum, çünkü bu, İlahi Takdir'in sunduğu tüm uyarılara direnen ve St. Jean Rahibeleri'nin yanlışlarını düzeltmeyi
şimdi bile reddeden, ondaki bağımsızlık ve gurur ruhudur; ancak, eğer izin verilirse, annesi olarak, Martin Dupin'in son sıkıntılarda kendisini Semur Komünü'nün başında bulması çok şanslıydı --çünkü başka kim onun gibi özdenetimini koruyabilirdi?--her şeyi önemseyip hiçbir şeyi unutmadan; başka kim, bu kadar cesaretle
şehre girebilirdi? Ve başka hangi adam, dünya insanı ve tüm düşüncelerinde laik biri olarak, ne yazık ki! İnsanların talihsizliklerimiz sona erdiğinde iyi Tanrı'ya olan yükümlülüklerini bu kadar asil bir şekilde kabul etmeleri çok
sık görülen bir şey mi? Onun dönüşümü için yaptığım sürekli dualar, onun davranışının asaletini algılamaktan beni alıkoymuyor. Kanıtlar tartışılmaz olduğunda, herkesin gerçekten asil bir zihnin ve altın bir kalbin işareti olduğunu kabul edeceği minnettarlığını kamuya açık bir şekilde ifade etmekten çekinmedi.

Uzun zamandır Tanrı'nın gücünün bir şekilde sergilenmesi için zamanın olgunlaştığını hissettim. Aramızda işler çok kötü gidiyor. Sadece karanlığın güçleri kutsal kilisemize karşı zafer kazanmakla kalmadı, tüm sadıklar tarafından ağlanacak ve yas tutulacak bir şekilde ve başımıza Cennetten ateş yağdırması beklenebilecek bir şekilde, aynı zamanda popüler görgü kurallarının bozulması (beklenebileceği gibi) her gün benzeri görülmemiş bir seviyeye ulaştı. Şenliklerin kutlandığı söylenebilir, ama nasıl? Kabarelerde kiliselerden ziyade; ve oruçlar ve gece nöbetlerine gelince, onları kim düşünür? Kim
o kutsal tövbe anlarına katılır? Görevli olarak bağlı olan tüm nüfus yerine, bunu yapan birkaç hanım bile
bulunmaz. Hatta gelinimin ve benim, arkadaşı Madame de Bois-Sombre'nin ve pazardan yaşlı Mere Julie'nin
tüm cemaati oluşturduğunu bile gördüm. Kendinize _bon Dieu_ ve tüm kutsanmış azizlerin cennetten aşağı bakıp dinlediğini hayal edin--sadece dört kişi
bizim büyük Katedralimizde! İyi Tanrı'nın iki veya üç kişiyi bile hor görmediğini bildiğime inanıyorum; ama eğer birileri bunu düşünürse--çınlayan büyük
çanları, yanan mumları, güzel cübbesi içindeki şifacıyı ve cennetin tüm topluluklarının bakışlarını--ve sadece dördümüzü!
Bu, Semur'da tüm kutsal törenlerin ihmal edildiğini gösteriyor.
Öte yandan, para için ne kadar açgözlülük vardı; ne kadar sahtekarlık ve aldatmaca; ne kadar aptallık ve sefahat! Hatta Mere Julie bile, dindar bir kişi olmasına rağmen, bu olaylardan önceki son pazar gününde bize sattığı armutlar, kendisinin de bildiği gibi, tatmin edici olmaktan çok uzaktı. Aynı şekilde, La Clairiere yakınlarındaki köyümüzden bir köylü ve bizim için sık sık küçük hizmetlerde bulunan bir adam olan Gros-Jean, bu olaylardan önceki gece, kışlık ormanda bana baskı yapmaya çalıştı. 'Ölüleri mezarlarından çıkarmak yeter,' diye haykırdım. 'Bunun gerçekleşmesi anının ne kadar yakın olduğunu bilmiyordum -kutsal azizler beni affetsin!-
ve belki de geri dönenleri görme hakkı verilen kadınlardan olmadığımı gizlemeden itiraf etmem
iyidir. Bazen, neden diğerlerinin bu kadar ayrıcalıklı olduğunu ve benim asla ayrıcalıklı olmadığımı kendime sorduğumu inkar etmeyeceğim anlar oluyor. Kaybettiklerimi bir rüyamda bile görmüyorum; yine de onları da herkes kadar sevdiğimi düşünüyorum. Sonuna kadar yataklarının başında durdum; sevgili gözlerini kapattım. _Mon Dieu! mon Dieu!_ o kadehten dibine kadar içmedim mi? Ama bana asla, bana asla
görme veya duyma izni verilmedi. _Bien_! böyle emredildi.
Gelinim Agnes iyi bir kadındır. Ona karşı söyleyecek tek bir sözüm yok; ve kalbimin isyan ettiği anlar olsa da,
kendime neden onun gözlerinin açıldığını ve benim açılmadığımı sorsam da, iyi Tanrı bilir ki
ben O'nun iradesine karşı
şikayet etmem--istediğini yapmak O'nun elindedir. Ve hiçbir ayrıcalık almasam bile, yine de en iyi ayrıcalığa, M. le Cure'un haklı olarak belirttiği gibi, en yüce ayrıcalığa
sahip olurum--görevimi yapma ayrıcalığına. Bu konuda iyi Lord'umuza şükranlarımı sunuyorum ki

Martin'im annesinden asla utanmak zorunda kalmadı.

Ayrıca, başkalarının duyduğu seslerin sesleriyle değil, alçakgönüllülükle Tanrı'nın bir hediyesi olduğuna inandığım aklımı kullanarak, hem şehrin sakinlerine hem de onların üstünde olan oğlum Martin'e en iyi şekilde hizmet etmenin yolunun, çocukları ve tüm çaresizleri La Clairiere'e götürmek ve böylece gözetmenleri rahatlatmak olduğunu ilk fark ettiğimde, bir süre göğsümde büyük bir mücadele vardı. Bunların hepsi benim için neydi ki, tek oğlum, yaşlılığımın çocuğu olan Martin'i terk edeyim; babası kadar değerli, hatta daha da değerli olan, çünkü babasının oğlu olan Martin'i? 'Ne! (İçimden dedim) Seni terk etmek mi, çocuğum? Hayır, daha doğrusu hayatı ve her türlü teselliyi terk etmek; çünkü hayat benim için senden başka ne ki?' Ama kalbim bu haykırışla
dolup taşarken, aniden orada kaç kişinin
çaresizce ellerini ona doğru uzattığını, hareket edememesi için ona
sımsıkı sarıldığını fark ettim. Başka kime dönebilirlerdi ki? O,
cesaretini koruyan, ne korkan ne de başarısız olan kişiydi. Duvarlardan o sesler
çınladığında -ki bazıları anlıyordu ama ben anlamıyor ve benimle birlikte çok daha fazlası vardı-
kalbim, benim için de bir ses yoksa
kulaklarımı zorlayarak dinlemekle kıvransa da, aynı
zamanda bu düşünce kalbimde işliyordu. Yanımda küçük çocuklarıyla birlikte zavallı bir kadın vardı; o da o seslerin ne dediğini bilmiyordu. Gözleri Semur'dan, karanlıkta kaybolmuş bir şekilde, üstümüzdeki gökyüzüne ve onun yanında, şaşkın ve şaşkın bir şekilde bana döndü; ve çocuklar ona sarıldılar, hepsi gözyaşları içinde, bitmeyen o feryatla ağlıyorlardı - neden rahatsız olduğunu bilmeyen çocukluğun sıkıntısı. 'Anne! Anne!' diye bağırdılar, 'eve gidelim.' 'Ah!
Susun, küçüklerim,' dedi zavallı kadın; 'sus; M. le Maire'e gideceğiz - bizi arkadaşsız bırakmayacak.' O zaman görevimin ne olduğunu gördüm. Ama Martin'ime sırtımı döndüğümde, sığınmak, huzura kavuşmak için gittiğimde, oğlumu böyle kırgın bir Cennet ve tüm görünmez güçler karşısında bıraktığımda, göğsümde taşıdığım şeyin bütün bir kalp olduğunu mu sanıyorsunuz? Ama
hayır! büyük bir sızıdan başka bir şey değildi--ölüm mücadelesi gibi. Ama
ya o? Benim de onun yaptığı gibi yapmam gereken bir görevim vardı--ve o ürkmediği için ben de ürkmedim; aksi takdirde annesinden utanırdı--ya ben? Ben
damarlarında akan kanın benim olmadığını hissetmeliydim.

Kimse La Clairiere'e yürüyüşün ne olduğunu söyleyemez. Agnes ilk başta
bir melek gibiydi. Umarım her zaman Madam Martin'e adaletli davranırım. O bir
aziz. Kalbinin derinliklerine kadar iyi. Yine de, coşkulu olan--heyecanla yükselen--doğalarda bir
zaaf da vardır. Yola çıktığımızda kutsal Pucelle kadar cesur olsa da, bir süre sonra diğerleri gibi zayıfladı. Yüzünden renk gitti ve hala gülümsemesine rağmen, gözlerine yaşlar geldi ve diğer kadınlarla birlikte, yorgun çocukların feryadıyla, tüm heyecanla, yorgunlukla ve yolun uzunluğuyla ağlayacaktı, eğer onu kendine getirmeseydim. 'Cesaret!' dedim ona. 'Cesaret, _ma fille!_ Tüm odaları açacağız. Kocanın babası olan Martin Dupin'in öldüğü
o odayı bile terk edeceğim.' '_Ma mere_,' dedi elimi göğsüne bastırarak, 'o ölmedi - Semur'da.' Beni affet, sevgili Tanrım! Onu görebilmesi ve beni görememesi içimi acıttı. 'Benim için,' diye haykırdım, 'iyi adamımın cennette olduğunu bilmek yeter: kutsal tuttuğum odası
yoksullara verilecek.' Ama ah! tökezleyen, yorgun ayakların yarattığı karmaşa; yolda düşüp eteklerimize takılan ve ağlayıp hıçkırarak ağlayan küçük çocuklar; her bir kolunda bebekleri olan, hasta kalpleri ve zayıf uzuvları olan zavallı anneler. Yürürken etrafımızda bir çığlık yükseliyor gibiydi, her bebek diğerlerini sempatiye sürüklüyordu, ta ki tek bir nefes gibi yükselene kadar, 'Maman! Maman!' diye bir feryat, çok fazla anlamı olmasına rağmen hiçbir anlamı olmayan bir feryat. Heyecan içinde, uzun, uzun, karışık ve sıkıcı yolun emeği içinde, 'Maman! Maman!' diye bağırmamak zordu. Kutsal Ana bunu duymaktan başka bir şey yapamazdı. Bize bakmamış ve bizi duymamış olması mümkün değil,
biz ne kadar çaresiz olsak da, cennette oturuyor.

La Clairiere'e vardığımızda, diğer herkes gibi yorgunluktan yere çökmeye hazırdık - hatta diğerlerinden bile daha fazla, çünkü buna alışkın değildik,
ve benim açımdan uzun yürüyüşlere olan alışkanlığım tamamen kaybolmuştu. Ama
o zaman Madam Martin'in ne olduğunu görebiliyordunuz. O zayıf, kırılgan ve
soluk, herkesin algılayabileceği gibi güçlü değil; ama bedenin ihtiyaçlarının
üstüne çıktı. Aramızda dinlenmeyen oydu. Tüm
odaları açtık ve yoksul insanlar içeri doluştu. Evin
_gardiyan_ olan Yaşlı Leontine, bize ve yanımızda getirdiğimiz kalabalığa korku ve endişe dolu büyük gözlerle baktı. 'Ama, Madam,' diye bağırdı,
'Madam!' Ben daha iyi odalara doğru giderken beni takip etti. Beni
cübbemden çekti. Çocuklarıyla birlikte yoksul kadınları itti. '_Allez donc, allez_!--bu hanımlar seninle konuşacak zaman bulana kadar dışarıda dinlen,' dedi; ve kolumdan çekti. Sonra 'Madam Martin
tüm bu _canaille_'i odalarımıza koyuyor,' diye bağırdı. Köylüler tarafından bir din adamı ve dindar olarak görülen Madam Martin'e her zaman güvenmemişti, çünkü o asil bir adamdı. 'Bon Dieu'ya şükürler olsun ki Madam da burada, sağduyulu ve her şeyi düzenleyecek biri.' 'Bunlar _canaille_ değil,' dedim: 'sus, _ma bonne_ Leontine, burada
anlayamayacağın bir şey var. Bu, bize konaklamak için gelen Semur.' Anahtarları elinden düşürdü. Şaşırmış olması
harika bir şey değildi. Gün boyu beni takip etti, ağzı hayretle açıktı. 'Madam Martin, bu kendini anlıyor,' derdi. 'Romanesktir - hayal gücü vardır - ama Madam,
Madam _bon sens_'e sahiptir - buna kim inanırdı ki Madam'a?' Leontine
benim _femme de menage_'ımdı, oğlum küçükken,
Madame Martin olmadan çok önce; ve doğal olarak o hala beni düşünüyordu. Ama
herkes için bir barınak bulmadan önce yaşadığımız tüm sıkıntıları
anlayamıyorum. Ahırları, büyük ambarı ve yakınlardaki tüm kulübeleri
doldurduk; ve onlara yiyecek sağlamak ve şehrin önünde nöbet tutan ve onları düşünecek bizden başka kimsesi olmayanlar için bir şeyler sağlamak neredeyse bizim gücümüzün ötesinde bir görevdi. Gerçekten de bizim gücümüzün ötesindeydi - ama cennetin Kutsal Annesi ve iyi melekler bize yardım etti.
Nasıl başarıldığını kimseye anlatamam, ama
başarıldı. Küçüklerin ağıtları kesildi. O ilk gece sanki cennetteymiş gibi uyudular. Bize gelince, gece geldiğinde ve
çiyler ve karanlık çöktüğünde, sanki bedenlerimizden çıkmış gibi hissettik, o kadar yorgunduk ki, dinlenemiyorduk. La
Clairiere'den, sıradan zamanlarda Semur'un ışıklarının tüm yüksek pencerelerden içeri parladığını ve sokakların gökyüzüne hafif bir beyazlık
yaydığını görmek güzel bir manzaradır; ama şimdi aşağı bakıp sadece bir karanlık görmek ne kadar da garipti --bir bulut, ki o da şehirdi! Kamplarındaki nöbetçilerin ışıkları bizim için görünmezdi, --kırık zeminde o kadar küçük ve alçaktılar ki onları göremiyorduk. Bizim Agnes bana doğru sokuldu; hep birlikte kapının önündeki koltuğa doğru yürüdük. 'Gideceğim' demedik, ama tek bir dürtüyle gittik, çünkü kalplerimiz oradaydı; ve gecenin tazeliğini tatmaktan ve tüm emeklerimizden sonra sessiz kalmaktan memnunduk. Yorgunluğumuzda birbirimize yaslandık. 'Ma mere,' dedi, 'o şimdi nerede,
bizim Martin?' ve ağladı. 'O, yapılacak en çok şeyin olduğu yerde, bundan emin ol,' diye bağırdım ama ağlamadım. Onu bu amaç dışında dünyaya neden getirdim ki?

O sıkıntılı zaman boyunca her gün ve her saat gitsem, hikaye kimseyi memnun etmezdi. Birçoğu cesurdu ve başkalarınınkilerle meşgul olmak için kendi üzüntülerini unuttular, ama birçoğu da
cesaretli değildi. Aramızda mırıldanan ve şikayet edenler vardı. Bazıları
onların gitmesine ve kocalarını çağırmasına ve böyle şeylerin olabileceği
sefil ülkeyi terk etmelerine izin vermemiz için bizimle çekişirdi. Bazıları rahiplere ve hükümete, bazıları da Kutsal Kilise'yi ihmal eden ve ona hakaret edenlere
öfkelenirdi. Aralarında bunun bizim hatamız olduğunu söylemekten çekinmeyenler vardı, ancak nasıl cevap verebileceğimizi
anlayamıyorlardı. Günün veya gecenin hiçbir saatinde, sanki tek acı çeken oymuş gibi, veya onu buraya, tüm arkadaşlarından uzakta getirenlere karşı
ağlayan birinin ağlaması veya ağıt yakması duyulmadan geçmezdi. Bazen, artık dayanamayacağımı, o mırıldananları
_(plevralıları)_ uzaklaştırmanın ve kendileri için daha iyi ne yapabileceklerini denemelerine izin vermenin adalet olduğunu düşünürdüm. Ancak bu noktada Madam Martin beni geçti. Bunu söylemekten
kaçınmıyorum. O benden daha iyiydi, çünkü daha sabırlıydı.
Ağlayan kadınlarla birlikte ağladı, sonra gözlerini kuruladı ve onlara öfke düşüncesi olmadan gülümsedi--oysa ben onları kapıya doğru
yönlendirebilirdim. Ancak, bir şeyi göz ardı edemedim, Agnes'in
kendi odasını en yoksulların en yoksuluyla
doldurmasıydı. 'Nasıl,' diye bağırdım,
sen ve arkadaşın Madame de Bois-Sombre, onu doldurmaya
yeterince yetmediniz mi ki, o odayı işe yaramazlara,
va-nu-pieds'e, hatta ayaktakımına açtınız?' '_Ma mere,' dedi Madame Martin,
'iyi Tanrımız onlar için öldü.' 'Ve kesinlikle senin için de, ey ​​aziz-aptal!' diye bağırdım öfkemle. Ne, Martin'in
gelinisi için süslediği oda! Kendimden geçmiştim. Ve
bu heveslilerin inatçılığı var! Ama bu konuda arkadaşı
Madame de Bois-Sombre de aynı şeyi düşünüyordu. Utanç olmasaydı, o da
_pleureuses_'lardan biri olurdu. 'Agnes _bon Dieu_'ya yardım etmek istiyor, Madam,' dedi, 'bize biraz daha acı çektirmek için.'
Konuşma tonu ve sanki misafirperverliğimiz ona yetmiyormuş gibi alnındaki kasılma kalbimi tekrar gelinime çevirdi. 'Sebebiniz var, Madam,' diye haykırdım; 'Agnes'in iyi Tanrı'nın işini yaptığı
birçok yol var.'
Bois-Sombres fakirdir, onları barındıracak bir çatıları yoktur, Semur'daki eski otelin çatısı hariç, ki geri kalanımız gibi oradan gönderildiler. Ve o ve çocukları her şeyi Agnes'e borçluydu. O zaman bu hanımın gelinime
küstahça
davrandığında duyduğum kızgınlığı düşünün. Ben kendim asil değilim, ancak bazı insanların daha saf bir ırk olduğunu düşündüğü _yüksek burjuvaziden_ geliyorum.

Uzun ve korkunçtu bu gerilim içinde geçirdiğimiz günler. Kendimiz için yapılacak çok şey olması iyiydi - tüm bu kalabalığa yetecek yiyecek, bakılacak küçük çocuklar ve Semur'dan önceki adamlarımız için erzak hazırlamak. Savaş sırasında Ardenler'deydim ve tehlikelerinden bazılarını gördüm - ama bunlar şimdi karşılaştıklarımızın yanında hiçbir şeydi. Oğlum Martin'in savaşta olmadığı doğruydu, bu da benim için çok farklıydı; ama buradaki tehlikeler anlayamadığımız türdendi ve ruhlarımızı etkiliyordu. Kapıdaki koltuk ve yolun döndüğü, vadinin ve Semur kasabasının her zaman çok güzel bir manzarasının olduğu nokta - sürekli olarak evlerinin bulunduğu karanlığa bakan yoksul insan grupları tarafından işgal ediliyordu. Onları görmek garipti, bazıları diz çökmüş ve dudakları kıpırdayarak dua ediyorlardı; bazıları sadece bir kez bakıyorlardı, manzaraya dayanamıyorlardı. Ben bunlardan sonuncusuydum. Zaman zaman,
bir anım olduğunda, nedenini bilmeden, herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için dışarı çıktım. Ama
bazılarının yaptığı gibi, saatlerce o değişmiş manzaraya bakmak
benim için dayanılmaz olurdu. Orada ne
oyalanıp ne
olabileceğini hayal etmeye çalışamazdım, ne de içeridekiler (inanıldığı gibi) arasında,
ya da duvarların dışında olanlar arasında. Birçoklarının yaptığı gibi dua da edemezdim.
Her günkü ibadetlerimi asla terk etmeyeceğime ya da unutmayacağıma inanıyorum ve
Martin'imin her zaman aklımda olduğunu söylemeye gerek var mı? Ama
içimdeki tüm belirsiz korkuları ve
sözcüklere dökülselerdi kalbimi kıracak tüm o düşünceleri tekrar tekrar düşünmek,
bunu iyi Tanrı'ya bile yapamazdım.
Kendime düşünmeye
izin verdiğimde, kalbim hastalandı, başım döndü,
gözlerimden ışık
çekildi. Bunu yapabilenler, _bon Dieu_'yu güvenlerine alabilenler ve her şeyi O'na söyleyebilenler mutludur; ama ben yapamadım. O kadar korkunç olana, terk edilmiş evime,
oğluma,
Ah! şimdi geçti, düşünmek hala korkunç. Ve
o zaman tek yapabildiğim Tanrı'ya güvenmek ve önüme konulanı
yapmaktı. Tanrı, ne yapabileceğimizi ve ne yapamayacağımızı bilir.
İçimdeki tüm dehşeti, sefaleti ve
karanlığı O'na bile söyleyemezdim; ama inancımı O'na koydum. Bunların hepsini
yapabildim. Birbirimize benzemiyoruz, ne bedenen ne de ruhen.

Ve La Clairiere'de benim gibi birçok kadın vardı. Her bir işi
yaptığımızda bir tür umutla dışarı bakardık, sonra
başka bir şey yapmak için geri dönerdik -- birbirimize bakmaz, tek kelime etmezdik. Neyse ki yapılacak çok şey vardı. Ve bazı kadınların, ve en endişeli olanların, hiç dinlenmeden, bir şeyden diğerine geçerek, sanki daha fazlasına açmış gibi nasıl çalıştıklarını görmek! Bazıları bunu ağızları kapalı, yüzleri sabit, durmaya veya bir başkasının gözlerine bakmaya cesaret edemeden yapıyordu; ama daha sabırlı olanlar, yumuşak bir sözle, bazen bir gülümsemeyle, bazen bir gözyaşıyla çalışıyordu; ama sürekli çalışıyordu. Bazıları hepimize örnekti. Sabah kalktığımızda, bazıları yataklardan, bazıları yerden kalktığında, herkesin en azından sırayla uzanması konusunda ısrar ettim, çünkü herkese aynı saatlerde yer açamazdık, herkesin ilk düşüncesi pencereye veya daha iyisi kapıya doğru acele etmekti. Uyurken neler olabileceğini kim bilebilirdi? İlk an kimse konuşmadı, umut anıydı, sonra bir çığlık, ellerin kenetlenmesi, hepimizin bildiği şeyi anlatıyordu. Kalbime en çok dokunan kadınlardan biri _octroi_'den Riou'nun karısıydı. Yaşamındaki durumuna göre neredeyse zengindi, iyi bir evi ve takdire şayan bir şekilde eğittiği küçük bir hizmetçisi vardı, bunu öğrenme fırsatım oldu. Kocası ve oğlu, Semur'un duvarlarının altında bıraktığımız kişiler arasındaydı; ancak La Clairiere'de yanında üç çocuğu vardı. Madam Riou hafif uyuyordu, ben de öyle. Bazen gecenin bir yarısı kıpırdandığını duyuyordum, ama o kadar hafifti ki kimse uyanmıyordu. Aynı odadaydık, çünkü bir odayı kendine saklamanın mümkün olmadığı varsayılabilir. Kımıldamadım, uzanıp onu pencereye giderken izledim,
soluk ışıkta görünen figürü,
beklenti dolu hevesli, hızlı bir hareketle--sonra daha yavaş bir adımla ve bir iç çekişle geri dönüyordu. O her zaman umut doluydu. Günler geçtikçe, aramızda bir tür iletişim oluştu.
Birbirimizi anlıyorduk.
Birimiz meşgulken, diğeri boşken, Semur'un olduğu vadiye bakmak için
kapıya çıkan birimiz,
diğerine sanki 'Gidiyorum' der gibi bakardı. Bunu yapan Madam Riou olduğunda,
başımı salladım ve o bana her tekrarında (boşuna olduğunu bilmeme rağmen) belli belirsiz bir beklenti, biraz umut uyandıran bir gülümseme verdi.
Geri döndüğünde, başını sallayan oydu, gözleri yaşlarla
doluydu. 'Sana söylemedim mi?' dedim, sanki kızımmış gibi ona seslenerek. 'Bir dahaki sefere, Madam,' derdi ve gülümserdi,
ama önlüğünü gözlerine koyardı. Onun gibi olan çok kişi vardı ve
bahsettiğim kişiler arasında _pleureuses_ olanlar vardı, asla
hiçbir şey ummayan, pek bir şey yapmayan, kendilerine ve zor kaderlerine hayıflananlar.
Bazılarını Semur'a erzak taşımak için işe aldık ve bu onları eğlendirdi, ancak sepetlerin ağırlığı yine bir şikayete yol açtı.

Çocuklara gelince, Tanrıya şükür! Bizim kadar rahatsız olmadılar - onlar için
güzel bir tatildi - Cennet gibiydi.
Dünyada Semur kadar sevdiğim bir yer yok, yine de sokakların dar olduğu ve çocuklar için pek fazla yer olmadığı doğru. Burada
gün gibi mutluydular; çiçeklerle dolu tüm bahçelerimizde ve çayırlarımızda dolaştılar; papatyalar kadar sık ​​olan yeşil çimenlerin üzerinde gruplar halinde oturdular, papatyaları çok seviyorlardı. Yaşlı Rahibe
Mariette, Marie de la Consolation olarak bilinir, çayırda
bir akasya ağacının altında oturmuş ve onları gözetlemiştir. Aramızda mutlu olan oydu. Gözetmenler arasında oğlu, kocası yoktu ve
şüphesiz manastırını ve hastanesini seviyordu, yine de bütün gün
gölgede ve açık havada oturmuş, gülümsemiş ve asla Semur'a bakmamıştır. 'İyi Tanrı dilediğini yapacaktır,' demiştir, 've bu
iyi olacaktır. 'Doğruydu - hepimiz doğru olduğunu biliyorduk; ama olabilirdi - kim bilebilirdi ki? - kasabamızı yok etmek ve ekmeğimizi ve belki de bize değer verenlerin hayatlarını almak O'nun isteğiydi; ve boğazımıza bir şey oturdu ve bir cevap vermemizi engelledi. '_Ma soeur_,' dedim, 'biz dünyadanız, sevdiklerimiz için titriyoruz; sizin gibi değiliz.' Rahibe Mariette bize sadece gülümsedi. 'Rabbimi altmış yıldır tanıyorum,' dedi, 've O benden her şeyi aldı.' Bunu söylerken gülümsediğini görmek dayanabileceğimden fazlaydı. Benden bir şey almıştı ama her şeyi değil. Mükemmelleşmek istiyorsak her şeyden vazgeçmeye hazır mı olmalıyız? Bu sözlerden titreyen başka birçok kişi de vardı. 'Ve şimdi O bana tesellimi veriyor,' dedi,
ve küçükleri etrafına çağırdı ve onlara Kutsal İncil'den alınmış İyi Çoban hikayesini anlattı.
Bütün küçükleri bir kalabalığın içinde dizlerinin etrafında görmek, ve onlara gülümsediği huzurlu yüz, ve çiçeklerle dolu çayırlar, ve dallardan gelip geçen güneş ışığı: ve kaybolan kuzuyu aramaya çıkan O'nun hikayesini duymak, kutsal bir kitaptan alınmış bir hikaye gibiydi, her şeyin huzur, iyilik ve neşe olduğu bir yer. Ama diğer tarafta,
yirmi adım ötede, ev ağlayanlarla doluydu ve tüm kapılar ve pencereler, Semur'un olduğu vadideki o buluta endişeli yüzler bakıyordu. Kadınlarımızdan oluşan bir alay geri dönüyordu, birçoğu ağır adımlarla, boş sepetleri taşıyordu. 'Bir haber var mı?' diye sorduk, cevap vermeden önce yüzlerini okuduk. Ve
bazıları başlarını salladı ve bazıları ağladı. Başka bir cevap yoktu.

Kurtuluşumuzdan önceki son gece, aniden, gecenin bir yarısı, evde büyük bir kargaşa oldu. Hepimiz çığlık sesiyle yataklarımızdan kalktık, neredeyse pencerede birinin bulutun kalktığını gördüğüne inandık ve birlikte koştuk,
korkmuş bir şekilde, ama ne olduğunu duymak için hevesli bir beklentiyle. Kargaşanın olduğu yer, yaşlı Mere Julie'nin uyuduğu odaydı.
Mere Julie, Semur'un pazarcı kadınlarından biriydi, bahsettiğim dindar kadınlardan biriydi, öğleden sonra _Salut_'u asla kaçırmazdı, zorunlu olan tüm ayinlerin yanı sıra. Ama daha önce söylediğim gibi, zihnimi tatmin etmediği başka konular da vardı.
O, iyi bilindiği gibi, işe yaramaz bir adam olan Jacques Richard'ın annesiydi. La Clairiere'de Mere Julie garip bir rol oynamıştı. Yapılan hiçbir şeye katılmamıştı, ancak kendisine tahsis edilen
odaya yerleşmiş ve oradaki en iyi yatağı almıştı,
gece gündüz orada kalıyordu, diğerlerinin ona hizmet etmesini sağlıyordu.
St. Jean'a her zaman büyük bir bağlılık göstermişti; ve Hastane Rahibeleri ona ve ayrıca bir şekilde tüm sıkıntılarımızın sebebi olan _vaurien_ adlı oğluna karşı çok naziktiler -
ilk şikayet eden oydu, şapelin baş koğuşa açılmasından, yönetim tarafından kapatılmıştı ve böylece, benim ve diğerlerinin düşündüğü gibi, başımıza gelen tüm felaketlerin sebebi oldu. Duyduğumuz büyük kargaşanın merkezi onun yatağıydı ve içeri girdiğimizde bir düzine ses hemen bize açıklamaya başladı. 'Mere Julie bir rüya gördü. Bir vizyon gördü,' dediler. Bu, en güzel cübbeler içindeki meleklerin bir vizyonuydu, hepsi altın ve beyazla parlıyordu.

'Büyük _bayramlarda_ giydiği Kutsal Ana'nın elbisesi onlar için
hiçbir şey değildi,' dedi Mere Julie, kendini toparladığında. Çünkü
herkes onun ilk çığlığında oraya buraya koşturmuş ve ona bir
_bitki çayı_, bir fincan _bulyon_ ve sinir krizine iyi gelecek her şeyi
sağlamıştı, ki ilk başta bunun böyle olması gerekiyordu. 'Kanatları terastaki büyük tavus kuşunun kanatları gibiydi, ama aynı zamanda
kartalların kanatlarına da benziyordu. Ve her birinin boynunda güzel mücevherlerden oluşan bir yakalık ve herhangi bir gelininkinden daha beyaz cübbeler vardı.' Verdiği tarif şuydu: ve kadınların nasıl dinlediklerini görmek, başlarının üstünde, hevesli yüzlerden oluşan bir bulut, hepsi huşu ve dikkatle dolu! Melekler, Kilise'nin tüm işlevlerini gözlemlemeye kendimizi adadığımızda ve tüm bu Beyefendiler
döndüğünde ve itaatlerini sunduklarında - bizi görkemli bir şekilde Semur'a geri götürmek için - tekrar geleceklerine söz vermişlerdi. Odada büyük bir kargaşa vardı ve herkes ikna olduklarını, söz vermeye hazır olduklarını haykırdı. Hepsi,
Madam Martin hariç, ayağa kalktı ve onlara beni şaşırtan bir bakışla baktı, bu bakış sempatiden çok acımaydı. Konuşacak başka kimse olmadığı için, şimdiki Belediye Başkanının annesi, sonuncusunun karısı ve evin kısmen hanımı olduğum için sözü aldım. Agnes konuşsaydı ona boyun eğecektim ama o sessiz olduğu için
sağımı aldım. 'Mere Julie,' dedim, 've mes bonnes femmes, dostlarım, biliyorsunuz ki
gecenin yarısı, dinlenmemiz gereken saat
eğer gerekli olan işi, _bon Dieu_'nun bize yüklediği işi yapabileceksek? Kilise'nin tüm işlevlerini yerine getirdiğimiz bilinen kızım ve ben, vaadinize karşı bir muhalefetle karşılaşmayacaksınız. Ama benim isteğim, kendinizi sakinleştirmeniz, emekli olmanız ve çalışma zamanına kadar dinlenmeniz, gücünüzü kullanmanız, çünkü bunun üzerinde ne gibi bir hak iddia edilebileceğini bilmiyoruz. Kutsal melekler,' dedim, 'anlayacaklardır, ya da onlar anlamıyorsa, her şeyi anlayan _bon Dieu_ anlayacaktır.'

Ama onları beni dinlemeye, makul olanı yapmaya ikna etmem zordu. Ancak, heyecanı yatıştırdığımızda ve iyi kadınları dinlenmeye ikna ettiğimizde, artık dinlenmem mümkün değildi. Kendime küçük bir sessizlik anı sözü verdim, çünkü kalbim yalnız kalmayı özlüyordu. Kimseyi rahatsız etmemek için olabildiğince sessizce dışarı çıktım ve kapının dışındaki banka oturdum. Hala yarı karanlıktı, hiçbir şey görünmüyordu, bu yüzden biri vadiye bakıp baksa bile, orada ne olduğunu görmek mümkün değildi: ve bunun mümkün olmamasına sevindim, çünkü ruhum yorgundu. Oturdum ve sırtımı evimizin duvarına yasladım ve sabah havasını içime çekmek için dudaklarımı açtım. Ne kadar da sessizdi! Kuşlar bile henüz çalılarda hışırdamaya ve kıpırdanmaya başlamamıştı; gece havası sessizleşti ve ilk soluk mavi renk
karanlığa doğru süzülmeye başladı. Biraz oturduktan sonra
gözlerimi kapattım, işte, gözyaşlarım
ateşli bir
ateş olduğunda yağmur gibi
içime sızmaya başladı. Zamanında çok gözyaşı döktüm, ama
ağlama zamanım benimle birlikte bitti ve tüm bu sefalet boyunca
hiçbirini
dökmedim. Şimdi onlar sormadan geldiler, gözlerimi
tazeleyen bir dua gibi. Tam o sırada omzumda hafif bir baskı hissettim ve
Agnes yanıma geldi, her zamanki gibi omzunu benimkine koydu,
birbirimize destek olabilelim diye.

'Ağlıyorsun, ma mere,' dedi.

'Sanırım Mere Julie'nin gördüğü meleklerden biri,' dedim. 'Bu bir
tazelik--bir lütuf; gözlerim yorgunluktan kurumuştu.'

'Anne,' dedi Madam Martin, 'Babamızın bize gönderdiği
tavus kuşları gibi kanatlı ve mücevherli tasmalı melekler olduğunu mu düşünüyorsun? Ah, öyle değil--sevdiklerimizden biri senin sevgili gözlerine dokundu,' ve bunu söyledikten sonra
beni gözlerimden öptü, beni kollarına aldı. Kalbim bazen
oğlumun karısına karşı sert oluyor, ama her zaman değil--benim isteğimle değil, Tanrı bilir! Öpücüğü herhangi bir meleğin dokunuşu kadar yumuşaktı.

'Tanrı seni korusun, çocuğum,' dedim.

'Teşekkürler, teşekkürler, ma mere!' diye haykırdı. 'Artık kararlıyım; şimdi gidip
Martin'le konuşacağım--kalbimdeki bir şeyden.'

'Ne yapacaksın, çocuğum?' dedim, çünkü ışık arttıkça yüzündeki anlamı görebiliyordum ve bunun büyük bir şey için yapıldığını. 'Dikkat et, Agnes; kendini riske atarak oğlumun mutluluğunu riske atma;
sen Martin için dünyadaki her şeyden daha değerlisin.'

'Seni çok seviyor, anne,' dedi. Kalbim teselli buldu. Benim de bir günümü geçirdiğimi hatırlayabildim. 'Tanrıya şükür, annesini seviyor, ama seni sevdiği kadar değil. Dikkat et, _ma fille_. Oğlumun mutluluğunu riske atarsan, ben de seni affetmem.' Bana gülümsedi ve ellerimi öptü.

'Gidip ona yemeğini ve biraz keten götüreceğim ve ona senin ve benim sevgimizi
taşıyacağım.'

'Sen_ gideceksin ve diğerleriyle birlikte o ağır sepetlerden birini taşıyacaksın!'

'Anne,' diye haykırdı Agnes, 'şimdi daha önce hiç yapmadığım için beni utandırıyorsun.'

Ne söyleyebilirdim? Sırası gelenler yüklerini
hazırlayıp yola çıkıyorlardı. Ayrıca, oğlumun çok hoşuna gideceğini bildiğim serin beyaz ketenlerimizden küçük bir paket hazırlatmıştı. Ona sepetini taşımasında yardım ederek yolun köşesine kadar eşlik ettim; ancak uzuvlarım
titriyordu, davanın uzun sürmesi ve gecenin heyecanı yüzünden. Onlar gittiklerinde henüz gün ağarıyordu, Semur'a giden yolun uzun yokuşundan aşağı
kayboldular. Kapıdaki sıraya geri döndüm ve orada oturup düşündüm.
Şapelin kapatılması, hastaların kutsal ayin
faydasından mahrum bırakılması kesinlikle yanlıştı. Ancak yine de
_bon Dieu_'nun böyle bir ceza olmadan daha büyük skandallara maruz kaldığını düşünmeden edemedim. Ancak, bu dünyadan bizim gibi kaygılanmayan, ancak Mesih'in gelinleri olanların yaptıkları her şeyi düşündüğümde ve adanmışlıklarıyla ve kutsal işlerinde engellenmemek, ilerletilmek zorunda oldukları iddiasıyla vazgeçtikleri her şeyi düşündüğümde: ve kötülüğün güçlerinin ne kadar çok ve büyük olduğunu ve, çok az şey yapabilen biz zavallı kadınlar hariç, Kilise'nin çok az dostu olduğunu düşündüğümde: o zaman işlenen suçun ne kadar iğrenç olduğunu ve cennetten azizlerin dünyaya geri dönüp taraf alıp zayıfların davasının intikamını almaları ihtimalinin olduğunu fark ettim. Kocam bunu benim gözlerimle görseydi ilk yapacak kişi olurdu; ancak bedenen yapmasa bile, cennette gözlerinin aydınlandığından şüphe edilebilir mi - arındırıcı ateşlere maruz kalmış ve nihai mutluluğa yükselmiş olanlar? Bütün bunlar
oturduğum ve düşündüğüm sırada, sabah ışığı etrafımda büyürken ve güneş doğup ilk ışınlarını, değerli altın kadar, dağların zirvelerine saçarken benim için netleşti - çünkü La Clairiere'de dağlara Semur'dan daha yakınız.

Ev her zamankinden daha sessizdi ve herkes geçen gecenin telaşı yüzünden daha geç saatlere kadar uyudu. Yaşlı kızkardeş Mariette gibi oturmuştum, gözlerim vadiden ziyade tepelere doğru bakıyordu, düşüncelerimde o kadar derinlerdeydim ki, Semur'da herhangi bir değişiklik olup olmadığına bakmaya alışkın olduğumuz gibi bakmıyordum. Böylece, onları aramadığımızda nimetler farkında olmadan gelir. Birdenbire gözlerimi kaldırdım - ama beklentiyle değil - tembelce, sanki düşünmeden bakar gibi. Sonra tüm kalabalığı pencerelere, bahçelere, o mübarek manzaranın görülebildiği her yere getiren o büyük çığlığı attım; çünkü önümüzde, bulutları delen, Semur'un güzel kuleleri, köpükten oyulmuş gibi
tüm
kuleleriyle Katedral ve St. Lambert'in
sağlam kulesi ve diğerleri, her biri vardı. Bana
sonra, koşamayacak durumda olmama rağmen, çiftlik avlusuna uçup, çiftliğin tüm
işçilerini ve hizmetçilerini çağırmamı, onlara her
arabayı ve vagonu ve hatta çocukları ve şehre yürüyemeyenleri geri taşımak için _charrette'leri_ hazırlamalarını söylediler.

'Adamlar yoksulluk ve sıkıntıdan çılgına dönecekler,' dedim kendi kendime; 'küçük çocuklarını görmek, eşlerinin rahatını isteyecekler. '

Akıl yürütmek veya kendime iyi yapıp yapmadığımı sormak için beklemedim; ve oğlum o zamandan beri bana, büyük kurtuluşumuz için, zayıf ve yorgun adamlardan oluşan kalabalığın Semur'a
döndüğü ve heyecan ve neşenin en yüksek olduğu, çiftlik arabalarının
gemilerinin yuvarlanmasını ve benim, tüm küçükler ve anneleriyle birlikte, yeni bir ordu gibi, evlerini bir kez daha ele geçirmek için geldiğimi gördükleri bir anda, neredeyse bundan daha fazla minnettar olduğunu söyledi.

M. LE MAIRE KAYITLARINI SONUÇLANDIRIYOR.

Kendi yokluğum sırasında farklı görgü tanıklarından topladığım anlatılar, M. le Cure ile birlikte şehrimizi yeniden ele geçirirken her şeyin nasıl geçtiğini gösterecek. Birçoğu,
dönmemden önceki son yarım saatteki olayları bana sözlü olarak bildirdi; ve onların hesaplarında doğal olarak tutarsızlıklar vardır, çünkü
farklı bakış açıları ve konuya farklı yaklaşım biçimleri vardır. Ancak herkes garip ve evrensel bir uykunun herkesi ele geçirdiği konusunda hemfikirdir. M. de Bois-Sombre bile kendisinin bu etkiden etkilendiğini kabul eder. Biz Semur'da tehlikeli ve ciddi görevimizi yerine getirirken onlar uyudular. Ancak Katedral çanları çalmaya başladığında, hepsi tek bir dürtüyle uyandı; ve yattıkları yerlerden, ağaçların ve çalıların ve korunaklı çukurların gölgesinden
başlayarak Semur'u saran bulutu, sisi ve karanlığı aniden duvarlardan
yükseldiğini gördüler. Gözlerinin önünde daha yüksek havaya
yükseldi, sonra yakalandı ve götürüldü ve aşağıda hiçbir etkisi
hissedilmeyen güçlü bir rüzgar tarafından gökyüzüne
parçalar halinde fırlatıldı. Hepsi nefes alamayarak, konuşamayarak, sevinçten
kendini kaybetmiş bir şekilde baktılar ve duvarların, evlerin çatılarının ve muhteşem Katedralimizin mavi gökyüzüne karşı yeniden belirdiğini gördüler. Bir an
büyülenmiş bir şekilde durdular. M. de Bois-Sombre bana şehrin içine doğru vahşi bir hücumdan
korktuğunu ve kendisinin
önderlik edip engellemek için aceleyle öne
gittiğini söyledi; aniden havada büyük bir çığlık duyuldu ve birinin ana yola, Porte St. Lambert'in tam önüne
düştüğü görüldü. M. de Bois-Sombre hemen kim olduğunu anladı,
çünkü kendisi de Lecamus'un karımın ayaklarının dibinde yerini aldığını görmüştü, karım da orada dönüşümü bekliyordu. Bu, insanların evlerine doğru ilk hücumlarını durdurdu; ve Madame Dupin'in de herkesin rahatı için insanüstü çabalarından sonra yere düşüp bayıldığını gördüğümde, içimde sadece bir şefkat ve acıma duygusu oluştu. Geri döndüğümde kapıya ulaştığımda, karımı ölümün tüm solukluğuyla orada yatarken buldum ve bir an için kalbim aniden dehşetle durdu. Semur benim için ne ifade ediyordu, eğer Agnes'ime mal olduysa? Ya da Lecamus'u veya başka birini, o yaşamla ölüm arasında yatarken nasıl düşünebilirdim? Onu kendi evimize geri götürdüm. Semur'a ilk giren o oldu; ve bir süre sonra, Tanrı'ya şükür, kendine geldi. Ama Paul Lecamus ölmüş bir adamdı. Onu içeri taşımaya, faydasız bakımlara kalkışmaya gerek yoktu. 'O gitti, o; diğerleriyle birlikte yürüdü,' dedi zamanında görev yapmış ve bazen kampın dilini kullanan yaşlı doktor. Ona sadece bir bakış attı ve geçerken elini kalbinin üzerine koydu. 'Yüzünü ört,' dedi sadece.

Bu kontrolün kalabalığın dizginlenmesi için iyi olması mümkün.
Evlerine dönerkenki telaşı yatıştırdı.
Yolun kenarında uzanan hareketsiz figürlerin görüntüsü onları korkuttu. Belki de, neler olduğunu bilen herhangi birine,
dönüşümüzümün ilk gecesinde şehrin durumunun bana büyük bir endişe
vermesi garip gelebilir. Erkeklerin üzerindeki baskı ve dehşetin geri çekilmesi, her şeyin doğal haline dönmesi, evlerinin değişmemiş görüntüsü, böylece nadiren bir şey düşünen bu sıradan insanların beyni döndü ve kendilerine bunun bir yanılsama olup olmadığını sormaya başladılar - fiziksel durumlarının yorgunluğuna ve tüm yetenekleri üzerindeki uzun süreli gerginlikten sonra rahatlık ve zevk için doğal arzuya eklendiğinde - çok feci sonuçlara yol açabilecek bir heyecan yarattı. Neyse ki bunu önceden görmüştüm. Her zaman insan doğası hakkında büyük bir bilgiye sahip olduğum düşünüldü ve bu son olaylarla olgunlaştı. Kadınları ve çocukları eve getirmek için hemen haberciler gönderdim ve en çok güvenebileceğim adamları etrafıma topladım. Geçtiğimiz üç günün heyecanı ve acısının kendimden başkalarından daha az etki etmediğini söylememe gerek yok, dinlenme fikrinden tamamen vazgeçtim. Saygıdeğer hemşehrilerimin yardımıyla yaptığım ilk şey, tüm _kabare_ ve şarap dükkanlarını ele geçirmek oldu, gerçekten de sahiplerinin geri dönmesine izin verdim, ancak içlerinde herhangi bir toplantıyı engelledim. Daha sonra kamu huzurunu korumak için şehrin dört bir yanında saygıdeğer vatandaşlardan oluşan bir devriye oluşturduk. Büyük bir endişeyle, habercilerimin tepki vermesinin kaç saat süreceğini hesapladım: La Clairiere, kadınları geri getirmek için - çünkü böyle bir durumda eşler en iyi koruyuculardır ve yargıçlarınkinden daha genel ve daha az şüphelenilen bir etki uygulayabilirler; ancak bu en azından üç veya dört saat boyunca umut edilecek bir şey değildi. O zaman, tekerleklerin sesi (kendi başına hoş bir ses, çünkü bu olaylar başladığından beri anayolda tekerlek sesi duyulmamıştı) uzaktan bize hızla geldiğinde ne kadar sevindiğimi ve tatmin olduğumu bir düşünün; ve gözetleme kulesinden Porte St. Lambert'e baktığımda, en garip alayı gördüm. Şarap arabaları ve La Clairiere'in tüm çiftlik araçları ve her türden kır arabası, yol boyunca sarsılıyordu, hepsi lezzetli seslerin gürültüsü ve gevezeliği içinde; ve asma dallarından yapılmış kaba
kanopilerin, tentelerin ve çatıların altından, onları güneşten korumak için yapılmış, işte! kuşlar gibi çocuklar vardı, bir küçük baş diğerinin üzerinden bakıyordu. Ve çığlıklar ve şarkılar, kahkahalar ve bağırışlar! Onlar geldikçe hava tatlılaştı, dünya yenilendi. Geçmişin tüm dehşetlerini ve acılarını bayılmadan
taşıyan çoğumuz, şimdi güçlerinin tükendiğini hissediyordu. Bazıları gözyaşlarına boğuldu, kahkahalarla kesildi. Bazıları küçüklerinin isimlerini yüksek sesle söyledi. Onları karşılamak için dışarı çıktık,
orada bulunan her adam, ben başta. Ve annemin ilk vagonda ayağa kalktığını, etrafında uçuşan tüm o mutlu insanlarla birlikte gördüğümde, bir gurur duygusunun üzerime çöktüğünü inkar etmeyeceğim. 'Oğlum,' dedi, 'Bana verilen emaneti yerine getirdim. Sana Tanrı'nın
kutsamasını geri getiriyorum.' 'Ve Tanrı seni korusun, annem!' diye bağırdım. Benim gibi baba olan diğer erkekler etrafıma toplandılar, elini öpmek için
bir araya geldiler. Ailemin kadınları arasında görevlerini terk edenleri bulamazsınız.

Ve sonra onları kucak dolusu indirmek, o cennet çiçekleri, hepsi tarlaların havasıyla
taze, kuşlar gibi neşeli! Onları ikişer üçer indirdik, bazılarımız sevinçten hıçkırarak ağladı. Ve onları el ele dağılırken, her biri evine
barış, sevgi ve neşe taşıyarak, sokaklarda
burada ve orada koşarken görmek--en ciddi gülümsemeyi bile yaratmaya yetti. İçlerinde korku ya da kaygı yoktu. Karşılaştıkları her bitkin adamda -bazıları ateşli, huzursuz, zorla
perhizden sonra isyan ve zevk düşünmeye başlayan- yeni bir çığlık, küçük ayakların koşuşturması, yumuşak öpücüklerin bir duşu vardı. Kadınlar
onları takip ediyordu, bazıları arabalara ve vagonlara doluşmuş, solgun ve yıpranmış,
ama mutlu; bazıları gruplar halinde arkadan yürüyordu; daha güçlü veya daha istekli olanlar önde ve arkalarında uzun bir sıra halinde gelenler. Yüzlerinde
kaygı, sevinçleriyle karışmıştı.
Dışarıda bırakıldıkları evlerde ne bulabileceklerini nasıl biliyorlardı? Ve
birçoğu, benim gibi, tam da geri dönüşte, rahatlamada,
tehlike olduğunu hissediyordu. Ama çocuklar hiçbir şeyden korkmuyordu; sokakları sevgili sesleriyle
doldurdular ve mutluluk onlarla birlikte geri geldi. Küçük Jean'in yanağını benimkine değdirdiğimde, o zaman ilk defa ne kadar acı çektiğimi anladım - ayrılık ne kadar korkunçtu ve hayat ne kadar tatlıydı. Ama insan kendini şımarttığında,
en sevdiği sevgilerde bile, güç ve sağduyu eriyip gidiyor. Koruyucularımı bir araya çağırmak zorundaydım,
kendime hakim olmak için, adil bir uyanıklığın gevşetilmemesi için.
M. de Bois-Sombre, benden daha az endişeli olmasına ve (bir asker olduğu için) biraz serbestliğin zarar vermeyeceğine inanmaya meyilli olmasına rağmen,
yanımda durdu; ve önlemlerimiz sayesinde her şey yolunda gitti.

Gece olmadan nüfusun üç kısmı Semur'a dönmüştü ve
evler büyük bir festival için
aydınlanmıştı. Katedral
açıktı -sadece büyük vesilelerle açılan büyük batı kapıları bile--her tarafta mumların parıltısıyla.
Alacakaranlıkta durup izlerken ve her şeyin yolunda gittiğini düşünerek
kalbim mutluyken, annem ve karım--hala solgun, ama şimdi baygınlığından ve güçsüzlüğünden kurtulmuş--küçük
Jean'ımı
götürerek büyük meydana çıktılar.
Döndükleri için Tanrı'ya şükretmek üzere Katedral'e doğru gidiyorlardı. Bana baktılar, ama onlarla gitmemi istemediler, o sevgili kadınlar; benim fikirlerime saygı duyuyorlardı, tıpkı benim onların fikirlerine her zaman saygı duyduğum gibi. Ama bu sessizlik beni kelimelerden daha çok etkiledi; kalbime aniden bir ilham geldi. Hâlâ ofis atkımlaydım, ki bu, kibirsizce söylüyorum, tüm sıkıntılarımız boyunca otorite ve korumanın standardı olmuştu; ve böylece herkesi temsil eden biri olarak işaretlenmiştim, ailemin hanımları geçtikten sonra kendimi açtım ve onlara katılmadan, yavaş ve ciddi adımlarla sessizce onları takip ettim. Yurttaşlarım için bir öneri, bir bakış yeterli; benimle aynı yerde olanlar bir anda ne demek istediğimi anladılar. Tek tek açtılar, arkama geçtiler. Böylece Semur'da daha önce hiç görülmemiş bir alay yaptık. Zayıftık ve izlemekten ve endişeden yıpranmıştık, bu da ciddi etkiyi daha da artırıyordu. Katedralde
zaten bulunanlar ve özellikle M. le Cure,
sonradan bana, büyük basamakları çıkarken erkek ayaklarımızın çıkardığı sesin
herkese bir beklenti ve korku ürpertisi verdiğini söylediler. Tam da Kutsal Ayin'in
açığa çıkarıldığı anda içeri girdik. İçgüdüsel olarak, bir anda,
herkes anladı ki bu, Fransa'dan başka hiçbir yerde olamayacak bir şeydi,
orada zeka dudaklarımızdaki nefes kadar hızlıdır.
Zaten orada olanlar yerlerini bize bıraktılar, kadınların çoğu ayağa kalktı,
sanki etrafımızda bir halka oluşturdu, gözyaşları yüzlerinden aşağı aktı. Kutsal Ayin sunağa yerleştirildiğinde, M. le Cure, bizim ne demek istediğimizi anlayarak, hemen asil sesiyle _Te Deum_'u söylemeye başladı.
Diğer tüm müzikleri reddederek, herkesin katılabildiği sade şarkıyı benimsedi ve tek sesle, her erkek kardeşiyle birlikte, biz de onunla birlikte şarkı söyledik. Büyük Katedral duvarları, Semur'dan hiçbir şarkının insan hafızasında yükselmediği gibi, yukarı doğru yuvarlanan, _erkek_ ve derin sesle titriyor gibiydi. Kadınlar etrafımızda dikildiler ve gurur ve sevinçle ağladılar ve hıçkırdılar. Bu harika an sona erdiğinde ve tüm insanlar Katedral duvarlarından dışarı, yukarıda parlayan yıldızlar ve aşağıdaki tüm dostça ışıklarla yumuşak akşama doğru aktığında, daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir duygu ve sevinç fırtınası yaşandı. Birçok
fakir kadın beni çevreledi, direnişime rağmen elimi öptü ve Tanrı'dan beni kutsamasını istedi; bazı yaşlı kişiler ise adalet ve duygu dolu ifadeler kullandı.

'Bon Dieu_ böyle şarkılara alışık değil,' diye bağırdı içlerinden biri, yaşlı
gözlerinden yaşlar akarken. 'Cennetteki azizleri şaşırtmış olmalı!'

'Bir bereket getirecek,' diye bağırdı bir diğeri. 'Belki de sadece yarı yola kadar ulaşan bizim küçük seslerimize benzemiyor.'

Bu mecazi bir dildi, ancak bunda çok fazla gerçeklik payı olduğundan şüphe etmek imkansızdı. Bunu yapmaya karar verirken hissettiğim gibi, zekalarımızın böyle bir teslimiyeti cenneti memnun etmiş olmalı. Kadınlar, her zaman dua ediyorlar; ancak şükranlarımızı sunmak için böyle kendimizi sunduğumuzda, bunun bir anlamı, gerçek bir saygı duruşu; ve ciddi bir
duyguyla ayrıldık, hem yeryüzünü hem de
cenneti tatmin ettiğimizin bilincindeydik.

Ertesi sabah Katedral'de tüm şehrin katıldığı büyük bir tören vardı.
Kabul edilemeyenler basamaklara doluştular ve Yer'in yarısına kadar diz çöktüler. Semur'da uzun süre hatırlanan bir olaydı, ancak birçok kişinin dönüş akşamımızdaki _Te Deum_ kadar
etkileyici olmadığını söylediğini duydum. Bundan sonra
mesleğimize geri döndük ve şehrimizdeki hayat eski
koşullarına göre yeniden başladı.

Ancak, bu kadar olağanüstü olayların yaşandığı yerin bir daha asla eskisi gibi olmayacağı varsayılabilirdi.
Ben kendim bu kadar yakından dahil olmasaydım, bana kesin olarak, Semur'da üç gece ve gün ikamet edenler gibi sakinlerin bir kez yürüdüğü sokakların her zaman varlıklarının bir izini
tutacağı
görünürdü; oradaki yaşamın diğer yerlere göre daha ciddi olacağını; ve ölülerin mezarlarından
kalktığı ailelerin bundan böyle yanlarında bu müdahalenin bir
işaretini taşıyacaklarını. Şimdi Semur'da böyle bir şeyin
olmadığını eklediğimde neredeyse
inanılmaz görünecek. Varlığımızı kesintiye uğratan o harikulade tezahür
sanki hiç olmamış gibi kesinlikle geçti. Evlerimizde on iki saat bile kalmamıştık ki,
kovulmamızı unutmuştuk, ya da neredeyse unutmuştuk. Her şeyin bu kadar canlı bir şekilde
eve getirildiği kendim bile, küçük Marie'nin resminin
perdesini kaldırmak ve oradaki zeytin dalını görmek ve dokunmak için karımın odasına girmek zorunda kalıyorum,
ki bu da o kutsal alana yeniden girdiğim hissi anımsayabilmem için önce. Büyükbabamın
bürosu hala kütüphanemin ortasında duruyor, dönüşümde orada buldum;
ama alıştım ve artık beni etkilemiyor. Her şey olduğu gibi; ve kendimi, bir süre için,
ben ve benimkilerin dışarıda bırakıldığına ve yerlerimizin ne yiyen ne de içen ve hayatları gözümüze görünmeyenler tarafından alındığına ikna edemiyorum. Her şey, diyorum,
olduğu gibi--her şey sonsuza dek sürecekmiş gibi devam ediyor. Bunun olamayacağını biliyoruz, ancak bizi etkilemiyor. Öyleyse, neden diğeri bizi etkilesin? Biraz zaman, farkındayız ve biz de onlar gibi olacağız--gölgeler ve görünmezler. Ancak hiçbiri bizi değiştirmedi,
diğeri de değiştirmedi. Semur'da bir süre dine daha fazla saygı gösterildi ve kutsal törenlere daha dindar bir katılım oldu; ancak bunun devam etmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Benim durumumda bile--üzüntüyle söylüyorum--devam etmedi. M. le Cure takdire şayan bir kişidir. Ondan daha mükemmel bir din adamı tanımıyorum. O,
manevi görevlerini yerine getirirken yorulmak bilmez; ve ayrıca,
asil ve dürüst bir ruha sahiptir. Birlikte acı çektiğimiz ve
çalıştığımız günlerden beri, o benim için bir kardeş olmuştur. Yine de,
insanların isteksizce itaat ettiği
saflığımıza seslendiği inkar edilemez. Bunun üstesinden gelmenin yolları vardır; örneğin Agnes'te ve bir diğerinde M. de Bois-Sombre'de gördüğüm gibi. Karım sorgulamaz, çok inanır; kabul edemediği şeyler konusunda ise sessizdir. 'Martin, senin hakkında konuştuğunu duyduğum birçok şey var,' der, 'kendim için onlara inanamam; ama karşı çıkmıyorum, çünkü sen benden daha iyi bilmen için bir nedenin olabilir; ve M. le
Cure'den duyduğumuz bazı şeyler için de aynı şey geçerli.' Kendini böyle açıklıyor - ama o bir kadın. Daha iyi yargımıza teslim olmak bir lütuf meselesidir. M. de Bois-Sombre'nin başka bir yolu var. '_Ma foi_,' der, 'tüm
lezzetlerinize ayıracak vaktim yok, iyi insanlarım; bunların dünyanın yararına olduğunu ve bunları açıklamanın benim işim olmadığını anladım. Eğer M. le Cure beni askeri konularda, ya da seni, benim mükemmel Martin'imi ticari konularda ya da bağlarınızın kültüründe eleştirmeye kalkışırsa, onu akıllı bir adam olarak görmem; ve aynı şekilde, inanç ve din, onun endişesidir. Felix de Bois Sombre mükemmel bir adamdır; ama biraz _mousquetaire_ kokuyor. Ne asker ne de kadın olan ben, tereddütlerim var. Yine de, Semur Belediye Başkanı olduğum sürece, en büyük saygıdan daha azı, gerçek dindar kişilere asla gösterilmeyecektir; onlarla mümkün olduğunca sempati ve kardeşlik içinde kalmak en içten arzumdur.

Ancak, kısa bir süre önce, her taraftan hemşerilerime yaptığım kabul edilen hizmetlere rağmen, bu görevdeki görev süremin uzun olmayacağı gibi görünüyordu. Hatırlanacağı üzere, M. le Cure ve ben Semur'u boş bulduğumuzda, St. Jean hastanesinden bir şikayet sesi duyduk ve orada bırakılmış, Rahibelere homurdanan ve onları ihmal etmekle suçlayan, ancak bu arada şehirde olanlardan tamamen habersiz bir hasta bulduk. Bir süre sonra, hepimizin bilmediği birçok şeyi
duymuş ve görmüş olan bu adamın bir kahin olarak inanıldığına inanılacak mı? Şunu da söylemeliyiz ki, bu arada, hastanedeki şapel konusunda şehirde küçük bir heyecan olmuştu, buna daha önce defalarca değinilmişti. Bu hanımlar adına, Semur'u tekrar ele geçirir geçirmez, onlara tüm ayrıcalıklarının geri verileceği yönünde, aslında bir yemin biçiminde, bir söz verildiğinde ısrar edildi. Savunucuları, hastanede tedavi görmüş olanlardan oluşan bir heyeti bana gönderecek kadar ileri gittiler, heyetin lideri ise, kendisinin deyişiyle, 'dönüşüm'den beri, her hareketin önüne
çıkan
Jacques Richard'dı.

'Konuşmama izin verin, M. le Maire,' dedi; 'ben, hepimizin aldığı büyük dersten önce, şikayet edecek kadar yanlış yönlendirilmiş olanlardan biriyim.

Ayin, iyi huylu olan hiçbir hastayı rahatsız etmiyordu.

O zamanlar gerçekten çok kötü bir konuydum -- ne yazık ki! M. le Maire de bunu çok iyi biliyor. Beni sadece tüm dindar ibadetlerin beni rahatsız ettiği gibi rahatsız ediyordu. Şimdi, şükürler olsun ki, çok farklı bir düşünce tarzına sahibim ----'

Ama ben bu adamı dinlemedim. _Mauvais sujet_ olduğu zamanlar, şimdikinden daha az iğrençti.

Erkekler, herhangi bir konuda kendimi bu kadar net bir şekilde ifade ettiğimde, söylenecek başka bir şey olmadığının farkındaydılar, çünkü bir kuzu kadar nazik ve tüm makul argümanlara açık olsam da, ilke için en inatçı duruşu sergileyebilirim; ve popüler batıl inançlara boyun eğmek, eğitilmiş bir adama yakışır mı? Aynı zamanda, düşünülmesi gereken her şeyin önemsiz bir şey olması zihnimde büyük bir öfke uyandırdı. Biraz para için kendilerini, ruhlarını ve bedenlerini vermeleri; hem dinde hem de dünyevi şeylerde asil ve cömert olan her şeyle alay etmeleri; tüm bunlar onlar için hiçbir şeydi. Ve şimdi, tek umursadığı şeyin bir manastır şapelinde küçük bir ayin olduğuna inanarak, yüce Tanrı'ya hakaret edeceklerdi. Ne büyük bir saygısızlık! Ne büyük bir aşağılama! M. le Cure'e gittiğimde, benim şiddetime gülümsedi. Gülümsemesinde acı vardı ve
bu öfke olabilirdi; ama benim gibi öfkeli değildi.

'Seni yenecekler, dostum,' dedi.

'Asla,' diye haykırdım. 'Daha önce pes edebilirdim. Ama bana
ölüm kapılarının geri açıldığını ve Cennet'in ortaya çıktığını ve büyük
Tanrı'nın Cennet'ten aşağı eğildiğini, böylece
hasta koğuşlarının ortasında toplumun isteklerine göre ayin yapılabileceğini söylemek için!
Bunun için ölsem bile, bana asla inandıramayacaklar.'

'Yine de, onlar yenecekler,' dedi M. le Cure.

Bunu söylemesi beni öfkelendirdi. Kalbim, sanki arkadaşım beni terk etmiş gibi
acıdı. Ve sonra bu sahte din haçlı seferinde en kötü adım atıldı. Bunu ilk olarak annemden duydum. Bir gün büyük bir heyecanla eve geldi ve şimdi gerçekten
başımıza gelen her şeye gerçek bir ışık tutulacağını söyledi.

'Görünüşe göre,' dedi, 'Pierre Plastron sürekli hastanedeydi ve birçok harika şey duydu ve gördü. Rahibe Genevieve bana az önce anlattı. İnanabileceğiniz her şeyin ötesinde harika. Kendisi kutsal koruyucumuz St. Lambert ile
konuştu ve bir hac yolculuğu için
talimat aldı--'

'Pierre Plastron!' diye bağırdım; 'Pierre Plastron hiçbir şey görmedi, ma mere. O, dikkate değer bir şey olduğunun bile farkında değildi. Rahibelerin onu ihmal ettikleri
için bize şikayette bulundu; daha fazlasını bilmiyordu.'

'Oğlum,' dedi, bana kınayan gözlerle bakarak, 'iyi Rahibeler sana ne yaptı? Neden St. Jean cemaatinden gelen her şeye bu kadar olumsuz bakıyorsun?'

'Cemaatle ne işim var benim?' diye bağırdım - 'Anne, sana söylediğimde,
bu Pierre Plastron hiçbir şey bilmiyor! Bunu adamın kendi ağzından duydum ve M. le Cure da oradaydı ve onu da duydu. Hiçbir şey görmemişti, hiçbir şey bilmiyordu. Eğer benden şüphe ediyorsan M. le Cure'e sor.'

'Senden şüphe etmiyorum, Martin,' dedi annem sert bir şekilde, 'önyargılı olmadığın zaman. Ve M. le Cure'e gelince, din adamlarının kendi kontrolleri altında olmadıklarında iyi Rahibeleri sık sık kıskandıkları iyi bilinir.'

Bize yapılan haksızlık buydu. Ve ertesi gün Pierre Plastron'un ifşasından başka hiçbir şey konuşulmadı. Gördüğü
ve duyduğu şeyler harikaydı. Tüm azizler gelip onunla
konuşmuş ve kasabalılarına ne söylemesi gerektiğini söylemişlerdi. Ona
her şeyin nasıl olduğunu tam olarak anlattılar: Aziz Jean'ın Rahibeler adına nasıl müdahale ettiğini ve eğer dinin görevlerine daha fazla dikkat etmezsek, aramızdan bazılarının el ve ayaklarının bağlanıp
cehennemin çenelerine atılacağını. Bu ihbar edilen kişilerden biri, hatta en önde geleni olduğumdan hiç kimse şüphe edemezdi. Bu beni çileden çıkardı; ve
bu çılgınlığın basıldığını ve her evde olduğunu öğrenir öğrenmez, hemen M. le Cure'ye gittim ve bir sonraki pazar vaazında Pierre Plastron'un gerçek hikayesini anlatmasını ve
sahtekarlığı ifşa etmesini rica ettim. Ama M. le Cure başını iki yana salladı. 'Hiçbir işe yaramayacak,' dedi. 

'Ama nasıl işe yaramayacak?' dedim. 'Neyi arıyoruz? Bunlar
yalan, sadece yalan. Ya zavallı hanımları alçakça kandırdı,
ya da kendileri--ama inanamadığım şey bu.'

'Sevgili dostum,' dedi, 'kendini toparla. Kendini
yanıltmanın ne kadar güçlü olduğunu henüz keşfetmedin mi? Farkında oldukları hiçbir yalan
olmayacak. Onun burada, gerçekten burada olduğunu bilmenin hayal gücü için ne kadar uyarıcı olduğunu
kendinde canlandır. Ben bile--bana yüzlerce şey çağrıştırıyor. Rahibeler ona (kötülük değil, hayır, insanların
aydınlanması anlamında) "Ama, Pierre, düşün! Şunu ve bunu
görmüş olmalısın. Anılarını biraz hatırla." demiş olacaklar. Ve Pierre yavaş yavaş
umulandan daha fazlasını hatırladığını
anlamış olacak. '

'_Mon Dieu_!' diye bağırdım, sabrım tükenmişti, 've sen bunların hepsini biliyorsun, ama
onlara gerçeği -tam gerçeği- söylemiyorsun.'

'Ne işe yarıyor?' dedi. Belki de M. le Cure haklıydı: ama, benim açımdan,
o kürsüye çıksaydım, onların yalanlarını çürütürdüm ve
hiçbir aman vermezdim. Gerçekten de, hem özel hem de kamusal alanda yaptığım buydu; ama insanlar, beni sevmelerine rağmen,
bana inanmadılar. 'En iyi insanların bile önyargıları vardır. M. le Maire mükemmel bir
adam; ama ne yapacaksın? O da sonuçta bir insan.'

M. le Cure ve ben bu konu hakkında birbirimize daha fazla bir şey söylemedik. O cesur bir adamdı, ama burada belki de tam olarak cesur değildi. Ve Pierre Plastron'un diğer yerlerdeki ifşalarının etkisi, birçok kişinin zihninde var olan hayranlığı alay ve kahkahaya dönüştürmek oldu. '_Ma foi_,' dedi Felix de Bois-Sombre, 'Monseigneur St. Lambert, seni alabilecekken, sırdaşı olarak Pierre Plastron'u seçmekle kötü bir zevke sahip, mon ami Martin.' 'M. de Bois-Sombre gülmekle kötülük ediyor,' dedi annem (hatta annem bile! o benim tarafımda değildi), 'akılsızların genellikle akıllıları şaşırtmak için seçildiği bilindiği halde.' Ama karım Agnes, bana en iyi teselliyi veren oydu. Güzel gözlerinde yaşlarla bana döndü. 'Mon ami,' dedi, 'Monseigneur St. Lambert ne derse desin. O Tanrı değil ki, onu her şeyin üstüne koyalım. Başka azizler de
senin ve benim için gelen başka düşüncelerle geldiler!'

Agnes ve ben birlikte
çiçeklerimizi _jour des morts_ günü sevdiğimiz mezarlara götürdüğümüzde bütün bu çelişki sona erdi. Geri kalanların arasında
daha önce görmediğim yeni bir haç parlıyordu. Üzerindeki yazı şöyleydi:--

A PAUL LECAMUS
PARTI
LE 20 JUILLET, 1875
AVEC LES BIEN-AIMES

Üzerinde mermere işlenmiş küçük bir zeytin dalı vardı.
Bu haçın altına bir avuç menekşe koyan karıma bakmak için döndüm.
Çiçeklerin kokusu hala burnumda olan elini bana uzattı. Ailesinden ona insan hatırası olarak bir şey
satacak kimse kalmamıştı. Bunu, sevgilinin
birliğine ve ordusuna katılmasına yardım eden o değil de kim yapmalıydı? 'Bu bizim kardeşimizdi,' dedi; 'Marie'me zeytin yapraklarını nasıl kullandığımı söyleyecek.'

SON

Bayan Oliphant'ın A Beleaguered City adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BELEAGUERED CITY ***

***** This file should be named 11521.txt or 11521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/2/11521/

Produced by Stan Goodman and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


