*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Obstacle Race (Engel yarışı)
Yazar: Ethel M. Dell
Yayın Tarihi: March 9, 2004 [EBook #11520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Obstacle Race, by Ethel M. Dell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Obstacle Race

Author: Ethel M. Dell

Release Date: March 9, 2004 [EBook #11520]
Last Updated: December 28, 2008

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OBSTACLE RACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Yeni Başlayanlar Projeleri, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.







                            Engel yarışı

                            Ethel M. Dell

                                  1921




  Bu kitabı adadım
  Sevgili "üvey kız kardeşime"
  MARY,
  Aşkımla

  "Öyleyse koş, bu alabilirsiniz." --_ Korintliler 9: 24_

  Bana hazır beyni ve kararlı yüzü ver
  Tehlikeye cesaret etmek ve yarışı çalıştırmak için,
  Hiçbir korkutucu kelimenin kalamayacağı yüksek kalp
  O'erleating yolu engelleyen engeller,
  Sonunda başarısız olan sporcunun ruhu,
  Bir arkadaşının zaferine gülümseyebilir,
  Ve yargıçlarıma bu protesto ettiriyor-
  Kötü bir performans ama-elimden geleni yaptım!




İçerik


Bölüm I

Bölüm

      Ben.-Londra'dan daha iyi

     II.-Kurban

    III.-Sihir

     IV.-Kardeş Dick

      V.-Büyük Adam

     Vi.-Ziyaretçi

    VII.-Teklif

   VIII.-MRS. Sahtekarlık

     İx.-davetsiz misafir


Bölüm II

      İ.-Ofis asası

     II.-Yaz Midness Madness

    III.-Çekilmiş bir savaş

     İv.-Bir Şeref Noktası

      V.-Mutluluğun yolu

     VI.-Uzlaşma

    VII.-Büyü

   VIII.-Savaşın onurları


Bölüm III

      Ben.-Bir Tüyler Kuşları

     II.-Saltash

    III.-Fiyat

     IV.-Kismet

      V.-itici güç

     Vi.-Merhametin kız kardeşi

    VII.-Fedakarlık

   Viii.-Mesaj

     İx.-Cevap


Bölüm IV

      Ben.-Ücretsiz Hediye

     II.-Arkadaşlık

    III.-İtiraf

     IV.-Danışman

      V.-Thunderbolt

     Vi.-Ateş kömürleri

    VII.-Uçuş

   VIII.-Gecenin dışında

     İx.-Ücretsiz aff

      X.-Son çit




Engel yarışı




Bölüm I




Bölüm I

Londra'dan daha iyi


Uzun, yeşil bir dalga koştu, güneş ışığında kavisli cam gibi parlıyordu,
ve bir zona rafına karşı milyonlarca parıldadı. Üstünde
Shingle yumuşak kayalıkları yükseltti, ovma çimleri ile giyinmiş ve taçlandırılmış
Gorse ile.

"Columbus," dedi yabancı, "burası bizim için sadece yer."

Columbus neşeli bir kuyruk salladı ve tam bir anlaşma ifade etti. O öyleydi
Komik bir kaşıntı ile taşlar arasında acele eden küçük bir yengeç izlemek
kaşları arasında. Doğası veya yeteneklerinden pek emin değildi
Bu yaratıklar ve daha fazlasını bilene kadar,
Müdahale olmadan geçin. Canny Scot Columbus'du ve çok
Nadiren birisinin ondan daha iyisini elde etmesi. O da bir
Beyefendi omurgaya ve metresinin söylediği bir kelime yok, ancak
Sıradan, onun tarafından kabul edilmedi. O her zaman güldü
Güldü, ancak şakayı gizliyor.

Açıkça memnun olduğu için şimdi gülümsedi, ama onu almadan
Keskin küçük gözleri ilgisinin nesnesinden. Aniden sarkan
Yengeç kayboldu ve bir sızlanma ile başladı. Bir anda öyleydi
istekli arama, taş duşları fırlatma
süreçteki arkadaşı üzerinde.

Protesto etti, onu vazgeçmesi için sırlı kuyruğundan ele geçirdi.
"Columbus! Yapma! Beni canlı gömüyorsun! Otur ve mantıklı ol
Ya da bir daha asla ıssız bir adada yıkılmayacağım! "

Columbus, çok istekli değil, bir homurdandı.
Yaptığı delik. Metresi onu serbest bıraktı ve bir altın çıkardı
Sigara davası.

"Bunları bitirdiğimde ne yapacağımı merak ediyorum," diye düşündü. "
Basit yaşam bu tür lüksleri içermez. Sadece üç kişi kaldı
COLUMBUS! Bundan sonra, Bayanlar açlıktan ölecek. "

Geniş kaşında hafif bir büzüşme ile bir sigara yaktı. Gözleri
Boş, yuvarlanan denize baktı-GREY gözleri çok düz.
Kesinlikle düz ve olmaya meyilli siyah kaşlar altında saygı
oldukça aksanlı.

"Evet, keşke ben gelmeden önce birkaç tane isteseydim"
yansımalarının sonucu. "Bu zamana kadar yarın bir tane yok
sol. Sadece bunu düşün, Christopher'im ve olduğunuz için minnettar ol
Sadece bir farenin diğerine çok benzediği bir köpek! "

Columbus protesto ederek hapşırdı. Sıçanlarda tadı ne olursa olsun
Sigara dumanı ona hitap etmedi. Metresinin ona düşkünlüğü
Onun gözlerinde sadece başarısız oldu.

Yansıtıcı bir şekilde devam etti, gözleri gökyüzü çizgisine. "Yapmalıyım
Sigara ve çikolatalarda mütevazı bir yaşayan eke için yıkamak için alın.
Bay Rickett'in ağaçlıklarına geçemem, bu oldukça kesin. BEN
Yakın bir yerde bir rehin puanı olup olmadığını merak ediyorum. "

Sesi düşük ve tuhaf bir şekilde yumuşaktı; Sözlerini söyledi
Çekmece bir şey. Elleri dizlerinin etrafında sıkıldı, narin
henüz yetenekli görünüyordu. Sigarayı tutan dudaklar
Ayrıca hassas bir şekilde kalıplandı, ancak önemli bir karakterleri vardı.

"Lady Joanna Farringmore olsaydım, sanırım bir şey söylemeliyim
Duygularımı rahatlatmak için Fransızca Columbus'ta yaramaz. Ama sen ve ben
Fransızca konuşma, değil mi? Ve değerli bayan jo ve hepsini vurduk
Onun kalabalığı bir süre bizim ziyaret listemiz. Sanmıyorum
Bunlardan herhangi biri bizi çok özleyecek, değil mi? Sadece dönecekler
ve eski ebedi vals içinde yuvarlayın ve bunun yol açtığını asla fark etmez
hiçbir yerde. "Kollarını aniden ufka doğru uzattı; sonra
Çözüldü ve Columbus tarafından shingle üzerine uzandı. "Oh, kestiğimize sevindim
Adrift, değil mi? Sigara olmasa bile, Londra'dan daha iyi. "

Columbus yine saçlarını öperek anlaşmasını daha ziyade ifade etti.
duman nedeniyle zekice moda; Bundan sonra, göründüğü gibi
Söyleyecek başka bir şey yok, kalktı, kendini salladı ve yola çıktı
Uçurumlardaki çatlakları keşfedin.

Metresi koyu kafasını koluna yastıklı ve hareketsiz bıraktı.
Deniz onun altındaki shingle sırtında şarkı söylüyor. Onu bitirdi
Sigara ve Doze gibi görünüyordu. Kıyıdan hızlı bir rüzgar esiyordu,
Ama plajın kendisi korunaklı. Güneş ışığı onun üzerine döküldü
Sıcak sel. Mayıs ayında mükemmel bir gündü.

Aniden meraklı bir şey oldu. Hiçbir yerden küçük bir taş
Akıllı Kafasına dokunun! Başladı, dolu şaşkın
bilinç ve etrafına baktı. Kıyı arkasından boştu.
Çim yetiştirilen uçurumlar arasında bir yaşam işareti yoktu, nerede tasarruf edin
Columbus biraz uzakta kökte çalışkan bir şekilde kazıyordu
küçük bir çalı. O, Overhung'un yanan gorse saçaklarını aradı
Uçurumun tepesi hemen arkasında, ama boşuna. Biraz deniz
Martı, tepeden ağlayan yükseldi, ancak başka hiçbir davetsiz misafir görmedi
Yalnızlık. Aramayı bıraktı ve tekrar uzandı. Belki rüzgar
bunu yapmıştı, ancak pek olası görünmüyordu.

Gelgit yükseliyordu ve yakında her durumda hareket etmek zorunda kalacaktı. O
Lezzetli güneş banyosunun on dakikasının tadını çıkarırdı
Bayan Rickett'in hazırladığı öğle yemeği için geri döndü.
Dövmenin yanında küçük sazdan yazlık.

Yine kendini lüks bir şekilde uzattı. Evet, Londra'dan daha iyiydi;
Dalgaların yumuşak sıçraması yüzün kahkahalarından daha iyiydi
Sesler, bin tekerleğin kükremesinden daha iyi, sesten daha iyi
bir milyon konser ... yine Reverie uykulu yokluğa birleşti
düşünce. Güneşin ne kadar zarif olduğu! ...

Bu sefer keskin bir acı ile koyu yanağına düştü ve sıçradı
Eline doğru-hiçbir yerden düştü ama ile yuvarlak bir siyah taş
Garip bir şekilde doğru amaç. Aniden fırladı. Bu alıyordu
bir şakanın ötesinde.

Columbus hala uzak çalıların altında kök salıyordu. Kesinlikle o
suçlu değildi. Bazı çocuk kamburların arasında bir yerde saklanıyordu ve
Uçurumun pürüzlü yüzeyini oluşturan yarıklar. Onu aldı
dudakların belirli bir sıkılaştırılmasıyla yürüme çubuğu. Bunu öğretecekti
Oğlan bir ders onu farkında olmadan yakaladı.

Zor bir şekilde yüzünü uçuruma ve dar, dolambaçlı pasaja koydu
kıyıya inmişti. Hayalleri tamamen
dağınık! Yanak hala darbeden akıllıca. Denizden ayrıldı
Geriye dönük bir bakış olmadan. Columbus'a tiz bir düdük gönderdi
Taşların kaygan yoluna tırmanmaya başladı. Buna ikna olmuştu
Saldırganı silahlarını topladı.

Basar adımlarıyla, sağa ve sola keskin bir şekilde baktı
Bunu yaptı! Ve bir anda, denizden içeri doğru dönerek yakaladı
Bir tarafa birkaç metre kadar sıkışan çalılar arasında bir hareketin görülmesi
yolun.

Anında tereddüt etmeden kendini dik olarak salladı
eğim, karaya kadar hızla kesen bir hızla tırmanma
Geri çekilme hattı. Saldırganına acıları için bir korku verirdi
Daha iyi bir şey değilse.

Ve sonra seviyeye ulaştığında, çok keskin bir şekilde durdu. Oldu
Sanki bir el onu geri çekmiş gibi. Aniden onun önünde yükseldi
Bir an için neredeyse korkmuş bir çocuk gibi hissetti.
Çalılardan fırladı ve ona bir hayvan gibi baktı-bir
Kısa Yaratık Ne Adam ne de Erkek, Misshapen, Grotesquely Humped,
neredeyse babun benzeri oranlarda uzun ince kollara sahip. Baş
omuzlara batmıştı. Geri fırladı ve yüz
yükseldi-ve onu duraklatan yüzdü, çünkü en çok
Şimdiye kadar baktığı acıklı manzara. İki delikanlı bir delikanlı yüzdü
veya üç ve yirmi, ama çok acı verici, çok oyuk, çok çizgili çizgilerle çizildi
Piteous, bu korku görüşte şefkatle eridi. Karanlık Gözler
Yukarı bakan, korkmuş bir görünüme belli bir şekilde karışmıştı
meydan okuma. Uçurumun kenarında çıplak ayakla durdu, sıkma ve
Kemikli ellerini, cümle bekleyen bir suçlu havasıyla açığa çıkarıyor.

Kurbanı konuşmadan önce kararlı bir duraklama oldu. Biraz buldu
Durumla boğuşmada zorluk, ama niyeti yoktu
onu geri çevir. Kararla ele alınması gerektiğini hissetti.

Bir andan sonra, toplayabildiği kadar sert bir şekilde konuştu,
"Neden bu taşları attın?"

Sesinin sesini destekledi ve anında bir hastalandı
Korku, çünkü zona üzerinde yirmi metre arkasında bir damla vardı. Ancak
Görünüşünü görmüş olmalı, çünkü kendini eşiğinde durdurdu ve
Orada durdu.

"Orada durma!" Dedi çabucak. "Seni incitmeyeceğim."

Başını indirdi ve çizilmiş kaşların altından ona baktı. "Evet, sen
"Dedi kıkırdama." Beni o sopayla yeneceksin. "

Bu tahminin kurnazlığı onu mizahsız olarak vurdu. O
Gülümsedi ve dönerek, çubuğu aşağıdaki yola doğru fırlattı.
"Şimdi!" dedi.

Öne geldi, çok isteyerek değil ve birkaç metre içinde durdu
Hala bir çeşit iffet bekliyormuş gibi görünüyor.

Onunla yüzleşti ve korkusunun sonuncusu ayrıldı. O öyle olsa da
korkunç bir şekilde deforme olmuştu,
Arka bacaklar yüzü hakkında, somurtkan olsa da
en derin duygularını karıştırdı.

Ancak gerçeği gizlemek için elinden geleni yaptı. "Bana neden attığını söyle
O taşlar! "Dedi.

"Çünkü sana vurmak istedim," diye döndü rahatsız edici
Hızlı.

Ona sürekli baktı. "Ne kadar kaba yapıyorsun!" dedi.

Gözleri için yanan bir kızgınlıkla parladı. "Hayır, öyle değildi. Yapmadım
Seni orada istiyorum. Dicky yakında geliyor ve varken en iyisini seviyor
Orada kimse yok. "

Konuşmasında yetersiz nezaket olmasına rağmen,
Fisher-Folk'un kaba konuşması yok. Merakını ateşledi. "Ve
Dicky kim? "Dedi.

"Sen kimsin?" Kıymetli bir şekilde karşılık verdi.

Yine gülümsedi. "Çok kibar değilsin, değil mi? Ama ben
Bilmek isteyip istemediğinizi söyler. Benim adım Juliet Moore. Şimdi
Bana seninkini söyle! "

Şüphesiz ona baktı. "Juliet bir kitaptan bir isim," dedi.

Güldü, cevap veren bir parıltı uyandıran düşük, yumuşak bir kahkaha
Somurtkan yüzünde eğlence. "Bunu bilmek ne kadar zeki!" dedi. "Hayır, akıllı değilim." Onunla çelişti. "Üçünde eski yağma
Tuns, köy salak olduğumu söylüyor. "

"Ne korkunç yaşlı bir adam!" Neredeyse istemsizce haykırdı.

Ağır kafasını başını salladı. "Evet, geçen gün onu devirdim ve
onun için onu tekmeledi. Dicky daha sonra beni istedi,-gitmem gerekmiyor
Üç tuns-ama hepsini aynı şekilde yapacağım için mutluydum. "

"Peki, Dicky kim?" Tekrar sordu. İlgisi büyüyordu.

Ani şüphe ile ona baktı. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Çünkü bence oldukça cesur bir adam olmalı," dedi.

Şüphe kayboldu. Gözleri gösterildi. "Ah, Dicky korkmuyor
Her şey, "Gururla ilan etti." O benim kardeşim. O bilir-heAps
şeyler. O bir adam. "

"Ona düşkünsün," dedi Juliet, dostça gülümsemesiyle.

Çocuğun yüzü aydınlandı. "Dünyada sevdiğim tek kişi o"
"Bayan Rickett'in bebeği hariç." Dedi.

"Bayan Rickett'in bebeği!" Yakalanan gülmek için hızlı bir arzuyu kontrol etti
onun farkında olmadan. "O zaman bebeklere düşkün misin?"

"Hayır, değilim. Köpekleri seviyorum. Bebekleri sevmiyorum-
Ve o çok neşeli bir küfür. "Kelimelerin üzerine gülümsedi ve tekrar
Derin bir şefkat hissetti. Her nasılsa yüzü neredeyse üzücü görünüyordu
Gülümsedi.

"Bayan Rickett ile kalıyorum," dedi. "Ama sadece dün geldim
Ve henüz bebeğin tanıdıklarını yapmadım. Kendimi almalıyım
tanıtıldı. Bana henüz adını söylemedin, biliyorsun. Duymayabilir miyim
Ne? Sana benimkini söyledim. "

Ona yenilenen şüphe ile baktı. "Sana kimse bahsetmedi
Henüz ben? "Dedi.

"Hayır, elbette hayır. Neden, Bay ve Bayan dışında kimseyi tanımıyorum.
Rickett. Ve bunu kendinizden duymak çok daha ilginç. "

"Öyle mi?" Biraz daha uzun süre tereddüt etti, ancak sonunda silahsızlandı
Gülüşünün nezaketi. "Benim adım Robin."

"Ah, bu güzel bir isim," dedi Juliet. "Ve sen burada yaşıyorsun? Ne yapıyorsun
Bütün gün mi? "

"Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde. "Balık ağlarını onarabilirim ve yardımcı olabilirim
Bahçede Dicky. Ve bazen Bayan Rickett'in bebeğine bakıyorum
Meşgul. Ne yaparsın? "Aniden şüphe tutumunu sürdürerek.

Ellerin hafif bir hareketini yaptı. "Hiçbir şey yapmaya değmez, ben
Korkarım, "dedi." Nets'i tamir edemem. Ben bahçe yapmıyorum. Ve ben asla
Hayatımda bir bebeğe baktı. "

Ona baktı. "Nerelisiniz?" diye merakla sordu.

"Londra'dan." Merakıyla mutlak bir samimiyetle tanıştı. "Ve ben
bundan yoruldu. Bundan çok yoruldum. Bu yüzden buraya bir değişiklik için geldim. Ben
Bunu çok daha iyi sevecek. "

"Londra'dan daha iyi!" Baktı, inanılmaz.

"Ah, çok daha iyi." Juliet mutlak güvenle konuştu. "Ah, işte
COLUMBUS! O da daha iyi seviyor. "

Şimdi acele eden arkadaşını selamlamak için döndü.
Yeni tanıdık.

Garip bir şekilde eğilen ve üzerine düşkün bir el koyan Robin'i kokladı
o. "Köpeğini seviyorum," dedi.

"Bu doğru," dedi Juliet nazikçe. "İkimiz de kalıyoruz
Ricketts ', bu yüzden bebeği görmeye geldiğinizde, umarım görmeye gelirsin
Biz de. Şimdi gitmeliyim, yoksa öğle yemeğine geç kalacağım. Güle güle!"

Çocuk yavaş, hantal bir hareketle tekrar kaldırdı ve bir
Tamamen beklenmedik selamda alnına teslim edin.

Gülümsedi ve ayrıldı, ama tekrar konuştu, onu tutukladı.

"Diyorum!"

Geriye baktı. "Evet? Bu nedir?"

Utanç içinde çıplak ayaklarını çimlerde karıştırdı ve mırıldandı
duyamadığı bir şey.

"Nedir?" Tekrar, cesaretle, sanki bir
utangaç çocuk.

Ani çekiciliğe karanlık gözlerini onunkine kaldırdı. "Diyorum" dedi
Açık çaba, "Eğer-eğer-Dicky ile tanışırsan, sen-ona söylemeyeceksin
hakkında-hakkında-- "

Mücadele eden sözleri çok nazik bir jestle kontrol etti. "Ah, hayır,
Tabii! Ben o tür bir insan değilim. Ama bir dahaki sefere istersen
Benden kurtul, sadece gel ve söyle bana, hemen gideceğim. "

Konuşmasının yumuşaklığı onun o yumuşak yavaş sesiyle söylendi
dinleyicisi üzerinde meraklı bir etkisi oldu. Şaşırtıcı bir şekilde gözleri doldu
gözyaşlarıyla.

"Senden kurtulmak istemiyorum! Naziksin! Senden hoşlanıyorum!" O
bulanık.

"Ah, çok teşekkür ederim!" dedi Juliet, garip bir şekilde kendini hareket ettirdi. "İçinde
Bu durumda, biz arkadaşız. Güle güle! Gel ve beni yakında gör! "

Ona gülümsedi ve yoldan sopasını alarak ayrıldı
ve yükselişe devam ederken ona dalgalanmaya dönüyor.

Uçurumun tepesinden geriye baktı ve olduğunu gördü
Hala ayakta duruyor-çömelmiş, fantastik bir figür bir goblin gibi
Peri masalı-arkasındaki parlayan denize karşı, bir leke
mavi üzerine.

Yine ona el salladı ve uzun kollarından birini kaldırdı ve onu selamladı
Yine cevap olarak-geri dönene kadar selamda kalıyordu.

"Zavallı çocuk!" Şefkatle mırıldandı. "Zavallı harap çocuk! Columbus,
Ona karşı nazik olmalıyız. "

Ve Columbus küçük gözleri bilerek baktı ve gülümsedi
kuyruk. Lad'e kendisine gitmişti.




Bölüm II

KURBAN ETMEK


"Lor 'seni korusun!" dedi Bayan Rickett. "Genç düşündüğü gibi bazı insanlar var
Robin, mahallenin vebanın veba. Ama
Lad, eğer bırakırsa. Onların köy erkeklerinin küçük çeşni,
Ona başlar ve güvenli olmadığı için onu kızdırır. Ama izin ver, ve o
Kuzu kadar sessiz. O 'Kıyıda aptalca aptallar varsa
gider ve onu üç tunlara götürür, onun davranmasını bekleyemezsin
saygın. Ama her zaman dediğim gibi, onu yalnız bırak ve içinde bir mengene yok
o. Neden, onun bir köşeye gittiğini ve bir bebek gibi ağladığını gördüm
Kardeşi Dick'ten keskin bir kelime. Böyle bir mağaza onun tarafından kuruyor. "

"Bunu fark ettim," dedi Juliet. "Aslında bana Dicky ve senin
Bebek dünyada sevdiği tek iki kişiydi. "

"Şimdi yaptı mı? Peki, hiç yaptın mı?" Bayan Rickett'in hava durumu dövüldü
Çarşamba, kendine rağmen yumuşadı. "Her zaman aldı
Freddy'ime, ilkinden. Ve Freddy aynı. Yakında
Her zamanki gibi Robin'i görüyor, hepsi de ateş ediyor
o. Bay Fielding Mahkemeden, geçen gün buradaydı ve
Bkz. 'Bebeğinizin komik bir tadı var Bayan Rickett' diyor
Ve gülüyor. Ve ona dedim ki, 'Zavallı gençlerden çok daha kötü var
Robin, efendim, 'diyorum. 'Ve kendi köyümüzde de.' Görüyorsunuz, Bay Fielding
O onlardan biri, diğer insanların yönetilmesini sevmekten hoşlanıyor '
işler ve o her zaman zavallı Robin'i uzaklaştırmak için Dick'e devam etti. Ancak
Dick duymayacak ve onu suçlamıyorum. Çünkü dediğim gibi, hayır
Düzeltilmişse, uygun muamele görürse ve eğer kalbini kırarlarsa
onu göndermekti. Ve o da dick'e adanmış-orada, orada, o
Fuar bazen onu görmek için ağlatıyor. Oturup onu bekleyecek
Birlikte saat, bir köpek gibi. "

"Böyle doğdu mu?" diye sordu Juliet, muhbiri durakladı
nefes.

Bayan Rickett dudaklarını takip etti. "Eh, görüyorsun, bayan, o bir ikizdi ve
En erkenden hiç gelişmedi. Ama o bir kambur değildi
İlk başta olduğu gibi değil. Zavallı anne doğduklarında öldü,
ve p'raps iyi bir şeydi, çünkü eğer o korkunç kederli olurdu
Büyümek için ne olduğunu görmüş olabilirdi. O bir bayandı
Doğdu ve yetiştirildi, onun altında evlendi, biliyorsun. Ne de yoktu
böyle bir hayatı da. O bir deniz kaptanıydı-komik, Fransız görünümlü bir
Korkunç bir öfkeli adam. On iki yıl sonra asla eve gelmez
Dick doğdu. Köy okulunda ders verirdi ve onu yapardı
Bu şekilde yaşamak. Onun yolunda çok tatlı. Herkes onu sevdi.
Bay Fielding'in ona aşık olduğunu söylüyorlar. Evlenmedi
Bilirsin, çok sonraya kadar. O da şarkı söylerdi ve çok güzel bir ses
O var. Çocukken melek gibi olduğunu düşünürdüm. Ve
Yani öyleydi. Bay Fielding ile evlenip evlenmeyeceği bilmiyorum.
Düşündüğü gibi bazıları var. Birlikte çok arkadaş canlısılar. Ve
Sonra, herkes yıllarca öldüğünü düşündüğünde oldukça ani gibi,
Kocası tekrar eve geliyor. Eğer yaşıyorsam asla unutmayacağım
yüz. O zaman sadece biraz kızdım. Yirmi yıl önce daha fazla
Bilirsin, Bayan. Sonra okul evinde biraz toparlanıyordum
Okul bitmişti ve aniden bazı kopya kitaplarına bakıyordu
Kapıya girdi ve 'Hullo, Olive!' diyor. Kalktı ve
Bir çarşaf kadar beyazdı. Tek kelime söylemedi. Ve o sadece geldi
ona ve onu tuttu ve onu öptü ve öptü. Korkunçtu
Onu görmek için Fair beni açtı, "dedi Bayan Rickett grafiksel olarak."
Gitmesine izin verdiğinde yüzünü asla unutma. Sanki ona sahipmiş gibi görünüyordu
ölüm darbesi. Ve vardı, Bayan. Çünkü bir daha asla aynı değildi. .
İnsanın görebildiği gibi bir canavardı ve onlarda gelişmemişti
on iki yıl. O sert bir içiciydi ve ona içmek için işkence ederdi
Onunla, genç siki de vururdu, acımasız bir şey. Dick
Sadece on iki delikanlı, ama bana bir kez 'o adamı öldüreceğim' diyor, o
diyor. 'Onu öldüreceğim.' Bay Fielding, kocaya girmez yurt dışına çıktı
Ortaya çıktı ve neyin var olduğunu bilmiyordu. Biraz var
Onu gittiğini söylüyor ve merak etmemeliyim ama bir şey vardı
içinde. Çünkü herhangi bir fakir ruh şehitlik yaşarsa, o kadındı.
Ondaki değişimi asla unutmayacağım, asla yaşadığım sürece. Devam etti
Uzun bir süre, ama korkunç görünüyordu ve sonra sonunda zamanında
Yakına çizdi, ayrıldı ve biri konuştuğunda ağlar ve ağlardı
o. O 'Elbette hepimizin üstesinden gelmeyeceğini biliyorduk. Ruhu
Oldukça kırıldı ve bebekler geldiğinde bir şansı yoktu. Oldu
Sonunda çok hızlı ve kocası orada değildi. O düştü
Üç tun ve onu getirmeye gittiklerinde yüzlerine güldü
ve içmeye devam etti. Oh, acımasızdı. "Bayan Rickett biraz
öfkeli gözyaşları. "Onu istediği gibi değil-asla adından bile bahsetmedi.
Sadece Dick istedi ve sonunda onunla birlikteydi. O sadece
On üçlü bir delikanlı, Bayan, ama o geceden büyüyen bir adamdı. O
Ona bebeklere bakması için yalvardı ve ona söz verdi. Ve
Sonra ölene kadar elini tutarak yattı. Dazed gibi görünüyordu
Ona gittiğini söylediklerinde ve sadece
kelime. Bundan sonra hiç kimse Young Dick'in parçalandığını görmedi. Onun bir vasiyeti var
Çelik gibi. "

"Peki korkunç koca?" diye sordu Juliet, şimdi tamamen ilgileniyor
Bayan Rickett'in favori trajedisi.

"Ona geliyordum," dedi Bayan Rickett, açık bir zevkle. "
Kocası kapanış zamanına kadar üç tun'da kaldı, sonra dışarı çıktı
kükreyen sarhoş, yanlışlıkla uçurum yolunu aldı ve uçurumun üzerinden geçti
karanlık. Gelgit kalktı ve boğuldu. Ve harika bir yazık
Biraz daha erken oluyor, diyor! Kötü kaba hulking kaba! İD
Bana ait olsaydı ona bir iki şey öğrendim. "Tekrar,
Açıkçası, Bayan Rickett gözlerini sildi. "İnan bana bayan, hayır
Şehitlik yanlış adamla evlenmek kadar kötü. Bir kez gördüm
Ve tekrar ve biliyorum. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Juliet. "Ama bana biraz daha söyle!
Zavallı bebekler? "

"Ah, Lodge'daki Bayan Cross onları aldı. Bay Fielding, onları sağladı,
Ve o da Young Dick'e yardım etti. Her zaman onlar için çok iyiydi.
Genç Jack eğitimi almıştı ve şimdi onun şoförü ve çok
iyi yaşam. Jack'in en kötüsü, o kadar sabit değil, çok fazla var
Babası beni memnun etmek için. O her zaman bir kızın peşinde-iki ya da
Bazen her seferinde üç. Delikanda zarar yok, ben cesaret ediyorum. Ama o vahşi,
Biliyorsun. Dick onu çok sık bir avuç bulur. Robin sadık olamaz
O, belki de merak edilecek pek bir şey değil, çoğunlukla
Jack'in o kadar fakir bir sakat olduğu hatası. Her zaman hasta idi. Onun
Genellikle ikizlerle yol, biliyorsunuz. Tüm güç birine gider. Ama o
Jack'in küçük bir şekilde yaptıklarını her zaman yapmak zorunda kaldı ve Jack onu herkese götürdü
yaramazlık türleri, bir güne kadar on yaşına kadar çıktılar
Kuşun yuvası Cliffs High Shale Point Yolu ve sadece Jack geliyor
Kardeşinin uçurumun üzerinden geçtiğini söylemek için gece geç saatlerde. Dick yırttı
Kıyıdaki bazı ahbaplarla kapalı. Karanlık ve rüzgarlıdı ve
Hepsi bunun işe yaramadığını söyledi, ama Dick yüzüne inerken ısrar etti
onu bulmak için bir ip üzerindeki uçurum. Ve sonunda onu buldu
Çıkış yaklaşık yüz metre aşağı. O kadar çok incinmişti ki diye düşündü
Sırtını kırdı ve onu sabaha kadar hareket ettirmeye cesaret edemedi, ama sadece
bütün gece onunla orada kaldı. Oh, korkunç bir işti. "A
Büyük gözyaşı Bayan Rickett'in önlüğüne işaretsiz. "Kötü niyetli
Aile, söyleyebileceğiniz gibi. Onları sabahları ayağa kaldırdılar, ama
Zavallı küçük Robin çok kötüydü. Neredeyse bir yıldır sırtındaydı
Sonra ve sonra tekrar başlamaya başladığında, onları kamburlar geldi ve
çarpık büyüdü. Bay Fielding o zamanlar uzaktaydı, içinde bir yerde avlanıyordu
Afrika'nın vahşi doğaları ve eve geldiğinde şok oldu
delikanlı. Onu görmek için toprakta en iyi doktorlara sahipti, ama hepsi
yapılacak hiçbir şey olmadığını söyledi. Omurga bükülmüştü veya
Bu doğada bir şey ve o da queer başıboş olmaya başlamıştı
Beynin etkilendiğini söyleyen, gerçekten öyle değildi,
O senin ya da benim kadar aklı başında, sadece basit biliyorsun, sadece biraz basit. Onlar
dedi, hepsi büyümek için asla yaşamayacağı gibi. Onları alırdı
Kafatasının tabanındaki aboneler ve beynine ulaşırlardı ve
Çıldır ve öl. Ve squire-bu Bay Fielding-
Onu oraya ve sonra. Ama Dick, onu emzirmişti,
Ve bunu duymazdı. 'Çocuğun benimki,' diyor ve ben gidiyorum
Ona bak. ' Bay Fielding onunla çok çapraztı, ama bu
fark etmeyin. Görüyorsun, Dick ona düşmüştü ve Robin'e gelince,
Neden, sadece Dick'e ibadet etti. İşte orada kaldı ve Dick hepsinden vazgeçti
Çocuğu yanında tutma beklentileri. Yasa için okuyordu, sen
Bak, ama hepsini bıraktı ve okul müdürünü çevirdi, böylece yaşayabilir
Burada ve genç Robin'e bak. "

"Okul müdürü döndü!" Juliet kelimeleri tekrarladı. "O bir şey
O zaman bilgin! "

"Ah, hayır," dedi Bayan Rickett. "Bu sadece köy okulu, Bayan Bay.
Fielding ona görev aldı. Burada asi bir varmins seti, ama o
onlar arasında düzen tutar. O oldukça zeki, dediğin gibi, ama hayır,
Bir scholard değil. Oyunlara giriyor, bilirsiniz, futbol ve benzerleri,
Onları asla yapmayacağı beyler gibi oynamayı öğretmeye çalışır, çünkü
Onlar alçak, insanları kıyı ve kirli! Eh, onları yapıyor
yaz aylarında her gün seviyorlar mı yoksa
yapma. Oh, onları sivilleştirmek için elinden geleni yapıyor ve tüm bunlar balıkçılar
Onunla da bir anlaşma düşünüyor. Köyde bir kulübü var Bay
Fielding için inşa edildi ve oraya gidiyor ve müzikal veriyor
Akşamları ve jollies'leri genellikle. Onun için her şeyi yapacaklar, korusun
Sen. Ama bazen onlara oldukça düz olduğunu söyler. Onu alacaklar
O, görüyorsun, çünkü ona saygı duyuyorlar. "

"Parson'un her zaman böyle bir şey yaptığını düşündüm," dedi Juliet.

Bayan Rickett kısa, etkileyici bir snort söyledi. "Çok fazla değil
Kullanım-kilise hariç. O yaşlı, görüyorsun ve anlamıyor
'. Ve onlardan korkuyor, kurşun mayınları neyin işe yaradığını,
Şeyl. Hepsi bu cemaatte, biliyorsun. Ve onlar korkunç bir kaba
Çok, Fisher-Folk'tan daha kötü bir anlaşma. Ama dick, umursamıyor. Ve
Onlarla da her şeyi yapabilir, banjo'sunu oynar ve şarkı söyler ve
gülmek. Madenler Farringmore ailesine aittir, biliyorsunuz-
Wilchester'ın var. Ama asla yaklaşmaz ve 'erkekler alır
hoşnutsuz ve zor. Ve onlar da kötü bir içme çok. Neden,
Yönetici-bu Bay Ashcott-bazen zekâsının ucunda. Ancak
Dick-Oh, Dick her zaman onları idare edebilir, onları içeride ve dışarıda bilir ve
eşler de. Evet, o çok zeki, dick. Ama buna atıldı
yer. Yazık, biliyorsun. Robin olmasaydı, bu benim inancım
Harika bir adam olacağını. Doğan bir lider. Ama asla bir
Şans, ve sanki şimdi yapacak gibi görünmüyor, zavallı adam! "

Bayan Rickett kederli bir şekilde sona erdi ve Juliet'in boş tabağını aldı.

"Kaç yaşında?" diye sordu Juliet.

"Ah, şimdi otuz geçti, elini dönemeyecek kadar yaşlanıyor
yeni bir şey. Bay Fielding her zaman ona bu konuda.
fark etmeyin. Robin yaşarken asla başka bir iş almayacak.
Ve Robin daha güçlü ya da eskiden olduğu gibi, Dick'in bakımı sayesinde.
O çocuğa her şeyi feda etti, biliyorsun. Görünmüyor
Çok haklı değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Juliet yavaşça. "Bazı fedakarlıklara değer."

Bayan Rickett biraz şaşkın görünüyordu. Hakkında bir şey vardı
Onun bu genç lojmanı, tam anlamıyla kavrayamadı, ama
Onun görünüşünü sevdiğinden beri bu gerçeği görmedi
ciddi bir dezavantaj.

"Şey, bazı insanlar bir şekilde düşündüğü gibi ve diğeri var" diye
kabul edildi. "Kocam her zaman Robin'de çok iyi olduğu için diyor
Eğer iyi davrandıysa. Forge'da sık sık burada. O böyle
Freddy'ime çok düşkün olmaya gel. Henüz Freddy'yi görmedin, Bayan. O bir
Yabancılar gibi biraz utangaç, ama yakında üstesinden geliyor. "

"Beni görmek için onu getirmelisin," dedi Juliet.

Bayan Rickett ışınlandı. "Yapacağım, bayan, yapacağım. Onu içeri getireceğim
puding. Eğer ona biraz verirsen utangaç olmazdı.
Zencefilli pudinge çok düşkün. "

"Keşke olsaydım!" ev sahibinin portal formu olarak Juliet'in içini çekti
ortadan kayboldu. "Kesinlikle ondan sonra bir sigara içmem gerekecek ve
Sonra sadece bir tane kalacak! Oh, canım, neden ortaya çıktım
etli mi? "Aniden karşı konulmaz bir kahkaha attı ve
Rising pencereye gitti. Birisi yoldan aşağı iniyordu
Yüksek Privet Hedge'nin diğer tarafı. Ona bir koku geldi
Sigara-Smoke deniz sarsıntısında wafted. O ileri eğildi ve
Gap By The Gate
Beyaz keten şapka giyiyor. Yüzünü geçerken neredeyse hiç görmedi, ama
Sigara hakkında geçici bir vizyonu vardı.

"Onları nereden aldığını merak ediyorum," diye mırıldandı özlemle. "İnanıyorum
Bu markayı sevebilir ve benimki kadar pahalı olamazlar. "

Kapı arkasından açıldı ve selamlamak için gülümseyerek geri döndü
Zencefil Puding ve Freddy.




Bölüm III

BÜYÜ


Akşam çiğindeki gorse kokusu,
yıldızlar. Juliet'e, akşam yemeğinden sonra alacakaranlıkta dolaşıyor
Columbus, enfes koku neredeyse sarhoştu. Görünüyordu
duyular ilaç. Bir olarak uçurumun tepesindeki yol boyunca gitti
bir rüyada.

Deniz de bir rüya-deniz gibiydi, yıldızların altında gümüş, zar zor
Zona karşı dalgalanma, son derece ve gizemli bir şekilde sakin. O gitti
devam ederek, ayaklarının altındaki zemini neredeyse hissetmez, içinde hareket eder
saf bir sihir atmosferi, tüm nabzları harikaya heyecanlı
gece.

Aniden, gorse çalıları arasında çok uzak olmayan bir yerden, orada
bir ses geldi. Durdu ve ona tüm dünya gibi görünüyordu
Bir bülbülün ilk yumuşak trillini duymak için onunla durdu
İhale alacakarısı. Sessizliğe girdi, ama kalbini zonkladı
garip bir şekilde. Şüphesiz-Kesinlikle onun etrafında sihir vardı! O kuş vice
Sessizlik onu ve içinden heyecan duydu. Büyü bağlı durdu
Büyülü müziğin ruhunu doldurmasını bekliyorum. Birkaçını takip etti
Sıvı notalar ve sonra yavaş yavaş uzak, flüt benzeri bir çağrı geldi
Şişme, yavaş yavaş yaklaşıyor, çok saf, çok vahşi, çok ecstasy dolu,
Neredeyse dayanabileceğinden daha fazla hissettiğini. Kırıldı
Son zamanlarda bir şarkı duşunda ve döndü ve baktı
ışıltılı deniz ve kendine gerçek olup olmadığını sordu. Sanki bir
Ruh yaz gecesi onu çağırmıştı.

Sonra Columbus, ateşli bir şekilde aranan yol boyunca kariyere geldi ve
Aniden, bir kapağın kapanması gibi, sihir sesleri kayboldu
derin bir sessizlik.

"Ah, Columbus!" Metresi kederli bir şekilde mırıldandı. "Durdun
Müzik! "

Columbus, pençelerini ona karşı dikerek cevap verdi ve ona
Güçlü itme. Şiirden kesinlikle daha fazla sağduyu vardı
onun kompozisyonu. Ona adını kazanan keşfetme tutkusu
onun ana özelliğiydi ve olabildiğince uzağa gitmek istedi
Geri dönmeye gelmeden önce.

İkna etmesini sağladı ve yüzüyle yolda yürüdü
Pırıltılı deniz. Bir nedenden dolayı ilahi mutlu hissetti, sanki
Tanrıların şarabı sarhoştu. Çok harikaydı-bu şarkının
Starlight ve Bahar.

Çok sıcaktı ve ne şapka ne de sarmadı. Dışarı çıkmış olsaydı
Banyo-elbisede kimse bilemezdi, diye yansıtıyordu. Ama bunda
Yanılıyordu, şu anda, Saunty'de olduğu için farkına vardı.
Gorse'nin harika kakao-fındık parfümünden başka hafif bir koku
çalılar-onu başka bir insanın varlığından haberdar eden bir koku
o sihirli yerde olmak.

Dudaklarında hafif bir gülümsemeyle ona baktı, ama
Cliff-Path ondan önce boşaldı, bir dizi oldukça sert bir şekilde yükseldi
Yüksek şeyl noktasının kaşına tırmanıyor. Columbus önünde acele etti
Her ne pahasına olursa olsun zirveye ulaşmak için kararını vermiş gibi. Ancak
Juliet'in çatık uçurumun zirvesine monte etme niyeti yoktu
O gece. Bu zor kokuyu izlemek için vagrant bir arzusu vardı, ama
Bu bile tatmin olmayacaktı ve uzun süre durdu
tekrar ve Columbus'tan sonra bir çağırma düdüğü gönderdi.

Neredeyse aynı anda arkasından bir ses geldi
Bu, gecenin tüm peri romantizmini bir darbede paramparça etti. O döndü
keskin bir şekilde ve hemen, şeytani bir koro gibi, yine yayıldı
ve uçurumlar boyunca yankılanıyor-sarhoş kahkahaların bağırdığı.

Birkaç adam seyahat ettiği yol boyunca geliyordu. Gördü
Onları belirsiz bir şekilde onun biraz altında karardı ve onun
Bu yönde geri çekilme kesildi. Hızla düşündü
Pozisyon, çünkü kaybedilecek zaman yoktu. Yolu takip etmek
köy ve medeniyetten daha uzağa ve daha uzağa gitmek için, ama
Başka bir kurs görmediği anda. Bir yandan gorse çalılar bir
pratik olarak aşılmaz sur, diğer tarafta uçurumun overhung
Bu noktada yaklaşık iki yüz metre aşağıdaydı. Nereden
Durdu, kaçış yolu kendini sunmadı ve umutsuzluğa dönüştü
Yolu biraz daha takip etmek için. Ama öyle olduğu gibi başka bir şey duydu
arkasından vahşi bağırış ve ona dehşete düştü
Hafif elbisesinin ona ihanet ettiğini. O görüldü
davetsiz misafirler ve onu takip ediyorlardı. Damgasını ve sürtünmesini duydu
istikrarlarından çok emin olmayan koşu ayakları ve
Juliet'e girilen panik gibi bir şey çalıyor. Kalbi sarstı
içinde ve avlanan bir tavşan gibi kaçma dürtü bir saniye oldu
Neredeyse dayanamayacak kadar acil. Buna dayandığı bir meseleydi
Tahmininde ömür boyu minnettarlık için. Günaha harikaydı
Ama kaçan stoktan yayılmadı. Kendini çekti
Yanak yanakları ile keskin bir şekilde yukarı ve kasıtlı olarak döndü ve bekledi.

Yoldan çıktılar, bir koku üzerinde av gibi bağırdılar, dururken
Onlara bakan mükemmel dik ve hareketsiz. Beş tanesi vardı
Hulking gençlerin hepsi aslında sarhoş olmasaydı içecekle iltihaplandı ve geldiler
etrafında aptal kahkaha ve tutarsız şaka bağırmasıyla,
Açıkçası onu bir köy kızı için alıyor. Onunla, uçurumun kenarına doğru durdu, bir
inç, her satırda aşağılama. "Nazikçe yoluna gidecek misin," dedi.
"Ve benimkine gitmeme izin mi ver?"

Duruş bağırdılar ve bir genç adamla cesaretlendirdiler.
Arkadaşlarının jeers'ları ona yaklaştı ve yüzüne Leared
katı küçümseme. "Önce öpücük olmazsa lanet olası!" O yemin etti
ve onun hakkında sert bir kol fırlattı.

Juliet, tuzağa düşmüş vahşi bir şeyin şiddetli bir ani ile hareket etti. O
Öfkeli tiksinti içinde kendini ondan buruşturdu.

"Sen Hound!" Söylemeye başladı. Ama kelime asla tam olarak söylenmedi, çünkü
Dudaklarına fırladıkça umutsuz bir ağlamaya girdi. Zemin vardı
Ayaklarının altında bir yol verildi ve bunun üzerine doğrudan geriye düştü
korkunç kenar. Bir anın kısmı için yıldızları derinlerde gördü
Üstündeki mavi gökyüzü, o zaman, bir baharın çıtçıtları gibi,
Karanlık ...

Sonsuz bir deniz gibi yayılan ve yayılan, batıran bir karanlıktı
her şey. Hiçbir ışık ona nüfuz edemezdi; sadece birkaç belirsiz ses ve
İzlenimler bir şekilde filtrelendi. Ve sonra-nasıl oldu
En ufak bir kavram değil-onu kaldıran birinin farkındaydı
onu alan derinlik ve tekrar burun deliklerine geldi
Sigara-Smoke'un kokusu ile karışan ince aroması
Gorse. Kendi kendine nefes nefese geldi, ama bir nedenden dolayı cesaret edemedi
bakmak. Tekerlekli evrenin o tek bakış
Vizyonunu mühürledi.

Sonra bir ses konuştu. "Diyorum ki, sakıncası yoksa gözlerini aç!
Gerçekten ölmedi. Sadece bir fırçaladın. "

Bu ses onu oldukça etkili bir şekilde uyandırdı. Engelati karışımı ve
Sağduyu, merakını garip bir şekilde karıştırdı. Onu açtı
Gözler hoparlörün üzerine.

"Maşallah!" Hafifçe dedi.

Yanında diz çöküyordu, yüzüne yakından bakıyordu ve ilk
Ona çarpan şey gözlerinin aşırı parlaklığıydı. Parladılar
Siyah Onyx gibi.

Bir kerede cevap verdi, sesi çok alçak ve hızlı. "Tamamen
Sağ. Korkmana gerek yok. Seni yakalamak için tam zamanındaydım. Bir
Yaklaşan daha kolay, ama bu ışıkta göremezsiniz. His
Şimdi daha mı iyi? Oturmak ister misin? "

Dizine karşı desteklendiği gerçeğini uyandırdı. O oturdu
Hala biraz nefes alıyor, ama daraldığını fark ettikçe küçülüyor
Dinlendiği çıkıntı.

Önünde koruyucu bir kolu itti. "Sorun değil. Sen
Kesinlikle güvenli. Böyle titreme! Eğer gidemezdin
sınanmış. Sizi sersemletirse bakma! "

Tekrar yüzüne baktı ve yine inanılmaz tarafından vuruldu
gözlerinin keskinliği.

"Buraya nasıl geldin?" dedi.

"Oh, yolu bildiğin zaman yeterince kolay. Sadece yardım etmeye geliyordum
Sen geldiğinde sen. Bağır beni duymadın mı? "

"Hayır. Hepsi böyle korkunç bir gürültü yapıyorlardı." Bir ürperti bastırdı.
"Şimdi gittiler mi?"

"Evet, kabadaylar! Scoot ettiler. Doğrudan peşinden gidiyorum."

"Ah, lütfen yapma!" Dedi aceleyle. "Dünya için değil! İstemiyorum
Burada yalnız kal. Ben yeterince aldım. "

Kelimelerle gülümsemeye çalıştı, ama oldukça titreyen bir girişimdi.
Niyetini hemen terk etti.

"Tamam. Bu tutacak. Buraya bak, sana yardım edeyim mi? Hissedeceksin
üstte daha iyi. "

"Sanırım burada bir dakika kalsam iyi olur," dedi Juliet. "Ben-ben
Korkarsam, eğer yapmazsam kendimden bir aptal yapacağım. "

"Hayır, yapmayacaksın. İyi olacaksın." Etrafında aniden bir kol itti
omuzlar, hala titremeleri için onları kavradı. "Bana karşı yalın!
Seni oldukça güvende tuttum. "

Bir teşekkür mırıltıyla rahatladı. Yoğun bir şey vardı
Bu firma kavrama konusunda güven verici. Bir alan için oldukça hareketsiz oturdu
kapalı gözlerle, yavaş yavaş kendi kendine geri dönüyor.

Sonunda yukarıdan bir burnu ve sızlanan onu uyandırdı. O oturdu
bir başlangıç ​​ile.

"Ah, Columbus! Düşmesine izin verme!"

Arkadaşı biraz güldü. "O zaman ona geri dönelim! Bakma
aşağı! Yüzünüzü uçurumun üstünde tut! Ve seni tuttuğumu hatırla! Sen
Düşemez. "

Arkasındaki kolunun yardımıyla ayağa körü körüne mücadele etti; Ancak,
Aşağı bakmasa da, hemen bir
Onu ona karşı geri getiren ezici sersemlik.

"Çok üzgünüm," dedi neredeyse gözyaşları içinde. "Yardım edemem. Ben
bir aptal. "

Onu rahatsız edici bir istikrarla kaldırdı. "Tamam! Tamam!" O
söz konusu. "Korkma! Benimle yavaşça hareket et! Yüzünü tut
Uçurum ve bazı adımlara geleceksin! Bu şekilde! Evet, var
o fırçalama biti almak için. Mükemmel güvenli. Başını tut!
Diğer tarafta oldukça kolay. "

Uygulanan bir tırmanıcı için tamamen güvenli olabilir, ancak Juliet'in kalbi
Uçurumun projeksiyon köşesine ulaştığında ağzındaydı
Çıkış çıplak on sekiz inç daraldı ve kaya dışarıya çıktı
Sanki tüm izinsiz giricileri itiyormuş gibi.

Durmaya geldi, umutsuzca inatçı taşa yapıştı.
"Muhtemelen yapamam," dedi çaresizce.

"Evet, yapabilirsin. Yapın." Şimşek kadar hızlı sözler geldi. "Devam et
Ve aptal olma! Tabii ki yapabilirsiniz! Bir çocuk yapabilir. "

Kavrama parmaklarını kelimelerle gevşetti ve onu itti.
Daha önce hiç karşılaşmadığı gibi bir güçle gitti.

Sicking'in üstünde denizin çok altında yumuşak yıkanmasını duydu
O korkunç virajın etrafına doğru ilerlerken kalbinin thudding. O
onu harikalayan bir keskinlikle duydum.
Yukarıdaki çalılar arasında bülbül şişmesi. Ayrıca bir saat duydu
kulağına yakın inanılmaz ses yüksekliği ile işaretlemek ve çok farkındaydı
Omzunu kavrayan, onu ileri iten sağlam bir el. Yoktu
bu sabit baskıya direnmek. Adım adım attı çünkü o
Aksi halde yapamadı; Ve o korkunç köşeyi yuvarladığında
son ve çileden sonra dinlenmek için duracaktı,
Devam etmesi gerekiyor, çünkü herhangi bir duraklama geçirmeyecekti.

Onu o kadar yakından takip etmişti ki, onun üzerindeki tutuşu hiç değişmemişti.
Onun çok dokunuşunda elektrikli bir şey gibi görünüyordu
parmaklar. Bir güçle hareket ettiği gerçeğinin tamamen bilincindeydi
kendi dışında.

"Devam et!" dedi. "Devam et! Columbus seni bekliyor. Görebiliyor musun
adımlar? Burada yakınlar. Biraz sertler, korkarım. Yaptım
onları kendim. Ama onları yöneteceksin. "

Adımlara geldi. Yol biraz genişlemişti ve korkunç
Onun altındaki derinlik duygusu daha az ısrarcıydı. Yine de yol
kolay olmaktan uzaktı, adımlar derin çentiklerden biraz daha fazla
uçurum. Ancak burada içe doğru eğildi ve kendini başarmaya ayarladı
Daha fazla güvence ile yükseliş.

Rehberi hemen arkasından geldi. Elinin ona dokunduğunu hissetti
attığı her adım. Sonunda, yakınlığını fark ederek
Zirve ve güvenlik, hızlanmaya çalıştı ve bir anda kaydı. O
anında onu yakaladı, ama o da ayağını kurtaramadı
Bunu yapmak için çılgınca bir çaba gösterdi. Cliff'e karşı yayıldı, kavradı
Çılgınca onun arkasındaki adam, onun üstünde çim ve ot tutamlarında
kavradı ve orada tuttu.

"Mücadele etme!" dedi. "Hepsisin. Düşmeyeceksin. Bırakın
O şeyler ve bana bekle! "

"Yapamam!" dedi. "Yapamam!"

"Bu şeyleri bırak ve bana bekle!" Tekrar dedi ve sözler
kısa ve keskin. "Önce sol el! Kolunu boynuma koy, ve
O zaman dönün ve diğerine takılın! Sadece birkaç metre daha fazla. BEN
yönetebilir. "

Onlar içinde aldığı en kesin talimatlardı
hayat ve itaat etmesi en zor. Asılı, iki eliyle yapıştı,
Hala boşuna bir dayanak arıyor, umutsuzca onu bırakmaktan korkuyor
Tutun ve tek elli gücüne kayıtsız bir şekilde güven. Ancak,
Beklerken, ona yapılacak tek şey bu oldu. İle
Gasp bir elini uzun süre serbest bıraktı ve onu tutarken geri döndü
Omzunun üzerine itin.

"Diğer yandan, lütfen!" dedi.

Nasıl yaptığını bilmiyordu. Hayatını kavramak gibiydi
kendisi. Yine de birkaç saniye işkence yaptıktan sonra ona itaat etti,
son beklemesini terk etmek ve çarpıntılı endişe içinde ona asılı.

O zaman tam gücünü ortaya koydu. Onun gerginliğini hissetti
Onu bir kolla toplarken kaslar. Öte yandan vardı
Biliyor ama sadece çıplak kayayı kavruyordu. Yine de hareket etti
sanki kesinlikle kendinden emin gibi. Derin bir sert nefes aldı ve
monte etmeye başladı.

Söylediği gibi sadece birkaç metre zirveye çıktı, ama tırmanış görünüyordu
Beklenmediğine. Dayanıklılığının farkındaydı
en son teste ve sadece en eksiksiz pasifliğe tabi olmak
Ona yardım edebilir mi?

Ama asla boğulmadı ve nihayet-sadece merak etmeye başladığında
Bu korkunç tehlike kabusu durabilirdi-kendini set buldu
Uçurumun üstünü kaplayan nemli çimlerin üzerine. Kokusu
Gorse çalıları tekrar ona geldi ve çok tatlı çağrısı
bülbül. Ve tehlikenin geçmiş olduğunu ve geri döndüğünü fark etti
bir kez daha yaz hayallerinin sihirli bölgesinde
çok kaba bir şekilde fırladı. Yine parıldayan, harika deniz ve
her zaman parlak yıldızlar. Bunlardan biri asıldı, bir altın küre gibi
Dim ufukta işaret.

Sonra Columbus, ihale dolu, ona karşı itmeye ve yakmaya geldi
soruşturmalar ve tebrikler; Ve tam olarak yapmadığı bir şey
Anladığını anlıyor ve ani bir acele ile onu yakaladı
göz yaşları. Tehlike bitti, her yerde. Ve asla o ana kadar o
hayat ne kadar tatlı olduğunu fark etti.




Bölüm IV

Kardeş Dick


Duygusunu Gatery'deki en Herkül çabalarıyla ele aldı. O
Columbus tarafından ifade edilen isteğe çok titrek bir şekilde güldü ve anlattı
ona böyle bir yaygara yapmak için ne kadar saçma ve saçma
hiçbir şey hakkında.

Bundan sonra, biraz daha iyi hissederek, ona bir bakış attı
arkadaş. Ayaklarında ve alnını silmiyordu-bir ortam adamı
yükseklik ve büyük omuz genişliği yok, ama açıkça iyi örgü ve
atletik. Bir şekilde dikkatinin farkında olmak,
mendil ve ona doğru döndü. Gözlerinin siyah altında parıldadığını gördü,
Önemli bir mizah anlayışını gösteren mobil kaşlar. .
Yüzünün tamamı şaşırtıcı miktarda canlılık tuttu, ama dudaklar
Düz ve oldukça sertti, neredeyse çileci olacak kadar temiz. O
Ona azami acı çekecek ama asla kaybetmeyen bir adam gibi baktı
kendini kontrol ettiriyor. Ve sıradan olmaktan çok bir gurur okuduğunu düşündü
özelliklerinin kadrosu-pratik olarak her şeyi kurtarabilen bir adam
iyilik sormak veya almak.

Sonra konuştu ve merakla tüm eleştiriler kayboldu. "Daha iyiyim
Kendimi tanıtın, "dedi. Benim
İsim yeşildir. "

Yeşil! Kelime ona bir yaramazlık gibi daldı. Romantik
neredeyse onu kışkırtan aniden bir aniden düştü
karşı konulmaz gülme arzusu.

Hızlı bir şekilde kontrol etti, ama olmadığının tamamen farkındaydı
Ayaklarına yükselirken gizledi ve elini süvari'ye teklif etti.

"Nasılsın Bay Green? Benim adım Moore-Miss Moore. İzin verecek misin
Hayatımı kurtardığın için teşekkür ederim? "

Sesi biraz çarptı; Gözyaşları ve kahkahalar neredeyse eşit derecede yakındı
o anda yüzey. Kendisi için son derece tiksinmişti
sakinliği eksikliği.

Sonra tekrar, elini kavrarken eleştirmeyi unuttu. "Diyorum
Lütfen yapma! "Dedi." Hiçbir şey için kaçırmazdım. BT
Bu holiganlarla zeminde durman için çok hoşgörülü müydü
Maden. "

"Ama benim zemine dayanmadım," diye belirtti. "Gittim. Bu bir
En onaylanmamış yargılama, değil mi? "

"Hayır, öyle değildi," dedi. "Çok iyi yaptın. Keşke olsaydım
Sana yakın, ama zamanında kalkamadım. "

"Ah, sanırım olduğun yerde daha kullanışlısın," dedi, "Teşekkür ederim
hepsi aynı. Aksi takdirde dibe temiz olmalıyım. BEN
sahip olduğumu düşündüm. "

İstemsiz bir ürperti yakaladı ve bir anda eli
onunkini belirsiz bir şekilde kapalı tuttu ve onu kenarından daha da çekti
Uçurum.

"Artık daha kötü olduğundan emin misin?" dedi. "Sersemlemez veya
herhangi bir şey?"

"Hayır, hiçbir şey değil," dedi.

Ama daha azında tutulmasından memnundu ve bunu biliyor gibiydi, çünkü
Elini sıkıca sıkıştırdı.

"Seni tekrar görmeme izin vermelisin," dedi. "Nerede kalıyorsun?"

"Bayan Rickett's'te," dedi. "Smithy köyü, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi. "Little Shale'de, demek istiyorsun. Bir şekilde geldin,
değil mi? "

"Çok güzel bir geceydi," dedi ve Columbus bir yürüyüş istedi. Ben
Önderlik ettim, kimseyle tanışacağımı bilmiyordum. "

"High Shale'in kısa kesimi" dedi. "Her zaman şans vardır
bu arkadaşlarla tanışmak. Başka bir şekilde daha güvenli olacaksın. "

"Ama furze çalılarını ve bülbülten hoşlanıyorum," dedi
Ne yazık ki, "ve enfes vahşeti. Neredeyse öyle değil
Diğer yoldan güzel. "

Güldü. "Hayır, ama daha güvenli.
Sabah, ama geceleri diğer tarafa git! "

Kelimelerle döndü ve onu yoldan aşağı yönlendirmeye başladı. O gitti
onunla içgüdüsel olarak sorgulanmayan bir güce tepki veren biri olarak. .
Gecenin büyüsü onun hakkında tekrar kapanıyordu. Sesini duydu
Sessizlikten heyecan duyan bülbül.

"Burası şimdiye kadar gördüğüm en harika yer," dedi sonunda
bir huşu tonu.

"Öyle mi?" dedi.

Coşku eksikliği onu şaşırttı. "Sen de öyle düşünmüyor musun?" dedi.
"Senin için harika görünmüyor mu?"

Bir an denize baktı. "Görüyorsun burada yaşıyorum," dedi. "Evet,
Oldukça güzel bir yer. Ama her zaman böyle değildir. Onun
ilkel. Vahşi olabilir. Her zaman sevmezsin. "

"Buraya yerleşmeyi düşünüyorum," dedi Juliet.

Yolda kısa durdu. "Gerçekten misin?"

Bir gülümsemeyle başını salladı. "Şaşırmış görünüyorsun. Neden olmasın? Değil
Bir tane daha yer var mı? "

"Ah, bol oda," dedi ve tekrar aniden yürüdü
duraklamıştı.

Yol daha geniş ve daha düzleşti ve elini bıraktı. "Sen
Kalmayacak, "dedi mahkumiyetle.

"Acaba," dedi Juliet.

"Tabii ki yapmayacaksın!" Konuşmasına girdi. "Ne zaman
Nightingales şarkı söylemeyi bıraktı ve vahşi güller bitti,
gideceksin. "

"Bundan çok emin görünüyorsun," dedi Juliet.

"Evet, eminim." Tazminatsızca konuştu, neredeyse aşağılayıcı bir şekilde,
diye düşündü.

“Açıkçası burada kalmıyorsun çünkü hoşunuza gitti” dedi.

"İşim burada," diye geri döndü. Biraz merak etti ama
Bir şey onu konuyu takip etmekten geri çekti. Birkaç yürüdü
Sessizlik içinde adımlar. Sonra, "Keşke burada iş bulabilseydim" dedi
yavaş derin ses. "Bana çok iyi olur."

"Olur mu?" Ona doğru döndü. "Ama geldiğin şey bu değil-
İş bulmak için mi demek istedim? "

"Eh, hayır-öncelikle değil." Kabul neredeyse suçlu bir şekilde yaptı. "Ama ben
Herkesin geçim kazanabilmesi gerektiğini düşünün, değil mi? "

"Kesinlikle daha güvenli," dedi. "Ama herkes değil
bunun için kalifiye. "

"HAYIR?" Sesi tuhaftı. "Ve sence boşuna arayacağım
Burada uygun bir niş var mı? "

"Yeteneklerinizin ne olduğuna bağlı," dedi.

"Yeteneklerim!" Güldü, yumuşak, alçak bir kahkaha. "Columbus! Benim
Yetenekler! "

Yol boyunca bir korkuluk ve bir kapıya ulaşmışlardı.
köy. Columbus, geçmeyi bekliyor, bir şekilde kıvrıldı
konuyla ilgili tüm cehaletini ifade etti. Juliet'e yaslandı
Yüzü ile batı gökyüzüne.

"Yeteneklerim!" Musluk etti. "Bakayım! Ne yapabilirim?" O baktı
Onun arkadaşı bir gülümsemeyle. "Korkarım seni yönlendirmem gerekecek
Lady Joanna Farringmore. Size-açıkça söyleyebilir. "

Hafif bir sürpriz hareketi yaptı. "Farringmore ailesini biliyor musun?"

Kaşlarını biraz kaldırdı. "Evet. Yapar mısın?"

"Sadece kulaktan doluy. Lord Wilchester'ın yüksek şeyl madenlerine sahip. Asla
Bunlardan herhangi biriyle tanıştı. "Coşku olmadan konuştu.

"Ve asla istemiyor musun?" önerdi. "Oldukça anlıyorum. Çok yorgunum
Onlardan şimdi kendim-en çok özellikle Lady Joanna. Ama belki de
onun arkadaşı olarak yetiştirildiğim için bunu söylemek oldukça kötü bir tat
çocukluktan. "

"Ve şimdi onu terk ettin mi?" dedi.

"Evet onu terk ettim. Bir süredir onu onaylamadım," Juliet
düşünceli konuştu. "O çok alışılmadık, biliyorsun. Ve ben-
Kalbinde bence bir prude olmalıyım. Her neyse, onaylamadım, daha fazlası
Ve daha güçlü ve sonunda geldim. "

"Bu oldukça cesurdu," dedi.

"Ah, çok fazla fedakarlık değildi. Biraz param var-yeterince
Beni açlıktan koru; Ama bana sigara almak için yeterli değil-en azından
Sevdiğim tür değil. "Juliet'in gülümsemesi dostane bir güvendi." Ben
Sanırım bunun tek gerçek mengenemle ilgili ve hiç daha düşük için kullanılmadım
olanlar. Bana seninkini nereden aldığını mı söylüyorsun? "

Sigara kasası için hissettiği gibi ona gülümsedi. "Sen daha iyi oldun
Birini deneyin ve almadan önce onları sevdiğinizden emin olun. "

"Ah, onları sevmem gerektiğini biliyorum," dedi, "Çok teşekkür ederim.
Hayır, bana bir tane verme! Bunun için yalvarmış gibi hissediyorum. Ama sadece
Bana onları nereden aldığını söyle ve eğer çok pahalı değillerse
Denemek için biraz satın alın. "

Açık sigara kasasını önünde tuttu. "Beni onurlandırmayacak mısın
Birini kabul etmek mi? "Dedi.

Tereddüt etti ve sonra bir anda çok çekici bir şekilde verdi. "Teşekkür etmek
sen-mr. Yeşil. Sizden geceye iyi bir anlaşma kabul etmiş gibi görünüyor.
Çok teşekkür ederim."

Onu hafif bir yay yaptı. "Sana hizmet etmek benim ayrıcalığım oldu"
söz konusu. "Umarım daha fazla kullanım fırsatım olabilir.
Bu sigaraları isterseniz istedikleri zaman. Ama onlar değil
yerel olarak elde edilebilir. "

"Olumsuz!" Yüzü düştü. "Ne kadar hayal kırıklığı yaratıyor!"

"Benim bakış açımdan değil," dedi. "Bu konuda zorluk yok. Ben
Bana izin verirsen onları sizin için alabilir. "

Onun için bir maç yaptı ve kendisi için de bir sigara yaktı.

Juliet derin bir nefes aldı. "Onlar çok güzel," dedi. "Biliyordum
Bayan Rickett'in sigara içmesini geçtiğinizde onları sevmelisiniz. "

Ona eğlence ile baktı. "Bu ne zaman?"

"Öğle yemeğinde o korkunç zencefil pudingini beklerken-ben
Akşam yemeği. "Durdu." Hayır, bu benim için korkunç. Lütfen düşün
Sözsüz! "

"Düşünürsen neden söylemesin?" diye sordu.

"Çünkü kaba. Bayan Rickett iyiliğin ruhu. Ve ben
Zencefil pudingi ve köfte ve onun köfte ve onu sevmeyi öğrenecek
onunki her şey. "

"Ne kadar kahramanca! Acaba başarılı olup olmayacağını merak ediyorum."

"Tabii ki başarılı olacağım," Juliet döndüğünde güvenle konuştu
kapıdan geçmek için. "Burada memnun bir zihin geliştireceğim.
Ve Lady Jo'ya geri döndüğümde-eğer yaparsam-karşı kanıt olacağım
herhangi bir şey."

Kapıyı açmak için öne çıktı. "Sanırım muhtemelen geri döneceksin
Memnuniyet zihin filizlenmeye başlamadan çok önce, "dedi.

Yolda yürürken güldü. "Ama zaten başladı. Ben
Uzun zamandır çok neşeli hissetmedim. "

"Bu gerçek bir memnuniyet değil," diye belirtti. "Bu senin ruhun
macera kendini zevk. Sıkılmaya başlayana kadar bekle! "

"Ne kadar analitik!" dedi. "Sıkılmayacağım. Benim
Macera Ruhu hiç girişimci değildir. Seni temin ederim ben
En azından uçurumun üzerinden geçmedim. Ben çok sessizim
doğası gereği. "Gülmeye başladı." Olmadığımı fark etmeliydin
Tehlike karşısında çok cesur. Bana söylediğini hatırlıyorum
aptal olmamak. "

“Bunu affetmeni ve unuttuğunu umuyordum” dedi.

"Ne biri ne de diğeri," diye cevapladı neşesini kontrol ederek. "Bence
Daha güçlü bir dil kullanmada kesinlikle haklı olurdu
koşullar altında. Olmasaydın beni kurtarmazdı
çok sağlam. "

"Çok acımasız, demek istiyorsun. Hayır, daha iyi yönetmeliydim. Bir sonraki adım
zaman. "Bir gülümsemeyle konuştu, ama bir ciddiyet ipucu vardı
onun sözleri.

"Bu ne zaman olacak?" dedi Juliet.

"Bilmiyorum. Ama yolunu çok daha kolay hale getirebilirim. Adımlar bir
basit mesele ve sık sık bir barut suçlamasının
Kayanın asıldığı yerde bu parçayı geliştirin. Eğer tutmak istemeseydim
Kendime uzun zaman önce yapmalıydım. Kesinlikle
Şimdi bilmeyen herkes için tehlikeli. "

Juliet yolda aniden durdu. "Ah, sen bir mühendissin!" o
söz konusu. "Umarım en sevdiğin eyrie'yi bozmayacaksın çünkü
Bir gün tekrar içine düşer. Şans çok uzak bir şans, ben
Sizi temin ederim. Şimdi, lütfen benimle daha uzağa gelme! Sadece sadece
Benim yolunuzun muhtemelen madenlerin yönünde yattığını söyledi.
Daha önce fark etseydim o kadar ileri gelmene izin vermemeliydim. "

Anlık olarak şaşırmış görünüyordu. "Ama ben bu yönde yaşıyorum"
söz konusu. "Her durumda, umarım sizi güvenle görmeme izin verirsin."

"Ama gerek yok," diye protesto etti. "Pratik olarak oradayız. Sen
Gerçekten bu şekilde mi yaşıyorsun? "

"Evet. Değerli Bayan Rickett'e de oldukça yakın. Ben bir mühendis değilim.
Köy okul müdürüyüm. "

Gerçeği mutlak doğrudanlıkla açıkladı. Juliet'in sırası geldi
Şaşırmış görün. Neredeyse nefes aldı.

"Sen-sen!"

"Evet, I. Neden olmasın?" Şaşkınlık görünümüyle bir gülümsemeyle tanıştı. "Ben
Sana bir şok mu verdin? "

Cevap veren bir gülümsemeyle kendini kurtardı. "Hayır, elbette hayır. Ben
tahmin etmiş olabilir. Acaba yapmadım. "

"Ama nasıl tahmin edebilirsin?" sorguladı. "Ben
pedagog?"

"Hayır," dedi tekrar. "Hayır, elbette hayır. Sadece-bir
Günümüzde senin hakkında iyi bir anlaşma; Okul müdürü kapasitenizde değil, ama
olarak-Kardeş Dick. "

"Ah!" Keskin bir şekilde dedi ve bir an için de onun da olduğunu düşündü
Utanmış veya sinirlendi, ama ne olursa olsun anında kapsadı.
"Kardeşim Robin ile mi konuştun?"

"Evet," dedi. "Bayan dışında konuştuğum tek kişi o
Rickett. Kıyıda buluştuk. "

"Umarım kendini ele geçirdi," dedi. "Ondan korkmadın, ben
umut."

"Hayır; zavallı delikanlı! Neden olmalıyım?" Juliet çok nazikçe konuştu, çok
zavallı. "Robin ve ben olacağımızı hissediyorum
Arkadaşlar, "dedi.

"Çok iyisin," dedi düşük bir sesle. "Çok arkadaşı yok,
Zavallı adam. Ama sahip olduğu kişilere çok sadık. Çoğu insan çok
asla daha ileri gitmedikleri görünüşüyle ​​isyan etti. Ve o utangaç
Çok-çok doğal. Seninle nasıl konuştu? "

Tereddüt etti. "Önce konuşan bendim," dedi bir anda.

"Gerçekten! Bunu sana ne yaptı?"

Tekrar tereddüt etti.

Ona ani ilgi ile baktı. "Seni yapan bir şey yaptı
konuşmak. Neydi lütfen? "

Tonu kalıcı, neredeyse Curt, Juliet artık tereddüt etmedi.

"Bu soruya cevap vermezsem sakıncası var mı?" dedi.

"Yapmazsan bana söyleyecek," diye geri döndü, belirli bir sertlikle
Reddetmesinden öfkelenmediğini merak etti.

"Bu sana adil olmazdı," dedi nazikçe, "özellikle yapmadığım zaman
Bilmenizi istiyorum. "

"Bilmemi istemiyor musun?" dedi.

"Yapıp yapmadığımı sana söylemeliyim," diye belirtti.

"Anlıyorum." Bir an için yansıttı; O zaman: "Bana söyleyeceğime söz verecek misin?
Bir daha asla yapıyor mu? "Dedi.

Juliet neredeyse aşırı rahatlama hissi ile güldü. "Evet,
kesinlikle. Asla olmayacağını biliyorum. "

"O zaman bunun sonu," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Juliet.

Köye gelen yola ve ışığa ulaşmışlardı
Büyük bir lambadan biraz tepeden biraz parladı. "Bay Fielding'in yaşadığı yer burası," dedi Green, doğru yürürken
BT. "Bunlar onun lodge kapısı. Hiç şüphe yok ki onu da duydun.
Mekanın büyük adamı. Aslında sahibi. "

"Evet, onu duydum," dedi Juliet. "O iyi bir adam mı?"

Omuzların neredeyse algılanamayan bir hareketini yaptı. "Ben çok
Ona çok borçluydu, "dedi.

"Anlıyorum," dedi Juliet.

Demircinin mütevazi meskenine yol açan yazlık kapıya ulaştılar,
ve rütbe tütün kokusu, yüzen, onun
borusunu sundurma içiyordu.

Juliet durakladı ve elini uzattı. "Güle güle!" dedi.

Kavrama güçlü ve çok istikrarlıydı. "Güle güle," dedi, "Umarım
Ne aradığınızı bul. "

Pat Columbus'a eğildi, sonra onun için kapıyı açtı.

Bazı büyük hayvan uyanık olduğu için verandada anında bir karıştırma vardı.
"Siz Bay Green?" Derin bir bas sesi denir. "Gel! İçeri gel!"

Ama Green dışarıda kaldı. "Geceye değil, teşekkürler," dedi. "Ben
Yapacak bazı işler var. İyi geceler!"

Kapı arkasından kapandı ve Juliet Columbus ile yolda yürüdü
Sakin olarak yanında paça. Eskortunun ayrılan ayak seslerini duydu
O giderken ve ne zaman tekrar buluşacaklarını merak etti.




Bölüm V

Büyük Adam


Little Shale'deki kilise çok eski ve pitoreskti. Durdu
Shale Mahkemesinin Lodge Gates'in neredeyse tersi, Büyüklerin Evi
Bay Fielding. Ufalanan kare kulesine asılmış iki çatlak çan,
Haftada bir kez rahatsız edici, sarmaşık inşa eden jackdaws. Sadece bir kez
Karanlık Çağlardan beri hafta, Juliet'in inandırıcı bir şekilde yansımasıydı
ertesi gün biraz tuhaf sesli çağrılara itaat etti. O
Her ne kadar herhangi bir gelin şenliği için çınlamalarını hayal edemedim
Bazen ölüler için zarar görebilecekleri için mümkün görünüyordu.

Kapının her iki tarafına inanılmaz derecede eski bir porsuk ağaç monte edildi ve
Muazzam boyuttan bir diğeri sundurmayı aştı. Yol tarafından sıralandı
Hepsi bir düşüşe düşüyormuş gibi görünen mezar taşları.

Bir manşette, yaşı olan kahverengi olan yaşlı bir din adamı,
Yolda yürüdü. Çevresiyle eşleştiğini düşündü
Kilisenin köşesinde bir tırısında kayboldu. Sonra arkadan
Motor boynuzunun yuhasıyla geldi ve bir kapalı görmek için geri baktı
Her açıdan parıldayan araba açık kapılardan geçip sallanıyor
Kilise bahçesine yuvar. Durup sakinlerini yanmak istedi,
Ama Decorum onu ​​geçmesini istedi ve kiliseye girdi.
Yüzyıl kalıbının kokusu ve içeride durdu.

Sıvalı duvarlar ve yeşil cam ile sade küçük bir yerdi
Pencereler ve minber altında bir büyük kare pew. Diğer sıralar
modern ve çok çıplak, hepsi sahip olan köylüler tarafından seyrek olarak işgal edildi
Yüzler omuzlarını çevirdi ve kapıyı izlemek için vinçlendi.

Ancak kimse ona bakmadı ve Juliet, kısa tereddüt ettikten sonra oturdu
Sundurmaya yakın bir sandalyede. Mahkeme partisinin girişi
Açıkçası bir olaydan oluşan bir şey ve iyi bir görüş elde etmeye karar verdi.

Ayak sesleri yoldan çıktı ve sundurmanın tam eşiğinde bir ses
Konuştu-bir kadının sesi, modifiye edilmemiş, kibirli.

"Ah, gerçekten Edward! Köy okul müdürünün neden olması gerektiğini anlamıyorum
Her Pazar öğle yemeğine istendi, ancak kusursuz olabilir. Ben itiraz ediyorum
İlke. "

Organın notları şişmeden kelimeler neredeyse hiç söylenmedi
aniden kiliseden. Juliet ona hızlı bir bakış gönderdi ve gördü
Söz konusu adamın siyah kırpılmış başı
enstrüman. Şansölyenin bir tarafını ve bir köy kalabalığını işgal etti
Yanda toplanan çocuklar hemen dışına ve altına
organizatörün gözü. Juliet yanaklarında öfkeli bir sifon yükselişi hissetti.
Bu sözün kilisenin her yerinde duyulabilir olduğundan emindi.
Ve neredeyse mantıksız bir istekle kızdı. Sonra hoparlör girdi ve
Juliet onu görmek için gözlerini kaldırdı. Genç bir kadın gördü
Hassas görünümlü, güzel, küstah bir yüz ve pahalı kıyafetlerle,
geçti ve bir anın farkında olan bir an için farkındaydı
Orada olma hakkını sorgulamak için. Sonra kendi dikkati geçti
Onun ardından giren adam.

Uzun boylu, orta yaşlı, biraz sıradan bir tarzda yakışıklı, ama
Juliet, ağzının şimdiye kadarki en tatsız ifadeyi giydiğini düşündü
görülen. Bir küçümseme eğrisinde köşelere çekildi ve karar verildi
Kaşlarını kaşlarını ördü. Bir swagger önerisi ile yürüdü,
Yere itiraz etmesi gereken herkese meydan okumaya hazırsanız ve
İçindeki herkes.

Karısı Büyük Square Pew'e girdi, ama şansına doğru ilerledi,
Organizatöre belirsiz bir şekilde omzuna dokundu ve onunla konuştu.

Juliet sonucu kısıtlayamadığı bir merakla izledi. .
Siyah kafa keskin bir şekilde döndü. Green'in anlık bir bakışını yakaladı
Kısaca ve kesin olarak konuşurken enerjik profil
enstrümanına döndü. Squire hala pew'e geri döndü
kaşlarını çattı ve gönüllü devam etti. Güvence ile oynadı ama
biraz mekanik olarak ve şu anda bir
aynı zamanda okul çocuklarına keskin bir göz. Hizmet bir
Uzun bir ve denetime ihtiyaçları vardı. Kıpırdattılar ve fısıldadılar
durmaksızın. Vicar'ın kızı olmak için aldığı bir bayan yakınlarda oturdu
ama onlar üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı açıktı. Sırasında
Çok uykulu bir olay olan vaaz, Green organı terk etti ve gitti
ve aralarında oturdu.

O zaman gerçekten derin bir sessiz hüküm sürdü ve Juliet o kadar uykulu oldu ki
Uyanık kalmak için en üst düzey kararını aldı. Cemaatin çoğu
sınırsız uyudum. Kesinlikle sıcak bir sabahtı ve hizmet
çok sıkıcı.

Sonunda bittiğinde, porsuk ağaçlarının altına çıktı ve
Neden daha önce kaçmadığını merak etti. O ilk o
Kiliseyi terk edin ve sıcak, damalı yoldan geçerek dolaşıyor
Güneş ışığı parlayan arabanın kapıya çekildiğini ve bir genç olduğunu gördü
Şoför kapıda bekliyor. Geçerken ona baktı ve
Onu merakla ona baktığını bulmak için bir saniyeliğine şaşırdım
niyet. Onunla tanıştıkları anda gözlerini indirdi ve geçti
İlgisini heyecanlandırmak için onun hakkında ne olduğunu merak ediyor.

Columbus, yürüyüşe çıkarılacak acınası sabırla bekliyordu,
ve onu tutacak kalbi olmasa da aşırı sıcak bir şekilde sıcak
artık. Ama öğlen tam yangıyla yüzleşemedi
kıyı ve gölgeli kilise şeridini belirsiz bir şekilde geri çevirdi
Bir yerde bir ahşabın girişinde bir stil görmenin anısı
sarma uzunluğu boyunca.

Kilise müdavimleri o zamana kadar dağılmıştı, ancak
Kilisenin birkaç metre üzerinde olan okul binası bir grup gördü
Çocuklar şımartan bekleyen çocuklar ve stilini bulduğu gibi yeşil gördü
Boynunun etrafında bir banyo kulesi ile flanel giyinmiş. Erkekler
Onun hakkında her şeyi heyecanlı bir yavru kalabalığı gibi sürdü ve Juliet döndü
bir gülümsemeyle tahtaya. Bu yüzden Squire'ın davetini reddetmişti
Öğle yemeği! Bundan çok memnundu.

Ahşabın Yeşil Glades'i onu aldı; İle ilerledi
Keyifli refah duygusu. Londra düşüncesi ona geldi-
Isı ve Toz ve Petrol Dumanı-Chattering Kalabalıklar Altında
Kavşak Ağaçları-Moda'nın Kaleidoskopik Parıltısı En Kısacası
Ve en şaşırtıcı. Bunda ne yaptıklarını tam olarak biliyordu
kesin an. Değişen, huzursuz ateşli tahtını görselleştirdi
Her ayrıntıyı kucaklayan bir canlılık ile. Ve yüzünü yukarı kaldırdı
ağaç üstlerine ve yalnızlığında canlandı. Sadece geçen hafta vardı
o yörüngenin içinde, çaresizce buraya girdi ve bu gibi
Driftwood, buraya yakalandı ya da orada herhangi bir şans akımı tarafından fırladı. Sadece son
Hafta Vorteks'in ani çizimini hissetti, onu emdi
Korkunç hızlılık ile. Sadece geçen hafta! Ve günümüzde özgürdü. O
neredeyse on bir saatte tehlikeye uyanmıştı ve
kaçtı. Tanrıya şükür zamanında kaçmıştı!

Aniden Şükran Günü'nü söylemeyi hatırlamasını diledi
Bu çok monoton hizmet sırasında uyumak yerine. Ancak
Her nasılsa burada görkemli gibi görünüyordu
kayın. Yosunlu bir kökün üzerine oturdu ve tatlılıkla içti
derin içerik. Columbus, sahip olan bir odun boyunu ortaya çıkarmaya çalışmakla meşguldü.
onu bir sürü çimden kaçtı. Onu tembel bir şekilde izledi.

Aslında çim tutağı olana kadar uzun süre ısrar etti.
Pratik olarak yıkıldı ve sonra sonunda görevinde başarısız oldu,
Aramayı bıraktı ve derin bir iç çekerek yanında yattı.

Ona okşama bir el koydu ve kırpılmış saçlarını karıştırdı. "İD
Sensiz yalnız ol Columbus, "dedi.

Columbus iltifatla gülümsedi ve bir sinekte önemsizce yakalandı. "BEN
Keşke bizimle biraz öğle yemeği getirmiş olsaydık, "metresini belirtti."
Geri dönmesine gerek yok. Neden düşünmedin, Columbus? "

Columbus gerçekten söyleyemedi, ama burnunu okşamaya sıkıştırdı
El ve öğle yemeğinin gerçekten önemli olmadığını anlaması için ona verdi. Daha sonra
Çok aniden tekrar çıkardı ve sahip olabilecek bir hırıltı söyledi
bir aslanın kalbinden yükselir.

Juliet yukarıya baktı. Birisi sarma yoluna geliyordu
odun. Columbus'u yakadan kavradı, çünkü rahatsız edici bir
İncelenmediği takdirde davetsiz misafirlerin bacaklarının etrafında havlama alışkanlığı
saygınlıklarına. Bir sonraki an görünür bir figür geldi ve o
Squire'ı tanıdı.

Hızlı, sabırsızlıkla yürüyordu, bir çubukla ve
o geldi. Kaşlarını hala alnını çekti ve ilk bakışta gördü
rahatsız olduğunu.

İlk başta onu görmedi, aslında ona yakın olana kadar değil.
Sonra, Columbus taksitini taklitsizce tekrarlarken başladı ve görünüşü başladı.
ona düştü.

Juliet'in konuşma niyeti yoktu, ama gözleri bu kadar doğrudan tutuldu
Kendini bunu yapmaya zorladığını sordu. "Umarım biz değiliz
İzinsiz giriş, "dedi.

Elini bir pislik ile şapkasına koydu. "Değilsin, hanımefendi," dedi. "BEN
Köpeğin o kadar emin değilim. "

Sesi tatsız değildi, ama hiçbir gülümseme sözlerine eşlik etmedi. -Den
Yakın Çeyrekler, ilk başta inandığından daha yaşlı olduğunu gördü
O olmak. Ellili yıllarda iyiydi.

Columbus'u ona daha yakın çekti. "Avlanmasına izin vermeyeceğim," dedi.

"Muhtemelen vurulacak," diye belirtti Bay Fielding
Daha fazla tören olmadan gitti.

Juliet kollarını favorisinin etrafına koydu ve onu arasından öptü
Dikenli kulaklar. "Ne tatlı bir adam, Columbus!" mırıldandı. "Bence biz
Onu geliştirmeli, değil mi? "

O saatte neden kilise şeridine geri döndüğünü merak etti.
çünkü saat birinden geçti ve onun kendi yolunu açması için zaman
köye geri dön. Ona ahşabı temizlemek için bolca fırsat verdi,
Ancak, hareket etmeden önce. O ve Columbus'un
Bir dahaki sefere daha gizli olun.

Bayan Rickett'in öğle yemeği yarısı için sabitlendi. O değildi
Onun peygamber ruhu için büyük bir zevkle dört gözle bekliyorum
onu çok zarif bir düzen olmayacağı konusunda uyardı, ama
Dünyalar iyi bir kadının bunu bilmesini isterdi. Ayrıca bir tane vardı
Sigara gitti!

Güvenli yargıladığında kalktı ve geri dönmeye başladı. Ama yaklaşmak
Stile, seslerin sesi onu duraklattı. İki adam açıkça
orada duruyor ve o yolun dehşet gibi bir şeyle fark etti
engellendi. Bir iki an bekledi, sonra cesur koymaya karar verdi
Üzerinde yüzleşin ve rotasını takip edin. Bayan Rickett'in yemeği kesinlikle
tutarak gelişmeyin.

Bu nedenle bastırdı ve yaklaştıkça,
Squire'ın sesi, tahriş notuna yükseldi. "Ah, aptal olma, iyi adamım! Sana yapmadığımı sormamalıyım
Gerçekten seni istiyorum. "

Cevap anında geldi ve kulağa kulağa gelse de bir yüzüğü vardı
mizah. "Teşekkür ederim efendim. Ve gerçekten reddetmemeliyim
gelmek istedim. "

Bir saniye sessizliği vardı; Sonra Squire'ın sesi tekrar, yüksek sesle ve
Patlayıcı: "Seni şaşırtın! Diğer bir şey yap!"

Bu noktada Juliet yolda bir eğri yuvarladı ve geldi
Stile gözünde.

Green ona bakıyordu ve anında bakışını gördü
tanıma. Bay Fielding'in sırtına sahipti ve genç adam
Kolunu ver ve onu bir kenara çekti.

Fielding keskin bir şekilde döndü. Yukarı ve aşağı baktı, kırgın bir bakışla
Stile monte ederken ve Juliet en çok buna rağmen kızardı
kararlı sakinlik.

Green anında öne çıktı ve ona yardım etmek için bir el teklif etti. "İyi
Sabah, Bayan Moore! Günümüzde başka bir yönde keşfetmek mi? "Dedi.

Sunulan eli aldı, saçma bir şekilde utanmış hissederek
Squire'ın varlığı. Yeşil barakalı ve saçları ıslak parladı
Güçlü güneş ışığı. Onun tarzı kesinlikle kolay ve emin oldu. Onunla tanıştı
Tuhaf bir minnettarlık hissi ile gülümseyen bir görünüm, sanki değişmiş gibi
Kendini zorlu bir şeye karşı onun yanında.

"Korkarım ki benim seçimimde de çok şanslı olmadım,"
İniş yaparken biraz kaba dedi.

Güldü. "Hepimiz bu ormanlarda izinsiz giriyoruz. Bu zamana bağlı bir gelenek,
Öyle değil mi Bay Fielding? Sülünler buna alışkın. "

Juliet Squire'ın yönüne bakmadı. Sahip olduğunu hissetti
o çeyrekte gerekli olan her şeyi yaptı ve daha fazla
Overture, Churlish bir tepkiyle buluşurdu.

Ama şaşkınlığına inisiyatif aldı. "Korkarım ben de değildim
Şimdi misafirperver, "dedi." Bu adamın hatası. Dick, bitti
Benim adıma özür dilemek için. "

Juliet ona şaşkınlıkla baktı ve Dour Visage'in
Aslında ona gülümseyerek-tamamen dönüştürdüğü gibi bir gülümseme.

"Bayan Moore bana izin verirse," dedi Bay Green, bir yayla, "
Sizi onunla tanıştırın. O zaman _en rapport_ olacaksınız ve
Kendiniz için özür dilerim. "

"Pedagog!" dedi squire.

Ve Juliet ilk kez güldü. "Birisi özür diliyorsa
Ben, "dedi.

"BEN!" Yeşil mırıldandı. "Daha fazla özür dileriz!"

Squire onu açtı. "Yeşil, doğrudan senin için başını yumruklayacağım,
Sözsüz Pedan! Onu ne için almalısın, Bayan Moore? Çok
Yüksek rahip mi yoksa çok düşük bir komedyen mi? "

Juliet, bu ani kabulden dolayı nefesinin biraz uzaklaştığını hissetti
samimiyet. Karanlık gözleri doğrudan gülen yeşile baktı
ve tören üzerinde durmayı imkansız buldu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi. "Henüz onu yerleştirecek zamanım yoktu.
Ama hayatımı kurtardığı için oldukça tarafsız olmak biraz zor
Dün gece. "

"Ne?" dedi squire. "Kulağa romantik geliyor. Bunu ne yaptı?"

"Bırak bana!" Yeşil, banyo kulesini boynundan çekerek ve
hızla bir ilmik içine sarıyor. "Dün akşam oldu. Ben
Bir çıkıntıda en sevdiğim köşede sessiz bir duman var
yirmi feet aşağı inmeye başladığı yüksek şeyl uçurum
Bayan Moore, sigaramın kokusundan etkilenen-bu doğru değil
"-canlandırılmış kaşlarla cesur bir meydan okuma-"
Bayan Moore dediğim gibi, sigaramın çekici kokusuyla çekti,
Kenardan düştü ve bana katıldı. Gallanstry'm gözaltına alınmaktan ibaretti
Orada, bu biraz ani bir tanıtımdan sonra, hepsi bu. Oh evet,
Ve daha sonra onu zorbalık yaparken, istemediğinde tekrar tırmanmak için
ile. Dün gece korkunç bir kaba oldum, değil mi? Gerçekten, bence
Bana bunu söyleyecek bir şeyim olman nadiren cömert
Sabah, Bayan Moore. "

"Ben de öyle," dedi Bay Fielding. "Böyle bir şekilde davranmak mümkün olsaydı
Ciddi olarak soytarı, yapmazdı. Umarım sen daha kötü değilsin
Macera, Bayan Moore. "

"Hayır, gerçekten değilim," dedi Juliet. "Ve hala çok hissediyorum
Minnettar. "Squire'a gülümsedi." Güle güle! Geri dönmeliyim
Bayan Rickett's veya köfte soğuk olacak. "

Columbus'u ona ıslık çaldı ve ayrıldı, hala
Green'in squire'da işlediği dönüşüm. Gerçekleşmemişti
onun için gerçekten hoş bir şey olabileceği için
Grim dış. Genç adamın onu nasıl tutacağını bildiği açıktı.
sahip olmak. Ve yine, sıkışmıştı, makul olmayan bir şekilde memnundu
mahkemede öğle yemeğini reddetmesi için.




Bölüm VI

Ziyaretçi


"Gelip seni görebilir miyim?" dedi Robin.

Juliet, yanında koşan küçük bahçede bir elma ağacının altında oturuyor
Yol, kitabından baktı ve ince yüzünün ona baktığını gördü
çit boyunca. Ona çok nazikçe gülümsedi
Çiçek güverte barınağı.

"Elbette!" dedi. "Elbette gel!"

Kapıya gitmesini bekliyordu, ama giderek onu şaşırttı
Dört ayak üzerinde ve özeldeki bir boşluktan sürünüyor. Baktı
Ona doğru karışan korkunç bir babun gibi. Geçtiğimizde ayağa kalktı
Yine, alnına düşen tüylerin tüylü bir kilidi ve
Uzak gibi derin oyuklarında yanmış gibi görünen gözlerle onu
Geceleri lambalar.

Durdu, ondan birkaç adım. "Eminim beni umursamıyorsun?" dedi.

"Oldukça emin," dedi Juliet, sessiz samimiyetle. "Çok memnunum
Görüşürüz. Başka bir sandalye getirirken bekle! "

Kelimelerle yükselirdi, ama onu bir jestle durdurdu
neredeyse şiddetli. "Hayır-hayır!" Neredeyse kelimeleri bağırdı. "Kalkma!
Gitme! Sandalye istemiyorum. "

Juliet oturdu. "Tıpkı istediğin gibi," dedi ona gülümseyerek.
"Ama çimlerin oturacak kadar kuru olduğunu sanmıyorum."

Aşağılayan görünüyordu. "Bana zarar vermeyecek. Sandalyelerden nefret ediyorum. Yapacağım
istediğim gibi. "

Ama hala durdu, çitin yakınında belirsiz bir şekilde parladı.

"O zaman gel!" dedi Juliet nazikçe. "Gel ve yanımda otur! Neden
Olumsuz?"

Yavaşça geldi ve kendini garip, kereste hareketleriyle hayal kırıklığına uğrattı.
onun tarafı. Yüzü karanlık somurtkan. "İçinde herhangi bir zarar görmüyorum"
homurdandı, "Eğer sakıncası yoksa."

"Tabii ki umrumda değil!" dedi. "Memnun oldum. Gördüğünüz gibi, yok
diğer ziyaretçiler. "

Ağır gözlerini onunkine kaldırdı. "Beni yeterince hızlı paketlersin
Eğer olsaydı. "

"Hayır, yapmamalıyım. Aptal olma, Robin!" Üzerine gülümsedi. "Sen
Kalacak ve benimle çay içecek misin, değil mi? "

Cevapla şüpheyle gülümsedi. "İstiyorum. Ben bilmiyorum
Yine de olabilir. "

"Neden olmasın?" sorguladı.

Uzun kollarını dizleri üzerine katladı ve bir şeyi mırıldandı
anlaşılmaz.

Juliet saatine baktı. "Bayan Rickett onu getireceğine söz verdi
Saat daha bir çeyrek, ondan da Freddy'yi çıkarmasını isteyeceğiz,
Yapalım mı? Bunu seveceksin. "

Çocuğun yüzü biraz parladı. Bir iki an konuşmadı;
Sonra pençe benzeri bir eline ulaştı ve geçici olarak onu parmakladı
elbise. "Freddy'yi istemiyorum-seni aldığımda," diye mırıldandı.

"Ah, değil mi? Ne kadar nazik!" dedi Juliet.

Yine karanlık gözleri kalktı. "Bu tür bir şeysin," dedi. "Asla
Daha önce senin gibi birini gördüm. "Kaşları ona bakarken tekrar bulanıklaştı.
“Bayan Fielding kadar bir bayansın” dedi. "Ama yapmıyorsun
Bana 'iğrenç kürtaj' deyin. "

"Düşünmemeliyim!" Juliet dürtüsel olarak hareket etti ve elini onun üzerine koydu
kambur omuz. "Böyle şeyleri dinleme, Robin!
Kafan! Doğru değiller. "

Çenesini elinde dinlendirdi, onun pisliğine baktı. Kalbi
onun içinde karıştırıldı. Bu gözlerin pathos'u buluşabileceğinden daha fazlaydı
hareketsiz. Protestoları onu acı içinde bir hayvanı düşündürdü.

"İşleri çok ciddiye almak için değil, Robin," dedi
nazikçe. "Dünyada kaba bir şeyleri söyleyecek insanlar var
Herkes. Sadece genel olarak düşüncesiz oldukları içindir. BT
Dinlemek için yapmıyor. "

"Hiç kimse senin hakkında kaba bir şey söylemedi," dedi.

"Ah, değil mi?" Juliet gülümsedi. "Biliyor musun Robin, merak etmemeliyim
Bir sürü benim hakkımda kaba şeyler söylüyorsa
Anı-yani, beni hiç düşünüyorlarsa. "

Çevresine vahşice baktı. "Nerede? Onları duymak isterim!
Onları öldür! "

"Hayır-hayır!" dedi Juliet, onu kısıtladı. "Ve burada da kimse yok. Ama
İnsanların ne dediğinin önemli olmadığını fark etmelisiniz.
Her zaman konuşacaklar, bilirsiniz. Herkes yapar. Bu dünyanın yolu
Ve ondan uzaklaşamayız. "

Robin ikna olmamış görünüyordu. "Kötü bir şey söyleyen herkesi öldürürdüm
Her neyse, "dedi.

"Böyle konuşman gerektiğini sanmıyorum," dedi Juliet
sessiz yol.

"Neden?" Gözleri aniden tekrar parladı.

Ama ona mutlak sakinlikle cevap verdi. "Çünkü eğer demek istersen
Yanlış-çok yanlış. Ve eğer bunu kastetmezsen, bu sadece aptalca. "

"Ah!" dedi Robin. Kendini ona daha yakın kenara çekti. "Seni seviyorum," dedi.
"Biraz daha konuş! Sesini beğendim."

"Ne hakkında konuşmalıyım?" diye sordu.

"Bana Londra'dan bahset!" dedi.

"Ah, Londra! Sevgili oğlum, Londra'dan nefret edersin. Hepsi gürültü ve kalabalıklar
ve toz. Sokaklar arabalar ve insanlarla doludur ve asla yoktur
herhangi bir barış. Asla hala olmayan harika bir tekerlek gibi. "

"İnsanlar ne yapıyor?" diye sordu.

"Sadece sabahtan geceye ve çok sık geceye kadar gözyaşı döküyorlar
sabaha kadar. Herkes her zaman ilk olmaya ve biraz olmaya çalışıyor
herkesten daha akıllı. Bundan hoşlandıklarını düşünüyorlar. "Juliet aniden çekildi
sert nefes. "Ama gerçekten bilmiyorlar. Böyle bir koşuşturma, böyle bir gerilim,
Her zaman bir yarışta en yüksek hızda koşmak ve asla oraya gitme gibi. Evet,
Sadece bu-bir tür engel yarışı ve engeller her zaman
daha yüksek ve daha yüksek ve daha yüksek. "Durdu ve derin bir iç çekiş dedi.
"Şey, ben de yaptım Robin. Artık aşmayacağım. Ben
düştü. Konforlu yaşlanacağım. "

Robin derin bir ilgi ile dinliyordu. "Bu yüzden buraya geldin mi?"
dedi.

"Evet. Yoruldum ve oldukça korktum. Tam zamanında kaçtım-sadece
tam zamanında. "

Sesinde bir şey, düşük olsa da, onu hareketsiz bıraktı,
kitlesel, koruyucu bir şekilde.

"Birinden mi saklanıyorsun?" dedi.

"Ah, tam olarak değil." Omzunu nazikçe okşadı. "Kimse almazdı
Gelip beni aramak için sorun, "dedi." Hepsi çok meşgul
kendi işleriyle. "

Gözleri tekrar aradı. "Artık korkmuyor musun?"

Ona gülümsedi. "Hayır, biraz değil. Bunu aştım ve başlıyorum
kendimden zevk almak için. "

"Her zaman burada kalacak mısın?" sorguladı.

"Bilmiyorum Robin. İleriye bakmayacağım. Sadece yapacağım
şimdiki zamanın en iyisi. Bunun en iyi yol olduğunu düşünmüyor musun? "

Alaycı bir yüz yaptı. "Sanırım öyle-eğer ne olduğunu bilmiyorsan."

"Ama kimse bunu bilmiyor," dedi Juliet.

Ona baktı. Parmakları, dizlerinin üzerinde sıkıştı, çekildi
huzursuzca birbirlerine. "Başıma ne olacağını biliyorum," dedi.
Bir an sonra. "Ben bir sıraya gireceğim-Dicky ile."

"Ah, bu mu?" dedi Juliet. "Sorunun bir şey olduğunu biliyordum."

Başını salladı ve aniden çene titremesini gördü. "Bir satırdan nefret ediyorum
Dicky, "dedi sefil bir şekilde.

Kalbi ona gitti, çok kötü görünüyordu. "Neden gitmiyorsun ve
Ona üzgün olduğunu söyle? "Dedi nazikçe.

"Değil-GÖREV," diye eklemli Robin, koku ile.

Konu zorluklar yarattı. Juliet çit yapmaya çalıştı. "Ne var
yapıyor muydu? "

"Kavga etmek," dedi Robin.

"Ne! Dick ile?"

"HAYIR." Yine ona baktı ve gözlerinin karşısında aceleci bir el sildi.
"Dick!" Devasa cehaletinde olduğu gibi tekrarladı.

"Şey, ama o zaman kim?" sorguladı. "Bu-tabii ki bana söyleme
Eğer olmazsa! "

"Dikkat etmeyin," dedi Robin. "Sana bir şey söyleyeceğim. O-Jack." O
Aniden yanan gözlerle tamamen ona döndü. "Ben-nefret-jack!" dedi
çok kesin.

"Jack! Ama Jack kim? Oh, hatırlıyorum!" Juliet aniden hatırladı
Churchyard kapısında genç şoför. "O senin diğer kardeşin değil
O? Onu unuttum. "

"O-bir canavar!" dedi Robin. "Ondan nefret ediyorum."

Görünüşü Reproof'a meydan okudu. Juliet akıllıca hiçbirini yapmadı. "Nazik değil mi
Sen? "Dedi.

"Bu değildi!" Robin'i bulanıklaştırdı. "Öyle-o
dedi-hakkında-hakkında-"Aniden durdu, dudaklarını kapattı ve oturdu
vahşice ısırıyor.

"Ne hakkında?" diye sordu Juliet, şaşkın.

Robin sessizce oturdu.

"Ben olsaydım unutmalıyım," dedi mantıklı bir şekilde. "İnsanlar genellikle yapar
Ve kastetmedikleri şeyleri söyle. Çok hassas olmak için para ödemiyor. Hadi
unut, olur mu? "

"Yapamam," dedi Robin. "Dicky kızgın." Durakladı, sonra devam etti
çaba. "Buraya gelmeyeceğimi söyledi, dedi-eğer ben beni cezalandırırsam
yaptı. Beni geri aradı ve gitmezdim. O-- "Aniden ayrıldı,
Ve korkmuş bir köpek gibi ona yakın sürdü-"Şimdi geliyor!" O
fısıldadı.

Kapının yakalanması tıklamıştı ve Robin'i kabul eden Columbus
Şüphesiz, araştırmak için ileriye doğru ilerledi.

Hemen hemen geri döndü, memnun bir görünüm giydi ve
Juliet'in yanında tekrar yerleşen Green, önderlik eden yolda ortaya çıktı
elma ağaçlarına.

Robin Juliet'e yaklaştı. Onun titrediğini hissedebiliyordu.
İçgüdüsel olarak yeşil yaklaşırken elini ona koydu.

"Beni görmeye mi yoksa Robin'i aramaya mı geldin?" dedi.

Green'in görünüşü esrarengizdi. İkisini de tek bir
bakış atmak. Gerçekten kızgın olup olmadığını merak etti, ama eğer öyleyse,
tam kontrol altında.

"Sana bir kutu sigara getirdim, Bayan Moore,"
dedi ve teklifini bir gülümsemeyle üretti.

"Ne kadar nazik!" dedi Juliet. Hızlı bir şekilde oturdu
utanç. "Onları bu kadar erken almayı nasıl başardınız? Sahip olmalısın
onlar senin tarafından. "

"Ben vardı," dedi Green. "Ama sana bunları zevkle ayırabilirim. Korkunç
Dumansız olmak, değil mi? "

Juliet gülümsedi. "Bunlar beni uzun zamandır sürecek. Çok ekonomik oluyorum
Şimdi. Lütfen bana ne kadar olduklarını söyler misin? "

"Yarım taç," dedi.

"Ah, lütfen!" Protesto etti. "Dürüst olalım!"

"Kesinlikle," dedi. "Bana mal oldukları tek şey bu. Onları bir arkadaştan alıyorum."

"Ama belki de arkadaşın onları bu konuda almam için umursamaz
Fiyat, "Juliet'e itiraz etti.

"Evet, olur. Her şey yolunda," diye bir
merakla nihai olan havalandırma. "Şimdi bana ödeme yapma zahmetine girme
Lütfen! Daha sonra almayı tercih ederim. Robin, kalk! "

Genç kardeşine o kadar aniden ve o kadar kalıcı bir şekilde hitap etti ki
Juliet geçici olarak ürküyordu. Sonra çok hızlı bir şekilde müdahale etti.

"Bay Green, lütfen, yapmayın-Robin'e kızmayın!"

Görünüşü doğrudan ona parladı. Gözleri hala gülümsüyordu
Çok garip bir şekilde kendisini zorladılar. Beklenmedik bir şekilde bir
Anında duraklama, elini mutlak yumuşaklıkla kaldırdı
Robin'i titriyordu ve kucağına koydu.

"Kalk, eski adam!" dedi. "Ve eşek olma!"

Sesin nezaketini sorgulamak yoktu. Robin onu kaldırdı
Kafa, bir an baktı, sonra ayağa kalktı. Garip bir şekilde durdu
Gitmek istemiyorsa ama reddedilmeyi bekliyorsa.

"Benimle çayda kalıyor," dedi Juliet.

"Ah, sanırım değil," dedi Green. "Başka bir zaman-eğer yeterince nazikseniz.
Bugün değil. "

Çok kararlı bir şekilde konuştu. Robin, başı asılı olarak döndü.

Kısa bir veda jesti ile yeşil takip etti. Ama o
Juliet, onun tam zengin sesiyle konuştu.
Tutuklamak çünkü onu yükseltmedi.

"Bay Green, seninle konuşmak istiyorum."

Hemen durdu. Arkasında bir mizah parıltısı yakaladığını düşündü.
gözlerinin saygılı dikkati.

"Müdahale ettiğim için beni affet!" dedi. "Ama söylemeliyim."

"Dua et!" dedi yeşil.

Yine de devam etmekte bazı zorluklar buldu. Eğer daha kolay olurdu
Kızgınlık göstermişti, ancak tuhaf toleransın karşılaması zordu.

Bir iki an şüpheyle ona baktı. Sonra tereddüt ederek,
Konuştu. "Lütfen-Don't-Robin'i buraya geldiği için suçlamayın!"

Kaşlarının şaşkın olduğunu gördü. Konuşmak üzereydi ama gitti
utançtan fazla bir dokunuşla. "Belki kulağa geliyor
Kısaltak, ama inanıyorum ki ona bazı yönlerden yardım edebileceğime inanıyorum-eğer olsaydım
şans. Her neyse, denemek istiyorum. Lütfen gelip beni görmesine izin ver
Genellikle istediği gibi! "

"Gerçekten mi!" dedi yeşil ve durdu. Eğlence tamamen dışarı çıkmıştı
onun görünüşü. "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi bir anda. "Sen
çok nazik. "

"Hayır, gerçekten değilim." Juliet'in gülümsemesi tuhaf bir şekilde dalgındı. "Seni temin ederim
çekirdeğe bencilim. Ama Robin hakkında giden bir şey var
Doğrudan kalbime. Kendi iyiliğim için ona karşı nazik olmak istiyorum.
Öyleyse, memnun etmeyin-onu yolumdan uzak tutmaya çalışın! "

Çok ciddiyetle konuştu, gözleri düz kaşlarının altında, bakıyor
Doğrudan ona,-hiç kimsenin şüphe edemeyeceği dürüst gözler.

Green ona bakarken duruyordu, görünüşü kendisi kadar nazikti. "Biliyor musun Bayan
Moore, "dedi," Bence bu şimdiye kadarki en nazik şeyle ilgili
Deneyimlerime mi gel? "

Hafif bir protesto hareketi yaptı. "Oh, ama konuşmamıza izin verme
Üstünlükler! "Dedi." Robin'i geri getirin ve ikiniz de çaya kal! "

Başını salladı. "Bugün değil. Çok üzgünüm. Ama hak etmiyor
BT. Son zamanlarda biraz elden çıkıyor. Onu geçemem. "

Juliet sandalyesine doğru eğildi. Gözleri aniden çok parlaktı.
"Bu bir kez Bay Green!" dedi.

Biraz sertleşti. "Hayır," dedi.

"Yapmayacak mısın?"

"Yapamam."

Juliet'in görünüşü onun ötesinde Robin eğilimi figürüne gitti
Uzak bir ağaca karşı hoşnutsuzca. Birkaç dakika oturdu
Onu izliyor ve Green hala olmayı bekliyormuş gibi duruyordu
görevden alındı.

"Zavallı çocuk!" Yumuşak bir şekilde uzun süre dedi ve tekrar adama döndü
onun önünde. "Onu anladığınızdan emin misin?"

"Evet," dedi Green.

"Ve sen onun için zor değil misin? Asla ona zor değil misin?"

"Onu düzenli tutmalıyım," dedi.

"Evet, evet, biliyorum. Bir adam bunu söylerdi." Juliet'in yüzü çok
zavallı. "Bazen onu bırak!" Nazikçe çağırdı. "Onu yapmayacak
herhangi bir zarar. "

Yeşil aniden gülümsedi. "Bir kadın bunu söylerdi," diye yorumladı.

Cevapla gülümsedi. "Evet, sanırım herhangi bir kadın olurdu. Zor olma
O, Bay Green! Zaten senin gazabının üzerine gözyaşı döküyor. "

"Buraya emirlerime doğrudan meydan okudu," dedi Green.

"Biliyorum. Bana söyledi. Lütfen ona bir daha asla böyle emir vermeyin!"

"Çok naziksin," dedi Green tekrar. "Ama gerçekten bu durumda, orada
yeterli sebepti. Bazı insanlar-en çok insanlar-onu bir
mesafe."

"Ben onlardan biri değilim," dedi Juliet.

"Görüyorum değilsin. Ama risk alamadım. Ayrıca, o yükseliyordu
Başladığında öfke. Onu insanlara vermek adil değil-hatta
Kendin kadar nazik olan-bu durumda. "

"Asla ondan korkmamalıyım," dedi Juliet sessizce. "Sanırım ben
Know-özellikle-mesele neydi. Birisi oldukça acımasız bir söz yaptı
onun hakkında ve başka biri kötü niyetli bir şekilde tekrarladı. O zaman öyleydi
Kızgın-çok kızgın-ve kendini kontrolünü kaybettim ve sanırım daha acımasız
İşler söylendi. Ve sonra buraya geldi-bana sordu-aslında sordu
Ben-ona aldırmadığımdan emin olsaydım! "

Bitirken gözlerinde derin bir ışık parlıyordu ve cevap veren bir parıltı
Onlarla tanışırken Green'e geldi.

"Biliyorum," dedi düşük bir sesle. "Onun için cehennemde zor, zavallı
Kaç! Ama bunu düşündüğümüzü bildirmek için değil. O yaşadığı sürece
Yükünü üstlenmeli. "

Juliet, "Ama bunun olduğundan daha ağır hale getirilmesi gerekmiyor," dedi. "Hayır, o
gerek yok. Ama onu o ışıkta gören herkes değil. Sana sevindim
Yine de yap ve minnettarım-Robin adına. Güle güle!"

Bir veda selamında tekrar elini kaldırdı ve geri döndü. Juliet onu izledi, Robin'e yaklaşırken keskin bir şekilde izledi, gördü
Oğlanın onu kolundan alıp ona götürürken ona hızlı bir bakış
geçit. Birkaç saniye sonra onu diğer tarafına geçtiler
Açıkça kıyıya giderken çit ve Robin'in sesini duydu
geçtikçe.

"Ben-şimdi, Dicky," dedi.

Kardeşinin cevabını yakalamak için başını çevirdi, çünkü gelmedi
Hemen ve gecikmeyi biraz merak etti.

Sonra, daha uzağa çekilirken Green'in "Neden sen
Bunu mı söyle? "

"Bana söyledi," dedi Robin.

Renginin yükseldiğini hissetti ve Green'in güldüğünü duydu. Neredeyse dışarıdaydılar
"Pekala oğlum! Bu sefer seni bırakacağım.
Bir daha yapma! "

Sandalyesine yaslandı ve kitabını yeniden açtı. Ama yapmadı
Bir süre okuyun. Her nasılsa mutlu hissetti-makul olmayan bir şekilde memnun
Yine-Robin'in bırakıldığı.




Bölüm VII

Teklif


"Eh, benim işim değil," dedi Bayan Rickett, kokuyla.
"Ne de senin değil. Ama hiç kimseyi bir şey giymediğini tanıdın mı?
daha önce bunun beğenileri? "

Kocasının denetimi için salladı.
üzerine yayılmadan önce büyümüş bir bebeğin bornozuna bak
Mutfak Masası Demir.

"Ah!" dedi Rickett, bir parmağını borusunun kasesine çarptı. "Ne
Şimdi bir şey mi? "

"Ne tür bir şey, adamım? Neden, bir gece elbisesi-tabii ki!
Düşünmek? "Bayan Rickett cehaletine kıkırdadı."
Neredeyse ona dokunmaktan korkuyor. Bu kalite, görüyorsun. "

"Ah!" dedi Smith belirsiz bir şekilde.

Bayan Rickett, yanağının yakınındaki demiri test etti. "Ve bu sadece kalite,"
Kullanmaya başladığında, "bunlar gibi şeyler giydiği gibi devam etti. Neden,
Paris'ten ne geldiklerini merak etmemeliyim. Maliyeti olmalı
para nane. "

"Ah!" dedi Rickett tekrar.

"Tanıştığım kadar güzel konuşulan genç bir bayan," diye devam etti karısına. "HAYIR
Onun hakkında gurur, biliyorsun. O sadece basit ve arkadaş canlısı. Yine de
Adamın onunla aynı şekilde bir özgürlük alacağını görmek isterim. "

Rickett borusunu bir homurdandı. İş yerinde olmadığında
Genellikle karısının konuşmasını dinleme ve dinleme rolü.

"Bir manastırda yetiştirilmedi," diye devam etti Bayan Rickett.
"Görmek için açık. Tüm nazik yollarıyla, nasıl yapılacağını biliyor
Kendini tut. Genç Robin Green, o sadece Plumb Moon-Lazze'ye gitti
O ve beni şaşırtmaz "-Bayan. Rickett sesini indirdi
Gizemli bir şekilde-"Ama bir gün Dick'in kendisi de aynısını yapmaktı."

"Ah!" dedi Smith.

"O çok alıyor, biliyorsun," dedi Bayan Rickett, sanki uzadığı gibi
Bu çirkin bir tahmin. "Ve onun için yeterince iyi biri yok
burada hakkında. Tabii ki bebek öğretmeni-bu jarvis kızı-
Cesaret ederse şapkasını ona koy. Ama ona bakmazdı. Genç
Jack, eğer yerleşirse-şüpheliyim-daha muhtemel bir anlaşma.
Ama dick-farklı. O-Neden Bay Fielding A Rivning değilse
Yolda! Gecenin bu saatinde ne istiyor? Git ve gör,
George, yap! "

George itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. "O, bizim
Genç hanımefendi, "Yavaş bir sırıtışla cesaretlendirdi.

"Şey, onu buraya getirme!" karısına emretti. "Onu içine al
Ön oda, ben temiz bir önlük koyarken! "Kapıyı kapatmaya acele etti
Kocası üzerine, sonra durdu, Bay Fielding'in
Binicilik-Blip, akıllıca kapıya geçti.

"Olması sadece peşinde olduğu genç bayan," dedi kendi kendine.

Oldu. Bir anda, Bay Fielding'in sesi, üstün, hafifçe
taşıyan, kendini duydu. "İyi akşamlar Rickett! Sanırım Bayan Moore
burada konaklama. İçinde mi? "

"İyi akşamlar efendim!" dedi Rickett ve yansıma için bir an bekledi.
"İçindeydi ama söyleyemem ama tekrar dışarı çıkmış olabilir
köpek. "

"Eh, öğren, olur mu!" dedi Bay Fielding. "Bir dakika!
Kartımı alsan iyi olur. "

Bayan Rickett ütüyle döndü. "Ne için olursa olsun?"
mırıldandı.

Squires'in atı karo yola damgalanmış. Saat sekiz ve
Akşam yemeğine eve gitmek istedi. Squire ona hırladı
Etkisiz bir şekilde ve bir sessizlik düştü.

Akşam ışığı bahçedeki elma ağaçlarının üzerine altın yayıldı.
Birisi düşen çiçekler arasında dolaşıyordu. Düşük bir ses duydu
yumuşak şarkı söylüyor. Bacağını aniden arkasının üzerine fırlattı ve
yere düştü.

Ses hemen durdu. Squire hayvanı tuttu
sundurma ve döndü. Bir sonraki an Columbus,
müdahale eden çit.

"Columbus! Columbus!" Juliet'in sesi denir. "Hemen geri gel!"

"Gelebilir miyim?" dedi Bay Fielding.

Meyve bahçesine geldi, kızarık ve özür diledi. "Ah, dua et!
Lütfen Columbus'u affedin! Her zaman düşünmeden önce konuşur. "

Kelimelerle kapıyı açtı ve elini uzattı.

Gözlerinin, onu aldığı gibi ona çok bakarak baktığının farkındaydı.
"Umarım bu saatte bir ziyaretçiye aldırmazsın," dedi.

Gülümsedi. "Hayır. Oldukça özgürüm. Gel ve otur!"

Elma ağaçlarının altındaki bir banka yol açtı ve Squire tramped
Ondan sonra jingling spurs ile.

"Korkarım beni çok alışılmadık düşüneceksin," dedi
Durarken bir tür kibirli alçakgönüllülük.

"Alışılmadık insanları en çok seviyorum," dedi Juliet.

Koltuğa düştü. "Ah, sen? O zaman hiç özür dilememe gerek yok
daha öte. Yaklaşık bir hafta buradasın, değil mi? "

"Evet," dedi Juliet.

Görünüşü, giydiği basit keten elbisesinin üzerinde durdu. "Geldin
Londra'dan mı? "

"Evet," dedi tekrar.

Kaşlarını çatmaya ve binicisinin kirpiklerine huzursuzca çekmeye başladı.
"Sana sorular sorduğum için beni rahatsız ediyor mu?" dedi.

"Şimdiye kadar değil," dedi Juliet.

Kısa bir kahkaha attı. "Dikkatlisin. Dinle, Bayan Moore! Yapmıyorum
umursamıyor-yani, benden geldiğin yer ya da benim için hiçbir şey yok ya da
Neden. Gerçekten ne sormaya geldim-bir iş mi istiyorsun? "

Juliet biraz istemeden sertleşti. "Ne tür bir iş?" dedi.

Parmakları deride giderek daha güçlü bir şekilde çekildi. O fark etti
Oldukça aniden utanmıştı ve bir keresinde kendi
utanç geçti.

"Bana bir iş sunmaya geldin mi?" dedi. "Ne kadar nazik
Düşün! "

"Henüz ne olduğunu bilmiyorsun," dedi Fielding, rahatsız edici bir şekilde ısırıyor
Siyah bıyığı. "Size hitap etmeyebilir. Muhtemelen olmayacak.
Daha önce bir refakatçi oldun-bu yüzden Green bana söylüyor. "

"Ah!" Juliet'in düz kaşları hafifçe toplandı. "Bay Green size söyledi mi
Bir iş mi istiyordum? "

"Hayır, yapmadı. Yeşil kendi işine sadık kalıyor ve hiçbir şey dönmeyecek
Ondan. "
onun önünde, Columbus'un şiddetli bir şekilde atlamasına ve kırgın bir göze dönmesine neden oluyor
onun üzerine. "Bilmek istiyorsan ne geçtiğini söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Juliet basitçe.

Bir süre sonra öne eğildi ve Columbus'u yanına çekti;
Dikenli kulaklarını güven verici bir şekilde okşadı.

"Pazar günü oldu," dedi Fielding. "Karım seni kilisede gördü.
daha ziyade bir fantezi. Umarım itiraz etmezsin? "

"Neden yapmalıyım?" dedi Juliet.

"Kesinlikle. Neden yapmalısın? Peki, Green'in girişinden sonra,
Gitti, ona senin hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum. Sadece yaptığını söyledi
Tanıdığın bir gün önce, ona tuttuğunuzu söylemiştin
Birine refakatçi görevi kim olduğunu söylemedi. Ve merak ettim
Muhtemelen karımla nasıl geçtiğini görmeye meyilli olabilirsiniz
bu kapasite. O güçlü değil. Bir arkadaş istiyor. "

Juliet'in gri gözleri dinlerken önünde istikrarlı bir şekilde baktı. Akşam
Işık kahverengi başında parladı, burada ve orada altın çizgileri gösterdi.
Tutumu ciddi bir dikkatdi.

Bitirirken ona doğru döndü, hala köpeği ayaklarına okşadı.

"Daha iyi olmaz mıydı," dedi, "Bayan Fielding beni daha önce tanıyorsa
Bana böyle bir gönderi mi sunuyor? "

Squire aniden gülümsedi. "Hayır, sanmıyorum. Olmazdı
düşünmek istemediğiniz sürece değer. "

"Bu onun bakış açısı mı?" diye sordu Juliet.

"Hayır; benim.
Ve sonra gidip onu hayal kırıklığına uğratıyorsun-ben acı çekeceğim "diye açıkladı
Fielding, önündeki çimlerde başka bir kesim var.

Juliet'in gülümseme sırasıydı. "Ama biz-muhtemelen-biz-
tanıştım, yapabilir miyim? "Dedi.

"Bu düşüneceğiniz anlamına mı geliyor?" diye sordu squire.

"Bunu düşünüyorum," dedi Juliet. "Ama lütfen bana zaman ver! Sahip olduğum için
Sadece yeni başladı. "

"Bu adil," diye kabul etti. "Seni ne kadar sürecek?"

Gülmeye başladı. Onun hakkında neredeyse çocuksu saf bir şey vardı,
bariz kötü öfkesine bakılmaksızın. "Bana herhangi bir ayrıntı söylemedin
Yine de, "dedi.

"Ah, para demek istiyorsun," dedi. "Bunu sana bırakıyorum.
kendi şartları. "

"Teşekkür ederim," dedi Juliet. "Bu doğal olarak bana hitap eder
çok fazla. Ama aslında, paraya atıfta bulunmuyordum
O an. "

Ona keskin bir bakış verdi. "Seni rahatsız etmek istemedim. Kırık mısın?"

Gözleriyle oldukça kare ile tanıştı. "İkinci düşüncelerde-hayır!"

"Neden ikinci düşünceler?" istedi.

Rengi hafifçe yükseldi. "Çünkü sanırım ikinci düşünceler-kinder."

Fielding aniden kızılıyordu. "Yani ben bir CAD ve bir sınırıyım, değil mi?" O
dedi öfkeyle.

Juliet'in gözleri onu dehşete düşürmeden düşündü. Bile vardı
Serenity'nin arkasında bir gülümsemenin hafif parıltısı. "Bence bu
Oldukça güçlü bir şekilde, "dedi." Ama henüz seni gerçekten tanımıyorum.
Yargılayacak bir pozisyonda değilim-bunu yapmak istesem bile. "

Fielding, bir iki an için oturdu, sanki
Ayaklarına yayıldı ve onu terk etti. O zaman inanılmaz ani ile o
Bir gülüşe girdi ve gerginlik geçmişti.

"Jove tarafından, bunun için seni seviyorum!" dedi. "Bunu iyi yaptın. Sen
kopardım ve öfkenizi nasıl koruyacağınızı biliyorsunuz. Affetmen gerekecek
Ben, Bayan Moore. Bundan sonra arkadaş olacağız. "

Bu Upture hakkında çok kazanan bir şey vardı ve Juliet
buna karşı kanıt. Açıkçası bir özür olduğunu düşünenlerden geliyordu
Herhangi bir suçu kınar ve onunla aynı fikirde olmaktan uzak olmasına rağmen
Bu nokta, curlish olmak onun içinde değildi.

Konuşmadan ona gülümsedi.

"Bana kızmadığın için?" Squire'ı çağırdı.

Başını salladı. "Evet, emin. Kaldığın yere devam etmeyecek misin?"

"Nerede ayrıldım?" Kaşlarını çattı. "Ah evet, detay istedin.
Peki ne bilmek istiyorsun? Karım her zaman yatakta kahvaltı yapar, bu yüzden o
Seni ondan önce istemezdim. Ama elbette bizimle yaşarsın. Görürdüm
Seni rahatlattılar. "

"Görevlerim ondan önce başlamazsa, buna gerek kalmazdı,"
Juliet'e dikkat çekti.

Ona şaşkınlıkla baktı. "Tabii ki bizimle yaşarsın! Yapamazsın
Burada kalmak istiyorum! "

"Ama neden olmasın?" dedi Juliet. "Bana karşı çok nazikler. Ben çok
Burada mutlu. "

"Ah, saçma!" dedi squire. "Bunu yapamazsın. Sanırım
Korkarım, bir köle yapmak istiyorum. "

"Hayır, bundan korkmuyorum," dedi Juliet. "Ama devam et, eğer yapmazsan
akıl! Saat ondan sonra ne olur? "

"Eh, mektuplarını açar," dedi Squire. "Sana ne istediğini söyler
cevaplama ve nasıl cevap verileceği. P'RAP'lar ona bir
kalkmadan önce biraz, vb. "

"Bu bütün sabah mı alıyor?" diye sordu Juliet.

"Hayır. O on iki tane düştü. Bazen o zaman bir yolculuğa çıkıyorsa
Buna benziyor. Ya da arazide yürür veya içeri girer
köpek arabası. Atlara çok meraklı. Sonra ya öğle yemeğine çıkıyor
Ya da biri bizimle öğle yemeği. Ve bundan sonra arabada kaldı
Elli mil koşu-ya da ruh hali onu alırsa yüzler. O asla
Sessiz-yataktayken hariç. Seni istediğim şey bu. Seni istiyorum
onu sessiz tutmak için. "

"Ah!" dedi Juliet.

Bu konuya yeni bir ışık tutuyordu. Ona biraz baktı
şüpheyle.

"Gel! Yapabileceğini biliyorum," dedi. "Koşu bandından geçtin. Sen
Her şeyi bilin ve sizi çekmiyor. Bu cehennem kovalamaca sonra
Heyecan-yayılan bir ateş gibi. Kimseye Barış Yok
bu günlerde. Durdurmanı istiyorum. Bu tür bir etkiniz var. BEN
doğrudan hissettim seni gördüm. O paha biçilmez mülkiyet var-bir
sessiz ruh. Ülke yarışını yırtmaya gitmezdi ve
Kumar ve sonra orada olsaydın geceye kart oynama
Onu yukarı çek. Senin gibi herkesle utanıyordu. "

"Yapar mı?" dedi Juliet. "Merak ediyorum. Ve bunu nasıl biliyorsun
Bir şey beni çekmiyor mu? "

"Tabii ki biliyorum. Yüzünde taşıyorsun. Sen bir kadınsın-
Dans Marionette. Bir kadının görevlerini hor görmezsin çünkü onlar
zevkle müdahale etti. Farklı bir kalıpta yapıldınız. Herkes yapabilir
Bunu gör. "

Juliet biraz gülümsüyordu. "Çok büyük bir şey olduğunu iddia edemem"
dedi. "Ama kesinlikle, asla kartlara çok düşkün değildim."

"Tabii ki değildin. Aşırı bir şey yapmak için çok fazla mantıklısın.
Şimdi buraya bak, Bayan Moore! Geliyorsun, değil mi? Vereceksin
bir deneme. Sana söz veriyorum, zorbalık veya aşırı çalışmayacaksın. Onun
Böyle bir fırsat, için eşim gerçekten size bir fantezi aldı. Ve o
İstediği zaman herkes için oldukça iyi olabilir. Köpeği getirebilirsin
boyunca, "Squire devam et." Kendi oturma odanız olabilir-
Kendi hizmetçisi, eğer istersen. İstediğiniz gibi gelip gidebilirsiniz. Hiç kimse
Size müdahale edecek. Tek yapmanı istediğim frenimi koymak
karısı, evine ilgi duymasını sağla, hayatını al
Cidden. Hiç güçlü değil. Kendine bir şans vermiyor.
Bir doktora getirmedim ve onu pratik olarak ana güçle yatakta tutmadıkça
Asla iyi dinlenmez. Neden, daha önce odasında neredeyse hiç
Sabah iki. Onunla neredeyse bir delilik biçimi, bu
durmak bilmeyen tur. Bunu önleyemiyorum. Ben de meşgul bir adamım. "Aniden
Bir pislikle ayağa kalktı ve ona kasvetli bir şekilde ona bakarak durdu
gözler. "Ben meşgul bir adamım," diye tekrarladı. "Hırslarım var ve çalışıyorum
onlara. Çok çalışıyorum. Ama her şeyden çok istediğim tek şey
Dünya beni başaran bir oğul. Ve eğer buna sahip olamazsam-hiçbir şey yok
başka önemli. "

Acı arzu ile konuştu, topukuna huzursuzca attı.
onun kırbaç. Ama Juliet hala sessiz kaldı, önünde bakarak
Gün batımı ışığında elma ağaçlarının altın pembesi, ciddi sessiz gözlerle.

Morosely, bencilce devam etti, "Ne yaptığımı bilmiyorum
Mülkümdeki her işçinin neredeyse sahip olduğu şeylere sahip olmamalı. BEN
Gençliğimde kesinlikle kusursuz olmayabilir. Henüz hiç tanışmadım
adam olan adam-fazla olmayan dick green istisnası ile
başka bir şey olmak için cazibe. Ama ben doğrudan genel olarak yaşadım.
Oyunu oynadım-ya da denedim. Ve yine de-beş yıl sonra
Evlilik-Hala varisi yok ve muhtemelen öyle kalacağım,
görebilir. O noktaya kızdığımı söylüyor. "Kızgın bir şekilde konuştu." Ama
Sonuçta, evlendiğim şey bu. Neden aldatılmam gerektiğini anlamıyorum
En çok istediğim tek şeyden, değil mi? "

Juliet'in gözleri yavaşça, biraz isteksizce ona geldi. "Korkarım ben
Sana çok sempati duymadım, "dedi.

"Yapmadın mı?" Şaşkın görünüyordu.

"HAYIR." Bir an durdu. "Bana söylediğin yazıktı. Görüyorsun, bir kadın
Evlenmeyi umursamıyor-sadece bunun için. "

"Peki benimle ne için evlendi?" öfkeyle istedi.
"Sence bana aşıktı-otuz yaş büyük bir adam
kendini? Oh, sizi temin ederim, bu skorda hiçbir yanılsama yoktu!
Ona sunmak için iyi bir anlaşma vardı ve o atladı. "

Juliet hafif bir titreme verdi ve aniden değişti.

"Üzgünüm. Ayağımı tekrar koy, değil mi? Beni affetmen gerekecek
Lütfen. Hayır, sana söylememeliydim. Ama çok nazik bir görünümün var
Senin hakkında-sanki anlıyormuşsunuz gibi. "

Kendisine rağmen dokunuldu. Çabucak kalktı ve onunla yüzleşti.
"Anlayamadığım şey," dedi, içinde derin bir duygu yüzüğü
ses, "Herkesin mutluluklarını nasıl takas edebileceğidir,
kendine saygı, bu dünyanın malları için en çok değer olan her şey,
Bu dünyanın hırsları ve bundan başka bir şeyden çıkmayı bekliyor
kaybedenler. Oh, her gün yapıldığını biliyorum. İnsanlar kavga eder ve karıştırırlar-evet,
ve çamurdaki grovel-altın olduğunu düşündükleri için; Ve sahip oldukları zaman
Bu, sadece en temel alaşım. Bazıları asla bulamıyor. Diğerleri
Yapın-ve kalplerini kır. "

Ona baktı. "Bilen biri olarak konuşuyorsun."

"Biliyorum," dedi. "Burada olduğumdan beri düşünmek için zamanım vardı, ben
bunu gittikçe daha fazla fark etti. Ön yerler için bu korkunç mücadele,
Refah-köklü, bireysel bencillik-umutsuz materyalizm
Her şeyden-nihai harabe--. "Kırıldı." Beni bir
Sokak ranter devam edersem. Ama insanların gerildiğini görmek oldukça acımasız
Ve sonuçta, onlara asla rahatlık getiremez. "

"Ama ben de öyle dedim," diye protesto etti.

Açık gözleri doğrudan ona baktı. "Ama sen kendin yapıyorsun
Hepsi aynı, "dedi." Her zaman kendi elin için oynuyorsun
Ve böylece bir kaybedensin ve her zaman olacaksın. Bu başlıca kuralı
oyun. "Hafifçe gülümsedi." Lütfen sana söylediğim için beni affet, ama
Sadece kendim için buldum; Bu yüzden birine söylemeliydim. "

"Oldukça harika bir genç kadınsın," dedi Squire, hala bakıyor.

Başını salladı. "Ah, hayır, değilim. Beyinlerimi kullanmaya başladım,
Hepsi bu. Onlar gerçekten sıradan bir şey değil. "

Güldü. "Şey, bana oldukça düz bir tane verdin.
Herhangi bir yerde bir eviniz var-herhangi bir ev insanı? "

"Önemli olan hiçbiri," dedi Juliet.

"Tüm hayatınız boyunca az ya da çok bakıcısıydı, ha?" önerdi.

"Az çok," diye gülümsedi Juliet.

Aniden elini tuttu. "Buraya bak! Geliyorsun
değil misin? "

"Bilmiyorum," dedi Juliet.

"Peki, çabucak karar ver!" Elini tuttu, ona baktı.
"İtiraz nedir? Söyle bana?"

Elini nazikçe ama kararla serbest bıraktı. "Sana tamamen söyleyemem.
Düşünmeme izin vermelisin. Bir kere, daha fazla eylem özgürlüğü istiyorum
Evinin mahkum olmalıydım. Ben gelip gitmek istiyorum
beğenmek. Bunu daha önce hiç yapmadım ve yeni başlıyorum
tadını çıkar."

"Bu bencil bir neden," dedi Squire, ani bir çocuksu
ona sırıtar.

Hafifçe renklendirdi. "Hayır, öyle değil ya da tamamen değil."

"Pekala, öyle değil. Undam. Ama bu sebep kadar var olmayacak
Endişelisin. Tam olarak her zaman istediğiniz gibi gelip gideceksin. HAYIR
Kişi seni sorgulayacak. "

"Çok naziksin," dedi Juliet.

Ona törenle eğildi. "Bu senin ilk gerçekten güzel şey
Bana dedi. Bir not almalıyım. Şimdi karımın olmasını ister misin
seni arayın? Eğer öyleyse, onu yarın on ikide göndereceğim. "

"Eğer gelmeyi umursesek," dedi Juliet.

"Tabii ki yapacaktı. O zaman gelecek-ve bir şeyler konuşacaksın,
ve bir anlayışa gel. Bu yerleşti, değil mi? Güle güle!"

Gitti, onu başka bir gülümseyerek atmak için kapıda durakladı
veda. Kasvetli, siyah küreke sahip olabileceğini düşünmemişti
Çok güler yüzlü görün. Merakla zor olan, neredeyse akıl almaz bir şey vardı,
Gülüşü hakkında.

"Columbus!" dedi Juliet. "Onun çok iyi bir adam olduğundan emin değilim ama
Onunla ilgili bir şey var-tam olarak yerleştiremediğim bir şey-bu beni yapıyor
Acaba onunla daha önce bir yerde tanıştım. Gitmek ve yaşamak ister misin
Mahkeme, Columbus? "

Columbus, duygusal sessizlikte dizine yaslandı. Açıkçası yaptı
Onun nesnesiyle olduğu sürece nereye gittiği umrumda değil
Bütün vitesli bağlılık.

Gözlerin arasında eğildi ve onu öptü. "Sevgili köpek!" mırıldandı.
"Merak ediyorum-daha mutlu oluruz-git?"




Bölüm VIII

BAYAN. Sahtekarlık


Şeyl mahkemesinden gelen büyük yüksek güçlü araba, kapısında durduğunda
Ertesi sabah demircinin kulübesi Bayan Rickett,
Forge dışındaki avluya genç civcivleri beslemek,
vahşi ajitasyon durumu. Küçük şeyldeki herkes huşu içinde durdu
Squire'ın karısı.

Neyin istendiğini sormak için gergin bir şekilde gitti ve şoförle tanıştı
kapıda.

"Her şey yolunda, Bayan Rickett. Kendini kızdırma!" dedi. "Onun
Bayan Moore peşindeyiz. Git ve ona söyle, olur mu? "

Bayan Rickett, cesur gözlü genç adama baktı.
"Şey, onun sana gelmesini beklemiyorsun, değil mi?" o
Tartly.

Gülümsedi. "Evet, bence olduğumuzu düşünüyorum, Bayan Fielding almak istemiyor
dışarı. O nerede? "

Bayan Rickett nefesini aldı. "Ama Bayan Moore doğumlu bir bayan!" o
itiraz etti. "Onu alabileceğim bir kartın yok mu?"

Bayan Rickett, kızlık günlerinde nazikler arasında yaşamıştı ve
iddia etmeyecekti, herkesin yanı sıra ne olduğunu biliyordu. O vardı
Dahası, genç Jack Green the Chauffeur için güçlü bir hoşnutsuzluk,
Havelerine rağmen,-belki onlar yüzünden,-çok işgal etti
Tahmininde kardeşi okul müdüründen daha düşük bir uçak. Ancak
Jack, engellemenin neredeyse imkansız olan insanlardan biriydi.
Sadece gülümsemeye devam etti.

"Şey, gitmeme izin versen iyi olur," dedi, "dedi" veya
Bayan sabırsızlanacak. "

Bu noktada Juliet olay yerine geldi,
Saçları esintiyle esiyor. Bir havlu taşıdı ve
kolunda banyo elbisesi. Columbus yanında, neşeli dolu
öz-önem.

Arabayı ve sakinlerini bir şekilde hızlandırdı.
elin zorunlu bir hareketiyle öne doğru eğildi. Soluk Yüzü
perdesinin arkasında parladı.

"Bayan Moore, inanıyorum?" Dedi, biraz küstah tonlarında.

Juliet arabanın yanına geldi. Güneş ortaya çıkarılmamış
KAFA. Bir karşılama gülümsedi.

"Nasılsın? Gelip beni nasıl göreceksin!
Seni almak için, ama kıyıda o kadar görkemliti ki
Saçımı kurutmak için kaldım. İçeri gir! "

"Ah, gerçekten yapamam!" Bayan Fielding'i protesto etti. "Yapmazsam öleceğim
Biraz hava al. Belki biraz gelmek istediğini düşündüm
Benimle dön. Ama sanırım bu söz konusu değil. "

"Saçlarım oldukça kuru," dedi Juliet. "Onu koymam uzun sürmeyecek.
Seninle çok gelmek istiyorum. "

"Bekleyemem," dedi Bayan Fielding. "Bu ısı öyle
Korkulu-ve parlama! Kısa bir tur için gideceğim ve geri döneceğim
Eğer istersen. "

"Teşekkür ederim," dedi Juliet. "Beş dakika içinde hazır olabilirim."

"O zamana kadar ızgara yapmalıyım," diye açıkladı Bayan Fielding. "Jack, biz
istasyonun yanında ve kilisenin yanından geçecek. Sadece üç
mil. Bunu kolayca yapabiliriz. O zaman beş dakika içinde Bayan Moore! "

"Okul çocuklarına dikkat edin!" diye bağırdı Juliet neredeyse
istemsiz. "Yolun her yerinde olacağından eminler."

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Fielding, arabaya geri dönerek, olduğu gibi
uzaklaştı.

Juliet ve Bayan Rickett birbirlerine baktılar.

"O genç Jack Green Fair beni Riles," diye belirtti ikincisi. "Yapamam
ona uy. Kardeşi üzerinde bir yama değil ve asla olmayacak. Onun
Komik, bilirsiniz, bir ailenin üyeleri nasıl değişir. Şimdi sahip olamazdın
Dick'den daha nazik ve hoş konuşulan beyefendi. Ama bu Jack,
Neden, içinde bir beyefendinin başlangıcı bile yok. "

Juliet'in düşünceleri şu anda Bayan Fielding ile daha çok meşguldü,
Ama onları kendine sakladı. "Geç kalabilirim Bayan Rickett,"
söz konusu. "İçeri girdiğimde soğuk bir öğle yemeği yiyeyim!"

"Ah, canım!" dedi Bayan Rickett. "Umarım, özledim, genç Jack'
Seni arabaya sokarken dikkatli olun. "

Juliet de keşif için hazırlanmak için acele ettiği kadar umuyordu. Bunun için çok keskin bir lezzet hissetmedi, ama Columbus'a söylediği gibi,
Beğenmezlerse bir daha asla gitmeleri gerekiyor.

Fielding otomobilinin yeniden ortaya çıkmasından yaklaşık on dakika önceydi ve
İkisi de çizilirken bahçe kapısında bekliyorlardı.

"Evet, geciktik," dedi Bayan Fielding Pettishly, "
çocukların şeytanları. Sanırım Bay Green onlara tutmayı öğretebilir
yolun tarafı. Dua et içeri gir, Bayan Moore! Oh, getirmek ister misin
Köpeğiniz? "

"Otomobillere alışkın," dedi Juliet. "Önde oturursa sakıncası var mı?"

Bayan Fielding, bir mesele olduğunu belirtmek için omuzlarını silkti.
Ona yüce ilgisizlik ve Columbus,
sürücü tarafı. Juliet, Bayan Fielding'in yanında yerini aldı ve birkaç kişiden
Saniyeler tekrar yola dönüyorlardı, toz bulutlarını içeri sokuyorlardı
onların uyanışı.

"Bir günde böyle bir gün nefes almanın tek yolu bu," dedi Bayan
Fielding.

Juliet hiçbir şey söylemedi. Köy çocuklarının dağıldığını izliyordu
Şimşek acele etmeden önce tavşanlar.

Okul binası bahçesinde ağır, karmakarışık bir figürü gördü,
Ve geçerken hızlı bir selamlama salladı.

"Ah, isyan eden gençliği biliyor musun?" dedi Bayan Fielding. "O
yarı ıslak ve deforme olmuş. Kardeşi! "Ona doğru bir başını sallayarak
Şoförün sırtında. "Jack için harika bir deneme, inanıyorum. Kocam
bir eve koyması için yüz kez teklif etti, ancak diğeri
Kardeş-Yeşil, okul müdürü-kesinlikle domuz başı
konu ve duymayacak. "

"Zavallı Robin!" dedi Juliet nazikçe. "Evet, onu tanıyorum. Kesinlikle değil
Normal, ama neredeyse yarı zekâlı değil mi? "

Bayan Fielding, kısa bir bakışta ona vermek için başını çevirdi
sürpriz. "Yarı zekâlı dedim," diye gözlemledi.

Juliet de başını çevirdi ve arkadaşına düz ve düz bir şekilde verdi
Bakmak. "Ve sana katılmadım," dedi sessizce.

Bayan Fielding, ona rağmen kız gibi bir yüzüğü olan bir kahkaha attı.
küstahlık. "Bunu kocama henüz söyledin mi?" diye sordu.

"Öyle değil," dedi Juliet.

"Peki, eğer yaparsan, duymak için orada olabilir miyim!" Yüzey bir şekilde yeniden katıldı.
"Geçtiğinde öfkeli bir boğa gibi. Seni görmeye geldiğini duydum
Dün."

"Yaptı," dedi Juliet.

"Benim hakkımda konuştu mu?" diye sordu Bayan Fielding.

"Bana çok güçlü olmadığını söyledi," dedi Juliet.

"Ve birisinin bana bakmasını istedim-o değil
orada kendisi yapmak için. Bu mıydı? "

"Elbette bundan daha iyisini biliyorsun!" dedi Juliet.

"Ah, onu çok iyi tanıyorum," dedi Bayan Fielding, pervasızla
gülmek. "Gerçekten bizimle yaşamaya gelmeyi mi düşünüyorsun?"

"Henüz bana sormadın," dedi Juliet.

"Ah, bu önemli değil. Yapacağını düşünüyorsan geleceksin; ve eğer
Yapma, hiçbir şey seni teşvik etmeyecek. Ama-sana söyleyeyim-kocam olacak
Öfkeli-benimle-eğer yapmazsan. "

"Ah, kesinlikle değil!" dedi Juliet.

"Evet, o tür. Eğer istediği şeyi alamazsa, her zaman
Başkasının hatası-genel olarak benim. Seni uyarıyorum-en korkutucumuz var
Bazen sıralar. Sondan beri benimle tekrar konuşmaya başladı
Pazar. O günü yeşilin üzerinde kavga ettik. Yeşil biliyorsun-
Schoolmaster-değil mi? "

"Evet, sanırım ona bir arkadaşım diyebilirim," dedi Juliet,
bir gülümsemeyle.

"Ah, gerçekten! Bunu bilmiyordum," Bayan Fielding'in tonu aniden
son derece soğuk. "Dolayısıyla Robin şampiyonluğunuz, sanırım?"

"Hayır, Robin ile ayrı ayrı arkadaş edindim. Benimle çay geliyor
Günümüzde ya da daha doğrusu onunla kıyıya iniyoruz. Ben seviyorum
akşam kıyı. "

"Acaba böyle insanlarla karışmayı önemsediğinizi merak ediyorum," diye belirtti Bayan
Fielding. "Bence onları kendi başına çıkarmak çok hata
sınıf. Yeşil Okul müdürü, mahkemede sürekli bir ziyaretçidir ve
Ben buna çok güçlü bir şekilde itiraz ediyorum. Kocamın tutumunu anlayamıyorum
bu konuda. "

"Ama o bir beyefendi!" dedi Juliet.

"Kim? Yeşil? Oh evet, tür. Kardeşinin olmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
Bu yönde özlemler. "Bayan Fielding tekrar ona doğru baktı
Şoförün bilinçsiz sırtı. "Ya da varsa, yararlanamıyorum
onlara. Robin'e gelince, onu her gördüğümde bana soğuk titremeleri veriyor. "

"Zavallı Robin!" dedi Juliet yine. "Bence onun deformitesini hissediyor
çok fazla."

"Tabii ki yapıyor! Kendi türü arasında bir evin içinde olmalı.
İlgili herkes için çok daha iyi olun. Açıkçası, yeşil aile
Beni kızdır, "Bayan Fielding'i ilan etti." Jack'e katlanabilirim. O
Çok akıllı, iyi görünümlü bir çocuk ve şeytan gibi araba kullanabilir. Ama ben
Diğer ikisi için faydası yok ve asla sahip olmayacak. Bence Green bir humbug.
Kıyıda piknik partinize katılacak mı? "

"Davet edilmedi," dedi Juliet.

"Ah, çok cesarete ihtiyacı olduğunu bulamazsın. Dene Strange'in söylediği gibi,
Her zaman her dairenin dış kenarında geziniyor ve
İlk fırsatta sıkın. "

"Dairemin kimseyi çekecek kadar önemli olmadığını hayal etmeliyim
Bu şekilde, "Juliet'e dikkat çekti." Garip çok kostik. Emin değilim
Onun gibi. "

"Ah, ondan zevk alıyorum," dedi Bayan Fielding. "Çok parlak. Her zaman
tam oraya var. Onunla hiç tanışmadın, sanırım? "

Juliet başını salladı. "Zaten bu isim altında değil.
avukat. Ama arkasında saklanan bir adama çok sempati duymadım
Takma ad, değil mi? Onun cesareti yokmuş gibi görünüyor
görüşler."

"Kimsenin Dene Strange'i cesaret eksikliği ile suçladığını düşünmemeliyim,"
dedi Bayan Fielding. "Yazdığı her şeyi okudum. Çok zeki."

"Bazı insanlar onun bir kadın olduğunu düşünüyor," dedi Juliet.

"Ah, buna inanmıyorum. Sen de değilsin. Hiçbir kadının hiç beyni yoktu
O. Oldukça Napolyon. Onunla tanışmak için iyi bir şey verirdim. "

"Ve korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayın," dedi Juliet.

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü aslanlar avlandıklarında her zaman hayal kırıklığı yaratıyor.
kükreyenler oldukça yetersiz ve olmayanlar
Sadece banal. "

Bayan Fielding ilk kez ilgiyle ona baktı. "Sen
İyi bir yaşam gördü, "diye belirtti.

"Ah, hayır!" dedi Juliet hafifçe. "Ama meşalenin
Genius karanlık yerlerde en iyi yanar. Belki garip olur
Her şey-en azından kendi bakış açısından. Bu aslan avcı işi
çok isyan ediyor. "

"Bilen biri olarak konuşuyorsun," dedi Bayan Fielding.

Juliet gülümsedi. "Dare Strange olarak dış kenardan izledim
koyar. Farringmores'u duyduğunu umuyorum, değil mi? Ben
onlarla uzak ilişkiler. Lady Joanna ile büyüdüm. Bu yüzden biliyorum
Londra halkının hayat dediği çok az şey. "

"Toplumda olduğunuzu gördüm," dedi Bayan Fielding kısır.

"Evet, beş mevsimim oldu-neredeyse altı. Ve asla başka bir şey istemiyorum."
Juliet büyük bir vurgu ile konuştu. "Bu yüzden şimdi buradayım."

"Hiç evlenmediğini merak ediyorum," dedi Bayan Fielding.

"Yapıyor musun?" Juliet rüya ile konuştu. Hızla dik bir şekilde koşuyorlardı ve
Stony Road High Shale Point'e giden. "Leydi Jo bunu merak ederdi. Ama
Beklemek isteyen bir adamla hiç tanışmadım ve yapamadım
aceleyle böyle bir şey. "

"Aşık olsaydın," dedi Bayan Fielding.

"Evet, belki haklısın. Bu durumda, hiç yeterince olmamıştım
Sıçrayı almayı seviyorum. "Juliet yarım gülümsemeyle konuştu. Gözleri
Tepenin üstüne sabitlendi. "Ama her neyse Lady Jo konuşamadı
O sadece Ivor Yardley'i K.C.'yi sarstı ve satın almak için Paris'e gitti
yas."

"İyi zarif!" diye bağırdı Bayan Fielding. "Neden, açıklamayı gördüm
Geçen gün gazetedeki düğün elbisesinin. Bir
yakın. "

"Öyleydi," dedi Juliet ayık bir şekilde. "Günümüzde evli olacaklardı."

"Ve onu kırdı! Bu biraz koparılmış olmalı!"

"Ama müzikle yüzleşmek için kalmadı," diye belirtti Juliet. "Buydu
Ondan nefret ettiğim şey. Kalmış olmalı. "

"O zaman ondan korkuyor muydu?"

"Korkmak? Evet, ondan ve diğer herkesten korkuyordu. biliyorum ki
Mükemmel bir şekilde iyi, ancak onu asla itiraf etmeyeceksin. O idi
Kalbinde dehşete kapıldı-ve o da cıvataladı. "

"Neden onunla gitmedin?" diye sordu Bayan Fielding.

Juliet, bir şekilde tutkulu olan ellerin garip bir jestini yaptı. "Neden
yapmalı mıyım? Uzun zamandır onu onaylamadım. Şimdi sonunda var
kavga. Çok kötü davrandı-çok kötü. Buluşmak istemiyorum
Onun-ya da setlerinden herhangi biri-tekrar! "

Bayan Fielding bir an sessiz kaldı. Bunu beklemiyordu
yoğunluk. "Biliyor musun, bu bir şekilde senin gibi gelmiyor mu?" dedi
Uzun zaman, sadece bir utanç ipucu ile konuşmak.

"Ama gerçekten neyi gerçekten sevdiğimi nereden biliyorsun?" dedi Juliet. "Ah! Var
Yine deniz-ve harika gökyüzü çizgisi! Duracak mı? Veya
Kenarda mı dalacak mıyız? "

Biraz nefessiz bir kahkaha ile konuştu. Zirveye ulaşmışlardı
Büyük Headland ve anı sanki arabanın sıçraması gerekiyormuş gibi aradı
Aşağıda açık yeşil suya şeffaf bir uçurumun üzerinde. Ama gibi bile
Konuştu, bir çek ve bir duraklama geldi ve sonra ayakta duruyorlardı
Hala kenardan yirmi feet olmayan pürüzsüz bir çim üzerinde.

Yumuşak rüzgar yüzlerinde patladı ve ışıltılı bir saflık vardı
Juliet'i büyüleyen atmosfer. Derin nefes aldı, baktı
o pırıl pırıl bir harikalar deniz üzerinde.

"Ah, büyüsü!" dedi. "Görkemli özgürlük! Seni yapar
Hisset-sanki tekrar doğmuş gibi. "

Arkadaşı onu sessizce izledi, görünüşünde belli bir merak.

Birçok saniye sonra Juliet döndü. "Beni buraya getirdiğin için teşekkürler"
dedi. "Beni iyi yaptı. Gün boyu burada kalmak istiyorum."

Gözleri uçurum çizgisi boyunca o uzak noktaya doğru ilerledi.
gece macerasının sahnesi olmuştu ve yavaş yavaş yaşıyordu
Tepenin kenarında uzun derin bir dikiş üzerine.

"Bu lider benim," diye gözlemledi Bayan Fielding. "Size ait
Aristokrat akrabalar, Farringmores. Oldukça nefret ediyorlar
Madencilere inanıyorum. Ama arkadaşınız Bay Green son derece popüler
onlarla. Sanırım ortak parke arasında bir kral olmayı seviyor. "

"Ne kadar güzel!" dedi Juliet. "Peki ayakkabılar nerede yaşıyor?"

"Bunu buradan göremiyorsun. Sadece diğer tarafında
Çalışmalar-korkunç bir skalid yer. Asla yaklaşmam. Buna Yüksek denir
Şeyl, ama gerçekten çok düşük, tam tepelerin cebinde ve çok
sağlıksız. Şimdi orada asılı dumanı görebilirsiniz. Evler
Sefil yerler ve onlarda yaşayan insanlar-kelimeler başarısız! Ashcott,
Madenlerin ajanı ve yöneticisi, oldukça umutsuz olduklarını söylüyor ve
bunlar. Onlar tıpkı bir stildeki domuzlar gibidirler. "

"Zavallı sevgili!" dedi Juliet.

"Oh, onlar dehşet!" Bayan Fielding ilan etti. "Taşları fırlatıyorlar
Araba, yarım mil içinde gidersek. Ve onlar çok sarhoş bir set.
Diğer yöne git, Jack,-Fairharbour tarafından yuvarlak! Bayan Moore Will
Bunun tadını çıkarın. "

"Teşekkür ederim," dedi Juliet, dostça gülümsemesiyle. "Zevk alıyorum
çok fazla."

Tekrar küçük şeyllere geri dönmeden önce kırk mil seyahat ettiler,
ve çocuklar öğleden sonra okulu için yeniden monte ediyorlardı
Mahkeme kapıları.

"Beni buraya koy!" Dedi Juliet. "Tepeden aşağı koşabilirim. Değeri değil
Bu birkaç yarda gelirken ve arabayı çevirmek zorunda kalırken. "

"Benimle öğle yemeği istiyorum," dedi Bayan Fielding.

"Ah, çok teşekkür ederim. Bugün değil. Gerçekten geri dönmeliyim.
Çay için kek al, "diye güldü Juliet.

Bayan Fielding arabayı aniden durdurdu. "Sana baskı yapmayacağım veya
Bir daha asla yanıma gelmeyeceksin, "dedi." Asla insanları yapmam için basmam
Açıkçası ne istemiyorlar. Yaşamaktan nefret edeceğini düşünüyor musun
Benimle Bayan Moore? Yoksa hala meseleyi mi veriyorsun
düşünce?"

Kibirli seste bir şekilde bir şekilde bir hurma ipucu vardı
Juliet'e dokundu.

Bir an sessiz oturdu; O zaman: "Bir hafta boyunca sana gelebilirsem
Yargılama, "dedi." Elbette bana hiçbir şey ödeyeceksin. Sanırım biz
O zamana kadar cevap verip cevap vermeyeceğini bilmeli. "

"Ne zaman geleceksin?" dedi Bayan Fielding.

"Sadece istediğiniz zaman," dedi Juliet.

"Yarın?"

"Evet, yarın, eğer bu size uygunsa."

"Ve eğer bir haftanın sonunda benden nefret etmezsen iyi olursun."

Juliet güldü. "Hayır, bunu söylemeyeceğim. Sana bir kaçış yolu bırakacağım
fazla. Nasıl cevap verdiğini göreceğiz. "

Bayan Fielding elini uzattı. "Güle güle! Bir dahaki sefere çayı aldığınızda
Kıyıda onur konuğu olmak istiyorum. "

"Olacaksın," dedi Juliet.




Bölüm IX

Davetsiz misafir


"Herkes onun zevkine," diye belirtti Green. "Ama bir şey olmayı tercih ederim
Güneşin altında Bayan Fielding'in ücretli arkadaşı. "
Juliet konuşurken gülümsemeyle, ama belli bir ciddiyet vardı
Ona söylediklerini kastettiğini söyleyen konuşmasında. Onunla oturdu
Bir kayaya geri dönerek sigara içiyor. Onun tavrı biriydi,
Ama güçlü ışıkta karanlık yüzü,
Tamamen katılıyorum.

"Gerçekten hoşuna gideceğini mi düşünüyorsun?" Diye sordu, Juliet konuşmadığı için.

Ayrıca dudakları arasında bir sigara vardı ve gerçek vardı
Zona uzanma tarzında rahatlama.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi. "Öğrenmeliyim."

"Sana zorbalık yapmasına izin verme!" dedi yeşil.

Gülümsedi. "Hayır, bunu yapmayacaklar.
Beni referans olmadan al, değil mi? "

"Hayır," dedi Green.

Döndü ve görünüşünde bir eğlence parıltısı ile araştırdı. "Sen
Ses Haç! Bir şey hakkında mı geçiyorsun? "

Gözleri aniden neredeyse şaşırtıcı bir şekilde onunkine parladı. O yaptı
Bir an için konuşmayın, sonra tekrar gözleriyle aniden gülümsedi
onun onun tutulur. "Olduğuma inanıyorum," dedi.

"Acaba neden," dedi Juliet.

Güldü. "Evet, sen, değil mi?
kurs. Bu kadar hafifçe koyman çok güzel. "

"Koruyucu olduğunu sanmıyorum," dedi Juliet; "Sadece oldukça aptalca."

"Ah, teşekkürler!" dedi yeşil. "Kinder ve Kinder.
Hesap, bu mu? Kesinlikle aptalca geliyor. "

Juliet gülümsedi. "Hayır, dikkatli olamayacağımı düşünmek aptalca
kendimin. "

"Ah!" dedi yeşil. "Şey, bunu düşünmek için bir nedenim var,
değil mi? "

"Hiçbiri neyse," dedi Juliet.

"Tamam. Yapmadım," dedi ve uzağa baktı.

"Sen çaprazsın!" Juliet'i boşaldı ve güldü.

Yeşil, gözleri denizin üzerinde birkaç saniye sürdü. A
Birkaç metre altında Robin kıyı boyunca çıplak ayak dolaştı,
küçümseyen bir tür bahşişe sahip Columbus eşliğinde
onun üzerinde arkadaşlık.

Green'in karanlık, uyanık yüzü geride kayaya karşı garip bir şekilde esmer görünüyordu
o. İfadesi açık bir hoşnutsuzluktu.

"O kadının kölesine dönüştüğünü düşünmekten nefret ediyorum" dedi
aniden. "Dürüst olmak gerekirse, beni güne getiren buydu,
Robin ile pikniğinize izinsiz giriyorum. Seni uyarmak istiyorum
seni uyar. "

"Beni uyardın," dedi Juliet.

"Sonuç olmadan," dedi.

"Hayır, sonuçsuz değil. Sana çok minnettarım ve hatırlayacağım
uyarın. "

"Ama bundan yararlanmayacaksın," Green'in sesi karamsardı.

"Sanırım yapacağım," dedi. "Her durumda, sadece bir hafta boyunca gidiyorum
duruşma. Bu kimseye zarar veremedi. "

Ona bakmadı. "Senin iyiliğinden çıkıyorsun
kalp, "dedi."
aynı sebep. "

"Ah, çok saçma olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Juliet. "Ben değilim
Bütün bu tür bir insan, seni temin ederim. "

"Sanırım öylesin," dedi Green.

Yine güldü. "Bana oldukça sık bir ziyaretçi olduğu söylendi
Orası. Neden gidiyorsun-eğer hoşlanmıyorsan? "

"Bu farklı," dedi. "Kendimi tutabilirim-her kimlikte Bay ile
Fielding. "

Kaşlarını kaldırdı. "Ve sence yapamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Sanırım bir köpeğin hayatını yöneteceksin," dedi.

"Ah, umarım değil. Zaten bir zincirde olmayacak. Sağladım
Buna karşı. "

"Bundan nefret edeceksin," dedi Green mahkumiyetle. "Yapacağımı sanmıyorum," diye cevapladı sessizce. "Eğer yaparsam yapacağım
uzaklaş. "

"O zaman çok geç olacak," dedi.

"Çok geç!" Juliet'in yumuşak gözleri geniş açıldı. "Ne demek istiyorsun?"

Yarı kısıtlı olmasına rağmen henüz şiddetli bir jest yaptı "Bu bir
Düşman atmosfer-nefret dolu bir atmosfer. Seni onunla zehirleyecek
Sneers ve Snobbery! "

Juliet'e bir ışık kırılmaya başladı. Aniden çok oturdu. "Bu tür
Zehirin üzerimde herhangi bir etkisi yok, "dedi ve konuştu
Adamın gözlerini hızla ona getiren bir statelik. "BEN
AM-SNEER-COOH. "

"Sana alay etmeyecek," dedi Green çabucak.

Gözleri doğrudan ona bakarken güldü.

"Ah, anlamını oldukça yakalıyorum Bay Green. Ama-gerçekten de
arkadaşlarıma karşı alaycı dinleme pozisyonu. Şimdi olacak mısın
memnun?"

Yine de bir kısıtlama dokunuşu ile güldü. "Evet, hissediyorum
Bunun için daha iyi. Sen senin yolunuza çok kraliyetsin. Olduğumu biliyor olabilirdim
orada güvende. "

"'Sadık' sanırım daha iyi bir kelimedir," dedi Juliet sessizce. "Neden
Ücretli arkadaş, sosyal ölçekte bir köyden daha yüksek olmayı arzuluyor
okul müdürü? Sizce meslek gerçekten fark yaratıyor mu? "

"Teorik olarak-hayır!" dedi yeşil.

"Ne teorik ne de pratik olarak," dedi Juliet. "Snobbery'den yokum
Sen de öyle. Mutfak bacasını süpürmek için mahkemeye geldiyseniz, ben
Seni görmekten memnun olmalı. Bir erkeğin yaptığı hiçbir şey değildir. Nasıl
Herhangi bir fark yaratabilir mi? "

"Sana yapamadı-" dedi Green.

"Yoksa sana?" dedi Juliet.

Biraz güldü, siyah kaşları komik bir şekilde çalışıyor. "Madam, tanışırsam
halka açık caddede kedinin eti için bayat balık tutuyorsun, yapamadım
Sizi daha fazla saygı gösterin veya daha az tapın. Ne yaparsan yap-haklı. "

"İyi gökler!" dedi Juliet ve kendine rağmen kızardı. "Ne
Muhteşem iltifat! Sarkık şapka giymediğin üzücü
Bir devekuşu tüyü! Bu tür bir tür ifade etmek için gerçekten bir tüye ihtiyacın var
Duyarlılık düzgün. "

"Evet, biliyorum," dedi Green. "Ama-hayal ediyorum.
tüyler. Aslında bana söyledin. Kanıt olumlu
Kraliyet! Onları hor görebilecek sadece taçlandırılmış kafalar
bu günlerde."

"Benimki taçlı bir kafa değil," diye protesto etti Juliet.

Ona arama yaparak baktı. "Hiç mahkemeye gitmedin mi?"

Parmaklarını havaya uçurdu. "Tabii ki! Onlarca kez! Zavallı
Yoldaşlar her zaman mahkemeye gider. Ne sıklıkla gidiyorsun! "

“Beni en zarif varlığınıza itiraf ettiğin sıklıkta” dedi.

Ellerini yumuşak bir şekilde çırptı. "Neden, bu bayattan bile daha güzel
Balık! Bay Green, sana ne olabilir? "

"Sana söylemiyorum," dedi.

Kelimelere ani bir sessizlik düştü. Juliet dumanı ondan şişirdi
Sigara ve yükselişini izledi. "Peki, şımartma, değil mi?" o
dedi, havaya kaybolurken.

Green'in eli aniden bir avuç shingle tuttu ve toprakladı
zorla. Bir iki saniye konuşmadı. Sonra: "Hayır, şımarık olmayacağım
O, "dedi, düşük bir sesle.

Bir dakika sonra taşları aniden ondan fırlattı ve kalktı.

"Gitmiyorsun?" dedi Juliet.

"Evet, yapacak işlerim var. Robin'i yanımda götürelim mi?"

Sesinde bir not vardı. Gözleri onunkinden kaçındı.

Juliet yavaşça yükseldi. "Boş ver. Robin! Benimle biraz yürü!" o
söz konusu.

"Sanırım gitsem iyi olur," dedi Green huzursuzca.

"Lütfen!" dedi Juliet nazikçe.

Tek kelime etmeden yanına döndü. Zona aşağı indiler
kumun kenarı ve kıyı boyunca yürümeye başladı.

Birçok saniye boyunca sessizce yürüdüler. Juliet'in gözleri sabitlendi
bir kale gibi göze çarpan yüksek şeyl noktasının güçlü taslağı,
Akşam gökyüzünün sakinliğine karşı karanlık, emprenye edilemez. Onun arkadaşı
Yanında, elleri onun arkasında. O atmıştı
sigara.

Yavaşça, açık bir çaba ile uzun süre konuştu. "Anlatmak istiyorum
Sen-bir şey-kendim hakkında. "

"Gerçekten bilmediğim bir şey mi?" diye sordu Green, karanlık yüzü yanıp sönüyor
bir gülümsemeye. Juliet'in yüzünde cevap veren bir gülümseme yoktu. "Evet, yapmadığın bir şey
Bilin, "Dedi ayık." Bu sadece bu. Daha çok ortak noktam var
Bayan Fielding, herhangi bir fikriniz var. Zevk için yaşadım
neredeyse tüm hayatım. Geri kalanıyla mutluluk için uğraştım
Dünya ve ben bulamadım. Sadece son zamanlarda ben
nedenini fark etti. Kuru Kemik Vadisi adlı bir kitap okudum. Biliyor musunuz
BT? Ama elbette yaparsınız. Dene Strange tarafından. Adamdan nefret ediyorum-eğer öyleyse
bir adam. Ve onun işinden nefret ediyorum-acı sinizm, acımasız
İnsanlığın en düşük ve en kötü durumunda maruz kalması. Onun ne olduğunu bilmiyorum
İdealler-eğer varsa. Bence muhtemelen çok kötü, ama
algılanabilir bir şekilde-oh, lanet olası-kıvrım. Ondan nefret ettiğim kitabı yaktım. Ama ben
Hit-Havewards-sanki yanmış gibi, sıcak
Ürünler-utanç verici-en acımasız utanıyor. "Juliet'in sesi neredeyse bir
fısıltılı. "Çünkü-hayat gerçekten böyle-geniş bir yapı
Bencillik-ve birçok yönden bunu yapmaya yardımcı oldum. "

Durdu. Green ona dikkatle bakıyordu. Bir kerede konuştu
karar. "Kitabı biliyorum. Okudum. Bu bir abartı-muhtemelen
kasıtlı. Süper duyarlı olan için-açık bir şekilde-yazılmadı. "

"Değil mi?" Juliet'in dudakları titriyordu. "Şey, olumlu oldu
Bana kabus. Henüz üstesinden gelmedim. "

"Bu meraklı," dedi. "Olabileceğini düşünmemeliydim
sana her yerde dokundu. "

“Bunun nedeni, benim hakkımda tamamen yanlış bir izlenim var” dedi.
"Doğru koymaya çalıştığım şey bu. Ben bir tür insanım
Korkunç kitap için geçerlidir ve kendimle çok kötü düştüm
Sonuç, Bay Green. Senden başka kimseye söylemedim, ama-pek de-ben
Bilmeniz gibi hissedin. "

"Teşekkür ederim," dedi Green. "Ama neden?"

Gözleriyle çok istikrarlı bir şekilde tanıştı. "Çünkü şimdi oyunu oynamaya çalışıyorum
Ve-Herhangi bir yanılsamaya sahip olmanızı istemiyorum. "

“Kendimi aptal yerine koymamı istemiyorsun” dedi. "Bu mu?"

Çok canlı renklendirdi, ama görünüşünden kaçınmadı. "Sanmıyorum
Bunun çok tehlikesi var, var mı? "Dedi.

Hala aniden durdu ve onunla yüzleşti. Gözleri inanılmaz bir
parlaklık. "Bilmiyorum," dedi, kesin olarak konuşarak ve çok
hızlıca. "Elbette bakış açısına bağlı. Ama sana söyleyeceğim
Bu. Sahip olduğum her şeyi verirdim-ve elde edeceğim her şeyi-önlemek için
Arkadaş olarak Mahkemeye gidiyorsun. "

"Ah, ama mantıksız değil misin?" Dedi Juliet.

"Hayır, değilim." Güçlü bir reddetme hareketi yaptı. "Küstah
Belki de-ama mantıksız değil. Orada neler olduğunu çok biliyorum.
Bayan Moore, sana yalvarıyorum-tekrar düşünün! Gitme! "

Ona şaşkınlıkla baktı. "Ama geri çekilmek adil olmaz
Şimdi, "itiraz etti." Ayrıca-- "

"Ayrıca," neredeyse şiddetle kırıldı, "
Geri kalanımız gibi. Evet, biliyorum-biliyorum! Bunu bir
Cennete katılan fırsat. Değil. Bunun tersi. Eğer öyleyse
Londra'da mutsuz, bin kat daha fazla olacaksın. Ve-ve ben
Sana yardım edemiyorum-orada hiçbir yere varamayın. "

"Çok naziksiniz," diye başladı Juliet.

Onu tekrar kesti. "Hayır, nazik değil. Tek kadın sensin
Bana tanıştığım istasyonun bana eşit muamele etmeyi teneffüs ettirdi.
Bu sizin tarafınızdan biraz döküntü, biliyorsun. "Aniden gülümsedi,
Ve bir şey onun aracılığıyla bir queer hissi gönderdi-meraklı bir his
onu tutan ve yine de kaçan aşinalık. "Ve-gördüğünüz gibi-alıyorum
tam avantajı. Umarım bundan sonra beni korkunç bir cad düşünmezsin.
Eğer yaparsan yardım edemem. Bayan Moore, sorumu affet,-gerçekten
Yaşamınız için çalışmak zorunda mı? Yapmıyor musun-biraz beklemiyor musun? "

Juliet yumuşak gözlerinde merakla bakıyordu. Ani
Zehirli şaşırtıcıydı.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde. "Ama yapmak istiyorum
Bir şey, biliyorsun. "

"Ah, biliyorum-biliyorum," dedi. "Ama bunu yapmak zorunda değilsin.
Başka bir şey ortaya çıkması gerekiyor. Ya da değilse-eğer
değil-"topukunu verilen kuma derinlemesine toprakladı ve sona erdi
Husky bir alt tonda. "Tanrım! Ayrıcalık için ne vermezdim
senin için çalışmak mı? "

Kelimeler söylendi ve geri çağırma ötesinde. Ona doğrudan baktı
Onları konuşurken yüz, ama bir an sonra döndü ve baktı
bir şekilde daha zorlu bir durgunlukta geniş, sakin deniz
Düşük, yarı boğulmuş konuşmasından daha çok.

Juliet de sessiz kaldı, sanki sanki onu bekliyormuş gibi
Dengesini kurtar. Gözleri de hemen önünde bakıyordu
O kadar gizemli gökyüzü çizgisi. Çok mezar ve oldukça üzücülerdi.

Birçok saniye sonra sessizliği kırdı. "Benimle asla konuşmayacaksın
bundan sonra yine. "

"Umarım yapacağım," dedi nazikçe.

Tekerlekli ve onunla yüzleşti. "Kızgın değil misin?"

Başını salladı. "HAYIR."

Gözleri inanılmaz bir hızla onun üzerinde parladı. "Neredeyse sana diliyorum
"dedi.

"Ama neden?" dedi.

"Çünkü bilmeliyim ki biraz önemli. Şimdi biliyorum.
Ben sadece birçok kişiden biriyim. Bu değil mi? O kadar çoğumuz var ki
Bir ya da daha az da sayılmaz.
Suçu tekrarlamayacak. Sabrınızın bile sınırları olmalıdır. -A
Geri dönüyor muyuz? "

O zaman Juliet döndü, çok garip bir dürtü ile hareket ettirildi
Analiz etmek için duraklamadığını. Elini ona tuttu,
Hızlı, utangaç ve tutup tuttukça konuştu, sesi
Titmüz, nefessiz, zar zor tutarlı.

"Ben değilim.
Sen-sen-anlamıyorsun. "

Elini kendi başına yakın tuttu. Kavrama elektrikle titredi
güç, ama kendini kontrol altında tuttu. "Benden daha cömertsin
Hak ver, "dedi, sesi fısıltıya battı." Belki de-
Gün-Anlama gelecek. Bunun için umabilir miyim? "

Ona cevap vermedi, ama samimi bir saniye için gözleri baktı
doğrudan onun içine. Sonra biraz, hıçkıran nefesle onu kaydırdı
elden özgür.

"Robin'i unutuyoruz," dedi bir çaba ile.

Bir kerede döndü. "George tarafından, evet! Korkarım unutmuştum
O, "dedi.

Kıyı boyunca yan yana yürüdüler.




Bölüm II




Bölüm I

Ofis asası


Robin utançdaydı. Uzak bir köşesinde kükredi bir yığın halinde çömeldi.
okul odası ve elçisindeki boş masalar ve banklar boyunca parladı
Yazı tablosunda otorite yerine oturan kardeş
Önünde düzensiz egzersiz kitaplarının çöpü. Uzun, ince bir
Biraz uğursuz bir değnek görünümü olan dirseğinde de baston
ofis. Kitaptan sonra kitaptan sonra zorla bir tür
Sabır, bu bir öfke unsuru olmadan değildi.

Akşam güneş ışığı kurşun pencerelerden eğildi. Onlar açıktı
En geniş ölçüde, ama yer baskıcı bir şekilde yakındı. Vardı
Atmosferde düşünceli fırtına duygusu. Aniden, sanki bazılarda
Görünmez Moda Bir belirlenen sınıra ulaşıldı ve geçti, Richard Green
başını işinden kaldırdı. Keskin gözleri yanıp sönen bir bakış gönderdi
Uzun, çıplak oda.

"Robin!" dedi.

Robin şiddetli bir başlangıç ​​yaptı ve sonra
Onun iradesine karşı harekete geçirildiyse.

"Kalk ve buraya gel!" dedi kardeşi.

Robin, ayağını karıştırma eyleminde, sanki aniden kontrol etti
kalıcı tonda bir şey tarafından tutuklandı. "Ne için?" diye sordu,
Surly not.

"Kalk," diye tekrarladı Green, acımasız ısrarla, "ve buraya gel!"

Robin, ona en yakın masa sırasının sonunda yakaladı ve sürüklendi
Kendisi yavaşça kalktı. Ama orada iradeli asılı kaldı. Ağır kaşları
Çizilmiş, ama altındaki gözler korkmuş, avlanmış bir görünüme sahipti. Onlar baktılar
O kadar güvensiz bir meydan okuma ile yeşil.

Green masasında kaçınılmaz olarak bekledi. Güneş ışığı vardı
Gitti ve oda kararıyordu. Çok yavaş Robin ilerledi,
Ayaklarını çıplak tahtalar boyunca sürüklemek. Sıranın diğer ucunda
durdu masalar. Gözleri kardeşinin kıç arasında hızla seyahat etti
ondan önce uzanan Ofis asası
yazı tablosu. Titredi.

"Buraya gel!" Green tekrar dedi.

Suçlu bir köpek gibi biraz daha yakın sürdü. Kambur omuzları baktı
normalden daha yüksek. Gözleri kırmızı parladı.

Yazı tablosu karşısında Green onunla yüzleşti. Çok belirgin bir şekilde konuştu.

"Neden o taşı Bayan Fielding'in arabasına attın?"

Robin baştan yürüyerek titriyordu. Arasına titreyen bir nefes aldı
dişleri ve sessiz durdu.

"Bana nedenini söyle!" Yeşil ısrar etti.

Robin çalışan ellerini bir araya getirdi. Yeşil bekledi.

"Bu-görmedim-mrs. Fielding," diye bulanıklaştı.

Green, rahatlamış olabilecek hafif bir hareket yaptı, ancak
Ton, daha önce olduğu gibi uzlaşmazdı, "Bu bir cevap değil
Sorum. Sana neden yaptığını sordum. "

Robin, konuşmasının dirençinden küçüldü. Onun meydan okuması solmuştu
gözle görülür bir şekilde. "Ben-pencereyi kırmak istemiyorum, Dicky," dedi bükerek
ve yükselen ajitasyonda parmaklarını kırıyor.

"Ne yapmak istedin?" dedi yeşil.

Robin tekrar sessiz kaldı.

"Bana cevap verecek misin?" Dedi Green, bir duraklamadan sonra.

Robin büyük çaba sarf etti. Süzme ellerini ayırdı ve onları dinlendirdi
Green'in oturduğu masanın üzerine. Öyle dururken, içine parladı
Kardeşinin acımasız yüzü kendi başına tehditkar bir şeyle.

"Sana bir şey söyleyeceğim, Dicky," dedi muazzam çaba ile. "Ben
Gitmiyorum-bunun için bir teneke kutu almak. "

Green'in kaşları yükseldi. Düz bakarak mükemmel bir şekilde oturdu
onun üstündeki ağır yüze kadar. Birkaç saniye gergin
Sessizlik hüküm sürdü.

Sonra: "Ah evet, yapacaksın," dedi sessizce. "Alacaksın-her neyse
Sana vermeye karar ver. Orada otur! "Tezgahın sonunu belirtti
ona en yakın. "Şu anda seninle ilgileneceğim."

Robin karışmadı. Odanın büyüyen kasvetinde gözleri parlıyordu
Bir hayvanın gözleri, gol attı ve çaresiz. Ama önündeki adam
Ne sürpriz ne de öfke gösterdi. Temiz kesilmiş dudakları bir
Düz, inatçı çizgi. Bir dakika boyunca Robin ve Robin'e baktı
ona baktı.

Sonra konuştu. "Bu tür şeyler için sadece bir tedavi var-senin gibi
Bilmek. İkimiz için özellikle ilham verici değil. Kalifiye olmamalıyım
Bunun için sen olsaydım. "

Robin tekrar sallanmaya başlamıştı. Soğuk, net sözler yoksun görünüyordu
Toplamayı başardığı kısa güçten. Gözleri daha önce düştü
Ona sabitlenen istikrarlı saygı. Tutarsız bir mırıltıyla o
bir kenara döndü ve belirtilen tezgahın sonuna düştü, onun
Titreyen eller dizleri arasında sert tutuldu, tutumu biri
mutlak dejeksiyon.

Green, kaşları arasında kaşlarını çatarak düzeltmeye geri döndü ve
Derin sessizlik düştü.

Dakikalar geçti. Oda daha koyulaştı, atmosfer daha kurşun. Kalem
Elde, Green kitaptan sonra kitabın üzerinden geçti ve onları bir kenara bıraktı. Aniden o
Sessiz figüre baktı. Kamarlı omuzlar yükseliyordu.
Tıkanmış ellerin üzerine yavaş gözyaşları düşüyordu. Hiçbir ses yoktu
düzenlemek. Yeşil oturdu ve izledi, bir tür sert yazık,
görünüşünün inatçı ustalığı. Uzunca hareket etti, eşiğinde idi
Konuşma, bir şey onu kontrol ettiğinde. Ayak sesleri açık kapının ötesine düştü,
Ve bir anda bir erkeğin figürü kasvetten girdi.

"Hullo, Dick!" dedi bir ses. "Sen buradasın? Şeytan olacak
bir fırtına. Bu alçak Robin nerede? "

Robin, boğazında derin bir sesle karıştırıldı.
kızgın hayvan.

Richard Green keskin bir hareketle yükseldi. "Jack! Seninle bir kelime istiyorum.
Dışarı çık! "

Robin'i geçti ve yeni gelene gitti, onu hızla kavradı.
omuz ve onu geri döndü.

Jack zorunlu dokunuşa gönderdi. Daha uzun ve daha genişti
Ağabeyi, ama o ince bir şeyden yoksundu-ayrım
Richard'da çok belirgindi.

"Peki, Dick! Ne istiyorsun?" dedi. "Oldukça kızgınım, sana söyleyebilirim.
Umarım onu ​​iyi atarsın. Çünkü eğer yapmazsan yapacağım. "

Kısaca ve kesinlikle Dick cevap verdi. "Hayır, olmayacaksın. Dokunmayacaksın
o. Yapacağım-her ne gerekli. "

"Yapar mısın?" dedi Jack. "O zaman neden onu vahşi bir canavarla kapatmıyorsun
ev? Uyduğu tek yer burası. "

"Kapa çeneni lütfen!" Richard'ın tonu toleransın garip bir karışımıydı ve
öfke. "Bu olayı kendi yolumla yöneteceğim. Ama bilmeliyim
önce bunun gerçeği. O taşı atmasına ne sebep oldu? Beydin mi
Onu tekrar mı yemiyor musun? "

"BEN?" Jack omuzlarını kareye çıkardı; Bir alaycı iyi görünümlü yüzünü geçti.
"Ah, diyelim ki yaptım!" Çekti.

"Eşek olma, Jack! Yardımını istediğimi göremiyor musun?" Richard konuştu
ısrarla; Eli kardeşinin kolunu tuttu.

Jack'in küçümsemesi, kendinden memnun bir gülümsemeye döndü. "Onu çekmeme yardım edeceğim
istersen. Beni daha iyi memnun etmeyecek hiçbir şey yok. Oh, tamam adamım!
Sabırsız olma! Bunu yaptığınızda bu benim komik kemiğim. BEN
Bilmek istiyorsanız size her şeyi anlatmayın. Bunu kıkırdadı
Bana karşı taş. Benim kırmak istedi
kafa, ama onun yerine pencereyi kırdı ve bayandan korktu
uyuyor. Kendi parkında da! Biraz kalın, bilirsiniz, bunu. Yapmıyorum
Acaba kanını talep etmek için doğrudan sana geldi. Sen
Bir sonraki yaşlı adamı aşağı indirin; Ayrıca güzel Miss Moore. Alıyor
Bir şakanın ötesinde, biliyorsun, Dick. Canavarı kapatmanız gerekecek. Sen
Bu şekilde koşmasına izin veremem. "

"Kapa çeneni!" Dick tekrar dedi. Doğal olmayan ışıkta yüzü çizilmiş görünüyordu
Ve neredeyse haggard. "Neden yaptığını bilmek istiyorum. Bana söyleyemez misin?"

"Ah evet, sana bunu söyleyebilirim. Yeri musallat olmaya götürüldü-
Mahkeme, dikkat edin-fuar Juliet'i beklemek. O çok nazikti
Ona, onun için şanssız bir şekilde ve şimdi ne olursa olsun ayak izlerini köpekler
bir şans. Onu bu öğleden sonra yakaladım, evin yanında ve ben
onu emretti. Squire ve hanımefendiyi biliyorsun
onun ve küçük merak. Kendim yapıyorum. Bu yüzden ona ne olduğunu söyledim ve
Nereye gideceğim ve sanırım önce bana oraya göndereceğini düşündüğünü düşünüyorum. Orada
Hepsine sahipsiniz-neden ve etki. "

"Teşekkür ederim," dedi Dick. Bir anı spekülatif olarak bakarak durakladı
Jack'in şikayetçi yüzü. "Çok lanet olası saldırgan olduğun üzücü oldu
Ama sanırım bu şekilde yapıldığın. Sen tek nedendin
Bütün şey ve içinde herhangi bir ahlak varsa, gidip söyleyeceksin
Squire öyle. "

Hızlı konuştu, ancak karakteristik kararla ve tamamen olmadan
heyecanlanmak. Jack atladı ve sanki bir almış gibi başını geri attı
Ağzın karşısına üfleyin. Swift öfke gözlerine fırladı.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Tam olarak söylediklerim," diye döndü Dick'e kısaca. "Ve belki bir
biraz daha. "

"Seni karıştırın!" Bluasted Jack. "Ve ben de squire'a gitmemi bekliyorsun
Ve ona bunun benim hatam olduğunu söyle, değil mi? "

"Hayır. En azından beklemiyorum." Dick neredeyse güldü. "Aslında,
Hiçbir şey beni daha fazla şaşırtamaz. Bana gerçeği söylediğin için teşekkür ederim. Yapmak
Şimdi temizlemeyi mi düşünüyorsun? Seni burada istemiyorum. "

Curt, soğuk tonları alev üzerine buz gibi düştü. Jack boğuk bir yemin etti
ve geri döndü. Dünyada gücüne sahip kimse yoktu
Birkaç kavurucu sözle onu yapabilen Dick gibi onu alçakgönüllü
İktidarsız öfke içinde yazar. Çünkü hiçbir kazanç dick vardı. O her zaman
Adaletinde, çünkü bir şekilde açıklanamayan ama örtük bir şekilde
Her ikisi tarafından da kabul edildi, tamamen daha yüksek bir uçak işgal etti. Görmezden gel
İçsel ruhunun derinliklerinde Jack, bu adamı onun efendisi olduğunu biliyordu. O
Kontrolüne direnebilir ve bazen de yetkisini inkar edebilir; Yine de
Güç kaldı ve Dick ihtiyaç ortaya çıktığında nasıl egzersiz edileceğini biliyordu. Onlar
nadiren açık varyanstaydı, ama pratik olarak asla sempati içinde değildi.

Zavallı Robin'in kaderi aralarında bir anlaşmazlık meselesiydi
Jack insanın mülküne geldiğinden beri, ancak sorun dinlenmedi
Jack ile. Dünyadaki hiçbir güç dick'i bu yönde hareket ettiremezdi. Robin
Kendi tuhaf mülküydü ve bu bakımdan izin verdi
Hiçbiri müdahale.

Şimdi Jack'i terk etti ve derin çizgilerle okul odasına döndü
kaşları arasında, ancak her hareketinde imkansız kararlılık, bir
Zavallı Cowering formuna yönelik kararlılık
Hala aynı pozisyonda çömeldi.

Robin gelmesine baktı, kendini bir gerginlikle bir araya getirerek
Bir nefret köpeğinin sessizce küçülmesi gibi kasların kasılması.

Dick önünde durdu. "Yani almayacaksın
Kusama! "Dedi.

Robin'in tutumunda artık herhangi bir isyan yoktu. Onu düşürdü
Gözler hızlı bir şekilde kardeşinin yüzünden, kelime söylemiyor. Sessizce
Bunu takip etti, elleri çalışmaya başladı, durmadan süzüldü
birbirine göre.

Dick birkaç saniye bekledi. "Greve gitmek, değil mi?" O zaman sordu,
Robin konuşmadığı gibi.

Robin başını aptalca salladı.

"Bu ne anlama gelir?" Dick dedi.

Robin sessizdi. Neredeyse parmak eklemelerini onun içinde yerinden çıkarıyordu
Ajitasyon.

Richard aniden eğildi ve ona sessiz bir el koydu. "Robin, sen
Beni kötü belaya sokduğunu biliyor musun? "

Robin şiddetli bir pislik verdi ve bir anda ayağa kalktı. O yaptı
Kardeşine bakmıyorum, ama patlayan acınası bir kenara döndü
moda ve çöplü yazı masasına gitti.

Dick'in Ofis Asası hala dağınık egzersiz kitapları arasında yer aldı. O
beceriksiz bir hevesle çıkardı, kağıtları ve kitapları attı
acelesinde zemin. Döndü ve bastonu iterek dick'e geri döndü
ona doğru.

"Orada, Dicky!" Dedi ve çok nefes alıyordu ve titriyordu.

Dick uzandı ve bastonu aldı. Yüzünün çizgileri garip bir şekilde
yumuşatılmış. Bir an çocuğa bakarak durdu, sonra çok keskin bir şekilde
Hareket ettirdi, büküldü ve dizinin karşısında bir şeyi yakaladı.

"Ah, çiz, Robin!" dedi. "Benim için çok fazla şey alıyorsun."

Parçaları ondan fırlattı ve kitapları almaya gitti.
Robin yere dağılmıştı.

Robin geldi ve yanında dolaştı ve ona yardım etti. "Kızgın değilsin
Sen, Dicky? "Endişeyle mırıldandı.

"Olmalıyım," dedi Dick, oturup düzeltmeye başladığında
önündeki karışıklık.

Robin yanına diz çöktü. "Lütfen olma, Dicky!" Çok dedi
ciddiyetle. "Bir daha asla yapmayacağım. Yemin ederim yapmayacağım."

Dick biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Hayır. Muhtemelen başka bir şey düşüneceksin
Şeytan daha da kötüsü. "Kolunu kambur omuzlara koydu.
kelimeler. "Unutacaksın-her zaman yapıyorsun-ödemek zorunda olduğum benim."

Robin ona karşı bastırdı ,tizasyonunda hala köpek benzeri. "Mi olacak
Çok pahalı mı? "Diye sordu.

"Ah bu! Pencere, demek istiyorsun? Peki, kırmış gibi değil
Jack'in başı-istediğin gibi. "

Dick'in sesinde geri dönen korkunçluk ipucu vardı. Robin yaptı
Hareketi çekerek, kaba kafasını kardeşinin koluna yaslayarak.

Dick, konuşulmayan çekiciliği görmezden geldi. "Durdurmalısın Robin.
Eğer yapmazsanız, sorun olacak-henüz sahip olduğunuzdan daha fazla sorun var.
Beni terk etmek istemiyor musun, sanırım? "

"Seni terk et, Dicky?" Robin dehşete baktı. "Seni terk et?" O
İnanılmaz bir şekilde tekrarlandı. "Hapishaneye git, mi demek istiyorsun?"

Dick başını salladı. "Bunun gibi bir şey."

"Dick!" Robin ona Aghast'a baktı. "Ama-sen-asla izin vermedin
onları al? "

"Jack'e-ya da başka birine-zarar verecek olsaydın,
Bunu önlemek için. "Dick çok yorgun bir şekilde dedi." Eğer buna gelirse-ben
denememeli bile. "

"Dick!" Robin tekrar nefes aldı, sonra tutkuyla; "Ama ben-ben-yapamadım
Yaşa-senden. Ben-kendimi öldürürdüm! "

"Hayır, yapmazsın. Şans bulamazsın. "Dick bakıyordu
Odadan hemen önce, sanki kötü bir vizyon izliyormuş gibi
karanlığa karşı. "İnsanların kendilerini öldürmelerine izin verilmiyor
hapishane. Bu tür bir şey yapmaya çalışırlarsa,
Onların duyularına gelirler. Eğer kaba gibi davranırlarsa,
Böyle, sonunda buna dönüşürler ve başka bir şey. Ve sonra-Tanrı
Onlara yardım et! "

Aniden sert bir ürperti onu yakaladı. Sabırsızlıkla salladı ve döndü
hala kolunun çemberinde diz çökmüş titreme figürüne.

Aniden yaklaştı. "Bu bir tür cehennem
Sınırlarınızla bitebilir, "dedi." Kendini kurtarmalısın, benim
oğlum. Seni kurtaramam. "

Robin ona aşırı derecede, umutsuzca yapıştı. "Yapmıyorum-gitmem için can atmazsın,
Dicky? "Fısıldadı.

"İyi Tanrım!" Dedi Richard. "Seni öldüğünü görmeyi tercih ederim!"

Takip eden sessizlikte Robin, meraklı bir grop ile döndü
hareket, omzuna basan eli aldı ve çekti
gözlerinin üstünde.




Bölüm II

Yaz Ortası Çılgınlık


Green uzun süre yürürken her şeyin üzerinde düşünceli uğursuz bir karanlık
Yarım saat sonra Şeyl Mahkemesi Avenue. Fırtına uzun süredir içeri girmişti
toplama ve henüz ona ulaşmak için zamanı olacağını değerlendirdi.
kırılmadan önce varış. Ama düşündüğünden daha yakındı ve
İlk donuk kükreme, geçtikten kısa bir süre sonra ona ulaştı
kapılar. Omuzlarını omuz silkti ve acele etti, çünkü o
Geri dönmeyecek bir ruh hali yok. Önündeki iş yapamayacaktı
Shirked ve karanlık yüzündeki çizgiler inatçı gösterdi
gittikçe kararlılık.

Şimşek ilk parlaması parladığında sürücünün yarısında kaldı
ürkütücü bir şekilde ağır kasvette. Bunu çok hızlı bir şekilde takip etti
Gök gürültüsü, eğer umuyorsa, yedekleyecek zamanı olmadığını fark etti
Tehdit edici tufandan kaçın. Zemini kaplayan bir koşuya girdi
Uygulanan sporcunun kolaylığı ile yanlarda dirsekler ve baş,
bitirmek için sürdürebileceğini bildiği eşit bir hızda gitmek
sıkıntı olmadan.

Ama bir bitişe koşmaya mahkum değildi. Bir virajı yuvarlarken
ona uzaktan evin manzarasını verdi, aniden bir ses duydu
Ağaçların derin gölgesinden onu arayın ve keskin bir şekilde kontrol ederek
çimenli yolculuk boyunca ona doğru gelen loş bir figürü fark etti
Yolu sınırladı.

Bir an düşünceden kursunu yönlendirdi ve buluşmaya gitti.

"Ah, ne kadar nazik!" dedi Juliet. "Ve böyle olacak
bir dakika içinde sağanak. "

"Sorun nedir?" dedi, elinde.

Zor bir gülümsemeyi gülümsüyordu. "Çok fazla bir şey yok. Yetmez
Seni durdurmadığımda aşırı bencilliğimi garanti et. Ayağımı verdim
Aptalca bükülme, hepsi bu ve yürümeyi sevmiyor. "

"Kolumu al!" dedi yeşil.

Onu aldı, beyaz yüzü hala cesurca gülümsüyor. "Teşekkürler, Bay
Yeşil."

"Sert yalın!" dedi.

Ona itaat etti ve onu topallayarak, yola, Columbus'a götürdü,
Her zaman sadık, arkasında trudging.

"Gerçekten bir utanç," dedi. "Şimdi ikimiz de sırılsıklam olacağız."

Tehdit edici gökyüzüne baktı. "Henüz biraz durabilir. Ne
Yapıyor muydun? "

"Seni görmeye geliyordum," dedi.

"Beni görmek için!" Görünüşü hızla ona geldi. "Peki ya?"

"Robin hakkında," diye cevapladı basitçe. "Arabada değildim
oldu, ama Bayan Fielding geldiğinde her şeyi duydum. Bay Green,
Umarım onun için çok zor değilsindir. "

Green bir an sessiz kaldı. "Ve sen doğrudan gelmeye başladın
Kurtarma? "Dedi.

"Ah, dürtü üzerinde hareket ettiğinden emin oldum, farkında değil. Yapamazsın
Onu sıradan standartlara göre yargılayın. Adil değil, "diye yalvardı Juliet."
Muhtemelen arka planda hafifletici bir durumdu-bir şey
Bilmiyoruz. Umarım çok şiddetli olmamışsındır. Yapmadın,
Var mı? "

Green gülümsemeye başladı. "Beni korkunç bir sürü çıkarıyorsun," dedi. "Bu benim mi
bunu yapıyor mu? Hayır, onu hiç cezalandırmadım. Dediğin gibi, biz
Adil olmalı ve en çok suçlanacak kişi olmadığını gördüm. Yapabilir misin
Bil bakalım kimdi? "

"Hayır," dedi Juliet.

"Düşünmedim. Şey, onu kaynağına kadar takip ettim ve yatıyor-
kapınız. "

"Benimkinde!" Juliet boşaldı.

"Senin, evet. Ona çok naziktiniz. Bu sadece senin yolun değil, değil
BT? Herkesi bozuyorsun. "Bir an için görünüşü onun üzerinde parladı.
"Sonuç olarak Robin, geri kalan gibi kongre tarafından engellenmiyor
Bizim, ilahi vasfına bir bakış için yasak zeminde bekler.
Kardeşi Jack tarafından yakalanan ve bunun için çok istismar edilmek, doğal olarak
Suç ve sorun ortaya çıktı. Bütün hikaye bu. "

"Ah canım," dedi Juliet. "Ama elbette bu senin için çok gereksizdi
Kardeş Jack. İzin vermiş olabilir. "

"Kardeşim Jack sık sık gereksiz şeyler yapar," dedi Green Dr. "Ve
Kendisi dışında hiç kimseye izin vermez. "

"Ve sonuçları üstlenmelisin!" Juliet'in sesi hızlıydı
sempati. "Ama bu çok kötü!"

"Ben buna alıştım," dedi Green ve güldü. "Nasıl geçiyorsun?
Mahkemede hayatın tadını çıkarıyor musun? "

Juliet gülümsedi. "Biliyor musun-daha çok ben? Çok iyiydiler
Ben."

"Şimdiye kadar," dedi Green. "Hala gözetim altında mısın?"

"Hafta yarın kaldı," dedi.

"Ve elbette kalıyorsun?"

Ona baktı. "Kalmamı istemiyor musun?"

"Duygularımı biliyorsun," dedi Green.

Ani bir canlı flaşın kasvetini üzerlerine kiralayın ve Juliet onu yakaladı
nefes. Çok sallayan bir gök gürültüsü patlaması izledi
Dünya'nın temeli.

Bir hobme koşusuna girmeye çalıştı, ama onu geri tuttu.
"Daha iyi değil. Sadece kendine zarar vereceksin. Henüz yağmur yağmıyor. Sen
Gergin değil mi? "

Biraz güldü, nefes nefese. "Kabul etmiyorum. Asla olmamalıyım
Beyaz tüyü varlığınızda göstermeye cesaret edin. Oh, bak! "
Başka bir dayanılmaz parlama dart gibi kendine rağmen küçüldü
gökyüzünün karşısında.

"Neredeyse içerideyiz," dedi Green, ama sözleri böyle bir
Daha fazla konuşmayı imkansız hale getirdiği gibi ses hacmi. O gerçeğine uyandı
Juliet'in iki eliyle koluna yapıştığını ve bir saniye içinde
Serbest el, onları sıkıca tutuyordu.

Gök gürültüsü yuvarlandı ve daha derin bir karanlık düştü. Büyük yağmur damlaları
etraflarına sıçramaya başladı.

"Hızlı!" Nefes Juliet. "Muhtemelen şimdi evi geri alamayız. Orada.
Bahçe Kapısı ile bir Arbour. Oraya gidelim! "

Yolu bir çalıya yol açan bir yan yola kapattı. .
Rush ve gelecek yağmurun kükremesi denizden süpürülüyordu. Juliet
öne basıldı.

Yine onlardan önce pürüzlü bir ışık çizgisi parladı. Yine gök gürültüsü
çöktü. Ötesinde küçük kapıyı ve çarşı buldular.

"Çok şükür!" Nefes Juliet.

Yaz evinin adımında tökezledi ve bir kolu itti
onu yakalamak için ileriye dön. Neredeyse onu barınağa kaldırdı. Karanlık
İçinde tamamlandı. Titreyerek ona yaslandı.

"Yaralanmadın mı?" dedi.

"Hayır, incinmeyin, sadece-sarsıntı-ve-ve-" diye cevapladı, "diye cevapladı
Gözyaşları.

Kolu hala onu tuttu. Onun hakkında çok, kesinlikle, çok istikrarlı bir şekilde kapandı.
Tek kelime etmedi.

Yağmur, sanki gökyüzü açılmış gibi bir torrent içinde süpürüldü. Harika
Dolu taşları tropikal şiddet ile etraflarındaki defne üzerinde dövüldü.
Petspour'un gürültüsü, daha fazla, daha ezici görünüyordu,
gök gürültüsü.

Juliet baştan yaya çıkıyordu. Desteklere yaslandı
kol, gözleri sıçrayan şimşeklere karşı kapandı, iki eli bastı
göğsünde zor. Columbus, titreyerek ona yaklaştı.

Ve adamın kolu, güçlü olana kadar onu daha yakın, daha yakın çekti
kalbinin atması. Fırtına onlar hakkında öfkelendi, ama ikisi durdular,
Olduğu gibi, yalnız, büyük bir sessizlikte merkezine sarılmış. İçin
Dakikalar ne hareket ettiler ne de konuştular.

Yavaş yavaş kargaşa azaldı. Işının azalması azaldı. Fırtına geçti. Ve
Juliet karıştırdı.

"Nasıl-beni rahatsız et!" mırıldandı. "Genel olarak o kadar aptal değilim
Bu. Ama-çok şiddetliydi. "

"Biliyorum," dedi. Tutuşu gevşedi. Gitmesine izin verdi. Ve sonra aniden
Onu kaldı. Elini aldı ve bükme yakından bastırdı,
Yanarak, dudaklarına.

Hareketsiz durdu, acı çekti. Ama bir anda, hala tuttuğu gibi
Onu, çok nazikçe konuştu. "Bay Green, lütfen-o kadar korkunç olmama
Cazip! Çok erken. Seni daha önce uyardım. Bilmedin
Ben-yeterince uzun. "

Ayağa kalktı ve onunla yüzleşti, eli hala onun içinde. Bir ışık büyüyordu
Fırtına bulutlarının arkasında, koyu temiz kesim özelliklerini ve
Onlara dayanan yarı mizahi, yarım gergin görün.

"Evet, beni uyardığını biliyorum," dedi oldukça sarsıcı. "Oldukça fark ediyorum
Benim cenazam-senin değil. Senden Şef Mourner olmanı istemiyorum
herhangi biri. Bir adam kendini aptal yerine getirdiğinde her zaman düşündüm
Bir kadının üzerinde, ona sormadan sonuçları üstlenmek ona kalmış
onları paylaşmak için. "

Juliet, "Ama bizden bahsetmiyoruz-funallar," dedi.

"Biz değil mi?" Eli bir an için sıkıldı. "Biz düşündüm
vardı. O zaman nedir? "

Tuhaf fırtına ışığında tuhaf bir üzüntü ile ona gülümsedi. "BEN
Bunun için çok fazla isim olduğunu düşünüyorum, "dedi." Ben buna yaz ortası diyorum
Delilik kendim. "

Hızlı bir protesto hareketi yaptı. "Sen mi? Oh, daha iyi bir isim biliyorum
Bundan. Ama bunu duymak istemiyorsun. Benden korktuğuna inanıyorum.
Kulağa saçma geliyor. Ama olduğuna inanıyorum. "

Eli onun içinde karıştı, ama kaçmaya çalışıyormuş gibi değil. "Hayır, ben
Öyle düşünme, "dedi ve sesiyle sanki kahkahalar gibi bir ses vardı
Ve gözyaşları ustalık için birlikte çalışıyordu. "Ama deniyorum-bu yüzden
Discreet korkunç bir şekilde zor. Ben de gitmeni istemiyorum
uzak. Çok zor-ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun-geri dönmek
daha sonrasında."

"İyi gökler!" dedi. "Geçtiğimi fark etmiyor musun?
Uzun zaman önce geri dönüş sahnesi. "

"Ah, umarım hayır!" Dedi çabucak. "Umarım olmaz!"

"O zaman korkarım hayal kırıklığına mahkum olursun," dedi bir
Sinizmin dokunuşu. "Ama eminim çok mantıklısın-discreet, ben
Bu seni endişelendirmek için. Ve her neyse, "Aniden gülümsedi" yapmıyorum
Endişelenmenizi istiyorum-sadece bu kadar neşeli bir zaman geçirdiğinizde
Mahkeme de. "

"Çok alaycısın," dedi Juliet.

Biraz güldü. "Hayır. Bu ben değilim. Bu sadece benim olduğum zırh
kendimi kapat. Umarım seni rahatsız etmez. Her zaman çıkarabilirim.
Sadece-bunu daha iyi istediğinden emin değilim. "

Demek istediğini kazandı. Biraz şüpheyle gülümsedi. Ve uzunluğunda
Elini nazikçe kendisinden kurtardı.

"Şey, insanlara zarar vermeyi sevmiyorum," dedi. "Ve incitmek istemiyorum
Sen. Bunu anlıyorsun, değil mi? "Sözlerinde yalvarıyordu.

"Evet, mükemmel," dedi.

Tonu şaşırtıcı olduğu için ona baktı. "Ve sanmıyorsun
Ben-Kalpsiz? "

Ona doğru eğildi. "Hayır," dedi ve görevde olduğu gibi gülümsemesine rağmen
Sesinde doğrudan onun içinden delen derin bir zonkla yakaladı.
"Seni bunun için daha iyi seviyorum." Sonra, sözleri bulmadan önce
Protesto, "Diyorum ki, yağmur yağdığına inanıyorum. Gitmemiz iyi olmasaydı
Yapabiliriz mi? "

Bakmaya döndü. Batı gökyüzünden soluk bir ışık parlıyordu. .
Fırtına sona erdi. Yağmur damlaları büyüyen parlaklıkta parladı. .
Bütün dünya dönüştürülmüş görünüyordu. "Evet, gidelim!" Dedi ve adım attı
kristal berraklık dünyasına.

Onu takip etti, yüzü saçılma damlalarına yükseldi ve
Onu yakından bir varlık olarak işaretleyen özgür ve faun benzeri bahar
Doğa ile müttefik, merakla hayati ama aynı zamanda merakla kendini kısıtlanmıştı.

Ona bir daha bakmadı, ama bir araya geldiklerinde
Harikalar Diyarı Her an daha şaşırtıcı bir
Parlaklık, kendisine yaz ortası çılgınlığının çok az olduğunu söyledi
Bu adamın duyguları hakkında. Olabildiğince jest, içgüdüsel olarak
hayati bir şekilde ciddiydi ve bunun için garip bir inancı vardı
hayatında ilk kez. Kesinlik onu sakatladı. O kaçmış mıydı
Bir tehlikeden diğerine-sadece barış isteyen kim?

Ama ona karşı tuttuğu düşüncesiyle kendini güvence verdi
kalbi ve onu almaya çalışmamıştı. Onun bu hoşgörü
Gözlerinde başka hiçbir kişinin ulaşmadığı bir büyüklük verdi.
Ve yavaş yavaş alışkın olduğu bir güvenlik duygusu geldi
kalbi hakkında ve onu rahatlattı. Onu uyarmıştı. Elbette o
anlaşıldı!




Bölüm III

Çizilmiş Bir Savaş


Neredeyse sessizce damlayan bahçeden eve geçtiler
Yan yana, Columbus zorla geride kaldı. Juliet hala
topallama, ama desteği kabul etmeyecekti.

"Sanırım aslanı onundaki sakallayacaksın," dedi onlar
yaklaştı.

"Sanırım öyleyim," dedi Green. "Ciddi bir fraka sesleri duyarsanız,
Belki kurtarmaya geleceksin. "

"Senin için değil," dedi hafifçe. "Tutabilmekten daha fazlası
Kendin-Her Yerde. "

Ani görünümünü parlattı. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Seni temin ederim
Gerçekten de bu evde çok küçük bir kızartma olarak kabul edildim. "

"Bu senin için çok iyi," dedi Juliet.

Evin güney cephesini sınırlayan terasa monte ettiler,
ve bir konservatuvara giden bir cam kapı tarafından girildi. Burada
Juliet durakladı. Düz kaşlarının altındaki gri gözleri onunla buluştu
dostça bir gülümseme.

"Sanırım seni şimdi terk etmeliyim, Bay Green," dedi "ve git ve bul
Bayan Fielding. Squire'ın çalışmasında olmasını bekliyorum. "

Cevap veren gülümsemesi kendisi kadar hazırdı, ama bir sır vardı
Onun eksik olduğu konusunda zafer. "Dua et, daha fazla sorun yaşıyorum
Hesap! "Dedi." Kendi yolumu bulabilirim. "

Ona omzunun üzerine bir başını salladı, havalı ve nazikçe attı ve
onun sözü. Onun ötesindeki odaya kaybolduğunu izledi, Columbus
yakın katılım; Sonra birkaç saniye boyunca elleri yüzüne çıktı,
Ve hareketsiz durdu, tapınaklarını sertçe bastırdı, kanı hissetti
Ateşte yükselen damarlarından ısı. Ne kadar muhteşemdi-ve
Ne kadar zarif! Nasıl cesaret etmişti? Yaz ortası deliliği gerçekten! Ve yine de
Ona maruz kalmıştı-hatta ona yalvarmaya bile gitti!

Kırmızı güneş ışığının büyük bir şaftı aniden yığılıyor
Batı'da fırtına bulutları. Döndü ve yüzleşti, göz kamaştırdı ama garip bir şekilde
exulting. Sanki bütün varlığı parlayan içine dalmış gibi hissetti
alev. Onun harikası onun içinden ve içinden nabız oldu. Olduğu gibi
İstemsiz olarak, dudaklarına bir dua fırladı.

"Ey Tanrım," dedi, "Beni layık bırak!"

Sonra sanki zafer onun için çok fazla olmuş gibi döndü ve gitti
eve.

O zamandan beri çocukluktan iyi tanışmıştı.
Squire'ın evliliği, habersiz girmeyi bırakmıştı. Ondan önce
Köy okuluna randevu, bir süredir hareket etmişti.
Squire Sekreteri; Ama asla geçici bir şey olmamıştı
Düzenleme ve Bayan Fielding
Mahkemenin metresi. Onun ve kocasının proteini arasında,
Onu küçümseyen bir şekilde aradı, her zaman çok kararlı bir antipati vardı.
Her zaman evdeki varlığına kızdı ve squire
Ona açık bir küstahlığa izin vermeyeceğini açıkça belirtti
bir bölüm, konuyla ilgili duygularını iletmekte zorlanmadı
Adamın kendisine. Durumu omuz silkme ve gülümsemeyle kabul etti,
ve hesabındaki ziyaretlerini durdurmasa da,
eskiden daha az sık; Ve şimdi genellikle geldi ve tekrar gitti
onu görmeden.

Girdiği oda boştu. Duraklamadan geçti
ve kendini büyük giriş salonunda buldu. Bunu bir
diğer tarafta kapı ve kısaca vurarak,
bir cevap bekliyorum.

"Maşallah!" Squire'ın sesi dedi. "Sen, öyle mi? Buraya nasıl geldin?
Fırtınaya mı yakalandın? "

"Hayır, efendim, sığındım." Yeşil kapıyı kapat ve öne çıktı.

Bay Fielding, gazeteli bir deri koltukta oturuyordu. O
Ziyaretçisine olumlu bir gözden başka bir şeyle baktı.

"Ne için geldin?" dedi.

Yeşil önünde durdu. "Çok alçakgönüllü bir özür yapmaya geldim,"
"Oğlum Robin'in kabahati için" dedi.

"Sen var mı?" hırpalanan fielding. Hareketsiz oturdu, hala bakıyordu
Yeşil, çok az kaşlar altında. "Sence olacağımı düşünüyor musun
Sadece bir özürden memnun mu? "

"Oturabilir miyim lütfen?" dedi Green, bir sandalyeyi öne çekerek.

"Ah evet, otur! Otur ve tartış!" dedi Squire sinirli bir şekilde.
"Bu yarı ıslak için her zaman mantıklı bir mazeretle hazırsın
Genç alçak. Sana ne olduğunu söyleyeceğim Dick. Eğer kurtulmazsan
Bundan sonra, aramızda bir bölünme olacak. Yapmayacağım
Artık infernal inatçılığınızı canlandırın. Çocuk güvensiz ve
Gitmeli. "

Yeşil oturdu, öne eğiliyor, nazikçe özenli, gözleri sarsıcı
Patronunun öfkeli yüzüne sabitlendi.

Görevine hemen cevap vermedi ve Squire kaşlarını çattı
derinleşti. "Beni duydun Dick?" dedi.

Yeşil başını salladı. "Evet efendim."

"Kuyu?" Fielding'in eli, öfkeyle kağıda sıkıldı.

Dick'in gözleri çok parlak, tamamen cansız, onunla buluşmaya devam etti
Değişmez istikrar. "Çok üzgünüm efendim," dedi. "Cevap
Her zamanki gibi. Yapamam."

"Yapmayacaksın-demek istiyorsun!" Squire'ın sesinde gibi bir ses vardı
Kızgın bir hayvanın boğuk kükremesi.

Dick'in siyah kaşları hızla yukarı doğru gitti ve tekrar aşağı indi. "O benim
Oğlum efendim, "dedi." Yaptığı her şeyden sorumlu olacağım. "

"Ama-Damn!" Squire'ı boşaldı. "Kendinizi sorumlu kılmak
Mad Dog, ısırmasını engellemiyor, değil mi? O halka açık hale geldi
Tehlike, sana söylüyorum. Onu kaybetmesine izin verme hakkın yok
komşu."

"Hayır, hayır efendim!" Dick hızla içeri girdi. "Bu söylemek adil bir şey değil.
Oğlan, eğer yemlenmezse, herhangi birimiz kadar zararsızdır. Biliyordum-biliyordum
Mükemmel bir şekilde iyi-bu, günümüzde yaptıklarının bir nedeni vardı. Yani orada
oldu. Ben ayrıntılara girmiyorum. Ayrıca, açıkça yanlıştı.
Ama benden alabilirsiniz-kışkırtıldı. "

"Oh! O muydu?" dedi squire. "Ve onu kim kışkırttı? Jack?"

Dick anlık olarak tereddüt etti: "Evet, Jack," dedi kısaca. "O vardı
Bir sebep, ama o çok dokunmaz bir kıç. Elbette Robin'i suçluyor.
Herkes her zaman yapar. "

"Sen dışında," dedi Squire dribly. "Oh, ve Bayan Moore!
Her fırsatta onun için mazeret. "

"Yapardı," dedi Dick basitçe.

"Nedenini bilmiyorum," diye bağırdı Fielding. Aniden bir el koydu
Daha genç adamın kolu, acımasızca kavradı. "Buraya bak Richard!
Seni kırmamı ister misin? Çünkü buna geliyor. Duyuyor musun?
Buna geliyor. Tetherin sonuna yaklaşıyorsun. "

Dick'in gözleri daha önce öfkeli yüzün üzerinde hızlı kavrama ile parladı
O ve bir cevap veren öfke titremesi bir an için ortaya çıktı;
Ama kendini elinde tuttu.

"Beni tekmelemek mi demek istiyorsun?" Dedi serin bir şekilde. "Evet efendim, şüphesiz sen
Eğer yeterince deniyorsan olabilir. Burada hepiniz güçlüsünüz, değil mi?
Ne diyorsun, gidiyor. "

"Öyle," dedi Fielding korkunç bir şekilde. "Ve ne zaman ne yaptığım umrumda değil
Maymunum kalktı. Bunu biliyorsun, değil mi? "

"Yerine!" dedi dick. Ve aniden kızgınlık yüzünden öldü,
Ve gülmeye başladı. "Tamam, efendim! İstersen beni kır! Geleceğim
bir şekilde dışarıda. "

"Seni şaşırttı! Bana meydan okuyabileceğini düşünüyor musun?" Fumed Fielding.

"Bundan eminim," dedi Dick. "İstersem tüm dünyaya meydan okuyabilirim.
Bir erkeğin belirli bir kısmı var, bilirsiniz, eğer o yenilemez
Fuar oynar, ancak dövülmüş olsa da zor. Oyunun kuralı. "

"Seni karıştırın!" Squire tekrar dedi ve şiddetli bir şekilde ayaklarına fırladı.
"Benimle konuşma! Çok ileri gidiyorsun. Her zaman var. Sen davranıyorsun
eğer-sanki--

"Sanki kendi efendimmişim," dedi Dick sessizce. "Şey, ben, efendim.
Hayatta iddia edebileceğim tek şey bu. "

"Ve pazarlığa bir yaratılış efendisi, ha?" Squire ona fırladı,
Odanın sonuna doğru ilerlerken.

Dick dakik bir şekilde yükseldi ve bekledi, yüksekliği ihmal eden bir adam ve
Hiçbir sıkıntının bozulamayacağı doğuştan gelen haysiyete sahip olmak.
Hiçbir şey söylemedi, sadece durdu ve squire'ı yarı-comic ile izledi
geri dönene kadar istifa.

Fielding'in yüzü, hoşnutsuzlukla ağırdı, ama görünüşü olarak
Suçlunun üzerine düştü, ani bir yumuşama derinlerle mücadele etmeye başladı
ağzı hakkında çizgiler. Karanlık bir günde güneş ışığı parıltısı gibiydi.

Dick'e gitti ve onu omuzdan aldı. "Seni karıştırın!" dedi
üçüncü kez. "Sen tıpkı annen gibisin. Bir katır gibi domuz başı,
Ancak--"

"Katırlar domuz başı mı?" dedi dick saygısız bir şekilde.

Squire onu salladı. "Sessiz ol, sen çok! Senin tarafından dikte edilmeyeceğim.
Buraya bak, Dick! "Sesi aniden değişti." Sipariş vermiyorum. Ben
sormak. O çocuk boynunuzun etrafında bir değirmen taşı. Bırak gitsin! O olacak
yeterince mutlu. Bunu göreceğim. Ona sevgili bir adam gibi vazgeç! O zaman sen
Özgür olun-liderlik ettiğiniz bu saçma, saçma varoluş
Şimdi-dünyada kendi yolunuzu yapmak için özgür-evlenmek ve mutlu olmak. "
Dick onu tutan elin altında hafif bir hareket yaptı, ama yapmadı
Konuşmaya çalışın. Squire devam etti. "Bunlardan hiçbirini umut edemezsin
mevcut koşullar altında şeyler. Hiçbir kadından istemek adil olmaz
şimdiki hayatınızı paylaşın. Bu cehennemle neredeyse bir hakaret olurdu
İnkübus sana asılı. Demek istediğimi göremiyor musun? Feda edemez misin
lanet olası inatçılık? Asla pişman olmazsın. Kendini mahvediyorsun Dick.
Şans sonrası şans geçti ve gitmelerine izin verdin. Ama yapamazsın
devam etmeyi göze alıyor. Şimdi başındasın, ama sana bir adamın
Prime sürmez. Çok geç olduğunu fark edeceğiniz bir zaman gelecek
Bir başlayın ve geriye bakacak ve seni teşvik eden çılgınlığı lanetleyeceksin
Kendinizi taşıyamamanız için çok ağır bir yükle eyleme geçirmek. "

Durakladı. Dick, bir setle doğrudan önünde bakıyordu, acımasız yüz
Bu, aklından geçtiğine dair hiçbir belirti vermedi.

Yine, daha nazikçe, Squire elinin altındaki omzunu salladı. "Ben
Seni mutlu etmek için dışarı, dick. Göremiyor musun? Annenin aşkına-
Kendiniz gibi. Ve şimdi yolunuza çıkma şansı var-ya da ben çok
Yanlış-ki kaçırmak delilik olurdu. Bu Bayan Moore-
Gökyüzünden düştü, ama o büyüleyici, o bir bayan, o sadece
Senin için kadın. Ne, Dick? Kendini düşünün, değil mi? Hayır, sorun değil
Ben meraklı değilim. Ama bu bir daha asla alamayacağınız bir şans. Peki sen
Ona soramam, tuttuğun sürece ona soracak yüzüne sahip olamazsın
Sizden sonra sarkan yarı ıslak yaratık. Doğru olmaz dostum,
Sana sahip olsa bile. Yüzündeki şeye bak ve sen
İlk söyleyen! Herhangi bir evlilik için umutsuz bir handikap olurdu-
Mutluluğa, onunki ve sizinkinin önündeki engellenemez bir engel. Söyleme
Ben göremiyorsun! Biliyorsun. Hiç sorma hakkın olmadığını biliyorsun
Bu tür bir yükü sizinle paylaşmak için kadın. Açıkça olurdu
haksız-iniksiz. Orada! Yaptım. Aklımı hiç söylemedim
daha önce kapsam. Umduğum-her zaman umuyordum-sefil çocuk olur
öl. Ama o değil. Bu tür asla yapmaz. Sonsuza dek yaşayacak. Ve bu bir
Artık kendinizi ona feda etmelisiniz. İçin
Cennet aşkına bırak! "

Konuşmayı bıraktı ve o kadar gergin bir sessizlik düştü, o kadar elektrikli,
Sanki korkunç bir şeyi maskeliyormuş gibi görünüyordu. Dick'in yüzü hala
Taşınmaz, ama kaldırılamayan şeylere katlanan bir adamın görünüşüne sahipti.
Squire'ın konuşmasından bir kez-ve sadece bir kez-kaçmıştı ve
Juliet'in ilk sözündeydi. Ama geri kalanı için oldukça durmuştu
Sert, şimdi dururken, dudakları sıkıca sıkıştırıldı, gözleri görünüyor
hemen önünde.

Sonunda sessizliğinden o kadar aniden çıktı ki
Sanki onu ezmekle tehdit eden biraz ağırlık bir kenara fırladı. .
Tutuklanan Vitality yüzüne geri döndü. Başını geri attı
bir gülümseme ve yüzüne squire baktı.

"Bana ayakta durmak için bir bacak bırakmadın, efendim," dedi. "Ama tüm
Aynı-ben duruyorum. Söylenecek başka bir şey yok, dışında-ben ödüyorum
Pencere? "

Fielding'in eli omzundan düştü. Şiddetle döndü ve
Pencereye doğru sıkıştırılmış, dengesiz bir şekilde küfür.

Dick'in siyah kaşları tekrar mizahi bir açıya çıktı. Dudaklarını takip etti
Ama ıslık çalmadı.

"Karımın öldürülmüş olabileceğinin farkında mısın?" Sahtekarlık
sonunda hırladı.

"Ah, oldukça," dedi Dick. "Olmadığına sevindim. Tebrik etmeliyim
o?"

"Oh, çok komik olma!" Fielding, parayı cebine attı
sinir bozucu. "Seni dışarı çıkardığımda gülmeyeceksin."

"Acaba," dedi Dick.

Fielding ona keskin bir şekilde döndü. "Umursamıyormuş gibi davranıyorsun
Ne yapıyorum, "dedi, yüzünde çirkin bir kaşıntı." Ya da belki de
Yapmaz ya da yapamaz. "

"Hayır, efendim," Dick kasıtlı olarak konuştu ve yine de gözlerini gülümsemesine rağmen
Squire'ı belirgin bir kararlılıkla tuttu. "Eminim yapabilirsin
BT. Aynı derecede eminim. Ve yapmamam gereken her şeyden en çok
Eğer yaparsan bir lanet ol. "

"Umursamazsın!" Squire bir an öfkeli görünüyordu, o zaman
alay etti. "Ah, değil mi dostum? Göreceğiz. Gitsen iyi olur
Şimdi-benden çıkmıştım. "

Dick'in omuzları kasların hızlı bir şekilde sıkılaşmasıyla sarsıldı. Gözleri
Gülümsemesi kalmasına rağmen şiddetli bir ışıkla parıldadı. "Seni bile koyacağım
Oranlar, "dedi," eğer bunu yapmak istiyorsan, yapmanız gerekecek
kendin."

"Ben buna eşitim!" Squire'ı parlattı. "Beni çok fazla denemesen iyi olur!"

"Seni hiç denemeyeceğim efendim," diye tekrar rahatladı Dick. O gitti
onu Pasifik eli tuttu. "Güle güle! Ben gidiyorum-şimdi."

Fielding ona baktı, uzatılmış eline baktı, uzun süre durakladı
an, sonunda aldı.

"Benimle kavga etmek istemiyorum, ha?" dedi.

"Sebepsiz değil," dedi Dick.

Fielding, firmayı kavradı, ona sert baktı ve
dümdüz. "Çok küfürsün," dedi yavaşça. "Keşke olsaydım
seni yetiştirmek. "

Dick güldü. "Eh, elimden geldiğince işlerime karıştın
Unutma efendim. Benimle kadar ilgisi olan kimseyi tanımıyorum
var."

"Ve bundan çıktığım değerli küçük memnuniyet," diye homurdandı
Squire. "Her zaman bir kicker oldun." Bir vuruş geldi
kapı ve sabırsız bir fırlama ile döndü. "Kim bu? Gel!"

Kapı açıldı. Juliet eşikte durdu. Akşam ışığı düştü
onun üzerine dolu. Yumuşakta ona düşen bulutlu gri giymişti
kıvrımlar. Yüzü kızardı, ama oldukça sakin.

"Bayan Fielding akşam yemeğini unutup unutmadığınızı bilmek istiyor" dedi.

Squire'ın yüzü sihirli bir şekilde değişti. Juliet'e gülümsedi. "Girin,
Bayan Moore! Bu zararlı pedagogla daha önce tanıştın, sanırım. "

"Sadece bir ya da iki kez," dedi Juliet öne çıktı.

"Ayak bileği nasıl?" dedi yeşil.

Utanmadan ona gülümsedi. "Ah, daha iyi, teşekkürler.
sadece bir anahtar. "

"Kendine zarar versin mi?" sorgulandı Fielding.

"Hayır, hayır. Gerçekten hiçbir şey. Parkta kaydım ve neredeyse burkuldum
Ayak bileğim-sadece tam olarak değil, "dedi Juliet." Ve Bay Green çok nazikçe yardım etti
Fırtına kırılmadan önce sığınma içine girdim. "

"O mu?" Squire dedi ve yeşile bakarak baktı. "Şey, Bay
Yeşil, kalsan iyi olur ve burada olduğun gibi yemek. "

"Çok naziksin," dedi Dick. "Olması gerekip gerekmediğimi bilmiyorum. Ben
giyinmiş değil. "

"Tabii ki yapmalısın!" dedi testi. "Hadi ve yıka! Senin
Giysiler önemli olmayacak-yalnızız. Yani Bayan Moore itiraz etmezse
Blue Serge ile oturmak için. "

"Her neyse itirazım yok," dedi Juliet. Birinden bakıyordu
diğeri biraz şaşkın bir ifadeyle.

"Nedir?" Fielding, duraklama.

Görünüşü nazikti. Juliet güldü. "Bilmiyorum. Bunu hissettiğimi hissediyorum
gün beni izinsiz yakaladın. İzinsiz mi, merak ediyorum? "

"HAYIR!" dedi fielding ve yeşil bir nefeste.

Onları derin bir mahkeme nezaketine süpürdü.

"Teşekkürler, beyler! İzninizle şimdi geri çekileceğim."

Squire kapıdaydı. Onu törenle eğdi, izledi
Salonu geçti, sonra başını keskin bir şekilde çevirdi. Green onu izliyordu
Ayrıca, ama, bir uygulamalı elindeki bir mafyanın bükülmesi olarak
Fencer, gözleri Squire ile tanışmak için parladı.

Fielding korkunç bir şekilde gülümsedi. Onu öne doğru hareket ettirdi, onu yakaladı
ve onu salamadan çekti. Sığ meşe merdivenleri monte ettiler
yan yana.

Gergin bir fısıltıyla zirvede konuştu. "Sen aptal olma
Richard! Lanet olası bir 'aptal olmaz mısın! "

Dick'in gülüşü, neşe olmayan bir not vardı. "Tamam, efendim,
Elimden geleni yapacağım, "dedi.

Bu çizilmiş bir savaştı ve ikisi de biliyordu. Tacit rızasıyla hiçbiri
konuya tekrar atıfta bulundu.




Bölüm IV

Bir Şeref Noktası


"Kocam nasıl!" dedi Bayan Fielding sabırsızlıkla, kıpır kıpır ve
Uzun çizim odasında güzel yüzünde eczane kaşlarını çattı. "Neden
Buna bir mola vermedin, Bayan Moore? Kolayca söylemiş olabilirsin
fırtına beni üzdü ve ben bir ziyaretçiye eşit değildim
Akşam yemeği masası gecesi. "Yaldızlı olarak kendine bakmak için durdu
Mantel parçasının üstünde ayna. "Olumlu göründüğümü ilan ediyorum.
Yatağa gitmek için iyi bir zihin. Sadece yaparsam-- "Yavaşça döndü ve baktı
Juliet-"Eğer yaparsam, bu konuda acımasız olacağından emin-ona söylemediğinizden
Beni ikna ettin. "

Alçak bir sandalyede oturan Juliet, kucağında bir kitapla baktı
gözlerinde bir mizah parıltısı. "Ama korkarım ikna etmedim
Sen, "dedi.

Bayan Fielding beyaz omuzlarını sabırsızlıkla silkti. "Ah, elbette
Olumsuz! Beni sadece bir şey yapmaya ikna ediyorsun, bunun tek olduğunu bildiğin zaman
Yapmayı tercih ettiğim şey. "

"Bu kadar kötü miyim?" dedi Juliet.

"Neredeyse oldukça. Geliyorsun. Hepsinin yanında olduğunu biliyorum
zaman. O da biliyor. Eğer bir an için sana tahammül etmezse
Sen değildin. "

"Ne korkunç bir suçlama!" dedi Juliet, bir gülümsemeyle.

"Gerçek genellikle korkunç," dedi Bayan Fielding. "Nasıl istersin
Herkesin size karşı olduğunu hissetmek için? "

"Bilmiyorum. Bir şekilde bir çıkış yolu bulmam gerektiğini umuyorum. Yapmamalıyım
Kavga, "dedi Juliet." Bu kadar şansla değil! "

"Nasıl-Discreet!" dedi Bayan Fielding, bir küçümseme ile.

Juliet, "İzinim benim parolam," diye gülümsedi.

"Ve çok akıllıca," dedi Green'in kapısındaki sesi. "Nasılsınız,
Bayan Fielding? Giyinemediğim için, denemek için gönderildim
Yüzümü burada gösterdiğin için seninle barış. Umarım yumuşak olursun
Bir keresinde, gerçekten günahlarım için kapsamlı bir zorbalık yaşadım. "

Kelimelerle öne çıktı. Onun rulmanı kesinlikle kolaydı
Ne o ne de hostesi el sıkışmayı düşünmüyordu.

Ona nadiren küçümseyen bir dudak eğrisi ile baktı
Bir karşılama gülümsemesi olarak tanımlandı. "Sanırım bir
Sizin için çok izlenim bırakacak bu tür şeylerden çok iyi bir şey, Bay
Yeşil, "dedi.

Green'in gözleri parlamaya başladı. Juliet'e baktı. "Gerçekten çok daha fazlayım
Düşündüğünüzden daha rahatsız edici, "dedi." Umarım gitmiyorsun
dozu tekrarlamak için. Ne için affetmenizi güvence altına almayı umuyordum
Bu öğleden sonra oldu. İnan bana, kimse daha içtenlikle pişman değil
benden daha. "

Bayan Fielding, bir hoşnutsuzluk jestiyle birlikte kendini çekti. "Ah,
O! Seninle tartışacak her neyse hiçbir arzum yok. Uzun zaman var
Yarı ıslatılmış kardeşini mahalleye utanç olarak gördü ve
Benim fikrim, bu olanlarla değiştirilmesi neredeyse muhtemeldir
öğleden sonra."

"Ne kadar talihsiz!" dedi yeşil. Yine Juliet'e baktı. Gözlerini ona kaldırdı. "Korkarım ben
Suçtan payımı almadım, "dedi." Ama bence biliyorsun
Robin için çok üzgünüm. "

"Her zaman kibarsın," diye yeniden katıldı.

"Nasıl suçluyorsun, Bayan Moore?" diye sordu Bayan Fielding.

Juliet ona doğru döndü. "Çünkü Robin ve ben arkadaşız" diye
basitçe açıklandı. "Buraya beni aramaya geldi ve Jack onu emretti.
Sorunun kökeni buydu. Ve böylece-- "Gülümsedi-" Bay. Yeşil
Bana bunun benim hatam olduğunu söylüyor. "

"Yapardı," diye yorumladı Bayan Fielding.

Sözlerle Green'in yakınlığı ona bir suçmuş gibi döndü,
ve odanın sonraki ucundaki pencereye doğru uzaklaştı.

Takip eden biraz gergin duraklamada, Juliet okşamak için eğildi
Oturan Columbus ona karşı bastırıldı ve kitabı ondan kaydı
yere tur. Yeşil hızla eğildi ve aldı.

"Nedir? Bakabilir miyim?"

Bunun için elini uzattı. "Bu _marionettes _,-Dene Strange's
en sonuncu. Bayan Fielding bana ödünç verdi. "

Kitabı elinde tuttu. "Hiç okumayacağını söylediğini sanıyordum
o adamın daha fazlası. "

Kaşlarını biraz ördü. "Öyle mi dedim? Hatırlamıyorum."

Ona keskin bir şekilde baktı. "Adamdan ve onun işinden nefret ettiğini söyledin."

Gülümsemeye başladı. "Şey, ben-bazı ruh hallerinde. Ama okumalıyım
hepsi aynı. Herkes yapar. "

"Elbette kalabalığı takip etmiyorsun!" dedi.

Güldü-tatlı, alçak güler. "Elbette yaparım! Ben onlardan biriyim."

Keskin bir jest yaptı. "Sadece bu değilsin. Diyorum, özledim
Moore, bu kitabı okuma! Sana iyi olmayacak ve yapacak
Çok kızgınsın. Buna alaycı, samimiyetsiz, soğukkanlı diyeceksiniz. O olacak
Duygularını korkunç bir şekilde incitti. "

"Sanmıyorum," dedi Juliet. "Unutuyorsun-artık değilim-bir
kukla. Hayata geldim. "

Yine kitap için elini uzattı. Onu isteksizce verdi.

"Okuma!" dedi.

Başını salladı, hala gülümseyerek. "Hayır, Bay Green, gitmeyeceğim
Okumamı sansürlemenize izin verin. Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim
tanıştığımız zaman. "

"Yapma!" Tekrar ciddiyetle dedi.

Fakat Juliet vermezdi. Columbus'un üzerinde tekrar eğildi ve
kulağını okşadı.

Yeşil ona bakarak durdu, karanlık yüzü biraz korkunç, gözleri
son derece parlak.

"Bizimle geçtiğine inanıyorum, Christopher," diye mırıldandı Juliet. "Asla
Akıl, eski şey! Eğer yapmazsa üstesinden geleceğiz. Her zaman çapraz olmak
En çok acıtıyor. Biz-asla çapraz değiliz, biz, Christopher? Biz
Lütfen kendimiz ve biz her zaman birbirimizi lütfen. "

Columbus takdirle homurdandı ve ona karşı daha sert eğildi. Sevdi
konuşmaya dahil edilecek.

Yeşil aniden büküldü ve diğer kulağı çekti. "Sen neşeli bir adamsın
Columbus, "dedi." Haftada herhangi bir gün seninle yer değiştireceğim. "

Columbus ona hoşgörüsüz bir şekilde gülümsedi ve burnunu ona kenetledi
metresin diz. Pozisyonunun güvenli olduğunu biliyordu.

"Onu dinleme, Christopher!" dedi Juliet. "İçinde olmazdı
yeriniz iki dakika. Onu hiçbir şey içinde engellemeye cesaret edersem, dönerdi
ve beni ver. "

"Yapmazdı," dedi Green kesinlikle. "Başka biri-belki de, ama onun
Metresi-asla. "

Columbus esnedi. Konu onu ilgilendirmedi. Ama Juliet güldü
Yine ve bir an için gözleri yukarı doğru baktı, adamın görünüşünü karşıladı.

"Bu bir söz mü?" diye sordu hafifçe.

"Onur sözüm," dedi.

"Ne kadar cömert!" dedi Juliet. "Ve ne kadar döküntü!"

Bayan Fielding pencereden etrafına baktı ve uslu bir şekilde konuştu. "
Storm her zamankinden daha baskıcı hale getirmiş gibi görünüyor, "diye şikayet etti.
"Tekrar geleceğine inanıyorum."

"Umarım değil," dedi Green.

Juliet sessizce kalktı ve ona katılmak için harekete geçti-uzun boylu bir kadın zarif bir kadın
Bir prensesin duruşuyla ana hatları.

"Her şey hakkında her şeyi biliyorsun," dedi ona geçerken. "Gel ve
Bizim için havayı okuyun! "

Onu takip etti. Açık Fransız penceresinde birlikte durdular, baktılar
Fırtınalı gün batımına. "Geri gelmiyor," dedi Green, bir duraklamadan sonra.

Bayan Fielding ona kısa, aşağılayıcı bir bakış verdi. Juliet onu gördü
Daha açık bir şekilde, gözlerinde alaycı bir parıltı.

"Haklı olacağından eminsin," dedi.

Onu bir yay yaptı. "Çok teşekkürler Bayan Moore! Sanırım ben bu konudayım
en azından fırsat. Graydown yarışları için güzel bir gün geçireceğiz
Yarın."

"Yarışa meraklı mısın?" diye sordu Juliet.

Güldü. "Bu tür frivolities için zamanım yok."

"İstersen zaman alabilirsin," diye gözlemledi Bayan Fielding. "Sen
Cumartesi ücretsiz. "

"Ben miyim?" dedi yeşil.

Ani öfkede ona meydan okudu. "Peki, senin üzerinde ne yaparsın
Kapalı Günler? "

Bir an için düşündü. "Sana yarın ne yaptığımı söyleyeceğim, eğer
Seviyorsun, "dedi." Sabah herkes için bir yüzme dersi tutuyorum
Katılmak için özen. Öğleden sonra bir kriket maçım var. Ve
Akşam Ashcott ile High Shale'de açık hava konseri veriyorum. "

"Bu sefil madenciler için!" diye bağırdı Bayan Fielding.

Başını salladı. "Evet, eşleri ve bebekleri.
Bazen eğlenceli gösteriler. Elbette yerel yetenekleri kullanıyoruz. sana inanıyorum
ilgilenir, Bayan Moore. "

"Eminim yapmalıyım," dedi Juliet. "Bir gün bir gün gelebilir miyim?"

Onunla cesurca yüzleşti. "Bir gün sonra yardım edecek misin?"

"Gerçekten mi!" Bayan Fielding'de kırıldı. "Bu çok fazla. Eminim benim
Kocası bunu asla kabul etmez. "

"Neden yapmaması gerektiğini bilmiyorum," dedi Juliet nazikçe. "Ama mesele
-iyi olmalı mıyım? "

"Sen şarkı söylüyorsun," dedi Green güvenle.

Gülümsedi. "Sana kim dedi?"

Kaşları mizahi bir şekilde çalıştı. "Olmadan bildiğim şeylerden biri
söylenmiş. Kendinizi o kaba kalabalığa atmaktan korkar mısın?
Seninle ilgilenmek için sadece ben? "

"En azından değil," dedi Juliet.

"Teşekkür ederim," dedi. "Kesinlikle olmaya gerek yok.
muazzam bir resepsiyon var. "

"Kocamın asla izin vermeyeceğinden eminim," dedi Bayan
Kaşlarını çattı. "Bu yüksek şeyl insanlar çok umutsuzca
itibarsız-sarhoş, kanunsuz bir lot. "

"Ama kurtuluşun ötesinde değil," dedi Green hızlı bir şekilde, "
sorun. "

Omuzlarını silkti. "Zamanı olan pek çok insan yok
üzerlerine boşa harcayın. Her durumda, sorumluluk Lord'da yatıyor
Wilchester'ın kapısı-bizimki değil. "

"Ve Lord Wilchester bir rotter olduğu için,
Duvar, "diye açıkladı yeşil.

"Eh, bu bizim işimiz değil," diye devam etti Bayan Fielding. "Ben her zaman
Bu tür şeyleri beğenen meşgul olanlara bırakın. "

"Ne iyi bir fikir!" dedi yeşil. "Bunu hiç düşünmediğimi biliyor musun?"

"Bana kriket maçından bahset!" Dedi Juliet, müdahale ederek. "DSÖ
Oynuyor mu? "

Ona tuhaf anlayışa baktı. "Ah, bu bir köy
Olay da-Birçoğu Fisher-Lads, Fairharbour'a karşı düşük şeyl,
Hepsi spor yapıyor. Küçüklerin kaptanı olmaktan onur duyuyorum
Şeyl takımı. "

"Her şey gibi görünüyorsun," dedi.

"Tüm esnafların krikosu!" Bayan Fielding'i küçümsedi.

Yeşil güldü. "Sadece bunu söyleyecektim."

"Ne kadar orijinal!" dedi Juliet. "Umarım kazanırsın."

"O, her zaman zirveye çıkan bir kişidir, isterse
kaybediyor, "dedi Fielding, şu anda uzun odaya doğru ilerliyor." Sen
Henüz kriket oynadığını görmedim, Bayan Moore. O olumlu bir kasırga
Kriket alanı. Yarın Cumartesi, değil mi? Neredesin
Oynamak, Dick? "

İyi mizahı açıkça tam olarak restore edildi. Elini tokatladı
Dick'in omzunu kelimelerle. Bayan Fielding'in dudakları aşağı doğru döndü
eylem.

"Fairharbour kalabalığını, efendim, Lord Saltash'ın zeminde oynuyoruz,"
dedi yeşil. "Burchester Park'ta. Yeri biliyor musun, değil mi?
kasabanın hemen üstünde. "

"Evet, evet, biliyorum. Güzel bir yer. Yazık birine ait değil
İyi, "dedi Squire.

Bayan Fielding hoş olmayan bir şekilde güldü. "Sevgili ben! Daha kötü lordlar?"

Kocası hızlı kaşlarını çattı. "Herkesi düşündüm
Saltash'ın bir alçak olduğunu biliyordu. Paris'te olduğu yaygın bir konuşma
Bu değersiz yeşim eğlendiren Lady Joanna Farringmore. "

Juliet kelimelere şiddetli bir başlangıç ​​yaptı. Bir an için yüzü alev aldı
Kırmızı, sonra ölü beyaz gitti-o kadar beyaz ki sanki sanki
bayılırdı. Sonra, çok düşük bir sesle, "bu yaygın konuşma olabilir"
"Ama-oldukça eminim-doğru değil." Dedi.

"İyi gökler!" diye bağırdı squire. "Sevgili Bayan Moore, dua affet
Ben! Onu tanıdığını unuttum. "

Ona gülümsedi, hala o Ashen yüzüyle. "Evet, onu tanıyorum.
en azından-eskiden. Ve-o kalpsiz olabilir-sanırım öyleydi;-Ama
O değildi-bu. "

"Belki onu tanıdığın zaman değil," dedi Bayan Fielding'in küçümseyen sesi. O
Bunu ayağa kalkma görevi olarak gören insanlara sempati duymadım
onların değersiz arkadaşları. "Ama onunla kendini kavga ettiğinden beri
utanç verici davranışlarının açıklaması,
onu savun. "

"Hayır-biliyorum," dedi Juliet ve acıyla, acı verici bir şekilde konuştu. "Ama-ben
Onu savunmalı-bir onur noktası. "

Yeşile bakmadı. Yine de anında ve çok kararlı bir şekilde girdi
ihlal. "Oldukça öyle," dedi. "Hepimiz adil olma hakkına sahipiz
Oyun-sırtlarımız döndüğünde her zaman alamayız. Çıkarıyorum
Sana şapkam, Bayan Moore, arkadaşlarınıza sadakatin için. "

Ona konuşmadan hızlı bir bakış verdi.

Kapıdan Butler akşam yemeğini duyurdu ve hepsi döndü.

"Bayan Moore, özür dilerim," dedi Squire ve ona kolunu teklif etti.

Onu aldı, eli çok sabit değil. "Lütfen unut!" dedi.

Onu odadan götürürken nazikçe gülümsedi ve konuşmaya başladı
diğer şeylerin.

Green, hostesiyle geride kaldı. Gözleri son derece parlaktı
Ve giderken konuşma yapmaya çalışmadı.




Bölüm V

Mutluluğun Yolu


Ertesi sabah Juliet için hoş olmayan bir şok oldu
Kahvaltıdan sonra Bayan Fielding'in odasına gitti.
Yatak, soluk ve gözyaşı lekeli, herhangi birine katılmayı morousel olarak reddederek
Her neyse beslenme.

Juliet her zaman yalnız kahvaltı yaptı, çünkü Squire alışkanlıktı
Önce erken yolculuğunu alıp yemek için geç geliyor. O genellikle
Onunla bir sabah gazetesi aldı.
yükselmeden önce ev, ama ilk bakış ona bunu gösterdi
Dikkat, günümüzde tamamen hoş olmayan olurdu. Sahip olan harfler bile
Kahvaltı tepsisine eşlik etti, onun yanında açılmamıştı.

"Neden, sorun nedir?" dedi Juliet.

"Ben-sefil bir gece geçirdim," dedi Bayan Fielding ve yüzünü çevirdi
Bir hıçkırık ile yastığa.

Hizmetçisi Juliet'e yükseltilmiş kaşlarla baktı ve el değmemiş olduğunu gösterdi
Çaresizlik omuz silkme ile kahvaltı.

Juliet yatağına geldi. "Nedir? İyi değil misin?" o
sorgulandı.

"Hayır, sefil-yönlendirilebilir!" Kelimeler hıçkırıklarla boğuldu.

Juliet döndü. "Pekala, Cox. Gidebilirsin. Sence çalacağım
aranıyor. "

Cox gitti, umutsuz kahvaltıyı arkasından bıraktı.

Juliet yatağa döndü ve Bayan Fielding'in ağladığını buldu
sınırsızca. Tüm töreni atarak ona eğildi. "Canım
Kızım, dur! "Dedi." Sorun ne? Almayacaksın
Eğer böyle devam edersen bütün gün üzerinde. "

"Tabii ki üstesinden gelemiyorum!" Bayan Fielding'i öfkeyle ağlattı. "BEN
Asla yapmayın. Bunu mükemmel bir şekilde biliyor. Biliyor-bir zamanlar olduğum zaman
Down-beni günler-haftada-tekrar kalkmak için alıyor. "

"Ah hayatım!" dedi Juliet. "Bu bir kavga, değil mi?"

Bayan Fielding, öfkeli bir hareketle kendini yetiştirdi ve bir
Şiddetli bir kavramanın çürüklerinin acımasızca tanımlandığı beyaz kol.
"Bu-quarrels!" Acı bir şekilde dedi.

Juliet, gevşek gece dress manşonunu nazik ama çok
karar karar verdi. "Başka kimsenin görmesine izin verme!" dedi. "Ve söyleme
Emin olmadığınız sürece artık ben-elbette-bilmemi istiyorsun! "

"Neden bilmiyorsun?" dedi Bayan Fielding onun içinden pettishly
düşen gözyaşları. "Bir şekilde senin hatan. En azından olmazdı
Burada olmasaydın oldu-sen ve o korkunç küçük cad
okul müdürü. "

"Ah, böyle koyma!" dedi Juliet. "Suçlanmak çok üzücü
Hemen herkes. Artık gerçekten ağlamamalısın yoksa hasta olacaksın. Ben
Elbette buna değmez. "

"Ölmem umrumda değil!" diye bağırdı Bayan Fielding, taze bir patlamayla
ağlıyor. "Ben sefilim-yönlendirilebilir! Ve kimse umursamıyor."

Böyle bir histerik paroksizmde kendini yastığın üzerine fırlattı
Juliet'in aslında endişe duyduğunu hıçkırık. Yanında durdu, iktidarsız,
Kendini duyuramadı ve ne yapacağını merak edemiyor. Asla
Daha önce, şimdi böylesine bir sıkıntı terk edilmesine baktığında,
Ve Bayan Fielding açıkça tüm akıl yürütme veya teselli ötesinde olduğu için
Onunla başa çıkmak için güçsüzdü. Sadece ayakta durabilir ve bekleyebilirdi
kendini geçirmek için fırtına.

Bununla birlikte, azalmak yerine artmak gibi görünüyordu ve o
Cox'u hatırlamayı düşünmeye başlıyor,
Şaşırtıcı kapı aniden açıldı ve kendini tartıyordu
eşik.

Keskin bir şekilde döndü, onu dışarıda tutmak için ilk dürtüsü, çünkü
çirkin bak. Ama bir anda iş yönünün
kontrolünde değil. Doğrudan öne çıkacak bir ustalıkla geldi
Brook müdahale yok.

"Onu bana bırak!" Dedi, Juliet'e ulaşırken.

Ama ilk kelimede karısı o kadar vahşi bir alarm çığlık attı ki
Juliet koruma içgüdüsü ile ona döndü. Bir
Anında Bayan Fielding ona yapışıyordu, umutsuzca yapışıyordu,
Çılgınca, dehşete kapılmış bir çocuk gibi.

"Oh, gitme! Oh, beni terk etme!" Nefes nefese kaldı. "Juliet! Juliet!
Kal-oh, kal! "

İtirazı reddedemedi. Doğrudan kalbine gitti. O koydu
Teygama hakkındaki kolları, sarsıldı ve onu yakın tuttu.

"Gidemem!" Aceleyle Squire'a dedi.

"O zaman kal!" Dedi.

Sonra aniden titreyen, histerik kadının üzerinde durdu. "Vera"
"Bir kerede dur! Beni duyuyor musun? Dur!" Dedi.

Sesini yükseltmedi, ama sözlerinin acımasız bir farklılığı vardı
Bu bir şekilde herhangi bir şiddetten daha zorlu görünüyordu. Vera Fielding Shrank
Juliet'in göğsüne daha yakın.

"Beni bırakma! Beni bırakma!" diye inledi, hala baştan sallandı
kontrol edemediği büyük hıçkırıklarla ayak.

"Kendini davranırsan gitmeyecek," dedi Squire korkunç bir şekilde. "Ama eğer
Yapmazsın, onu dışarı çıkarmaya ve seninle başa çıkmazsam lanet olası. "

"Acımasız olma!" Juliet nefes aldı.

Ona hızlı, şiddetli bir görünüm verdi, ama onunla tanıştı ve
Hızlı bir şekilde ondan düştü. Karısının ateşini aldı,
Elleri kavradı ve sıkıca tuttu.

"Şimdi beni dinliyorsun!" dedi. "Sana zorbalık yapmak istemiyorum ama yapamam
Ve bu tür bir şeye sahip olmayacak. Herkes için haksızlık. Bu yüzden
Kendinizi bir araya getir ve bu konuda hızlı davranıyorsun! "

Titreyen el kavramasında sıkıştı. "Senden nefret ediyorum!" Nefesli Bayan
Öfkeli bir şekilde. "Ah, senden nasıl nefret ediyorum!"

Adamın ağzı uğursuz bir aşağı doğru eğri aldı. "Bunu daha önce duymuştum"
dedi. "Şimdi bu yeterli. Önünde bir sahne olmayacağız
Bayan Moore. Kendinizi kontrol edemezsen, o gider. "

"Gitmeyecek," diye parladı Bayan Fielding. "O benim yanımda. Ona sorup
O değil! Beni tekrar ihale merhametlerine bırakmayacak. Biliyor
neye benziyorlar. "

"Sus!" Dedi Juliet. "Yaşayan bir adam olmadığını bilmiyor musun?
BU BAŞLAYIN? Sessiz ol canım, cennet uğruna! En çok yapıyorsun
Hayatının iğrenç bir hatası. "

Çoğu wonmed güçle konuştu ve yine Squire'ın çelik gözleri
Piercingly ile ilgili olarak yukarı doğru vuruldu. "Oldukça haklısın" dedi
kısaca. "Durmayacağım. Zaten çok fazla durdum. Şimdi Vera, sen
Kendinize davran ve o ağlamayı bırak-bir kez! "

Tonunda tüm isyanı bastırdı. Vera daha yakın küçüldü
Juliet'e, ama vahşice bastırmak için biraz çaba sarf etmeye başladı
sıkıntı. Fielding yatağın kenarına oturdu, eli sıkıca onun içinde,
Ve bekledi. İfadesi mutlak ve imkansızdı
kararlılık. Juliet o kadar yasak ve o kadar zorlu görünüyordu
Kalan kendi temerresini biraz merak etti. O zaman karar verdi ve
Squire ile ciddi bir anlaşmazlığın çok büyük olacağı bir
herhangi bir kadının gücü üzerinden vergi ve Vera'nın sahip olduğunu merak etmedi
altında kırıldı.

Aniden konuştu. "Kahvaltı yaptı mı?"

"Henüz değil," dedi Juliet.

"Ah, yapma!" Vera, bir ürperti ile.

Kalktı ve el değmemiş tepsiye gitti. Juliet onu dökmesini izledi
Biraz çay, yuvarlanmış saçları karısının alnından yumuşatırken.

Elinde fincanla geri döndü. "Şimdi," dedi, "
Bunu iç. "

Korkmuş gözlerini kıç yüzüne kaldırdı. "Edward!" Fısıldadı.
"Yapma-oh, bana böyle bakma!"

Onun üzerine eğildi ve bardağı dudaklarına koydu. İçti, titredi,
reddetmeye cesaret edemiyorum. Bitirdiğinde ekmeğini getirdi ve
Gözyaşları sessizce koşarken, ağız dolusu ağız dolusu tereyağı ve beslenir
yüzünden aşağı.

Sonunda tekrar Juliet'e döndü. "Bayan Moore, karım itiraz etmeyecek
Şimdi bizi terk etmenize. "

Farklı bir komuttu. Ama itaat etmekte tereddüt etti. Vera yukarıya baktı
Onun acımasızca, kelime söylemiyor. Squire ağır kaşlarını çattı, gözleri
Juliet üzerine piercingy.

Görünüşünü istikrarlı bir çözünürlükle karşıladı. "Onu dinlenmek için bırakmayacak mısın
Kısa bir süre? "Dedi." Sanırım buna ihtiyacı var. "

"Çok iyi," dedi ve vermeye benzemese de
bunu yapmış olduğu sürprizini fark etti. Kapıya döndü. "BEN
Kütüphanede sizinle bir kelime sevmeliyiz, "dedi.
"Lütfen hemen bana gel!"

O gitmişti. Vera bir hıçkırık ile döndü ve Juliet'i ona yakından sıktı.

"Seni gönderecek. Biliyorum olduğunu biliyorum," diye bağırdı. "Ne yapmalıyım
Yapmak? Ne yapmalıyım? "

"Yatmak!" dedi Juliet mantıklı bir şekilde, yuvarlananları yerleştirmek için kendini serbest bıraktı
Yatakklotlar. "Artık ağlama! Sadece gözlerini kapat ve hareketsiz yalan!"

Sanki bir yastığın üzerine koydu
çocuk, buruşuk saçları tekrar düzeltti ve bir an sonra eğildi ve
Sıcak alnını öptü.

"Ah, teşekkürler!" Bayan Fielding'i mırıldandı. "Mutsuzum, Juliet.
Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Uyu!" dedi Juliet, onu sıkıştırdı. "Şu anda geri döneceğim.
Ben yapana kadar oldukça hareketsiz yalan! "

Yorumun bu özel yardımına geleceğini tahmin etti.
Perdeleri yaklaştırdı ve kendi çileğiyle yüzleşmek için döndü.

"Yakında geri gel!" Vera kapıyı yumuşak bir şekilde kapatırken onu aradı.

"Şu anda," dedi Juliet tekrar.

Kalbinin attığı merdivenlerden inerken fark etti
Rahatsız edici bir şekilde zor, ama bu hesapta duraklamadı. İstedi
Ruhu hala yüksekken Squire ile yüzleşir.

Onu beklediği kütüphaneye girerken başını kaldırdı, ama
Korkusuzluktan ziyade bravado olduğunu biliyordu.
onunla yüzleşmesini sağladı. Ve pencereden keskin bir şekilde döndüğünde
Onunla tanışmak için en onurlu dehşet anının bilincindeydi.

Yüzü ona ihanet edip etmediği asla bilmiyordu ama farkındaydı
tutumunda bir değişiklik anı. Doğruca ona geldi ve
Aniden eli onun içindeydi ve
Kendi başına bir gülümsemenin parıltısı.

"Gel!" dedi. "Hadi var! Şimdiye kadarki en büyük kaba ben
Karşılaştı ve bir daha asla bana göz atmak istemiyorsun. Bu değil mi? "

Bir saniyede kendine güvenini geri kazanarak kazanan bir şekilde konuşuldu. O
Cevapla başını salladı.

"Hayır. Yargılayacak bir pozisyonda değilim ve olmak istediğimi sanmıyorum.
Başkalarının işlerine karışmak için gerçek bir beğeniniz yok. "

"Çok bilge!" Yorum yaptı. "Ama karar verirsen fazla seçeneğin olmayacak
bizimle kalmak için. Kalacak mısın? "

"Beni tutacak mısın?" dedi Juliet.

"Kesinlikle," derhal geri döndü. "Seni en değerli olarak görüyorum
Şu anda hanehalkı üyesi. Bayan Moore, anlatacak mısın
Bana bir şey? "

"Eğer yapabilirsem," dedi Juliet.

"Erkekler hakkında bu kadar çok şey öğrendin?" dedi.

Soruya biraz renk verdi. "Şey, benim ile yaşamadım
Gözler tüm bu zamanlarda kapandı, "dedi.

"Açıkçası değilsin," dedi. "Sana iltifat etmeme izin ver
Dikkat! Yüzden doksan dokuz kadın bariz olurdu
zalimlere karşı kendi cinsiyetleriyle siding kursu. Neden yapmadı
Sen, merak ediyorum? "

"Yapmadığımdan emin değilim," dedi hafifçe gülümseyerek.

Elini bastırdı ve serbest bıraktı. "Hayır, değilsin. Çok fazla
algı. Ben de biliyorsun, sahip olduğunu ve daha fazlasını hak ettiğini.
Onu her zaman kendinle başa çıkmak için tam olarak bulamadın, ben
bağlı olun. "

"Sizden ikiniz olduğunu sanmıyorum," dedi Juliet sessizce.

Başını salladı. "Şimdi geliyor! Yapacağını düşündüm. Hayır, Bayan Moore, ben
Başlamak kolay değil. Her şeyden çürümüş bir hayatım oldu ve
beni çok esnek hale getirmedi. "Siyahının altına bakarak durdu
Kaşları kendisiyle ne kadar uzağa götüreceği konusunda tartışıyormuş gibi
onun güveni. "En başından beri en iyisini aldatıldım"
dedi, "Her fırsatta aldattı ve engelledi. Bu tür bir tedavi olabilir
Bazı insanlara uygun, ama bir başmelek yapmadı. "
Odada yukarı ve aşağı ilerlemek, yere huysuz bakarak, elleri
onun arkasında. "Hayat en iyi ihtimalle o kadar cehennem bir kumar" dedi; "Ancak
Hiç şansım olmadı. Birbiri ardına lanet bir şey oldu. Ben
Her engele takıldı. Sanırım senin içinde hiç bir kırpın gelmedin
Hayat-bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

"Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Juliet yavaşça. "Baktım
Biliyorsun. Gördüm-çok iyi bir şey. "

"Tıpkı şimdi baktığın gibi, ha?" dedi squire, sert gülümseyerek.
"Eh, deneyimlerime göre kâr ediyorsun-yapabiliyorsan! Ve eğer aşk gelirse
Yolunuz, ona tak, değer verdiğin her şey için takılın,
Bunu yapmak için her şeyi bırakın! Bu tanrıların armağanı, canım ve eğer
Bir daha asla gelmeyecek bir kez atarsın. "

"Hayır, biliyorum," dedi Juliet. Kolunu şöminenin üzerine koydu, ağır bir şekilde
onu izlemek. "Bunu fark ettim."

"Fark et, değil mi?" Geçerken ona bir bakış attı. "Sen
Asla aşık olmadım, bu kesin, asla cidden demek istemiyorum,-asla
boynuna. "

"Hayır, asla bu kadar derin!" dedi Juliet.

Odanın sonuna geçti ve daha önce ani bir duruşa geldi
pencere. "Ben-var!" Dedi ve sesi garip bir sarsıntı ile geldi
Sanki tamamen kontrol edemediği bir duygu kapsıyormuş gibi. "Yapmayacağım
Sizi ayrıntılarla sıktı. Ama bir kadını bir kez sevdim-onu deli gibi sevdim. Ve
Beni sevdi. Ama-aralarında. Şimdi öldü. Sorunları
bitti ve ben onu geri isteyecek kadar bencil bir kaba değilim. Yine de ben
Bazen kendi kendime düşünün-o kadınla evlenirsem-yapmıştım
Onun mutlu ve ben kendimden daha iyi bir adamım olurdum. "O
huzursuzca yuvarlandı, sabit gözlerini üzerine buldu ve geri döndü
o. "Mesele şu ki, Bayan Moore," dedi, "Ben bir kokarcadım
Hiç evlenmek için-bundan sonra. "

"Nasıl baktığınıza bağlı," dedi nazikçe.

"Bu şekilde bakmıyor musun?" dedi, merakla.

Anlık olarak tereddüt etti. "Tamamen değil, hayır. Kadın öldü ve sen
yalnızdı. "

"Ben-çok yalnızdım," dedi.

"Evlenmenin senin yanlış olduğunu sanmıyorum" dedi. "Sadece-sen
karını sevmek için. "

"Ah!" dedi. "Sevginin sadece bir kez geldiğini kabul ettiğimizi sanıyordum."

Başını salladı. "Tam olarak değil. Ayrıca, birçok çeşit var
"Yine bir saniyeliğine doğrudan ona bakarken tereddüt etti."
Sana bir şey mi söyle? Olması gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Neredeyse bir
Güven ihlali-bana asla söylenmemiş olsa da. "

"Nedir?" Dedi.

Biraz verim hareketi yaptı. "Evet, sana söyleyeceğim. Bay Fielding, karınızın seni sevmesini sağlayabilirsiniz-çok değerli-eğer umursadıysanız
sorun çıkar. "

"Ne?" dedi.

Gözleri onunla hafif, hafif bir gülümsemeyle tanıştı. "Saçma görünmüyor"
dedi ki, "Bana düşmeli-karşılaştırmalı bir yabancı-sana söylemek gerekirse
Bu, uzun zamandır birlikte olduğunuzda? Gerçek bu. O
tıpkı senin kadar yalnız ve mutsuz. Bütünü dönüştürebilirsin
Onun için dünya-sadece yaparsan. "

"Ne! Ona her şeyde kendi yolunu ver?" dedi. "Sen bu mu
danışman mı? "

"Hayır. Hiçbir şey tavsiye etmiyorum. Sadece sana gerçeği söylüyorum,"
dedi Juliet. "Eğer onu sevebilirsin-eğer denediysen."

Ona sanki içinde bir bilmeceyi okumaya çalışıyormuş gibi ona baktı
yüz. "Sen çok dikkat çekici bir genç kadınsın," dedi sonunda. "BEN
Bir kralın fidye için sizinle birlikte katılmazdı. Yani dönebileceğimi düşünüyorsun
Aşkına olan bu kadar mantıksız nefret, değil mi? "

"Eminim," dedi Juliet istikrarlı bir şekilde.

"Acaba hoşuma gidiyorsa hoşuma gitti!" dedi squire.

Güldü-ani, alçak bir kahkaha. "Evet. Çok hoşuna gidersin.
Sizinle mutluluk arasındaki son ve en büyük engel. Bir kez temizlenir
Bu ve-- "

"Mutluluk dedin mi?" Cynically'de kırıldı.

"Evet, elbette yaptım." Bakışı ona meydan okudu. "Bunu bir kez temiz ve eğer
Önünde düz bir koşman yok-"Durakladı, ona baktı
Garip, çok dikkatli ve sonunda durdu.

"Kuyu?" dedi. "Devam etmek!"

Gözlerinin altında canlı bir şekilde renklendirdi.

"Korkarım ipliğimi kaybettim. Gerçekten önemli değil. Biliyor musun
Söyleyecektim. Mutluluğun yolu memnuniyetle yatmaz
kendini. Kendini arayanlar asla oraya gitmezler. "

Onu nazik bir yay yaptı. "Teşekkür ederim, peri tanrı-anne! Sana inanıyorum
haklı. Bu yüzden mutluluk bu kadar utangaç bir kuş. Ağı yaydık
çok açık. "İç çekti," yaşıyoruz ve öğreniyoruz. "
masa ve onun binicilik kırbaç aldı. "Sanırım karım yatakta olacak
Ve bütün gün somurtkan çünkü gri yarışları veto ettim. "

"Ah, bu sorun muydu?" dedi Juliet.

Şüphesiz başını salladı. "Bu şovlarda eşleştirdiği setten nefret ediyorum.
Fairharbour setinden bazıları var-imtiyazlı insanlar! Ama övünüyorlar
o kemer sınırında Lord Saltash ile başını sallamak, vb.
Her şey affedilir. "

Juliet aniden çok düz durdu. "Sanırım sana söylemeliyim,"
Dedi ki, "Lord Saltash'ı tanıyorum. Farringmore ile yaşadım
Aile, bildiğiniz gibi. Lord Wilchester'ın arkadaşı. "

Squire keskin bir şekilde döndü. "Umarım bana sen de söyleyeceksin
Adama dayanamıyorum, "dedi.

Biraz olumsuzluk hareketi yaptı. "Bunu asla kimsenin söylemem. Ben
Ödeyebileceğimi hissetme. Hayatın çok fazla çelişkisi var-çok fazla
şans. Günümüzde en çok hor gördüğümüz kişi en değerli olduğunu kanıtlayabilir
yarın savunmacı. "

"Cennet yasak!" dedi squire. "Böyle bir perdeye dokunmazsın
herhangi bir koşulda. Ayrıca, yolda ne istiyorsun
savunucular? Olduğun yerde yeterince güvendesin. "

Juliet kaprisli bir şekilde gülümsüyordu. "Ama kim bilir?" dedi. "Olabilirim
yarın utanç içinde görevden alındı. "

"Hayır," dedi kısaca. "Bu olmayacak. Buradaki konumun güvenli
Doldurmayı kabul ettiğiniz sürece. "

"Ne kadar döküntü," dedi.

"Bir görüş meselesi!" dedi alan. "Nasıl geçmeye istersin ve
Bu öğleden sonra Fairharbour'daki kriket görüyor musun? "

Ona hızlı bir bakış attı. "Ah, bu yarışlara alternatif mi?"

Kaşlarını çattı. "Size zaten yarışların söz konusu olmadığını söyledim."

"Anlıyorum," dedi Juliet düşünceli bir şekilde. "O zaman korkarım kriket maçı
Ayrıca-Bayan Fielding gitmek istemezse. "

"Onu gideceğim," dedi Squire.

"Hayır! Hayır! Hiçbir şey yapmasına neden olma-lütfen!" Juliet yalvardı. "Yani
Yapabileceğiniz en kötü hata. Dürüst olmak gerekirse
daha çok-bu akşam High Shale'deki açık hava konserine gidin. "

"Bu kabadayı madencileriyle birlikte?" Squire'ı hırladı. "Yeterince görüyorum
onları bankta. Elbette bu konuda yeşil çatlak. O İSTEDİ
Dünyayı yapabilse de. "

"Girişimine hayranım," dedi Juliet.

Başını salladı. "Ben de öyle. Bir katır olarak küfür etti, ama o bir müdavim. Aynı zamanda bir
beyefendi. Bunu fark ettin mi? "

Gülümsedi. "Elbette sahibim."

"Ve karımı göremiyorum," dedi Squire. "Sadece çünkü-
Kendi aptal seçimi-alçakgönüllü bir pozisyonda, izin vermeyecek
Ona tek iyi bir kalite. Hepsini birlikte sınıflandırıyor,
görebilir-sıradan zeka olan herkes görebilir-
O kardeşlerinden tamamen farklı duruş. O başka bir
tamamen uçak. Kendinden açık. Bir kerede görüyorsun. "

"Evet," dedi Juliet.

Huzursuzca hareket etti. "Eğer onu uygun alanına yerleştirirdim
Ona razı olmuştu. Ama yapmazdı. Arasında duran bir şikayet
biz. Bu adam Robin boynunda bir değirmen taşı. Bayan Moore, "o
Aniden onu açtı, "İnsanların görmesini sağlamak için harika bir ustalığın var
sebep. Onu Robin'in gitmesine izin vermeye ikna edemez misin? "

"Ah hayır!" dedi Juliet çabucak. "Yapacağım son şey
yapmaya çalışın. "

"Gerçekten mi!" Ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı.

Juliet kızardı. "Ama elbette!" dedi. "Birbirlerine aitler.
Bay Green muhtemelen onunla nasıl ayrılabilir? Kesin bir şekilde düşünmezsin
Eğer yapsaydı çoğu? "

"Sanırım değil," diye açıkladı Squire. "Ama," diye gülümsedi ona,
"Bence bu görüşü almanız nadiren aynı.
Gerçekten gitmek istiyorsan seni geceye götüreceğim. "

"Yapacak mısın? Ne kadar nazik!" dedi Juliet, gitmeye döndü. "Ama umursamayacaksın
Önce Bayan Fielding'e danışıyorum? Bunu yapmalıyım. "

Onun için kapıyı açtı. "Şimdi onu şımartmayacaksın," dedi.
"Tüm hayatı boyunca herkes tarafından şımarık."

"Senin dışında," dedi Juliet cesur bir şekilde.

Ve bu ayrılık atışıyla onu terk etti, salondan hızla geçti
Geriye bakmadan merdivenler.

Squire birkaç saniye ona bakıyordu. Ona karşı çıkmıştı
Pratik olarak her noktada ve yine de onu rahatsız etmemişti.

"Çok dikkat çekici bir genç kadın!" Geçerken tekrar kendine dedi
onun gözünden. "Çok-özel bir genç kadın! Ah, dick, arkadaşım, o
nadir bir politikacının karısını yapın. "Ve sonra başka bir düşünce onu vurdu ve
Gülmeye başladı. "Ve o da aynı derecede çekici olacak
Köy okul müdürü. Egad, her şeye sahip olamayız ama bence sen
kaderini buldum. "




Bölüm VI

Uzlaşma


Öğle yemeği gong muazzam bir patlama ile evin içinden geçti ve
Vera Fielding, açık penceresinin yanında bir sandalyede gevşek oturuyor, onu kapattı
Gözler, Ses aşırı büyümesi için çok fazlaymış gibi çizilmiş kaşlı gözler
sinirler. Üç saatin fırtınası onu gerçekten harcadı ve
sarsıldı ve onunla karışan bir utanç tentürü onunla karışıyor
Tükenme konuları iyileştirmedi. Öfkesini ağlamıştı ve
Donuk kızgınlık ona büyük ölçüde oturdu. İkincisine girmişti
genellikle birkaç gün süren çatışmanın aşaması,-
hangi sessizliğin kocası ve kendisi arasında hüküm sürdüğü kadar hüküm sürdü
Ya gerilimi sona erdirmek için kasabaya gitti ya da gazabı yeniden kaynatıldı
Onu, hiçbir şey getirmeyen iradesine acı bir boyun eğme
ikisine de sefalet.

Gong'un son derin notaları öldü ve Vera'nın gözleri yarı açıldı
Tekrar. Görünür bahçenin parlak yaması üzerinde huzursuzca oturdular
İndirilmiş güneş körünün altında. Haziran dünyasının ihtişamı
aksine ruh halinin sefilliğini artırmaya hizmet etti. Boğucu
Isı onu tartıyor gibiydi. Hayat geniş bir baskı ve esaretti.
Ruh için yorgundu.

Juliet, cazip bir şey seçiminde Cox'a yardım etmek için aşağı inmişti
öğle yemeği için. Ne olursa olsun reddetme niyeti vardı.
Kim bir şey yemeye dayanabildiği kadar sefil-yapmak zorunda kalmadan
Peki acımasız zorlama ile mi?

Başı acı çekti. Sinirleri sesi için gerildi
Kocasının bitişik odadaki adımı. Juliet'e söylemesini diledi
İletişim kapısını kilitlemek için, onun içeri girmesini pek beklemiyordu
onun üzerine ikinci kez. Gazdanın bile sınırları vardı. Nadiren toplandı
günde iki kez tam boyuna.

Aniden bu yansımayla kendini rahatlatmaya çalışıyordu
Odasına girdiğini duydu ve bir anda tüm küçükliği kayboldu
O kadar şiddetli bir ajitasyon ki kendini nefes nefese buldu. Hala
Kendisine içeri girmeyeceğini söyledi. Her zaman onun alışkanlığı olmuştu
bir savaştan sonra onu ciddi şekilde yalnız bırakmak. İçeri girmezdi! Elbette
İçeri girmeyecekti. Ve sonra aradan geçen kapının sapı döndü,
Ve kayıtsız görünmek için hasta bir çaba ile sandalyesine geri battı.

İçeri girerken ona bakmadı. Sadece onun hızlı bir şekilde kaldırılmasıyla
tamamen kontrolün ötesinde olan meme, bilgisine ihanet etti
onun varlığı. Yüzü ondan uzaklaştı. İçine baktı
Hiçbir şey görmeyen gözlerle göz kamaştırıcı güneş ışığı.

Ona geldi, yanında durdu. Ve aniden sıcak bir tatlı koku
havayı doldurdu. Kendisine rağmen etrafına baktı ve bir sürü buldu
Yanağına yakın olan zarif zambaklar. Gözlerini kaldırdı
harika bir başlangıç ​​ile.

"Edward!"

Yüzü kırmızıydı. Son derece hasta görünüyordu. Çiçekleri itti
burnunun altında. "Cennet uğruna onları al!" Dedi sinirli bir şekilde. "Nefret ediyorum
kendim. "

Onları aldı, yorum için çok şaşırdı ve yüzünü gömdü
Parfümlü derinlikler.

Yanında durdu, sabırsızlıkla parmaklarını tıkladı. Orada düştü
Vera'nın onurunu yavaş yavaş hatırladığı rahatsız edici sessizlik
Ve uzunlukta çiçekleri bir kenara bıraktı. Ajitasyonu azalmıştı. O oturdu
ve yeni durumun gelişmesi için özel olmayan bir şekilde bekledi. Onların içinde bile
Nişan günleri hiç çiçek getirmemişti ve
Bir kavgadan sonra bilinmeyen bir şeydi.

Bu yüzden ona bakmamak için bekledi ve birkaç dakika içinde çok
Garip bir şekilde, bariz bir isteksizlik ile tekrar konuştu.

"Bunu artık devam ettirmek istediğimizi sanmıyorum, değil mi? Biraz görünüyor
anlamsız, ne? Eğer öyleyse unutmaya hazırım. "

Yine, sürpriz tarafından alındı, çünkü sesi meraklı bir aciliyete sahipti
Bu onu kesinlikle yeterince sahip olduğunu fark etti ve
Swift tepkisiyle sıçrayan bu vardı. Ama öyle değildi
Baltayı bir
aldığı tedaviden sonra anın bildirimi ve
hesaplanamaz dürtü.

"Unutmanın kolay olmadığı bazı şeyler var," dedi soğuk bir şekilde.

Tutumu bir anda değişti. "Ah, tamam," dedi, "
somurtmayı tercih et! "

Topuğunun üzerine sallandı. Bir anda gitmiş olurdu; Ama o
Vera'nın görmezden geldiği iç güç, aniden her birinin üstüne fırladı
diğer duygu veya düşünce. Hızlı bir el koydu ve onu kaldı.

"Somurtmuyorum! Asla somurtkan! Ama bir an içinde davranamıyorum-
Hiçbir şey olmasaydı. Edward! "

Şimdi yalvaran sesiydi, çünkü sanki ayrılıyormuş gibi yaptı
onun gözaltına alınmasına rağmen ona. Parmaklarını koluna sıktı.

"Edward, lütfen!" dedi.

Durdu. "Kuyu?" Dedi kıkırdadı. O zaman hiçbir şey söylemediği gibi
Dahası, yavaşça döndü ve ona baktı. Başı bükülmüştü. O
kendini kontrol etmek için çalışıyordu. Tutumunda bir şey düz gitti
adamın kalbine. Çok küçük görünüyordu, çok şaşkın, çok acıklı
Onun haysiyet mücadelesi.

Cömert bir dürtü üzerinde kendi uzaklaştı. "Ah, gel canım!" O
dedi ve Stooping onu kollarına aldı. "Üzgünüm. Orada!"

O zaman ona yapıştı, yakından yapıştı, hala gözyaşlarını kontrol etmek için mücadele etti
sevmediğini biliyordu.

Alnını öptü ve omzunu queer bir kompeksiyonla okşadı
Bu, onunla olan ilişkilerinde daha önce hiç rahatsız etmemişti.

"Orada!" dedi. "Orada! Sorun değil, değil mi?
Doğrudan Moore. Mendilin nerede? "

Onu buldu ve başı omzuna karşı gözlerini kurutdu. Daha sonra
Hala titreyen bir yüzünü kaldırdı. "Edward,-ben-sadece üzgünüm
Olduğun gibi, "dedi, sesinde bir yakalama ile.

Kendi yumuşatılmış duygularını biraz merak ederek onu tekrar öptü.
"Pekala kızım. Unutalım!" dedi. "İyi bir öğle yemeği yedin
Ve daha iyi hissedeceksin! Sana ne veriyorlar? Şampanya?"

"Ah hayır, elbette hayır!"

"Peki, neden olmasın? İstediğin şey bu. Sadece fırsat.
Ne? Hareketsiz oturuyorsun ve gidip göreceğim! "
yastıkları arasında, ama hala ona yapıştı. "Hayır, gitme
dakika! "Dedi, titrek bir gülümsemeyle." Sahip olmak çok güzel
Sen-bana bir kez. "

"İyi zarif!" Dedi, ama yarısı jest. "Ben böyle bir kaba mıyım
Bütün bunlar? "

Kolunu geri itti ve ona kolunun üzerine izleri gösterdi.

Baktı ve kaşları birlikte çizildi. "Benim yaptığım?"

Başını salladı. "Dün gece-ne zaman-dediğim zaman-bir şey yapmadın
Gibi-Bay Green hakkında. "

Bir an daha kaşlarını çattı, sonra aniden eğildi, beyaz kolu aldı
Ellerinin arasında ve öptü. "Bir sopa alacağım ve bir sonraki seni yeneceğim
Zaman, "dedi.

Öpücük kelimelere inanıyordu, aynı zamanda belirli bir utanç kapsıyor
Vera algılamak yavaş değildi. Bu yüzden güç buldu
daha fazla tartışmadan kaçın. Kuşkusuz iyi bir anlaşma yapmıştı.

"Herkes için iyi olacağım," dedi, "benim için iyi olduğun sürece."

"Duy, duy!" dedi squire. "Şimdi gözlerini kurutun ve mantıklı ol!
Seni tekrar ağlarken bulursa Moore benim için deli gibi gidecek. Eğer yapmazsak
Birlikte çekin, o kızın tüm şovu çalıştırmasını sağlayacağız
çok daha yaşlı ve ikimiz de çelişmeye bile cesaret edemeyiz
Diğeri ise yine onun huzurunda. Bundan hoşlanmamalıyız, değil mi? "

Wan'ın karşısına rağmen biraz güldü. "Ah, hayır Edward. Biz
Bunu riske atmamalı. "O zaman, endişe ile,"
Moore'un bana çiçek getirmen gerektiği fikri, değil mi? "

"HAYIR." Squire aniden ona sırıttı. "Değerli Columbus
Bundan sorumlu. Onu salyangozdan sonra zambak yatağında yönlendirirken buldum veya
Bazı incelikler. O kadar kıskançlıydı ki beni utandırdı. Bu yüzden
Dizlerimin üstüne indim ve ona katıldım, çok topladım,-neredeyse öldürüldüm
Kendim üzerinde, ama bu önemsiz bir ayrıntı. Şimdi senin için
şampanya! Sahip olduğunuzda farklı bir kadın hissedeceksin. "

Ayrıldı, karısını tuhaf bir dalgınlıkla ona bakarak bıraktı
gözlerinde. Onu hissettiren yeni bir ışıkta görüyordu
Garip bir şekilde kendinden emin değil. Tüm bu yıllardır mümkün miydi
kaçınılmaz olarak gördüğü yanlış anlama
Sonuçta kaçınıldı mı?

Çiçeklerini aldı ve onları tutarken hızlı bir iç çekiş dudaklarına yükseldi
yüzüne karşı.




Bölüm VII

Büyü


Harika bir yaz akşamı boğucu gününü takip etti. Güneş battı
Şanlı bir şekilde yüksek şeyl ve yumuşak bir esinti denizden patladı.

Deniz fenerinin arkasındaki ve madencilerin üstünde tepenin yamacında
Orada köy eski bir sazdan ahır duruyordu ve bunun hakkında bir düğüm adam
ve gençler, desulist, hoşnutsuz bir şekilde oturdu, sigara içti ve konuştu
moda. Ahırın diğer tarafında bir tiz cackling ilan etti
topluluğun kadınsı kısmının bir kısmının varlığı ve
Ara sıra bir bebeğin fırtınası veya daha büyük bir çocuğun gıcırdaması
köy nüfusunun büyük bir kısmının
Green'in ilk Cumartesi günü vermeye başladığı eğlence
her ay.

Bu konserlere daha önce iki kışa başlamıştı.
Küçük şeyl ve aslen sadece erkekler ve erkekler içindi, ama
Kadınlar dışlanmalarına o kadar yüksek sesle homurdandı ki Green çok
Kısa süre sonra onlara hoş geldiniz genişletme gerekliliğini fark etti. Şimdi
Bir vücuda desteğine akın ettiler, hatta kalabalıkla tehdit ettiler
Kış akşamları, izleyicilerini bir araya getirmek zorunda kaldıkları adamlar
Little Shale'deki köy kulübü. Ama yaz aylarında, bir imtiyaz olarak
Yüksek şeyl, konserlerini gerçekleştirdiğinde, tepeye çıktığında,
Ve pratikte yüksek şeyl köyünün tamamı onlara geldi. Biraz
Şeyl de iyi temsil edildi, ama her zaman içinde olduğunu hissetti
Bu durumlarda madencilerle daha yakından dokunarak, onlarla tanıştığında
kendi zeminleri.

İki köy, yetersiz sempati ile birbirimize yatkındı,
Birinin Fisher nüfusu ve diğerinin madencilik nüfusu
eşit olarak aradıkları likörün ötesinde çok az ortak olan
Kıyı tarafından üç tun. Green asla çekişmeye izin vermedi ve
Hepsi ona saygılarında birbirine benziyordu, ama silahlı bir tür
Yoldaşlıktan çok uzak olan tarafsızlık
onlara. Üç tundaki kavgalar hiçbir şekilde olağandışı olay değildi ve
High Shale Madencileri her zaman toptan satışla konuşuldu
Kıyı boyunca erkeklerin hor görmesi.

Ancak, Green'in yorucu çabaları sayesinde,
konserler ve herhangi bir ihlal yapmaya cesaret eden izleyicilerin herhangi bir üyesi
Bu vesilelerden herhangi birinde barışın özet olarak yeşil tarafından ele alındı
kendisi. Adamlarını nasıl el altında tutacağını biliyordu. Onlardan biri yoktu
üstünlüğünü sorgulamaya çalışan. Onları yönetti, biri değil
Nasıl olduğunu söyleyebilirdi. Madenin yöneticisi Ashcott, savaşan
aralarında yükselen düzensizlik ve isyan ruhuna karşı boşuna,
onlar üzerindeki etkisini kara büyü olarak tanımlamayacaktı. Ne olursa olsun
kaynak kesinlikle benzersizdi. Dick Green dışında hiçbiri,
platform, yakası ya da boynunun kıkırdamasıyla bir suçluyu ele geçirin ve
Meclis dışında pratik olarak onu çalıştırın. Onun şimşek
Kararlar asla sorgulanmadı. Zor olabilecek dili
Zaman zaman, herhangi bir imbikle hiç karşılaşmadı. Adamlar tanıyor gibiydi
İçgüdüsel olarak ona karşı durmanın işe yaramazdı. Sahip olabilirdi
onları göz bağı ve elleri onun arkasında zorladı.

Bu kalite onun içindi, bu dinamik güç, her zaman kısıtlandı
Her nasılsa eylemde, Juliet'i başlangıçta çok garip bir şekilde etkiledi
tanıdıkları. Bu kaba madenciler ve balıkçı gibi yapabileceği gibi
cazibenin nerede olduğunu söylememişti, ama onun içinde olduğunu fark etti
İç ateş deha olarak adlandırdı ve onu sayılmaz, karşı konulmaz bir şekilde çizdi.
Doğduğu alan ne olursa olsun,
engellerin üstesinden gelmek, başarısızlıktan zaferi gürlemek için,-
son derece hassas bir mizaç ve bir
Pratik olarak yenilmez cesaret-büyük güçleri idare edebilecek bir adam
doğan fatihin korkusuz kesinliği ile yaşam.

Evet, onu çekti, şüphesiz onu çekti. Onu bir
kendine çok yaşlı inandığı ilgi, yollarla da yorgun
dünyanın, tekrar hissetmek. Ama vermek istemedi
cazibe. Bir alan için uzak durmak istedi. Buna gelmişti
Barış arayışında dünyanın sessiz köşesi. Kaçınmak istedi
hayatın sorunları, onun duruşunu geri almak, bir seyirci olmak ve hayır
Son zamanlarda olduğu için çılgın yarışta daha uzun bir rakip
kendini geri çekti. İlgilenmeye istekliydi, zaten
Çok ilgilenen, ama sadece bir seyirci olarak, bu yüzden kendine söyledi. O
onun iradesine karşı çekilmeyecekti. Bir kenara kalır ve izlerdi.

Bu ruh halindeydi, Squire ile yola çıktı.
O sihirli Haziran akşamı yüksek şeyl blöf üzerinde açık hava konseri. Bayan.
Fielding, günün birçok duygusundan sonra çok yorgundu
onları, ama onu sakin bir zihin çerçevesinde bıraktılar ve squire
alışılmadık derecede iyi bir mizahla. Yüksek için küçük bir sevgi vardı
Shale Village Halkları, Juliet'in ilgi çekmesi için onu memnun etti
Green'in işletmelerinde, eksantrik olsa da. Ve düşündü
diplomatik bir şekilde ele alınmasından sonra bir muameleyi hak ettiğini
O sabah zor durum.

"Dick'in asansör isteyip istemediğini de arayabilir ve görebilir," dedi.
kapılara yaklaştı. "Kapısını geçmeliyiz. Jack'i göndereceğim."

Ama okul evi kapısında durduklarında, kambur, tanıdık bir figür
üzerine eğiliyordu ve Jack,
inen.

Squire yüzü görünüşte karardı. "İşte bu söylenemez babun
Robin! "Homurdandı.

Robin, kardeşinin Curt sorgusuna kadar dikkat çekti
Bir sinekin vızıltısına bahşedilmiş olabilir. Karanlık gözleri onun altında
Juliet üzerine saçların shaggy sazağı sabitlendi, derinden parlıyordu.

Jack, nefesinin altında sabırsız bir boşalma mırıldandı ve kendini fırlattı
arabanın dışında. Juliet müdahale etmek için bir kelime konuşmadan önce
Robin'in çocuğu geriye gönderen bir itme açtığı kapı göz önüne alındığında
Kendisi yola çıkarken çim üzerinde önemli bir güçle
Bir koşuda ev.

"Ah, ne utanç!" dedi Juliet, içinde hızlı bir öfke titreşimi
derin ses.

Kapıyı açmak ve yaymak için keskin bir şekilde öne eğildi, ama
İkinci Fielding'in eli onu geri tutarak yakaladı.

"Hayır, hayır! Genç dilenciyi yalnız bırak! Daha da kötüsü.
Kendisi tekrar kalktı. Ah, işte Dick geliyor! Onu yönetecek! "

Robin gerçekten öfkeli bir feryat ile ayağa kalkıyordu.
Kıyıda duyulmuş olabilir. Ama Dick ondan daha hızlıydı. O geldi
Tek bir sınırda göründüğü gibi yoldan aşağı. Robin'i aldı
kolları salladı ve onu sabitledi. Hızlı ve kararlı bir şekilde konuştu ve
Kükreyen protesto, ağlama gibi hıçkıran, hıçkırık bir sese öldü
yaralı bir hayvan. Sonra hala onu tutarak, Dick arabaya döndü
kapı. Ve Juliet tutkuyla beyaz olduğunu gördü. Şiddetli yangın
Gözlerinden yakında unutamayacağı bir şeydi.

Dudakları seğirerek konuştu. "Hayır, efendim. Gelmiyorum, teşekkürler. Yapacağım
Aşağı yaya gidin. Bu şekilde mesafenin sadece dörtte biri. "
Robin'i Jack'in arkasındaki yaklaşımının sesiyle kenara çekti, ama
Ona bakmadım. Ve Robin aniden ve çok sessiz oldu. O
Avından geri tutulan bir köpek gibi titriyordu.

Jack, geçip ona geri dönerken ona bir hor görme yaptı.
direksiyonda koltuk. Ve Juliet Robin gibi o
baştan ayağa titriyor.

Araba öne çıktı. İki figürü artık görmedi. Ama hafıza
Green'in yüzü onunla, solgunluğu ve onun korkunçluğu
Gözler-öfkesinin kırmızı alevi. Robin'in sınırsız gazabı
Yanında küçük hesap. Daha önce hiç öfke görmemiş gibi hissetti
O an.

Squire'ın Robin ile ilgili kostik sözlerini neredeyse hiç duymadı. O idi
Canlı bir teline dokunan biri olarak ve tümü ile karıncalanıyor
şok. O oniks gözlerin sıcak parıltısı aniden ona olmuştu
Bir tahrip gücün vahiy, gerçekten de fetorlandı, ama ne kadar korkunç
Bir kez ücretsiz olarak ayarlanmış!

Onu tekrar görmek için meraklı bir dehşetle dört gözle bekledi. Merak etti
Arabayı bu kadar pervasızca süren adam en hafif şüpheye sahipse
Karıştırdığı fırtına. Ama elbette Dick'i tüm ruh hallerinde biliyordu! O
muhtemelen daha önce karşılaşmıştı. Kokulu aradılar
yaz gecesi ve ne dediğini bilerek rastgele konuştu. Eğer
Squire onun kaygısını fark etti, yorum yapmadı. O vardı
Juliet'e büyük saygı duydu.

Sonunda varış noktalarına yaklaştılar ve Jack Squire
En sevdiği sirk trick'i aradı, arabayı tepesinde yarışarak
Yükselen uçurum ve büyük bir denizin kenarında ölü durma
ve yıldızlar. Yine Juliet, Hayır Konuşma
Kelime, gecenin harikasıyla büyüye bağlı tutuldu.

"Acele etmemiz gerekmiyor," dedi Fielding. "Henüz başlamayacaklar."

Yani bir alan için yeryüzü ve cennet arasında yakalanmış gibi kaldılar,
Sessizce ihtişamda içiyor.

Uzun bir duraklamadan sonra konuştu. "Sık sık buraya geliyor musun?"

"Şimdi değil," dedi. Sonra ona bakarken: "Eskiden günlerde
Gençliğim-Geçtiğimiz Uzun Günler. "

Ve tonuyla, sözlerinin kalmasıyla,
Her zaman yalnız gel.

Daha fazla sormadı ve şu anda yüzen bir banjanın jaunty notlarını
Çimenli yamaç onlara Green'in eğlencesinin başladığını söyledi.

Arabayı yükselişin tepesinde bıraktılar ve üzerinde yürüdüler
Hangi Dick'in izleyicisi hakkında eski ahıra doğru yaylı çim
toplanmış. İki kasırga lambası ve kaba bir anlaşma masası vardı
Sahne mülkünün yolu. Ama henüz bu adamın güvendiğini öğrenmedi
Çevre ve koşullar üzerine hiç değil. Kendisinin söylediği gibi,
Muhtemelen Dahi Meşalesi karanlık yerlerde en parlak yanmıştı, çünkü
Kesinlikle geceye baktığı dahi.

Anlaşma masasının kenarına oturdu, dizinin üzerinden bir bacak geçti,
Karanlık yüzü güçlü bir rahatlama, niyet, istekli, bir canlılıkla atıldı
Bu onu neredeyse aydınlık yapıyor gibiydi. Onu izleyen kalabalıktan
Bir ses gelmedi. Düşünce Juliet'in aklını geçti
Çok kurnazca oynadığı enstrüman bir periden bir arp olabilirdi
saray. Çünkü havada sihir vardı. Bir incelikle oynadı
iç lifleri hakkında altın ipliklerle sarılmış gibi görünüyordu
ruh. Erkekler büyülendikçe onu dinlediler.

Müzik sona erdiğinde, büyük bir gürültü yükseldi-gözetliyor ve ıslık çalıyor ve
kedi çağrıları. Daha fazlası için vahşi davrandılar. Ama Green bir değerini biliyordu
rezerv. _Encores_'i dikkatsiz bir "şu anda!" Ve
Bir şarkı için ona genç bir madenci çağırdı. Delikli Sang ve Yeşil
eşlik etti ve Juliet yine onun muhteşem tesisine hayret etti
performans. Enstrümanı her ruh haline uyarlayabiliyor gibiydi
veya ton. Çocuğun sesi kaba ve eğitimsizdi, ama kesin bir
İtiraz ve Sezgül Sezgi-Göründüğü Gibi Comradeship-Yeşil getirdi
işitenlere ev sahipliği yapıyor. Adamın rahatsız edici duyarlılığı bir vahiydi
ona. Cazibesinin sırrı olduğuna inanıyordu.

Şarkı sona erdiğinde, bir balıkçı öne çıktı ve bir hornpipe dans etti
masada, yine banjo'nun thrumming'ine, hiçbir şey olmadan
Tam görünüyordu. Bu devam ederken kalın bir set,
Biraz Bullethed adam geldi ve Squire'a isimle hitap etti.

"Sizi burada görmüyoruz, Bay Fielding."

Squire döndü. "Hullo, Ashcott. Kuzularınız geceye yürürlükte. Nasıl
Kendilerini mi davranıyorlar? "

"Oldukça adil," dedi Ashcott. "Grev çürümesi gibi
dünyanın geri kalanı. Onları sonsuza dek tutamadık. Farringmore'dan herhangi biri
Lot buraya geldi, onlara cevap vermezdim. Lord Wilchester konuştu
Geçen gün sürüyor, lütfen görmek için arkadaşlar getiriyor
Benimki, onu uyardım-lanet olası aptal! Sadece sorun istemek, ben
ona söyledi. "Peki, sorun nedir?" dedi. 'Ne istiyorlar?'
`` Bir şey için domuzlar yerine evler istiyorlar 'dedim. Ve o
buna güldü. 'Ah, şeytana gitelim!' dedi. Ben yok
Bu tür lüksler için yedek olacak para. ' Bu kadar uzağa ben
Zor olduğuna inan, ama sonra yaşadıklarına bakın! İhtiyaçları olacak
devam etmek için multi milyoner olun. "

Adamın konuşması kaba, hatta acımasızdı ve Fielding'in diğerindeki kız
Yan biraz titredi ve bir hız çekti. Hangisi çok açıktı
yanında sempatileri yatıyordu. Sokak rançısının bir renk tonu vardı
onun ifadesinde. Fielding'in ona bir girişten kurtulmasından memnundu. Dikkatini eğlenceye geri döndürmeye çalıştı, ama kaba
Kelimeler hafızasında kötü bir bulut gibi asıldı. Green'in özetini hatırladılar
Önceki akşamın kınanması. Açıkçası onun bakış açısı
Aynı. Tüm sosyal sistemi kötü olarak gördü. Squire olmasaydı
Ona dünyada reform yapmak istediğini mi söyledi?

Akşam yıprandı ve değişmeyen kaynaklarla Dick Green
izleyicisinin ilgisi işaretlemeden. Asistanlarını seçti
İçgörü ve beceri ve programındaki her öğe başarılı oldu. Onun
Banjo neredeyse sürekli talep görüyordu, ama sonunda
Sonu, onu bir kenara bıraktı.

Cebinden bir şey aldı; Juliet'in göremediği şey, ama
lamba ışığında metal parıltısını yakaladı ve bir anda harika bir
Zevk vızıltı kalabalığa yayıldı. Ve sonra başladı-Müzik
hiç hayal etmediği gibi-kuşak asla yivli olmadığı gibi
Pan borularından. Bir çağrı gibi uzun, tatlı, heyecan verici bir not
Nightingale, uzaktan başlayarak, hızla daha yakın, daha yakın, o kadar
Sanki kalbine ve sonra baharın tüm sevincine karşı sona ermiş gibi hissettim
Youth, umut, muhteşem bir gümüş ecstasy'ye döküldü
Ses-küçük ayakların dansı veya
Yaprakları açan en hafif yaz yağmuru pıtırtı-ve
Bir günün kristal şövalyesinde parıldayan altın çantalı güneş ışığı
yeni doğan. Daha sonra şelalelerin sesi geldi ve gülüyor
akarsular ve peri seslerinin çağrılması, peri kahkahalarının çınlaması,
Ve sonra deniz ve su-su-su-bir
Büyülü bir ipliğin kayaları üzerinde milyonlarca parıldıyor!

Ve o harika müzik konuştu. O ve o
Her deniz kabuğunun bulunduğu peri kıyısı boyunca birlikte yalnız dolaşıyor
İnci gibi parıldadı ve her dalga ayaklarında yanardöner kırdı. Güneş
Yalnız onlar için gökyüzünde parladı ve mağaralar mistik saraylardı
Geldiklerini bekleyen zevk. Ve bir kez ona çizdiği gibi görünüyordu
Yakın ve öpücüklerini dudaklarında hissetti ...

Ah, elbette bu konuştukları yaz ortası delilikti! BT
süremeyen bir vizyondu, ama harikası-ah, harikası
O!-Kalbinde sonsuza dek taşırdı.

Uzunlukla sona erdi, ama o kadar yumuşak, o kadar şefkatle, bu, büyülenmiş, o
Kalan sesin ne zaman kalıcı bir sessizlik haline geldiğini hiç bilmiyordu. O gibi uyandı
uzun bir rüyadan ve kalbinin vahşi bir şekilde attığını biliyordu
ve acı olan dokunaklı özlem. Sonra harika bir bağırış çıktı,
Ve içgüdüsel olarak elini Fielding'in koluna koydu ve onu çekti.

"Yeterli mi vardı?" diye sordu.

Başını salladı. Her nasılsa o an için hiçbir kelime bulamadı. O vardı
Boğazında sarsmamış gözyaşları gibi hissediyorum. Ah, onu oynamaya ne götürdü
Böyle mi? Ve neden onu bu kadar incitti?

O meraklı duyguyla hala çimenli yamaçtan geri döndü
ağrı. Ona bir şey olmuştu, bir şey onu delmişti. İle
O garip ve faun benzeri gücü uzandı ve dokundu
En iç ruhu ve gittikçe değiştiğini biliyordu.
Ona ışıltılı bir büyü yapmıştı ve hiçbir şey olamazdı
Yine aynı.

Bir alandan sonra rastgele konuştu ve Fielding cevap verdi. İle
Kendini savunma içgüdüsü bazı gündelik türleri korudu
Bekleyen arabaya geri döndüklerinde sohbet, ama asla
daha sonra aralarında ne geçtiğine dair en belirsiz hatırlama vardı.

Yaz gecesi boyunca tekrar geri döndüğü için minnettardı. Bir
Acil yalnızlık arzusu onun üzerindeydi. Tüm zonklama darbeleri ağladı
bunun için. O ama dün-ama dün böyle hissetmişti
güvenli? Ve şimdi--

Daha sonra, mahkemedeki odasında yalnız, açık penceresinden eğildi
Sahip olan barışı kurtarmak için neredeyse çılgın bir yoğunlukla aramak
onunki oldu. Nasıl kaybetmişti? Söyleyemedi. Sadece borular mıydı
onu ondan kurtaran bir flüt? Kendi kendine gülmek istedi, ama
yapamadı. Her gün çok saçma, çok fantastikti, prosaik
varoluş, o yıldız ışığının rhapsody, ama ona saftı
büyü. İçinde bir adamın varlığının çağrısını duymuştu, onunkini aradı ve
Cevapta titreşen her gizli akorla,
boşuna çağrılmadı. Onu delen bilgi buydu-
Yakalandığını bilen-İradesi,-hala çılgınca mücadele ediyor
Özgürlük için-ama yakalandı.

Aniden, şaşırtıcı bir şekilde olmuştu. Dün öyleydi
Ücretsiz-sadece dün-ya da kalmak! Belki o zaman bile ağ hakkında
Ayakları ve onu biliyordu. Aksi halde ne kadar konuşmuştu
Sıkı bir şekilde-çok fazla mı karıştı?

Görünüşünü, dokunuşunu, sesini hatırlayarak uzun, derin bir nefes aldı.
Ah! Yaz ortası deliliği gerçekten! Ama yüzleşmek için kalamadı. O yapmalı
Gitmek. Yol hala arkasında açıktı. Gelirken kaçacaktı
Onu bu kadar acımasızca takip eden güçten kaçak. Yapmazdı
Esir yapmak için kendine acı çeker. Giderdi.

Yine uzun bir nefes aldı, ama merakla kırıldı, sanki keskin bir spazm gibi
kalbini tutmuştu. Kendisiyle mücadele ederek durdu. Ve daha sonra
Aniden, kolları genişçe fırlatarak eşinin üzerine dizlerinin üzerine düştü
Ve bu bulutlu saç kütlesi ile başı eğildi.

"Ey Tanrım! Ey Tanrım!" Convulsif olarak fısıldadı. "Beni bundan kurtar! Yardım et
Gitmek için-yapabilirim! Çok yorgunum-çok yorgun! "




Bölüm VIII

Savaşın Onurları


Columbus, Haziran sabahı uyanmaya alışık değildi
Ve güneş hala iki saat yukarıdayken bir çırpma için alındı. O
metresinin emriyle yanıp söndü ve ama onun tempolu çağrısı için
tekrar döndü ve uyuyacaktı. Ama Juliet ısrarcıydı.

"Kıyıya iniyorum, sen yaşlı uykulu baş," dedi ona. "Yapma
Gelmek ister misin? "

Kısa gece boyunca kendisi neredeyse hiç uyumamıştı ve harika
Güneş ışığı ve deniz için özlemi onun üzerindeydi. Yalnızlığı
Beach onu karşı konulmaz bir şekilde çizdi. Pazar sabahıydı ve hayır olduğunu biliyordu
Bir ama kendisi saatlerce hazır olurdu. Onu sevmek için büyümüştü,
Sessizlik ve parlayan boşluk ve denizin harikası. Yapabilirdi
Onu aynı şekilde çeken başka bir yeri hatırlamıyorum.
Her ruh haline uygun.

Parkın karşısında kısa bir kesim vardı ve o ve Columbus aldı,
Çarp çimlerin üzerinde acele etmek,
Uçurumlar ve kıyı. Sadece üstlerindeki larklar ve gülen dalgalar
Daha önce, sabahın bu dünyasında müzik yaptı. Barış
Bir benediction gibiydi.

"Ve tahttan önce kristal gibi bir cam deniz vardı ..."
Kendini kelimeleri mırıldanarak buldu, çünkü o sabah saflık
Ayaklarının altındaki zemin kutsaldı. O idi
Sonsuza ulaşmak için zonklayan bir arzunun bilincinde
İlahi Şifa Sularına Sorunlu Ruhu.

Sholing Shore'a ulaştı ve taşların üzerinden dalgalara indi
güneş ışığını kırmak. Evet, yorgundu-yorgundu; Ama bu
barış. Orada dururken gözyaşları gözlerine fırladı. Ne bir yer
Mutlu ol! Ama mutluluk onun için değildi.

Bir alandan sonra döndü ve gelene kadar iplik boyunca yürüdü
O ve Columbus'un önce birlikte oturduğu ve oynadığı yer
Bir ıssız adada harap oldu. Ve burada oturdu ve kollarını etrafına koydu
sadık arkadaşı ve kafasını kaba ceketine yasladı.

"Keşke doğru olsaydı Columbus," dedi. "Çok mutluyduk
Sadece yalnız. "

Onu tüm bir köpeğin saf bağlılığıyla öptü, sorun hissetti ve arayış
rahatlamak için. Ona daha önce birçok zaman söylediği gibi, şirketi gerçekten
Bütün ruhu istedi. Diğer tüm çıkarlar sadece dikkat dağıtıcı unsurlardı. O idi
Dünyasında sayılan tek şey.

Bu noktadaki ciddi güvencelerinin etkisi oldu. O oturdu ve
gözyaşlarıyla ona gülümsedi.

"Evet, biliyorum, Christopher'ım," dedi ve onu gözlerin arasında öptü.
"Ama şimdi zorluk şu ki, ne yapacağız?"

Columbus birkaç saniye düşündü ve sonra bir yengeç avı önerdi.

"Mükemmel fikir!" dedi Juliet ve gitmesine izin ver.

Ama kendisi çenesinin elinde çenesiyle erken güneş ışığında oturdu
Uzun, uzun bir süre.

Gelgit geliyordu. Beyaz uçlu dalgalar yanıp sönen köpükte kırıldı
Bu neredeyse ayağına yayıldı. Onun ışıltısı onun rüyasında dans etti
Gözler, ama onu reverie'den çalmadı.

Belki de gecenin yorgun izlemesinden sonra yarı uyuyordu ya da
Belki fark etmek için çok yorgundu, ama bir ses aniden konuştuğunda
Arkasında sanki bir elektrik şoku gibi başladı. Neredeyse başlamıştı
O ve Columbus'un gerçekten bu geniş kıyıda marole edildiğini hissetmek.

"Denizin seni götürmesini mi bekliyorsun?" dedi ses. "Çünkü
Artık daha uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın. "

Otururken döndü. Ayaklara yaklaşan bir ses duymamıştı. .
Dalgaların Swish'i yanında tutmuştu. Ona baktı
mutlak çaresizlik hissi. "Sen!" dedi.

Sabahları, ince, dik, yoğun hayati, arkasından döndü
ışık. Gevşek pazen giymiş olduğu izlenimi vardı ve
Boynunda asılı bir banyo kulesi gördü.

"Banyo yapıyorsun," dedi.

Ona güldü, karanlıkta beyaz dişlerin parıltısını gördü
yüz. "Diyorum ki, ne iyi bir tahmin! Şok görünüyorsun. Banyo yapmak yanlış mı
Pazar günü? "

Ve sonra doğal olarak ona bir elini uzattı ve ona yardım etti
ayaklarına.

“Seni uzun zamandır izliyorum” dedi. "Ben sadece bir noktaydım
Okyanusta, elbette beni görmedin. Diyorum ki, söyle bana-ne
mesele? "

Soru o kadar ani ki onu farkında olmadan yakaladı. Kendini buldu
Doğrudan karanlık gözlere bakmak ve sabitlerini merak etmek
nezaket. İçgüdüsel olarak bir gözüne baktığını biliyordu
Arkadaş ve bir arkadaş olarak cevap olarak konuştu.

"Endişe verici bir gece geçirdim. Biraz temiz hava için çıktım.
Çok mükemmel bir sabahtı. "

"Ve kendinize bir yere sahip olacağını ve ağlayabileceğini umuyordun
Konforlu, "dedi."
Kendini içine boğacağından korkmadım
pazarlık. Ve gerçekten buna dayanamadım. Sınırlar var, biliyorsun. "

Kendisine rağmen biraz güldü. "Hayır, niyetim yok
kendimi boğuyorum. Ben bu kadar çaresiz değilim. "

Ona kaprisli olarak gülümsedi. "Bazen istemeden olur.
Bir sonraki rafa tırmanalım ve oturalım! "

Eli hala onun içindeydi. Onu yuvarlanan taşlara yardım etmek için tuttu
daha yüksek bir shingle sırtına.

"Bu yapacak mı?" diye sordu ona. "Biraz kalabilir miyim? Çok iyi olacağım."

"Her zaman iyisin," dedi Juliet, otururken.

"Hayır? Gerçekten mi? Bunu kastetmiyor musun? Peki, eğer sen çok naziksin
Yap, ama bu doğru değil. "Onun yanına düştü ve ona teklif etti
Sigara davası. "Olabilirim-ben-bazen mükemmel bir şeytan."

"Evet. Biliyorum," dedi bir sigara seçerken.

"Ah, biliyorsun, değil mi? Nasıl biliyorsun?" Onu izliyordu
Yakından, ama zayıf renk yüzüne monte edilirken gözleri düştü. "HAYIR,
Bana söyleme! Önemli değil. Sana bir maç getirirken bekle! "

Birini vurdu ve önce onun için ve sonra kendisi için, kahverengisi
El kesinlikle sabit. Sonra belirli bir çözünürlükle döndü ve
Gözlerini parıldayan ufuk üzerine sabitledi.

"Dün gece şarkı söyleme şarkısına gelmen bir şeydi," dedi.
bir duraklamadan sonra. "Umarım seni kötü uyuttu."

"Ben zevk aldım," dedi Juliet, son sözleri görmezden gelerek. "Performansınız
harikaydı. Ondan sonra yorgun olduğunu düşünmeliyim. "

"Bu tür şeyler beni yormaz," dedi. "Zorluk yok
Bir salıncakla gittiğinde ve herkes bunu yapmak için dışarıda
başarı. Bir dahaki sefere şarkı söylemeni sağlayacağım. "

Başını salladı. "Korkarım değil, Bay Green."

"Neden?" Döndü ve tekrar ona baktı, eli gözlerini gölgede bıraktı.

Tereddüt etti.

"Bana söylemenin sakıncası var mı?" Nazikçe dedi. "Elbette bir sebep var mı?"

"Evet." Yine de, sanki kelimeden sonra sigarasını sessizce içti
Söylenecek başka bir şey yoktu.

Hareketsiz oturdu, hala eli gözlerinin üzerindeydi. Sonunda "Juliet"
Sesi çok alçak, "Ben-sana bir sıkıntı mı?" Dedi.

Ona hızlıca baktı. Adı o kadar kendiliğinden dile getirmişti ki
Bunu kullandığını fark edip etmediğini merak etti.

Ona cevap verecek kelimeler bulmadan önce devam etti. "Ben bir sınır değilim.
En azından umarım olmaz. Ama-esteri gün-son gece-böyle bir
Her zamanki gibi kendimi tutun. Öfkeli kızarak başladım-sen
Kapıdaki bölümü hatırla ve bu da kendi kendini kontrolümü zayıflattı.
Sonra-orada durduğunu bildiğimde-
Ben ve ben direnme gücüne sahip değildim. Biliyordun, değil mi? Sen
anlaşıldı?"

Sessiz başını salladı.

"Beni affedecek misin?" dedi.

Sessizdi. Ona o vahşi müzik tutkusunun ne olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
ona yapmış mıydı?

Bir süre sonra devam etti. "Umarım yine de denersiniz, çünkü asla
seni rahatsız etmek istedi. Sadece bir şekilde sahip olduğumu hissettim. Ulaşmam gerekiyordu
sen-ya da öl. Ama seni incitmek istemedim. Canım, buna inanıyorsun
değil mi? Aşkım bencil bir özlemden daha fazlası. Sensiz yapabilirim.
Yapacağım-yapmalıyım. Ama seni sevmeye devam edeceğim-tüm hayatım. "

Sesi hala çok düşüktü, ama istikrarlı olmuştu. İle konuştu
Bir erkeğin kendi kendine ustalaşmasında güvende güçlü amacı. Onu sevdi ama
Ona talep etmedi. Sevgisinin kendisine hak ettiğini fark etti
İddia yok. Hatta affetmesini ona açıkladığı için bile istedi.

Ve aniden sıcak gözyaşları Juliet'in gözlerinde tekrar iyileşti. Yapamadı
Cevapla konuş, ama bir anda elini ona uzattı.

Onu aldı ve yakın tuttu. "Ağlama!" Nazikçe dedi. "Ben değilim
buna değer. Ben bir aptal oldum-hayır, seni sevmek için aptal değil, üç
Times aptal. Orada! Bitti. Ben değilim
Artık seni rahatsız edecek. Ve kendine izin vermeyeceksin
rahatsız. Ne? Benim yüzümden kaçmayacaksın, değil mi?
Söz vermeyeceksin! "

Parmakları onun üzerine kapandı. Neredeyse istemsizdi. "Sanmıyorum
Kalmalıyım, "diye fısıldadı.

"Bunun olduğunu biliyordum!" Ona doğru eğildi. "Juliet! Diyorum, lütfen, canım,
Lütfen! Eğer birimiz gitmesi gerekiyorsa, ben olmalı. Ama gerek yok. İnanmak
Ben, gerek yok. Kendimi elimden geçirdim. Sana yaklaşmayacağım-ben
yemin et-eğer istemiyorsan. "

"Ama-para kazan-para kazan-" sesi kırıldı. Elini serbest bıraktı ve
yüzünü kapladı. "Ah, hepsi çok umutsuz!" Ağladı. "Yapmalıyım
başardı-daha iyi. "

"Hayır, hayır!" Bir flaşta kolu etrafında, güçlü ve hazırdı; Drewed
onun omzuna karşı dinlenmesi. "Ağlayacak hiçbir şey yok
Gerçekten-gerçekten! Seni ağlattığım için kendimi nasıl nefret ettiğimi biliyorsan! Ancak
Dinlemek! Kimse Bilmiyor. Kimse bilmeyecek. Dün gece ne oldu
Yalnız senin ve ben aralarında. Sadece sen anahtarınız vardı. Yapmayacak
hayatınızda herhangi bir fark. Daha önce olduğu gibi devam edeceksin. Sen
Unutun sana girmeye cesaret ettim. Ne, sevgilim? Ne? Evet yapacaksın
unutmak. Tabii ki unutacaksın. Yaptığını göreceğim.
Ben-ben-- "

"Ah, dur!" Dedi Juliet ve aniden yüzü onun üzerinde yukarı doğru döndü
Omuz, alnının boynuna karşı olduğu. "En büyüğü yapıyorsun
Hayatının hatası! "

"Ne?" dedi ve aniden sessiz kaldı ve o kadar çok hala
Kalbinin bile kelimede tutuklanmış olması gerektiğini düşündüm.

Uzun, uzun bir saniye de hareketsizdi, ona katı bir şekilde bastırıldı,
Sonra tuhaf küçük çırpınan iç çekerek kendini geri çekmeye başladı
Çevreleyen koldan. "Sigaramı düşürdüm," dedi. "Juliet!" Onun üzerinde durdu; Yüzü onunkine yakındı. "Kızgın mıyım?
Yoksa rüya görüyor muyum? Lütfen beni anlamamı sağlayın! Hata nedir
Yaptı mı? "

Ona bakmadı, ama gözyaşlarının gittiğini gördü ve
Hafifçe, muazzam bir şekilde gülümsüyor. "O sigara--" diye mırıldandı. "Gerçekten
onu bırakmak güvenli değil. Ben sevmiyorum-ateşle oynuyorum. "

Alt büküldü. "Bir şeyi riske atmalıyız" dedi ve
Çenesini almasını beklemediği kararın hızlılığı ve
Yüzünü tamamen kendi başına çevirdi.

Renk, tapınaklarına canlı kırmızı koştu. Gözleriyle tanıştı
Bir geçici saniye sonra bir nefes nefese ve kör bir çaba ile kendi kendine kapandı
Anında baskılanan kaçış. Çünkü o öptü-öptü
onu-bir erkek olarak dudaklarını daha yakından ve daha yakın bir şekilde bastırıyor
fincanı son kıymetli düşüşe boşaltarak susuzluk ile tüketilir.

Gitmesine izin verdiğinde, yanıyordu, titriyor, baştan karıncalanıyordu
Ayak sanki bir elektrik akımı onun içinden geçiyor gibi. Ve
Kale düşmüştü. Onu dışarıda tutmak için daha fazla girişimde bulunmadı.

Ama onu ikinci kez öpmedi. Onu sadece ona karşı tuttu
kalp. "Ah, Juliet-Juliet!" dedi ve derin titremesini hissetti
kelimeler. "Seni aldım-şimdi! Sen benimsin."

O nefes nefese, sözsüz, sığınaktan yararlanmak için minnettardı
teklif edildi. Sessizliği çarpıntı yaratan birçok saniye ona karşı eğildi.

O kadar uzun zamandır sessiz miydi ki, sonunda yanlış yönlendirme onu deldi
Ve mahzen yüzünü hissetti. Ama bir anda uzandı ve
Elini onun içinde aldı, onu kısıtladı.

"Bir daha değil!" Fısıldadı. "Lütfen bir daha değil!"

"Tamam. Yapmayacağım," dedi. "Henüz değil. Ama benimle konuş!
Her şey yolunda! Korkmuyor musun? "

"Ben-biraz," diye itiraf etti.

"Bana değil! Juliet!"

"Hayır, sana değil. En azından," diye kararlı bir şekilde güldü. "Ben pek
Elbette. Sen-sen-sanırım bir dakikaya gitmeme izin vermelisin-geri dönmek için
Dengem. "

"Yapmalı mıyım?" dedi.

Aldığı eli kaldırdı ve yanağına koydu. "Ben
Ben sana söyleyecek iyi bir anlaşma, dick, "dedi." Beni çok götürdün
Tamamen fırtına ile. Lütfen şimdi cömert olun! Lütfen yapmama izin verin-
Savaşın onurları! "

"Canım!" dedi.

Kelimelerle gitmesine izin verdi ve ellerini dizlerinin etrafında sıktı
ve denize baktı. Hala biraz titriyordu, ama otururken
Yanında kesintisiz sessizlik içinde yavaş yavaş daha sakinleşti ve şu anda
Görünen bir zorluk olmadan konuştu.

"İyi bir anlaşma aldın, dick, değil mi?
ben çok iyi. "

"Değil mi?" dedi.

"Hayır. Gülümsedi
Hafifçe, üzüntü dokunuşuyla. "Her zamanki gibi atladın
Her zaman akıllıca olmayan ön hazırlıklar. Çocuklarına öğretme
Sıçramadan önce bak? "

"Zaman olduğunda," dedi. "Ama biliyorsun canım, söz verdin
için-son dalma. "

Bir veya iki kez yavaşça başını salladı. "Evet. Ama beklemiyordum
Oldukça-quite-ne beklediğimi boşver! Gerçek kalıyor, biz
Birbirinizi yeterince uzun süre tanımıyorum. Hayır, şimdi geri dönemeyeceğimizi biliyorum
Ve tekrar başlayın. Ama dick, seni istiyorum-ve senin iyiliğin için
Kendime gelince-lütfen çok sabırlı olmanızı istiyorum. Mısın? İzin verirseniz
Buna güveniyor musun? "

Elini ona koydu ve omzuna hafifçe dokundu. "Konuşma
Benim için bir sultan için çekici bir köle gibi! "Dedi.

Ona doğru küçük bir hareket yaptı, ama dönmedi. "Yapmıyorum
Seni incitmek istiyorum, "dedi." Ama senden bir şey soracağım
Hepsinden hoşlanmayacaksın. "

"Peki, nedir?" dedi.

"Seni istiyorum--" durdu, sonra döndü ve kararlı bir şekilde yüzleşti-"istiyorum
Olsun-sadece benimle tekrar arkadaşlar, "dedi.

Gözleri doğrudan onun içine baktı. "Halka açık mı demek istiyorsun?" dedi.

"Özel olarak da," diye yanıtladı.

"Ne kadar süreliğine?" Hızla soruyu sordu, gözleri hala tutuyor
Belli bir mülkiyet ustalığı ile.

Hafif bir yalvarma hareketi yaptı. "Beni daha iyi tanıyana kadar"
söz konusu.

Kaşları yükseldi. "Bu bir iş önerisi değil, değil mi?
Gerçekten bunu kabul etmemi bekliyorum. Şimdi sen? "

"Ah! Ama anlamalısın," dedi oldukça acımasız. "Ben değilim
En azından olduğumu düşündüğün bir tür kadın. Ben değil, ben değilim-bir
özellikle iyi kadın. "

Kelimeleri acı verici bir çaba ile konuştu, gözleri onun önünde titredi. Ancak
Bir anda, tereddüt etmeden kurtarmaya sıçradı.

"Sevgilim, bana bunu söyleme! Ne olduğunu görebiliyorum. Biliyorum! Biliyorum!
Kendi değerlemenizi istemiyorum. Dinlemeyeceğim. Bu tek nokta
Benimle ne kadar ağırlık yok. Lütfen söyleme
Artık bununla ilgili! Sevdiğim sensin-sadece senin gibi. Eğer bir olsaydın
Atom daha az insan, sen olmazsın ve aşkım-aşkım-asla
oldu. "

İç çekti. "Olmasaydı çok fazla sorun çıkarırdı, Dick."

"Aptal olma!" dedi. "Önemli olan başka bir şey var mı
yarısı kadar? "

Sessizdi, ama görünüşü şüpheliydi. Aniden ona yaklaştı,
ve elini kolundan kaydırdı.

"Gerçekten önemli olan başka bir şey var mı Juliet? Bana söyle! Ben
bilmelisin. Robin önemli mi? "

Soruya başladı. Açıkçası beklenmedikti. "Hayır! Tabii ki
Değil! "Dedi.

"Teşekkür ederim," dedi istikrarlı bir şekilde. "Söylemeden önce seni bunun için sevdim."

Elini üzerine koydu ve tuttu. "Bu-benden biri
Seni sev, dick, "dedi gözleri mahzunla." Sen
çok-displendly-loyal. "

"Sevgilim!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Bunda erdem yok."

Kaşları biraz çizildi. "Sanırım var. Her neyse bana hitap ediyor
muazzam bir şekilde. Maliyet ne olursa olsun Robin'e sadık kalırsın. "

"Şey, tabii ki!" dedi. "Kendimi gururlandırıyorum,
Robin. Ama Jack ile başka türlü. Onu dışarı attım. "

"Dick!" Ona keskin bir şaşkınlıkla baktı.

Gülümsedi, ince dudaklı bir gülümseme. "Evet. Olmalıydı. Ona katlandım
yeterince uzun. Ona dün gece söyledim. "

"Sen-quarrell mi?" dedi Juliet.

"Hayır. Kavga etmedik. Ona yürüyüş emirlerini verdim, hepsi bu."

"Ama çok kızgın değil miydi?"

"Ah, Pshaw!" dedi dick. "Ne var?"

Ona dikkatle bakıyordu, çünkü acımasız bir şey vardı
Gülüşü. "Bunu her zaman yapıyor musun, merak ediyorum" dedi, "insanlarla
Seni kim kızdırıyor? "

"Ne yap?" dedi.

"Onları kov." Sesi şüpheli bir not aldı.

Elini yukarı çevirdi ve onunkini sıktı. "Sevgilim, bu bir
Mükemmel bir cümle. Bunu hak etti. Ayrıca-sadece sahip olduğumu itiraf etsem de
O zamandan beri bunu düşündü-bu onun başına gelebilecek en iyi şey. O
hayatta kendi yolunu yapabilir. Bunu yapmanın zamanı geldi. Onu tekmelemedim
Çünkü ben de ona kızdım. "

"Ama sen kızgındın," dedi. "Neredeyse beyaz-sıcaktaydın."

Güldü. "Zaten ellerimi ondan uzak tuttum. Ama cevap veremem
Sonuçlar için biri Robin'i ısrarla yemlemek için çalışmaya başlarsa.
İkisine de çocuk için adil değil. "

"Sence Robin ona bir yaramazlık yapabilir mi?" diye sordu.

"Bence-birisi olabilir," diye cevapladı acımasızca. "Ama şimdi boşver!
Robin'i adil bir neden ve engel olarak görmüyorsunuz. Sıradaki ne
engel? Mesleğim? "

"Hayır," dedi anında ve kesin bir şekilde. "Senin o kısmını seviyorum.
Bu konuda oldukça ilginç bir şey var. "

Hızlı gülümsemesi ona parladı. "Ah, çok teşekkürler! Mutluyum
antika. Ama size hitap eden bir kalite olduğunu bilmiyordum.
Beni içeride yapacağım için kendimle bile şans veriyorum
Buna rağmen. "

Biraz renklendirdi. "Gerçekten şu ya da bu şekilde sayılmaz
Ben, Dick, bayat balıkları tutarsam seninle sayacağından daha fazlası
Kedi'nin eti için cadde. Görüyorsun, o kadar güzel unutmadım
senin iltifat. Ancak--"

"Ancak?" Dedi, kaprisli olarak kaşlarını çattı. "Bunun sonunu alacağız
Cümle, lütfen. Almak istediğim şey bu. Nedir
'Ama'? "

Tereddüt etti.

"Devam et!" emretti. "Zalim olma, Dick!" dedi.

"Benim güzel prensesim!" Dudaklarıyla omzuna dokundu. "Daha sonra
Siz-lütfen-kaz gibi! Söyle bana-Quick! "

"Ve eğer sana söyleyemezsem, Dick? Eğer-eğer-bu sadece bir içgüdüyse,
Beklemek? Biz olduğu gibi çok uzun sürdük. Buna devam edemem-canım-
tempo.
Aslında. Bildiğiniz gibi buraya barış ve sessizlik için geldim. "

Ani bir kahkaha attı. "Demek yaptın canım. Oynuyordun
Kendine saklam ve arayış, değil mi? Bahse girerim asla beklemiyor musun
Diğer yarısını bu uzak köşede bul, değil mi? Kuyu,
Boş ver! Ağlama tatlım-her türlü iyi bir bahaneye sahip olana kadar.
Seni iradenize karşı hiçbir şeye acele etmek istemiyorum. Düzgün çekildi,
Yaratılıştaki en çok adamım. Ama mantıklı bir şeyler yapmalıyız
temel. Görüyorsun, değil mi? "

"Eğer sadece arkadaş olabilirsek," dedi.

"Şey, arkadaş olmaya istekli." Gözlerine güldü. "Neden
çok üzücü mi? Potansiyel müşteriyi sevmiyor musun? "

Elini kucağına çekti ve kendi arasında tuttu, baktı
Gravelly aşağı. "Dick!" dedi.

Gülümsemesi geçti. "Şey, canım? Nedir? Olmayacaksın
Benden korkuyor musun? "

Ona cevap vermedi. "Beni biraz özgür bırakmanı istiyorum
Daha uzun, "dedi.

"Ama şimdi özgür değilsin," dedi.

Ona kısa, yarı başlangıçlı bir bakış attı. "Bunu kastetmiyorum"
dedi. "Demek istediğim seni istiyorum-herhangi bir söz sormam
Ben-aramızdaki herhangi bir bağda ısrar etmek değil-değil-bir
Resmi katılım-kadar,-kadar, ... "

"Benimle evlenmeye hazır olana kadar," diye önerdi sessizce.

Hızlı bir titreme onun içinden geçti. "Bu uzun zamandır olmayacak" diye
söz konusu.

"Ne kadardır?" dedi.

"Bilmiyorum. Dick. En az fikrim yok. Neredeyse benim
Zihin asla evlenmem. "

"Gerçekten mi?" dedi. "Biliyor musun, ben de vardı. Ama ben onu değiştirdim
tanıştım. Seninkini ne zaman değiştirdin? "

Güldü, ama çok fazla uymadan. "Bundan emin değilim--"

"Hayır, bunu bana söyleme!" Kesildi. "Kriket değil. Sen
-elbette, olmasını dilediğiniz halde. Değil mi
konum? Dürüst olmak gerekirse! "

"Dürüst olmak gerekirse," dedi, "henüz seninle nişanlanamam."

"Tamam," dedi beklenmedik bir şekilde. "Eğer öyleyse
istemiyorum. Gerçekler gerçeklerdir. Nişan olmayabiliriz, ama biz
-kalıcı olarak-bağlıdır. Bunu bundan bırakacağız. "

Yine hızlı bir şekilde ona doğru baktı. "Hayır, ama dick--"

"Evet, ama Juliet--" Eli aniden hareket etti ve her ikisini de hapsederek.
"Kaçamazsın," dedi çok hızlı konuşarak, "benden daha fazla
olabilmek. Bütün dünyayı aramızda koyarsanız, yine de her birine ait olacağız
diğer. Bu geri dönülemez. Bu senin yaptığın değil ve benim değil. Onun
İkimizin ötesinde ve ötesinde bir güç. Kendimize yardım edemeyiz. "

Şiddetli ciddiyetle, konsantrasyon derinliği ile konuştu
Tıpkı müziği onu önceki gece onu tutmuş gibi. O oturdu
Hareketsiz, o zaman onu bağlayan aynı büyü ile bağlı. O yapmadı
Gözleriyle tanışmak istiyorlar, ama karşı konulmaz bir şekilde çizdiler. Sonunda bunu yaptı.

Zamana göre dikkate alınmayan bir alan için kendini bir ustalığa teslim etti
Bu reddedilmeyecekti. İbadetinin çıra aleviyle tanıştı ve
tuhaf bir şekilde şaşkın ve tökezlendi. Şimdi tüm sorunun ötesinde biliyordu
Bu adamın çoğu erkek olmadığı. İlkiyle ona geldi
Aşkının yapılmamış teklifi. Ondan önce başka kadın olmamıştı
Şimdi onun girmesi için genişlediği o iç sığınak. Oradaydı
onu yapan tutkusu hakkında bir saflık, ilkel bir sadelik
Bunu çok net bir şekilde anlayın. O erkek değildi. Zor bir hayat yaşamıştı
öz disiplin ve gençliğini uzun zamandan beri arkasına koymuştu. Ama o
Erkekliğinin desteklenmesi için bir çocuğun hayranlığının tüm yoğunluğunu getirdi
Amaç gücü ve ondan önce iktidarsız ve yarı korkuyordu. .
Dünyasının erkekleri tamamen farklı bir kalıp olmuştu. O idi
Sinizm ve yorgun deneyimin yarı alaycı saygısına alışkın.
Ama bu yeniydi, bu harikaydı-yakılan ve göz kamaştıran bir güç
onu, onu karşı konulmaz bir şekilde çeken, daha azını çeken, onu heyecanlandıran
daha önce hiç hayatına girmemiş bir rapture ile. Risk ne olursa olsun
Ceza ne olursa olsun, şimdi ilerlemek zorunda kaldı.

Sonunda konuştu, gözleri hala onun tarafından tutuldu. "Bence haklısın. Biz
Yardım edemem. Ama oh. Dick, bunu hatırla-bunu hatırla-orada olursa olsun
Yapmayı dilediğiniz bir zaman gelmelidir-aksi takdirde! "

"Eğer ne yaparsam?" dedi. "Bunu tekrar söylemenin sakıncası var mı?"

Başını salladı. "Ama gülmüyorum. Dick. Beni dışarı çıkardın
Derinliğim ve-ben çok iyi bir yüzücü değilim. "

"Tamam sevgilim," dedi. "Bana yaslan! Seni tutacağım."

Elini sıkıca sıktı. "Sabırlı olacak mısın?" dedi.

Endişeli yüzüne gülümsedi. "Hasta kadar hasta," dedi. "O,
Alıyorum, kimseye söylemeyeceğim anlamına geliyor, değil mi? "

Başını büktü. "Evet, Dick."

"Tamam," dedi. "Rızanız olmadan bir ruha söylemeyeceğim. Ama--
Neredeyse nefesinin altında konuşarak ona yaklaştı-"
Seninle yalnız Juliet-seni kollarıma götüreceğim ve seni öpeceğim-
bugün yaptım. "

Yine hızlı bir titreme onun içinden geçti. Artık ona bakmadı. "Ah,
Ama değil-benim iznim olmadan değil, "dedi.

"Bana izin vereceksin," dedi.

Bir alan için sessizdi. İki elini ona çekiyordu ve o
ona direnmeye çalıştı. Ama sonunda onun yolu vardı ve
Garip bir şekilde tutkulu gibi gelen küçük bir kahkaha.

“Sana bir şey vermeme neden olabileceğine inanıyorum” dedi.

"Ama bana zaten benim olanı veremezsin," diye sessiz cevap verdi,
Titreyen iki elini kalbine bastırdı. "Bu anlaşıldı,
değil mi? Ve yaşamınız için çalışmaktan yorulduğunuzda,
Bana gel ve senin için çalışmama izin ver. "

"Belki de," dedi başı büküldü.

"Sadece belki?" dedi.

Sesi derinden hassastı. Örtülü gözlere bakmaya çalışıyordu.

"Sadece belki?" Tekrar dedi.

Sanki kendini özgürleştiriyormuş gibi küçük bir hareket yaptı ama kontrol etti
Anında. Sonra çok yavaş yüzünü ona kaldırdı, ama yaptı
görünüşünü karşılamıyor. Gözleri kapandı.

"Bir gün," dedi dudaklarla,-"Bir gün-yapacağım."

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve sanki bekliyormuş gibi tuttu
bir şey. Sonra, bir süre sonra, "Bir gün-kalbimin karısı!" dedi
Çok yumuşak ve kendi başına karşılaşmayacak gözleri öptü.




Bölüm III




Bölüm I

Tüyün Kuşları


Fairharbour'daki yıllık çiçek gösterisi,
Bölge ve Vera Fielding gibi ilçenin böyle bir toplantısını gerektirdi
Dünyalar kaçırmazdı. Ayrıca bağışlamayı da gerektirdi
İlkinden daha büyük bir cazibe olan güzel giysiler.

Geri kalan boğucu havalarda iyi olmamıştı
Haziran ayının başlarında ve Fielding
Onu bir değişiklik için götürmenin tavsiye edilebilirliği. Ama onun enerjisi olmasına rağmen
Genellikle Zest ile takip ettiği eğlencelerin çoğu azalmıştı
Sıcak havanın ona getirdiği lasitude ile onu koymuştu
Çiçek şovuna katıldıktan sonra ve yeni politikaya itaat ederek
Gücündeki her yolla hangi Juliet onu takip etmeye ikna etti,
Squire biraz sabırsızlıkla bu noktayı vermişti. Gösteri almaktı
Burchester Park'ın arazisine yerleştirin. Muazzam bir olaydı ve
Önemli olan herkes katılacağından emindi.

Juliet'in kendisi memnuniyetle uzak dururdu, ama Bayan Fielding, kısmen
kötü sağlığının doğal bir sonucu olarak ve esasen bencilden
Kendini bir istekli nesneyi hissetme arzusu, ayrılmayı duymazdı
onun arkasında. Dick'in tahmin ettiği gibi, Juliet'e yaslanmaya gelmişti ve
Bağımlılığı her gün daha belirgin hale geldi. Zaman zaman bile
Çocukça titiz ve Juliet hala hakkını korumasına rağmen
Kendi hareketlerini yönlendirin, özgürlüğünü önemli ölçüde kısıtlı buldu.

Robin ile kıyıya inerse, genellikle bir
Dönüşünde daha querulous ve bazen gözyaşı resepsiyonu ve yine de
Vera'nın tarafında herhangi bir neden olduğunu itiraf etmeyi reddetti.
Bu tutumu üstlendiği için, onu daha az etkilemedi. Dahası,
Vera ara sıra gerçekten acıklı olabilir ve yoktu
bakım ihtiyacı içinde durduğu gerçeğine itiraz etmek-
Kadın verebilir.

"Bir hemşire istemiyorum," derdi. "Sadece istiyorum
arkadaşlık ve sempati. Otomobil tek teselli ve yapamam
Yalnız otomobil. "

Ve sonra Squire onu bir kenara çeker ve Vera'nınkine katlanması için yalvarırdı
Yalnızlık onu depresyona girdiğinden mümkün olduğunca kaprisler
Sadece şirketi onu yormayan ya da tahriş etmeyen tanıdığı kişi
onun dayanıklılığının ötesinde. Kolay bir pozisyon değildi, ama Juliet onu doldurdu
yeteneğinin en iyisine ve küçük bir fedakarlık olmadan.

Yine de bir anlamda hayatını daha basit hale getirdi, çünkü hala böyleydi
Harekete geçmekten daha kolay durduğunda zor bir aşama. O
Eve geldiğinde yeşil gördü, ama birlikte yalnız kalmamışlardı
Kıyıda sabahtan beri sevgisinin ona ihanet ettiği zaman. O vardı
zamanını bastığını hissediyor. Sabırlı olacağına söz vermişti ve
Sözünü tutacağını biliyordu. Ayrıca, zamanı, onun gibi, çok
Tamamen işgal edildi. Tatiller gelene kadar fazla özgürlüğü olmazdı,
Ve gizli ruhunda Juliet bunun böyle olduğu için minnettardı. İçin
Sunum, bu yeni sevinci yakınında, ona yakın tutmasının yeterliydi
Kalp, sadece yalnızlık içinde bakmak için,-en değerli bir hediye
başka hiçbir göz görünmez. Sıkı hissetmesi onun için yeterliydi
tanıştıklarında elini kavramak, bir an için hızlı parıltı yakalamak için
bakışında anlayış, o gülümsemenin ani parıltısı
Yalnız onun için. Bunlar onu çok garip bir şekilde heyecanla heyecanlandırdı
Kendine hayret ettiği zamanlar olduğu tatlı ve bazen,
Titreyen, muhtemelen sürüp süremeyeceğini merak etti. Hayatta boşa gitti
Daha önce hiç bu mükemmel rüya kadar altın parladı. Çok atmosfer
Nefesli bir şekilde özü ile suçlandı. O saçma bir şekilde
mükemmel mutlu.

"Burası sana uygun olduğuna inanıyorum," dedi Squire ona bir kez. "Bak
geldiğiniz zamandan daha genç. "

Düşük, yumuşak gülüşüyle ​​iltifat aldı. "Ben-onlar
Daha genç, "dedi.

Ona keskin bir bakış verdi. "Burada mutlu musun? Geldiğin için üzgün değil misin?"

"Ah, en azından üzgün değil," dedi Juliet.

Başını salladı. "Sorun değil. Vera'yı çok iyi yaptın. O
neredeyse uysal olmak. Ama bu çiçek gösterisi iş biter bitmez,
Onu uzaklaştırmak için tüm etkinizi kullanmanı istiyorum. Kuzeye gideceğiz ve
Bak ona biraz güç alıp alamayacağımızı gör. "Yine ona baktı
kurnazca. "Sen de gelmeyi umursamayacak mısın?"

"Ama elbette hayır," dedi Juliet. "Onu seveceğim."

Odadan çıkıyordu, ama ani bir düşünce grev gibi görünüyordu
O ve o kaldı. "Yeşilin çiçek gösterisine gelmesini sağlayalım mı?
Biz? "Diye sordu.

"Yapmamalıyım," dedi Juliet sessizce. "Muhtemelen zamanı olmazdı ve
Kesinlikle Bayan Fielding onu istemezdi. "

Kaşlarını çattı. "Onu ister misin?" diye sordu aniden.

"BEN?" Görünüşüyle ​​şaşırtıcı bir gülümsemeyle tanıştı. "Oh, ona sorma
hesap! Katılımda bir cavalier olmadan oldukça mutluyum. "

Ve Fielding dışarı çıktı, memnun görünmüyordu. Ama gün geldiğinde ve
Ayrılma noktasındaydılar, ikisini de aniden şaşırttı
Green'in Gates'e alınacağını duyurdu. Bu bir
Cumartesi öğleden sonra ve bir zamanlar özgürlükteydi.

"Ah, gerçekten Edward!" Bayan Fielding protesto etti. "Şimdi şımartın
her şey!"

"Aksine," diye gülümsedi Squire. "Sadece tamamladım
parti. "

"Eminim Bayan Moore onu istemiyor!" Keskin bir şekilde ilan etti.

"Korkarım Bayan Moore yine de ona katlanmak zorunda kalacak" dedi
Fielding, bozulmamış. "Çünkü geliyor."

"Zevkimi bozmak için her zaman elinden gelenin en iyisini yapıyorsun," Vera ona.

Juliet, Squire'ın ağzının uğursuz bir aşağı doğru eğri aldığını gördü, ama ona
Rahatlama öfkesini kontrol altında tuttu. O arabayı kendisi sürüyordu
açık biriydi. Biraz korkunç bir şekilde Juliet'e döndü. "Umarım yok
Sırt kolunu Bay Green ile paylaşmaya itiraz? "

Sabahlarının hızlı bir sıçrama verdiğini hissetti, ama aceleyle
Çaba, yükselen rengini tuttu. "Tabii ki değil!" dedi.

Ona kısa bir onay gülümsemesi verdi. "O zaman önde oturacaksın
Ben Vera. Bu yerleşti. Daha fazla argüman almayalım! "

"Çok kötü!" Vera, öfkeli gözyaşlarının eşiğinde fırtınalı ilan etti.

"Canım," dedi, "aptal olma!
Karımın ara sıra kendime olmasını ister misiniz? "

Açıkçası, Vera ona şeffaf bir görünüm verdi ve
noktayı daha fazla tartışma için bir nefes kalmamış gibi verdi.

Onu yerine yerleştirdi ve halıyı etrafına sıkıştırdı
olağan bakım. Bitirirken öne eğildi ve omzuna dokundu
Biraz belirsiz bir gülümsemeyle.

Baktı. "Elbette?"

"Oldukça teşekkür ederim," dedi.

Ve arka koltuktaki Juliet rahatlama nefes aldı. Squire
Oyunda oldukça usta olmak.

Onları çok hızlı getiren bir hızda caddeyi vurdular
kapıların görülmesi. Orada bir figür bekliyordu ve yine Juliet
Kalbinin sert atışının bilincinde. Sonra arabanın olduğunu biliyordu
Duruyordu ve kişisel olmayan bir karşılama gülümsemesiyle ileri baktı.

Öne çıktı, Squire ve Bayan Fielding'i selamladı ve bir anda
onun yanına giriyordu.

"İyi günler Bayan Moore!" dedi.

Ona elini verdi ve parmaklarının bahar benzeri bir
Gözleri onun içine gülürken. Sonra araba içeridi
Tekrar hareket ve koltuğa düştü.

"Jove tarafından, bu bir zevk!" dedi. "En büyük zorluk yaşadım
Kaçmak için dünya, Ashcott'un benim yerimi almasını sağladı. Çok değil
Önemli maç ve o zaten benden daha iyi bir melon. "

"Halı mı istiyorsun?" dedi, hala geri tutmak için mücadele ediyor
Yüzünden memnuniyetin ezici bir sifonu.

Teklifini hemen kabul etti ve bir anda eli yakalandı ve
sığınağının altında hapsedildi.

Kendini kurtarmak için keskin bir hareket yaptı ve sahip olduğu allık
Beklediğini hissettiği için yüz ve boyunda alevli bir şekilde direndi
Keskin bir şekilde sıkın ve iktidarsızlığına güldüğünü duyun. Ama devam etti
Hiçbir şey olmamışmış gibi konuşmak,
ajitasyon ve rahatlamasına ne fielding ne de karısı etrafına baktı
azalana kadar.

Açık atılan Burchester Park'a neredeyse yarım saat koştu
Büyük durum için halka. Kale de bu konuda açıktı
gün ve ziyaretçiler her çeyrekten itibaren kaldı.

Uzun bir taşıma alayı büyük demir kapılarının dışında duruyordu
Park, ama Squire, Lord'la bir tanıdık nedeniyle
Saltash'ın icra memuru, içeri girmesini sağlayan bir izin aldı. Gittiler
Büyük taş binaya yol açan uzun ateş caddesinde, ama ere
Bir grubun suşlarına ulaştılar, onlara çiçek show olduğunu söyledi
Girişe yakın bir açık alanda yer alan
Evin önündeki güney yamacını işgal eden teraslı bahçeler.

Fielding, arabayı yolun yanındaki derin bir gölge yamasına koştu ve
durdu. "Buraya çıksak iyi olur," dedi.

Juliet'in eli serbest kaldı. Dick ona bir gülümseme attı ve atladı.

"Araba iyi olacak mı?" Dedi, ona yardım etmek için döndü.

"Ah, doğru," dedi Squire. "Burada trafik yok."

"Eve girmeyi umuyorum," dedi Vera. "Ama sanırım olacak
insanlarla dolu. "

Fielding, "Önce çiçek şovunu yapacağız," dedi.

Onunla öncülük etti ve Juliet için oldukça doğal görünüyordu
Yeşil onun yanına düşmeli. Bulutsuz bir gündü ve bir
ihtişamında neredeyse çocukça zevk hissi. O kararlıydı
en üst düzeyde tadını çıkarmak için.

İlk bunaltıcı çadıra girdiler ve tahtta tekrar hissetti
Dick'in elinin dokunuşu geride geldi. "Birbirimizi kaybetmemeliyiz,"
dedi, gülerek.

Yaz ortası delilik onun üzerindeydi ve ona bakmadan
kolunu tutan parmakları sıktı.

Bir anda sesi kulağında konuştu. "Buraya bak! Hadi kaçalım! Hadi
Kayıp! Dünyadaki en kolay şey. Hepimiz birlikte takılamayız
Bu kalabalıkta. "

Bu oldukça açıktı. Büyük seçim çerçevesi insanlarla sıkışmıştı ve
Zaten Fielding, karısını diğer uçta açılışa yöneltiyordu.

"Sadece etrafına bakmalıyız," diye mırıldandı Juliet, "ahlak uğruna."

"Pekala canım, bak!" dedi. "Ve oldukça bitirdiğinde
Gelip bahçeleri keşfetme şeklimizle dışarı çıkacağız. "

Ona bir bakış açısını ve belirli bir mead'i ifade eden bir bakış attı.
eğlence takdir. Bir şekilde dick green için mavi serge ve saman
şapka, herhangi birinden daha az tertemiz olursa daha akıllı görünmeyi başardı
Çevresinde beyaz waistcoated yerel patronlar bandı. Öyle-ahlak için
Sake-çadırın etrafında dick ile omzunda dolaştı, hayran kaldı
Gördüğü her şey ve hayran kaldığı anda unuttu. O anlattı
Kendisi, gelemeyecek kadar büyük bir mutluluk günü olduğu için
Herhangi bir ömür boyu iki kez ve bu yüzden acele etmeyi reddetti
Dick'in hüküm verdiği an.

"Yeterince sahip olmadın mı?" Sonunda dedi.

Ve ona titreyen bir kahkaha ile cevap verdi. "Hayır, neredeyse değil. Ben
Her saniyede dönüyor. "

"Ah, ama beklemeyecekler" dedi. "Gel! Sanırım şimdi güvenle kaybolduk.
Gitelim! "

Muhteşem bir gloksini yayılmasından itaatkar bir şekilde döndü ve bir
Giriş için uğultu kalabalığından onun için yol. Dick konuştuğunda
Otoritenin sesi ile göndermek onun zevkiydi.

Nabızlarının onu takip ederken karıncalandığını hissetti, onunla yalnız kaldı
Yine, kendini sevgisinin ateşli büyüsü tarafından kuşatıldığını hissetmek
Verim Zonklama, reddedilmeyecek ustalığa teslim olur. Henüz
Blaring grubu ile sıcak güneş ışığında dışarı çıktığında
Elinizin altında neredeyse küçüldü, neredeyse bir bahane dile getirdi
boğucu çadırlarda kârsız gezintiye devam etmek. İçin,
Garip bir şekilde, ona gülümsemesine rağmen, o anda onun hakkında vardı
onu korkutmaya yaklaşan kalite. Evcil olmayan bir şey, bir şey
Dürüst, ışıltılı gözlerinden ona baktı. Neredeyse
Bir meydan okuma gibi, sanki hakkına itiraz etmeye cesaret etmiş gibi.

"Bu daha iyi," dedi derin bir nefes alarak. "Şimdi kaçabiliriz."

“İnsanlardan uzaklaşamadık” dedi.

Hızlı bir bakış attı. "Evet, biz-herhangi bir şansla. Gel
birlikte! Yolu biliyorum. Biraz iniş aşaması var
göl. Oraya gideceğiz. Hatta kullanışlı bir tekne olabilir-eğer tanrılar
kibar. "

Tanrılar nazikti. Teraslı bahçeleri süpürdüler, olmayan
halka açık ve bir çalılıktan saran bir yürüyüşe daldı
Bu, gürültü ve ezmeden uzağa biraz keskin bir şekilde aşağıya doğru yol açtı
Sonunda parıldadığı ormanlık alanların serin yeşil derinliklerine
Onlara suyun parıltısı.

Juliet, rehberi durakladı. "Sevgilim, ne
Utanç! "Dedi." Ama bana bekle! Çevresinde bazı adımlar var
köşe ve kaygan olabilirler. Yakında şimdi düşeceğiz ve yok
Her yerde bir ruh. Bakmak! Bizi bekleyen bir peri barikat var! "

Bankaya yakın suda yatan beyaz bir kaygıyı gördü. Tahmin ettiği gibi, son iniş karar verilen bir mücadeleydi, ama o
yosunlu bankaya ulaşılana kadar onu tuttu; ve onu tutardı
Daha uzun, ama biraz nefessiz bir kahkaha ile kendini serbest bıraktı.

"Ayakkabılarım mahvoldu," diye belirtti.

Açık gri süet ve sahip oldukları uçurum yolunda olduğu gibi
Seyahat edilen bir kil ve kireçtaşı karışımıydı ve harabe aşikardı ve
çok kapsamlı. Dick onları komplike ile inceledi.

"Diyorum ki, ıslaklar! Onları hemen çıkarmalısın.
Tekne! "

"Hayır, hayır!" Daha fazla güvence ile tekrar güldü. "Almayacağım
onları kapalı. Yaparsam onları kurutamadık ve onları asla almamalıyım
Tekrar. Sence tekneye girmemiz gerekiyor mu? Sahibini varsayalım
geldi mi? "

"Sahibi? Lord Saltash, mı demek istiyorsun?" Fikirle alay etti. "Yapıyor musun
Gerçekten yerin yüz ligine geleceğini hayal edin
böyle bir gün. Hayır, muhtemelen çok fazla tuz mil uzakta
okyanusa giden yat onun. Şanslı köpek! "

"Ah, onu kıskanıyor musun?" dedi.

Ona kurnaz bir bakış verdi. "En azından değil.
Yat-ve onun bayan jo-ve her şey onun. "

"Dick!" Hızlı bir reddetme hareketi yaptı. "Lütfen tekrarlama
Bu-skandal-tekrar! "

Kaşlarını hafifçe ironik bir gülümsemeyle kaldırdı. "Hala veriyor musun
Şüphenin yararı? "Dedi." Sanırım başka kimsenin yapmadığını düşünüyorum. "

Renk yüzünden çıktı. Oldukça hareketsiz durdu, baktı
Ona değil, altın çantalı suda dans eden bir koşuşturma koşusu
onun ötesinde.

"Paris'e gitti," dedi, bir gerçeği iddia eden birinin tonunda
Kimse tartışamazdı.

"Ben de öyle," dedi Green. "Yat onu almak için Bordeaux'ya gitti
daha sonrasında. Yalnız olmadığını anlıyorum. "

Ani öfkeyle onu açtı. "Neden bu korkunç tekrar ediyorsun
dedikodu? Nerede duyuyorsun? "

Elini ona tuttu. "Juliet, tekrar ediyorum, çünkü seni istiyorum
Bilin-bilmelisin-arkadaşlığınıza değmez,
Ve-rızamla asla adım atmayacaksın. Bunu duydum
Çeşitli kaynaklar,-Ashcott'tan, buradaki ajan, Bishop ve diğerleri.
Canım, onu hep kalpsiz bir flört için tanıyordun. Kırıldın
Onunla evlenmek üzere olduğu adamı sarstı. Şimdi o
Başka bir adama gitti, kesinlikle onunla yaptın! "

Öfke olmadan konuştu, ama çok uzakta bir güç ve otorite ile
daha fazla kilo. Juliet'in öfkesi geçti. Ama dokunmadı
uzanmış el, ve bir anda eğildi ve onun onu aldı.

"Şimdi seni öfkelendirdim," dedi.

Ona biraz acımasızca baktı, dudaklarla bir gülümseme analiz etti
bu titredi. "Hayır, ben öfkeli değilim. Sadece-böyle konuştuğun zaman
Beni tedirgin et. Görüyorsun, Lady Jo ve ben her zaman olduk-kuşlar
bir tüy. "

"Yapma," dedi ve aniden elini tuttu, böylece nefes nefese kaldı
ağrı. "Ah, seni incittim mi tatlım? Beni affet. Ama sana sahip olamam
Bunun gibi konuşun-ana eğlencesi için kendinizi toplayın
Yıllar, yakalayabileceği kadar kalbi kırmak oldu. Onu unut,
Canım! Bana yapacağına söz ver! Gelmek! Bunu bozmasına izin vermeyeceğiz
mükemmel gün. "

Onu ona çekiyordu, ama ona direnmeye çalıştı ve ne zaman bile
Kolları onun hakkında yakındı. Onu tuttu
ama tam bir teslim olmak için baskı yapmadı.

Ve-belki de onun hoşgörü nedeniyle-şu anda yüzünü kaldırdı
ve tüm titreme gücü ile ona yapıştı. "Sadece bugün için
Dick! "Çok fısıldadı." Sadece günümüz için! "

Dudakları kelimelerle karşılaştı. Ve, "sonsuza dek!" Yaptı
Tutkulu cevap, onu kalbine tutarken.




Bölüm II

Saltash


Güneş ışığı daha az parlak değildi veya yaz sıcaklığıyla daha az dolu gün
Biraz sonra gölün üzerinde yüzdüklerinde. Ama Juliet'in ruh hali vardı
değişti. Teknenin kıçındaki Dick'in ceketine yaslandı,
Parmaklarını düşünceli bir yüzle dalgalanan sudan sürüklemek. Bir veya iki kez sadece Dick onunla konuştuğunda başını salladı ve
Kürekleri, yakında sessiz kaldı, altındayken onu izlemek için içerik
Dakikalar geçti.

Göl uzun ve dar, renkli ormanlık ağaçlarla çevrili
Burada ve orada yüzeyinde yüzen su lambaları-bir peri nokta,
Gizemli, zümrüt gibi yeşil. Grubun müziği burada geliyordu.
Neredeyse başka bir dünyanın yankıları gibi. Ortasına ulaştılar
Lake ve Dick, suyun üzerine dinlenmek için küreklerine acı çekti, gönderdi
Tüyler, genişleyen çevrelerde yayılan ipuçlarından tüm
etraflarında.

Sanki konuşulmamış bir kelimeye cevap olarak, Juliet'in gözleri ona geldi.
Hafifçe gülümsedi. "O ormanlık boruunuzu getirdin mi?"
diye sordu.

Ona gülümsedi. "Hayır, bunu başka bir vesileyle tutuyorum."

Düz kaşlarını konuşmadan sorguladı.

Hala gülümseyerek cevapladı, ama bununla birlikte getirdi
yüzüne sıcak renk. "Birlikte gittiğimiz gün için,
Tatlım ve geri dönme. "

Gözleri ondan önce battı, ama bir iki an içinde onları tekrar kaldırdı,
Görünüşünü bir çaba ile karşılamak. "Merak ediyorum Dick," dedi
Yavaş yavaş, "Acaba olacağımızı merak ediyorum."

Ona doğru eğildi. "Seninle kaçmaya cesaret mi ediyorsun?"

Başını salladı. "Muhtemelen çok iğrenç bir şeye dönüşmeliyim
Eğer yaptıysan ve bu ikimiz için de korkunç olurdu. "

"Bu bir benzetme, değil mi?" Hala ona, ciddiyetle bakıyordu.

Sanki saygısı çok fazla
onun için. "İstediğin gibi alabilirsin. Ama niyetim olmadığı için
Sizinle kaçmak, belki de noktanın yanında. "

Bir ustalıkla güldü. "Bu konudaki niyetlerimiz olabilir
Aynı değil. Benimkini her gün seninkine geri döndüreceğim. "

Rengi daha yükseğe monte olmasına rağmen sözleriyle gülümsedi. Sonra
Oturdu ve dizinin üzerine bir el koydu. "Dick, alıyorsun
Çok Yönetim-Çeşitli. Sanırım sizin okul müdürü tarafınız. BEN
Daresay, sizi iyi bir şekilde üst elden alıyor buluyorsun, ama-
Benimle olmayacak. "

Bir anda eli onun üzerindeydi, elektriğini heyecanlandırdı.
onun dokunuşu. "Hayır-hayır!" dedi. "Bu sadece benim ruhum, sevgilim,
Size ulaşmak ve tutmak için tüm engelleri atlamak. Söylemeyeceksin
Ben bunun için bir faydası yok mu? "

"Ama sabırlı olacağına söz verdin," dedi.

"Şey, olacağım. Ben. O kadar ciddi görünme! Ne yaptım?"

Gözleri onu kahkaha atmaya zorladı ve biraz güldü
belirsiz bir şekilde. "Hiçbir şey-evet, dick. Ama-senden hiç emin değilim
Bugün. Beni ormanın bir faununu düşündürüyorsun. En az yok
Bundan sonra ne yapacağına dair fikir. "

"Teknede ne kadar merhamet ettim!" dedi. "Seni tanımıyordum
çok utangaçtı. Seni güvence altına almak için ne yapmalıyım? "

Eli bileğini kelimelerle yukarı doğru hareket ettirdi, lamy'yi yumuşak bir şekilde yukarı doğru iterek
Kol, dirseğin virajını bulana kadar, eğildiğinde ve öptüğünde
Hassas mavi damarlar, devam eden dudaklarla yakın.

Sonra, başı hala alçakta eğildi, çok şefkatle konuştu. "Korkma
aşkımdan tatlım! Bırakın senin-savunma! "

Onun her lifinin
dudaklarının dokunuşuna çarptı. Ama bir anda hareket etti, ona dokundu
omuz, boynu, titreyen parmaklarla, nihayet düzeltti
Siyah saçları kapatın.

"Neden seni sevmemi sağladın?" dedi ve keskin bir iç çekti
Onu farkında olmadan yakaladı.

Başını kaldırırken güldü. "Zavallı sevgilim! İstemedin, yaptı
Sen? Sert çizgiler! Gelecek için tüm planlarınızı üzdüğüne inanıyorum. "

"Öyle," dedi. "En azından-tehdit ediyor!"

"Ne ayıp!" Komiser bir şekilde konuştu. "Ve planların neydi-eğer
Sormak benim kararsız değil mi? "

Hafifçe gülümsedi. "Eh, evlilik kesinlikle onlardan biri değildi. Ve ben
Şimdi olduğundan emin değilim. _Marionettes _-- cynthia'daki kız gibi hissediyorum
Paramount-kimsenin evlenmesi gerektiğini düşünmediğini söyledi
en az altı kez nişanlanmıştı. "

"O küçük canavar!" Dick aniden oturdu ve küreklerine döndü.
"Juliet, neden o kitabı okudun? Sana söylememeni söyledim."

Gözleri ciddi olsa da gülümsemesi derinleşti. Parmaklarını sıktı
dizleri hakkında. "Sevgili sikim, bu yüzden. Beni incitmedi _The
Kuru Kemik Vadisi_. Aslında ben çok güzel ve üstün hissediyordum
Ona keyif aldığımı oku. "

Dick tekneyi uzun bir strok ile sudan gönderdi. Yüzü
Kıç. Bir süre sonra Juliet ona baktı. "Benimle mi geçiyorsun
Çünkü okudum, dick? "

Yüzü anında yumuşadı. "Seninle! Ne fikir!"

"O zaman yazan adamla?" önerdi. "Beni kızdırıyor
yoğun. Çok çılgınca net bir vizyonu var ve öyle
kaçınılmaz olarak doğru. "

"Ve yine de onu okumaya devam ediyorsun!" Dick'in sesi hafifçe
alaycı not.

"Ve yine de onu okumaya devam ediyorum. Görüyorsun, ben bir kadınım, dick. Yapmadım
En çok sevmediğim insanları görmezden geldiği için Lordca Fakülteniz. Dene'yi yok ediyorum
Garip, ama onu gözden kaçıramıyorum. Kimse yapamaz. Bence onun karakteri
Çalışmalar oldukça muhteşem. O kız ve sonsuz flörtleri ve
O zaman-nihayet ona geldiğinde-bu söylenemez adam
Demir onu almayı reddediyor çünkü başka bir adamı yaraladı, mahvoldu
Kendi katı kodu uğruna her iki hayatı! Hak etmedi
Her halükarda onu. Tüm hatalarıyla onun için çok iyiydi. "Juliet
Durakladı, sevgilisinin yüzünü dikkatle inceledi. "Umarım öyle değilsin
Bir çeşit adam, Dick, "dedi.

Gözleriyle tanıştı. "Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü ağzın hakkında yüksek rahiplik bir ifade var.
Görünüşe göre öyle görünüyorsun. Lütfen bana olup olmadığını söyleme çünkü
Tüm zevkimi şımartın! Bunun yerine bana bir sigara ver ve keyif alalım
kendimizi!"

"Davayı ceketimde geride bulacaksın," dedi. "Ama Juliet, yine de
Dünya için zevkinizi bozmam, bir şey söylemeliyim. Eğer
Bir kadın kendini bir erkeğe bağlar, ben de onuruna bağlı olduğunu düşünüyorum
Nişanını yerine getirin-onu özgür bırakmazsa. Eğer o bir
Onurlu kadın, rızası olmadan asla kendini kurtarmayacak. BEN
Bu tür bir katılım, bir onur borcu olmak için-
Evlilik kendisi yemin ediyor. "

"Bir hata yapacağını fark etmesine rağmen?" söz konusu
Juliet, ceket aramaya başlıyor.

"Koşullar ne olursa olsun," dedi. "Bir nişan sadece kırılabilir
karşılıklı rıza ile. Aksi takdirde, kelime bir saçmalık haline gelir. Bende yok
Her iki cinsiyetin jiltlerine sempati. Bence dışarı atılmalıdırlar
iyi toplum. "

Juliet sigaraları buldu ve bir gülümsemeyle baktı. "Bence sen ve
Dene Strange işbirliği yapmalı, "dedi." Yakında bunu koyarsın
Sizin arasındaki haklara yaramaz dünya. Şimdi ağzını aç ve kapa
Gözler ve eğer çok iyiysen senin için yakacağım! "

Onun tonunda, oyunculuğuna rağmen, hassas bir kesinlik vardı
ona açıkça konuyu takip etme niyetinin olmadığını söyledi
Dahası ve merakla, adamın kalbi bir an için onu kokladı. Hissetti
Sanki tamamen açıklanamayan bir şekilde ona zarar vermişti.

"Benimle sıkıntılı değilsin tatlım?" dedi.

Ona hala gülümseyerek baktı, ama görünüşü, gülümsemesi daha fazlaydı
bir vahiyden ziyade bir peçe. "Seninle! Ne fikir!" Dedi,
yumuşak alaycı.

"Ah, yapma!" dedi. "Ben öyle değilim, Juliet!"

Sigarayı kaldırdı. "Oldukça hazır mı? Ah, dick!
Tekne! "

İçin küreklerde tekrar gevşedi. Onu vardı
Bilekler, kollar, omuzlar. Aniden ve çok yakından ona sahipti,
kalbine karşı. Yüzünü öpücükleriyle kapladı, böylece
Nefes nefese ve nefes nefese kaldı, yarı yüzlü, yarı dissayed.

"Dick, nasıl-ne kadar utanç verici! Dick, yapmalısın! Birisi-
Bizi görecek! "

"Bırak onları!" Dedi, korkunç bir şekilde pervasız. "Kendinize getirdin. Nasıl
Bana yüksek bir rahip gibi olduğumu söylemeye cesaret edersin? Sen nasıl cüret et, Juliet? "

"Ben değil," diye temin etti, elini ağzına karşı, kısıtladı
o. "Bir daha asla yapmayacağım. Çok daha büyük Tanrı Pan'a gibisin. Orada,
Şimdi iyi ol! Lütfen iyi ol! Eminim birisi bizi izliyor. Yapabilirim
Kemiklerimde hissedin. Küçük balıklara itibarımı fırlatıyorsun.
Lütfen, Dick-Darling,-lütfen! "

Çekici eli tuttu ve çok şefkatle öptü. "Direnemem
Bu, "dedi." Peki şimdi vazgeçiyoruz, değil mi? Ve hiç kimse daha kötü.
Juliet, yakında benimle evlenmen gerekecek. "

Kollarından uzaklaştı, hala biraz nefes nefese kaldı. Yüzü
yanan. "Şimdi geri döneceğiz," dedi. "Günümüzde çok yönetilemezsin.
Uzun süre seninle tekrar çıkmayacağım. "

"Evet-evet, yapacaksın!" çağırdı. "Eğer ben o kadar yönetilemez olmam gerekir
Öyle değildi-maruz kaldı. "

Oldukça güldü. "Saçma ve abartılısın. Lütfen sıra
Şimdi geri dön, dick! Bay ve Bayan Fielding nerede olduğumuzu merak edecekler. "

"Merak edelim!" dedi dick.

Yine de, sesinde veya yüzündeki bir şey tarafından taşındı, tekneyi çevirdi
ve küçük iniş sahnesine geri dönmeye başladı. Juliet kurtardı
yerden sigara ve şu anda dudaklarının arasına bir tane yerleştirdi
onun için aydınlattı. Ama süreç sırasında gözleri onunla buluşmadı ve
Eli tamamen sabit değildi. Kıta geriye yaslandı ve füme
Daha sonra neredeyse kesintisiz sessizlik içinde kendi sigarası.

"Bir su lambası istemiyor musun?" Dick ona bir kez çizirken dedi
bir yamanın yakınında.

Başını salladı. "Hayır, onları rahatsız etme! Nerede daha mutlular
bunlar."

"İmkansız!" Protesto etti. "Seninle birlikte olabilirler!"

O zaman gözlerini ona kaldırdı ve ona çok istikrarlı bir şekilde baktı. "HAYIR,
Bu takip etmiyor, Dick, "dedi.

"Sanırım öyle," dedi. "Kabul etmiyorsan boş al! Bana söyle
Cumartesi gecesi konserlerimden birinde şarkı söylemeye geldiğinde
Yüksek şeyl! "

"Ah, bilmiyorum Dick." Anlık olarak utanmış görünüyordu. "Bilirsin
Çok yakında gidiyoruz, değil mi? "

"Nereye?" dedi.

"Bilmiyorum. Ya Galler ya da Kuzey. Bayan Fielding'in bir değişikliğe ihtiyacı var,
Ve ben-- "

"Geri dönüyor musun?" dedi.

"Sanırım çok fazla zaman. Neden?" Ona sorgulayarak baktı.

Öne doğru eğildi, siyah gözleri onun üzerinde durmadı. "Çünkü-eğer sen
Yapma-senden sonra geleceğim, "dedi demir kararlılığı ile.

Biraz güldü. "Dua et o kadar korkunç görünme! Muhtemelen geleceğim
Tüm zamana geri dönün. Zaten yapmadım, size haber vereceğim. "

"Söz veriyorsun?" dedi.

"Tabii ki söz veriyorum." Sigarasını suya attı. "BEN
Önce size haber vermeden kaybolmayacak. "

"Seni nerede bulacağımı bilmeme izin vermeden," dedi.

Sanki mesafeyi ölçüyormuş gibi omzunun üzerinden baktı.
Skiff ve iniş sahnesi. "Hayır, buna söz vermiyorum. Olmazdı
adil. Ama beni Columbus tarafından izleyebileceksin. O kesinlikle olacak
Nereye giderse gitsin kedinin et arabasına eşlik edin. Oh, dick! Birisi var
Orada-bizim için beklemek! "

Ayrıca arkasına bir bakış attı. "Onu koyalım mı?
Herkes, ama dilersen-- "

"Hayır, hayır, yapmıyorum! Doğruca içeri gir! Orada biri var ve
özür dilemek zorunda. İzlendiğimizi biliyordum. "

Juliet, kızarmış bir yüzle dik oturdu.

Dick gülmeye başladı. "Sevgili canım! Ne kadar trajik! Boş ver sevgilim! Ben
Daresay Bu bir kaleciden daha önemli kimse değil ve ben göreceğiz
Sempatisini isteyebilir. "

Birkaç hızlı vuruş yaptı ve skiff küçük olana doğru kaydı
iniş aşaması. Kürekleri gönderdi ve ahşap işlerine tuttu
bir el.

"Karaya çıkacak mısın canım ve ben bağlanacağım. Burada kimse yok, sen
Görmek."

"Önemli olan kimse yok," dedi üstünde gülen bir ses ve aniden bir
Maymun benzeri bir aktivite ile beyaz yat vitesli, ince, karanlık,
Hareket, bir kayın yayılan gölgesinden çıktı.

"Maşallah!" diye bağırdı Dick, ürkdü. "Hullo, efendim! Seninle tanışmaktan çok memnun. Bayan, elimi alacak mısın?
Ah --_ et tu, juliette! _ Sizinle tanışmaktan memnuniyet duydu. "

Bir el uzatılmış, diğeri kalbinde eğiliyordu. Juliet,
Hala teknenin kıçına oturmuş, aniden beyaza gitmişti
dudaklar.

Biraz nefes aldı ve bir anda bir şekilde bir şekilde ses çıkardı
çaresiz. "Neden, Charles Rex!" dedi.

Dick'in gözleri hızla ona geldi. "Kim? Lord Saltash, değil mi?
Yani. "Görünüşü, bir şeyle üstündeki adama geri döndü
meydan okumak. "O zaman bu bayanı tanıyor musun?"

İki göz-bir siyah, bir gri-ona baktı,
eşcinsel sonuçsuzlukla mücadele. "Efendim, bu küstah olana sahibim
ayrıcalık. _Juliette_, elimi kabul etmeyecek misin? "

Juliet'in eli biraz belirsiz bir şekilde yukarı doğru geldi, o zaman kavradığında,
Teknede ayağa kalktı. "Bu gerçekten bir sürpriz" dedi ve
Yine istemsizce nefes aldı. "Söylentiye göre yüzlerce
en azından kilometrelerce uzakta. "

"Söylenti!" Lord Saltash güldü. "Nasıl sık sık söylentiler benim
isim! Hoş olmayan bir sürpriz değil mi? "

Bir alay notuna gülerek karaya verdi. Charles
Burchester, Lord Saltash, kraliyet kökenli olduğu söylendi,
küçük bir derece hiçbir cazibe onun kötülüğü ile çözülmemiş
tanınmış ata. Arkadaşları ona "Merry Monarch" uzunluğunda
O zamandan beri, Juliet onun için daha onurlu bir temyiz bulmuştu
Onu en iyi tanıyanlar hemen benimsemişti. Charles olmuştu
Rex, ilk kez başlığı ona verdiği günden itibaren. Bir şekilde,
Tüm değişen-bazen inanılmaz-modeller, ona uygun.

Onunla küçük ahşap iniş sahnesinde durdu, eli hala içeri girdi
onun ve renk yüzüne geri dönüyor. "Ama elbette hayır!" o
dedi hafif sözlerine cevap olarak, hala nefes nefese bir şekilde gülerek gülüyor.
Diyerek şöyle devam etti: "Bizi izinsiz giriş için yargılamayacağına söz verirseniz!"

"_Mais, juliette_!" Elinin üzerine eğildi. "Eğer izinsiz giremezsin
denedi! "Canlılığa ilan etti." Ve seninle cavalier-
Bir tanıtım onuru? "

Grace ile garip bir anda nasıl jest yapacağını biliyordu. Dick bunu fark etti,
Tekneyi güvence altına aldıktan sonra, Juliet'in düşük konuşulan
giriiş.

"Bay Green-Lord Saltash!"

Saltash bir elini uzattı, garip gözleri Quizzical Ezla ile dolu. "Ben
Adını daha önce duydum, sanırım. Ve seni bir yerde gördüğüme inanıyorum
fazla. Ah, evet! Geri dönüyor! Flüt oynayan Orpheus'sun
High Shale'deki vahşi hayvanlara. Seninle tanışmak istiyordum. BEN
Seni bir gece arabamdan dinledim ve-ruhumla-neredeyse ağladım! "

Dick sinizm bir dokunuşla gülümsedi. "Bayan Moore bunu dinliyordu
Gece de, "dedi.

"Evet," dedi Juliet çabucak. "Oradaydım."

Saltash bir anlığına sorgulayarak ona baktı, sonra görünüşü geri döndü
Dick'e. "Asla söylemeyen arkadaşım," diye gözlemledi. "Yani öyleydi-
Moore-Oynuyordun, değil mi? Ah, _juliette_! "
ani gülümseme. "Böyle oynayabilirdim!"

Yumuşak, alçak gülüşünü söyledi. "Hayır; yeterince var
Başarılar, _mon ami_. Şimdi, sakıncası yoksa, sanırım
Geri dönüp Bay ve Bayan Fielding'i bulmak daha iyi olsaydı. Belki sen
Bilin-ya da yine de yapmıyorsunuz-şeyl mahkemesinde yaşıyorlar. Ve ben
Onlarla birlikte-Bayan Fielding'in arkadaşı olarak. Ben-- "Tereddüt etti
Anlık olarak-"Lady Jo'dan ayrıldım."

"Ah, bunu biliyorum," dedi Saltash. "Seni kötü özledim. Hepimiz var.
Bize ne zaman geri dönüyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi Juliet.

Ona esprili görünümlerinden birini verdi. "Gelecek hafta-bazı zaman-asla değil mi?"

Güneş gölgesini yok bir şekilde açtı. "Muhtemelen," dedi.

"Lady Jo için oldukça zor, ne?" önerdi. "Onu özlüyor musun
Tümü?"

"Hayır," dedi Juliet. "Yararlı bir şekilde göremem."

"Ah, her ne pahasına olursa olsun dürüst olalım!" dedi. "Lady Jo'nun ne olduğunu biliyor musun
Şimdi mi yapıyorsun? "

Juliet, sanki özne ona tatsızmış gibi bir anda tereddüt etti.
"Tahmin edebilirim," dedi biraz uzaktan. "Bahse girerim," dedi Saltash, kaşların bükülmesiyle
onun tuhaf bir şekilde karakteristikti. "Yani sana söyleyeceğim. O bir
engel yarışı ve-oldukça, oldukça dürüst olmak gerekirse-onun olduğunu sanmıyorum
Kazanacak. "

Bir an duraklama vardı. Sonra Juliet'in diğer tarafındaki adam konuştu,
kısaca ve kararla. "Bayan Moore artık bayanla ilgilenmiyor
Joanna Farringmore'un işleri. Dostlukları sona eriyor. "

Juliet hafif bir açıklama hareketi yaptı, ama hiçbir kelime söylemedi
çelişki.

Saltash'ın gözlerinde dans eden bir kötülük parıltısı; Bir dönüş gibiydi
Uygulamalı bir elde mafyalı. "En akıllı ve uygun!" dedi. "_Juliette_,
Her zaman takdirine hayran kaldım. "

"Her zaman çok naziktiniz Charles Rex," diye mezar cevap verdi.




Bölüm III

Fiyat


Sargı glenine geri döndüler ve Lord Saltash'a gittiklerinde konuştular,
Mükemmel bir şekilde, son birkaç haftanın yapılarından dolayı, "senden beri
O yaramaz bayan Jo, "Juliet'e ifade ettiği gibi bıraktı.
Kısa süre önce Paris'e gitti, Fransa'da hareket etmişti, yeni geri döndü
Yatındaki Bordeaux'dan denizde, _night güve_.

"Günümüze indi-bu açıklanamayan çiçek şovu forgot-koymak için
Onu Cowes için temizleyin-oldukça mümkün olmasına rağmen yaklaşmayacağım
Her şey söylediğinde ve bittiğinde inekler. Oldukça denize elverişli, garanti altına alındı
Bir gale içine tekme. Biri onu bir seyir için isteseydi-en iyisi hakkında
bir şey gidiyor. "

Grup tarafından neredeyse sağır olmak için çalıya ulaştılar.

"Bahçelerden gel!" dedi Saltash, ürperti. "Almalıyız
Bunun bir şekilde. "

"Ama benim halkım!" Juliet'e itiraz etti.

"Ah, Bay Green gidip onları bulacak, değil mi, Bay Green?" Saltash
Ona silahsız bir gülümseme çevirdi.

Ama Green gülümsemeden düz baktı. "Bayan Moore benim
Eskort, "Gözlemledi." Eğer kabul ederse, sanırım birlikte gitmemiz iyi olur. "

"Ve katılıyor musun, _juliette_?" Saltash ilgiyle sordu.

Juliet, alaycı gözlerle kesinlikle bir gülümsemeyle tanıştı
kasıtsız. "Kalede olabilirler," dedi. "Onları biliyorum
gitmek için. "

"İyi!" boşaldı. "O zaman kaleye gel! Sana çay alacağım
Eğer böyle bir şey olması gerekiyorsa-tea veya kokteyl, _ma
Juliette_! "

"Yolu yönetecek misin?" dedi Juliet ve bir saniye-sadece bir
İkincisi-Hızlı, Gizli Bir
çekiciliği olmadan olmayan baskı. "Charles'ı her zaman takip ediyoruz
Rex! "Dedi.

Saltash kıkırdadı. Açıkça macera onu eğlendirdi.

Trim bahçelerine girdiler, gezinmeden neyse ki kaçtılar
Görme kalabalığı. Saltash belli bir bilinçsizce yol açtı
Yatak kibir. Her nasılsa, çirkinliği olmasına rağmen,
çevresi mükemmel bir şekilde, beyaz yat vites kolunun
saten moda ve bir kılıç onun için sarkmış olmalı
taraf. Yanan parterresin üzerinde yükselen eski taş kuleler
Sıcak güneş ışığında parıldadı-bir ortaçağ romantizm kalesi.

"Ne muhteşem bir yer!" dedi Juliet.

Ona döndü. "Daha önce hiç görmedin mi?"

"Asla," diye cevapladı.

Onu biraz yabancı bir yay yaptı. Fransız kanı vardı
Damarları. "Sana hoş geldiniz, _maladi_," dedi, "ben ve benim zavallı kalem
Hepsi senin komuta edecek. "

Orada taş terasında cesur bir figür yaptı. Kızın Gözleri
Biraz parladı, ama hemen hemen diğer adama döndüler
onun yanında.

"Güzel, değil mi Dick?" dedi.

Görünüşüyle ​​tanıştı ve bir ürperti bilincindeydi. Hiç görmemişti
Çok uzak görünüyor, çok alaycı. "Bir zevk tapınağı!" dedi.

Onun tarzı onu kırdı. Kasıtlı olarak ondan uzaklaştı. Ve tekrar
Lord Saltash, sanki gizli bir şaka gibi kıkırdadı.

Bir adım uçuşunun kafasına dar bir kapı ile girdiler. "Bu
en azından özel, "ilan Saltash, bir anahtar aldığı için
iç cep.

"Uzaktayken hiç kimse buraya gelmiyor mu?" Diye sordu Juliet.

"Bu girişten değil," dedi. "Kalenin kendisine başka bir şey var
birkaçı tarafından bilinir. Bay Green'in müzik odasına yol açar
Aramasına başlayabilecek. "

Çok doğrudan bir bakışla tanışan Green'e yaramaz bir bakış attı,
Ve o kadar haksız ki garip gözler göz kırptı ve geri döndü.

Ama merakla bir sapkınlık ruhu Juliet'e girmiş gibiydi.
Ayrıca Dick'e baktı. "Keşke gidip onları bulsaydın," dedi.
"Nerede olduğumuzu merak edeceklerini biliyorum."

Kaşları yükseldi. Reddedeceğini düşündü. Ve sonra oldukça
Aniden verdi. "Kesinlikle dilersen!" dedi. "Ve onlar
Bulunuyor mu? "

"Ah, onları büyük salona atın!" dedi Saltash. "Till Tasarına
çağrıl! "

"Charles!" protesto etti Juliet.

Ona sırıttı-kötü, maymun bir sırıtma ve kapıyı açtı,
Dik ve dolambaçlı bir taş merdiveni açıklamak.

"Girmekten memnun olacak mısın!" Dedi ki, yayınlayan birinin tonunda
Kraliyet Komutanlığı.

Ama bir an için asıldı, garip bir özenle geriye baktı
Adam ayrılıyordu. Hapsedilen hava sıcak güneş ışığına çıktı
soğuk bir buhar gibi. Biraz titredi.

"Dick!" dedi.

Ona bakarak dış basamakların dibinde durdu. Onun
Gözler son derece parlaktı ve içinde bir şey
onların düz saygısı. Mülkiyeti, hakimiyeti aktardı; Neredeyse
bir tehdit aktardı.

"Onları bulduğunuzda, gel ve beni anlat!" dedi.

Şapkasını titiz bir nezaketle ona kaldırdı ve geri döndü. "BEN
Will, "dedi.

"Bu ustaca bir insan," diye gözlemledi Saltash,
Loş ışıklı taret merdiveni. "Yaşamak için ne yapıyor?"

Juliet tereddüt etti, onu tartışmak için güçlü bir iğrençliğin bilincinde
Bu adamla sevgilisi, garip bir şekilde,
Anı, çok daha iyi bildiğini hissetti. Ama yapamadı
Bu kadar sıradan bir soruya cevap ver. Üstelik Saltash yapabilir
seçtiğinde zorlu olun ve içgüdüsel olarak olmadığını biliyordu
onu geçmek akıllıca.

"Mesleğe göre," dedi yavaş yavaş, "o bir köy
okul müdürü. "

Saltash'ın gülüşü, tam olarak beklediği şeydi. Ancak
Bir sonraki anı dikkatsiz cömertlikle nitelendirdi.

"Oldukça sunulabilir bir cavalier, _ma juliette_! Ve sabit bir meslek
Zaman zaman avantajlı bir şey, _n'est-c-cas?-Je t'aime, tu
L'Aime_! Ve ne kadar sürede uzaklaşıyorsun? Yoksa bu soru erken mi? "

Juliet'in yüzü karardı, ama onun önündeydi ve
Neyse ki göremediğinin farkında. "Artık cevap vermiyorum
Sorular Charles, "dedi."
Ogre'nin kalesi, aynen olmalısın. "

"Ben nezaket olacağım," diye garanti etti. "Biliyorsun benim ruhum
misafirperverlik. Sahip olduğum tek şey senin. "

Dar merdiven, bir kapı olan küçük bir taş inişle sona erdi.
Juliet ulaşırken kenara çekildi ve ev sahibini bekledi. "Onun
Daha ziyade bir hapishane gibi, "dedi.

“O kapıdan geçtiğinde öyle düşünmeyeceksin” dedi. "Jove tarafından!
Aslında seni aldığımı düşünmek için-sen tüm insanlardan!-burada benim
Kek! Benim iznim olmadan muhtemelen yapamayacağın farkın
tekrar dışarı çıkın mı? "

Juliet'in gülüşü kesinlikle kendiliğinden oldu. Onunla o dar ile yüzleşti
Bir kraliçenin duruşu ve güveniyle alan. Bir pencereden gelen ışık
Yukarıdaki duvarı deldi ona parladı. O anda öyleydi
daha çok var olan olağanüstü bir güzelliğe sahip
Kişilik, özellikten daha.

“Tam olarak oynadığım Charles Rex” dedi. "Sen
Tüm kartları tutun, _mon ami_. Ama-oyun benim. "

"Nasıl yani?" Meraklı bir şekilde bakıyordu, gözlerinde dans eden bir iblis.

Elini ona koydu ve alırken taş zemine battı
Mükemmel bir curtsy. "Çünkü zarif korumanı iddia ediyorum, efendim
kral. Kraliyet lehine soruyorum. "

Yükselirken elini dudaklarına kaldırdı. "Sen-her zamanki gibi-
Karşı konulmaz, _ma juliette_, "gülümsedi. "Ama-gerçekten düşünüyorsun
Bu şanslı genç adamla mı evlendi? Çünkü sınırlar var-hatta benim
cömertlik. Buna izin verebileceğimden emin değilim. "

Gözleri doğrudan ona baktı. "Yapabilirsin-seçtiğin her şey
Yap, Charles Rex, "dedi;" Bir şey hariç. "

Ona bir yüzünü buruşturdu. "Zaten kendi kalemde kralım"
gözlemledi, onu izledi. "Ve sen benim merhametindesin."

"Beklediğim merhametin," dedi, hafif bir gülümseme
dudaklarının köşeleri.

"Ah!" dedi, bir an daha uzun durdu, onu düşündü, sonra döndü
Aniden ve durduğu kapıyı açtı.

Bu kadar farklı bir karakterin dolambaçlı bir geçişine yol açtı
Taş merdivenden, Juliet'in bakarken durduğunu az önce monte etmişlerdi
Sessiz hareketine geçmeden önce birkaç saniye boyunca aşağı
başından sonuna kadar. Kalın halı kaplı, tüm ses ve duvarlar
eski meşe renginde ağır bir malzeme ile asıldı. Oldu
üç uzun dik pencere yarıkları tarafından aydınlatılmış,
On iki metrelik duvar kalınlığı. Juliet birçok çam ağacına bir göz attı
Onları geçerken.

Geçit aynı koyu kahverengi malzemenin ağır perdeleriyle sona erdi. O
Durdu ve arkadaşına baktı.

"Nedir?" dedi, gülerek. "İçimden korkuyor musun
Sanctuary? "

Uzun bir meşe kapısı açıklayarak perdeleri ayırdı. Üzerinde mandal görmedi
o, ama eli perdenin arkasına çıktı ve bir tıklamayı duydu
bahar. Bir anda uzun boylu kapı ondan önce açıldı.

"İçeri gir!" Kolayca dedi.

Garip bir odaya girdi, meşe panelli, koni şeklinde, aydınlatılmış
Sadece çatıda bir cam kubbe ile. O en meraklı odaydı
hiç görmüştü. Girerken bir kaplan derisinde trod ve bunu kaydetti
Zemin onlarla kaplıydı. Hiçbir yerde sandalye yoktu, sadece bir
Uzun, derin kanepe, Tiger-Sins ile de örtülü. Tiger bakıyor
onu her yönden. Kapının arkasına tıkladığını duydu ve
Turning, meşe panellerinde kaybolduğunu fark etti
ev sahibi ayakta duruyordu.

Tuhaf bir şekilde güldü, "Korktuğuna inanıyorum."

Etrafına baktı, hiçbir yerde çıkış görmedi. "Bu sadece bir tür
Freak Dairesi, memnun olmanızı beklemeliyim "dedi.

"Biliyorsan gelmezdin, değil mi?" Dedi, zayıf
Sesinde jeering notu.

"Tabii ki yapmalıyım!" dedi Juliet.

"Elbette!" alay etti. "Ben bu kadar tuhaf bir şekilde güvenli bir insanım, değil mi?
Büyüleyici seksinizin her üyesi bana içgüdüsel olarak güveniyor. "

Döndü ve onunla yüzleşti. "Saçma olma, Charles! Görüyorsun, ben
seni tanıyor. "

Ona bir maymunun havasıyla bakan bir şeyle baktı
Yasak bir şey kapmak. "Neden kaçtın?" dedi.

Tereddüt etti. "Bu zor bir soru, değil mi?"

"Ah, aldırmayın!" dedi. "Kendimi düzleştirmiyorum, ben de bendim."

Koyu kaşları hafifçe çizildi. "Hayır, değildin," dedi. "Oldu
Sadece-Lady Jo'ydu, Charlie. Başka kimse yok. "

"Ah!" Goblin gülümsemesi ona parladı. "Zavallı hatalı bayan jo! Olma
Onun için çok zor! Puanları var. "

Elini çabucak koluna koydu. "Onu savunmaya çalışma! O
oldukça aşağılık. Onunla yaptım. "

Eli anında onun üzerindeydi. Gözlerine güldü. "Bahse gireceğim
Henüz onun için devam eden bir duygu var. "

"Seninle kaçtığı bildirildiğinden beri değil," diye karşılık verdi Juliet.

Yüksek sesle güldü. "Ah! Orada sempatini kaybetti, değil mi? _Mais,
Juliette _-- "Sesi aniden okşama notuna battı"
Mutluluk veremediğim kadınlar-bir zaman için. "

"Biliyorum," dedi Juliet ve elini çekti. "Bu yüzden hepimiz hayranız
Sen öyle. Ama sen bile, en güçlü Charles, bir kadını tatmin edemedi
İstiyordu-başka biri. "

"Onu unutabileceğimi sanmıyor musun?" dedi.

Gülümseyerek başını salladı. "Gerçek şey geldiğinde, tüm Shams
denize gitmeli. Oyunun kuralı. "

"Ve bu gerçek şey mi?" sorguladı.

Kaçınılmaz olanı kabul eden bir kişiden küçük bir jest yaptı. "_Je le
Crois Bien_, "dedi yumuşak bir şekilde.

Lord Saltash yüz buruşturma yaptı. "Ve ben seni düşünmeden bırakacağım
Bu sınır için mi? "

"Sen," diye yanıtladı nazikçe, "Ben senin olsaydım."

"Örneğin Lady Jo olsaydın?" önerdi.

"Kesinlikle. Lady Jo olsaydım." Ona zayıflıkla baktı
Hala dudaklarında gülümseyin. "Cömert olmak sana çok fazla mal olmayacak
Charles, "dedi.

"Maliyeti ne kadar biliyorsun?" Aniden ona kaşlarını çattı. "Sen
Beni bir sonraki hayırsever olmakla suçluyorum. Ama ben hayırsever değilim ve ben değilim
olacak. Lady Jo için olabilirim ama sana değil, _ma cherie _,-asla
Sana! "Onun kaşlarını çattı." Gel! Oturmak! Alacağım
sen bir içki. "

Derin yerleşime döndü ve Tigerskins arasında battı
iç çek. Duvarın panelinde bir dolap açtı ve orada
Gözlük çenesini ve bir sifonun neşeli vızıltısını takip etti. Birkaç
Anlar ona elinde uzun bir bardak ile geldi.
içmek. "Buraya bak, _juliette_!" dedi. "Benimle Fransa'ya gel
_Night Moth_, Lady Jo'yu bulacağız! "

İçeceği kabul etti ve ona bakmadan geri döndü. "Her zaman sen
Eksantrikti, "dedi." Lady Jo'yu bulmak istemiyorum. "

Dirseğinde yerleşimin kafasına oturdu. "Bu oldukça adil bir teklif,"
Dedi, sanki konuşmamış gibi. "-her zaman-geri döneceksin
Paris ve hiç kimse bilmeyecek. Bu günlerde dünyanın bir kadını
Kendini memnun eder ve hiçbirine karşı sorumlu değildir. _Mais, juliette_! "
Aşağı ve işbirliği içinde elini tuttu. "_Pourquoi pas_?"

Gözlerini yavaşça yüzüne kaldırdı. "Sana söyledim," dedi.

"Sen ciddi değilsin!" Protesto etti.

Görünüşünü sürekli olarak tuttu. "Charles Rex, ben ciddiyim."

Parmakları daha yakından sıktı. "Ama izin veremem. Yapamayız
Yedek. Ve sen-kendin, _juliette _--
Taşla su. Eski günler, eski dostlar, yaşlı için çam
Aşıklar,-sizin için çam yapacaklar gibi. "

"Hayır, asla!" dedi Juliet sıkıca.

Ona eğildi. "Yapacağını söylüyorum. Bu-yaz ortası bir delilik.
Bu geçecek. "

Sözlerine biraz başladı. Köpüklü sıvı sıçradı.
Camı dudaklarına kaldırdı ve içti. Beklediğinde onu aldı
Yumuşak bir şekilde ondan ve kendi başına koy. Sonra boş camı koydu
ve kolunu arkasına kaydırdı.

"_Juliette_, seni kurtaracağım," dedi, "kendinizden."

Ondan uzaklaştı. "Charles, bunu yasaklıyorum!"

Hızlı bir şekilde nefes alıyordu ama sesi sessizdi. Dikkatsizdi
gözlerinde çözünürlük.

Yakından bakarak durdu. "Sen inkar ediyorsun-bana-nedın
Köye çok fazla özgürlüğe izin vermek neredeyse yarım saat önce
Okul müdürü? "Dedi.

Yüzü alev aldı. "Seni her zaman reddettim-bu!" dedi.

Gülümsedi. "Times değişiyor Juliette. Artık pozisyonda değilsin
Beni inkar etmek için. "

Gözlerini onun üzerinde tuttu. "Sana çok fazla güvendiğimi mi söylüyorsun?" o
dedi, sesinde derin bir zonk. "Biliyor olabilirdim!"

Omuzlarını silkti. "Hayat bir tehlike oyunudur, değil mi?
her zaman cesur bir oyuncuydu. Ama Juliette, her zaman kazanamazsın. Bu
Şansın size karşı olduğu zaman. "

Sessizdi. Çok yavaş gözleri onu terk etti. İleri sarktı
Otururken.

Yüzü garip bir şekilde sempatik olarak tekrar eğildi. "Sonuçta,-sen
Korumamı iddia etti, "dedi.

Ani bir hareket yaptı. Neredeyse körü körüne keskin bir şekilde döndü. O
Onu omuzlardan yakaladı. "Ah, Charles!" dedi. "Charles Rex!
Merhamet yok onur yok-sen? "

Sesi ve eyleminde bir denetim tutkusu vardı. O tutulurken
Onu kollarına sıkabilirdi. Ama yapmadı. O oturdu
Hareketsiz, ona bakarak, ifadesi hala maymun benzeri,
Yarı kötü, yarı bantlı.

"Şey, beni cezbedmemelisin Juliette," dedi. "Bir
sefil günahkar. Sen her zaman ulaşılamayacak kirazdınız.
Doğal olarak, yapabildiğimi bulduğumda kapmaya meyilliyim. "

Juliet titriyordu, ama ajitasyonunu kontrol etti.

"Hayır, buna izin verilmiyor," dedi. "Oyun değil. Ve sen
Asla-bana da beni canlandırdı. "

"Ama asla ciddiyim!" Protested Saltash. "Sen de değilsin. Bu senin
bir sağlam erdem. "

"Şimdi ciddiyim," dedi.

Tuhaf bir şekilde ona baktı. "Bir şekilde sana uygun. Dinle,
_Juliette_! Seninle bir pazarlık yapacağım. Geçtiğinde
Bu, _night Moth_'daki o yolculuk için benimle geleceksin.
Gelmek! Söz!"

"Ama ben değilim-çok çılgın, Rex!" dedi.

Ellerini onunkine kaldırdı ve hafifçe tuttu. "Çılgın değil
Şu anda bulunduğunuzdan daha fazla proje yapın. Ne? Yapmayacak mısın?
En kötüsü yapmam için bana meydan okuyor musun? "

"Hayır, sana meydan okumam," dedi.

Ona bir gülümseme verdi. "Ne kadar bilge! Ama dinle! Bu bir pazarlık
Aynı. Beni şerefime koydun. Seni seninkine koydum. Kendi yolunuza git!
Aşk dediğin bu balonu takip et! Ve patladığında ve kalbin
Kırık-düzeltmesi için bana geri döneceksin. Bu benim fiyat
Merhametimi giy. Hiçbir rehin istemiyorum. Bu bir onur borcu olacaktır. Biz
Bir rehinten daha yüksek say. "

"Ah!" Dedi Juliet ve ani bir titremeyi bastırdı.

Ayağa kalktı, onu yaptığı gibi cesurca kaldırdı. "Ve şimdi gideceğiz
Ve arkadaşlarını arayın, "dedi." Tamam, _ma cherie_? Sen
solgun görünüyor. "

Kendini gülümsemeye zorladı. "Sen saçma birisin, Charles
Rex, "Dedi." Evet, gidelim! "

Onunla panellere doğru döndü, ama ne ile görmedi
hile tekrar girdikleri kapıyı açtı. Sadece gördü,
Kalbin vahşi bir sıçramasıyla, dick yeşili, dik, virile, ayakta
ötesindeki pasajın karanlık asmalarına karşı.




Bölüm IV

KISMET


Sanki acele ediyormuş gibi sert nefes alıyordu. Onunla konuştu
Sadece, yanındaki adamı görmezden gelmek.

"Hemen gelecek misin? Bayan Fielding hastalandı."

İleri başladı. "Dick! O nerede?"

"Alt katta." Kısaca ona cevap verdi. "Birinde çöktü
çadır. Onu eve getirdiler. Kütüphanede. "

Juliet pasaj boyunca acele etti. Dick gibi, artık farkında değildi
Saltash'ın varlığı. Geri geldi, onun üzerinde spekülatif bir ifade
çirkin yüz.

"Önce gitmeme izin ver!" Dick, kafasına ulaştıklarında
sarma merdivenler.

Juliet ona tek kelime etmeden yer verdi. Hızla indiler.

Ayakta kapı terasa açık duruyordu. Tekrar geldiler
Ayrılan güneş ışığı ve burada Juliet durakladı ve Saltash'a baktı.

Onun yanına geldi. "Bu kadar endişeli görünme! Muhtemelen sadece ısı.
Kütüphanenin yolunu biliyor musunuz? Oradaki konservatuar aracılığıyla
en kısa kesim. Sanırım seninle gelebilirim? Kullanılabilirim. "

"Elbette!" dedi Juliet. "Çok teşekkür ederim."

Dick omzunun üzerine zar zor baktı. Zaten yolundaydı.

Saltash'ın sahip olduğu konservatuar tarafından tekrar kaleye girdiler.
belirtildi. Bu bir çiçek kütlesiydi, ama halk açıkça değildi
Burada kabul edildi, çünkü boştu. Merkezde bir perisi asıldı
Bir çeşme altında mermer havza. Hızlı bir şekilde geçtiler
Evin içine giden cam kapı açık. İşte Dick durdu ve çizdi
Geri, Juliet'e bakıyorum.

"Burada bekleyeceğim," dedi.

Başını salladı ve hızlı bir şekilde onu odaya geçti.

Karanlık bir daireydi, kitap çizgisi, atmosfer ürperti, ağır, ağır,
eski mobilyalar ve bazılarını daha müstehcen bir yalnızlık duygusu
Herhangi bir sıradan yerleşimden daha manastır konutu. Zemin cilalı
kasvetli bir parlaklıkla parlayan meşe.

Juliet girdikten sonra bir süre istemeden durakladı. Sanki bir
Sinister el, onu tutuklayarak ona atılmıştı. Kasvet kör
Dışarıdaki sıcak ışıltıdan sonra onu. Sonra bir ses-saha sesi-çukur
Ona ve o da ilerledi.

Onunla tanıştı, acilen omzundan aldı. "Teşekkürler cennet, buradasın
Sonunda! "Dedi.

Ona baktığında, onu aniden yaşla uğraşan bir adam olarak gördü. Yüzü
gri idi. Onu yüksek meşe şömine tarafından bir yerleşime götürdü ve
Orada-beyaz, bir balmumu figürü olarak cansız-Vera Fielding'i buldu.

Korku onu deldi, bıçağın itişi kadar keskin. Kendini serbest bıraktı
Fielding'in kavraması ve sessiz formun yanında diz çöktü. Birçok korkunç saniye için
Nefes almadan izledi ve dinledi.

"Gitti mi?" diye sordu sonunda boğuk bir fısıltıyla.

Ona baktı. "Brandy al-sıcak şişeler-Quick! Gönder
Dick-Konservatuarda. Hayır, kal! Saltash gönder! O orada
fazla. Bir şeyler nerede bulacağını bilecek. Dick'e buraya gelmesini söyle! Sahip olmak
Bir doktor için mi gönderdin? "

"Gönderecek kimse yok," diye cevapladı çılgınca. "Bir adam yardım etti
Onu buraya getirmek için, ama biz içeri girene kadar bayılmadı ve
Sonra onu terk edemedim. Kalabalığın gitmesine bakmaya gitti
kalenin etrafında. "

"Tamam," dedi Juliet. "Lord Saltash bunu görecek. Onlara sor
İçeri gelmek! "

Filmli elbiseyi sabit parmaklarla açığa çıkarıyordu. Ne olursa olsun
Kalbinden dehşete düştüğünde, onun yatağında belirgin bir işaret yoktu. O
acele veya ajitasyon olmadan hareket etti.

Omzuna bir dokunuşla yukarı baktı ve Dick'in yanında gördü. "Ah,
İşte buradasın! "Dedi." Bir doktor istiyoruz. Görecek misin? Şüphesiz
Bir yerde bir telefon var. Lord Saltash'a sorun! "

"Silah odasında," dedi Saltash. "Solda bunun yanında kapı. Adı
Rossiter. Görelim mi? "

"Hayır-hayır," dedi. "Biraz brendi alıyorsun lütfen-bir kez!"

Emirlerine hızlı bir şekilde itaat ettiler. Dick doğrudan gitti
oda. Saltash şömineye döndü ve bir elektrikli çan üçüne bastı
çok kesin.

Sonra Juliet'in tarafına geldi. "Onu düz bırakmalısın, _juliette_. İ
Bu tür bir nöbet tanın. Kalp elbette! Annem ondan öldü. "

"Onu kaldırmama yardım et!" dedi Juliet.

Sonsuz özenle onu aralarında yetiştirdiler ve
onun altındaki minderler. Sonra Saltash, queer yüzü en çok dolu
En ciddi endişe, sinirsiz ellerden birini takmaya başladı.

Fielding, odanın yukarı ve aşağı, başı göğsünde durdu.
Karısının yanına her çizdiğinde ona baktı ve tekrar sallandı,
umutsuz biri olarak.

Kısa bir aralıktan sonra, sessiz ayaklı bir uşak kabul etmek için kapı açıldı
bir tepsi taşıyan. Saltash ona hızla döndü.

"Brandy, Billings? Bu doğru. Ve buraya bak! Bayan Parsons'ı bul!
Ona bir hanımın kütüphanede hastalandığını söyle! Alsa iyi olur
Bir yatak hazır ve biraz kaynar su kullanışlı. Başka bir şey var mı? "
Juliet'e baktı.

Başını salladı. "Hayır, doktor gelene kadar hiçbir şey. Umarım
Uzun olmayacak. "

Saltash biraz brendi döktü. Fielding geride durdu
Juliet ve bakarak durdu.

"Onu bir daha kaldırmayacağız," diye fısıldadı Juliet. "Bir kaşık dene!"

Ona verdi ve beyaz dudakların arasına kaydı. Ama orada
Hayatın bir işareti değildi, yutma girişimi yoktu.

"O öldü!" dedi.

Saltash ona baktı. "Sanırım değil," dedi nazikçe. "Ben neredeyse
Kesinlikle nabzının şimdi hareket ettiğini hissettim. "

Kapı tekrar açıldı ve Dick girdi. Doğrudan Squire'a gitti,
ve kolunu bükülmüş omuzlarına koydu. "Burada bir doktor olacak
On dakika, "dedi.

Fielding kelimeleri duymak zar zor görünüyordu. "Sence hiç konuşacağını düşünüyor musun
Yine, Dick? "Dedi.

"Lütfen Tanrım, efendim," dedi Dick çok istikrarlı bir şekilde.

Kolunu yuvarlak tuttu ve birkaç dakika içinde başarılı oldu
onu bir kenara çekiyor. Onu masanın yanında bir sandalyeye koydu, döktü
Bazı brendi ve su ve onu içmesini sağladı. Bir an bakmak
Daha sonra Saltash'ın garip gözlerini merakla buldu. Geri döndü
Bilinçli bir antagonizm duygusu ile bak, ama Saltash neredeyse
hemen geri döndü.

Sonra bitişmez bir bekleme alanı gibi görünen şey
Sette'deki sessiz figürde herhangi bir değişiklik görülmedi. Grubun açık bray'ı hala uzaktan geliyordu
Ödül edenler için neredeyse tahammül edilemez. Saltash kaşlarını çattı
Duyduğu gibi, ama Juliet'in tarafından karışmadı.

Sonra, bir sonsuzluktan sonra, kasvetli yüzlü uşak
tekrar kapı ve doktora başladı. Saltash onunla buluşmaya gitti ve
onu sette'ye getirdi. Fielding kalktı ve öne çıktı.

Dick bir an durdu, sonra döndü ve konservatuara geri döndü,
Birkaç saniye sonra Saltash ona katıldı.

"O lanet grubu canlı yakmak istiyorum!" Bunu yaparken belirtti.

Dick omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi.

Yine Saltash'ın gözleri merakla ona yaşadı. "Seni tanımak istiyorum,"
Aniden dedi. "Umarım itiraz etmezsin?"

"Dikkatinizden çok onur duyuyorum," dedi Dick.

Saltash başını salladı. "Peki, bunun hakkında bir eşek olma! Ben en rahatsız edici biriyim
Kişi, seni temin ederim. Ve dostça şartlarda olmam benim hatam değil
_Mademoiselle juliette_ ile dünyayı terk etmeden önce, vb.,
ve boşluğu doldurmak için sana döndü. Kendini gururlandırıyor musun, gidiyorsun
onunla herhangi bir şansla evlenmek için? "

Dick'in gözlerinde hızlı bir parıltı vuruldu. İstemsizce sertleşti. "O
Tartışamayacağım bir konu-sizinle bile, "dedi.

Saltash iyi bir şekilde gülümsedi. "Şey, bunu bekliyordum. Ama senin
Bu öğleden sonra gölde kurma o kadar nefisdi ki
Niyetlerinin ne olduğunu merak etmeye yardım edemedim. "

Dick'in ağzı basit bir sert çizgi haline geldi. Diğer adama baktı ve
Şimşek ile aşağı önemle cevap verdi. "Benim
Niyetler, Rabbim, onarılabilir. "

Saltash elini kalbinde eğdi ve gözlerinde alay etti.
"_La pauvre juliette_! Ve ona henüz söyledin mi? Hayır, buraya bak!
Beni yık! Yapamayacağın bir şakada hücum etmenin bir anlamı yok
anlamak. Ve bir sıraya sahip olmak kötü olurdu, bu fakirle
Orada Death's Death'in kapısında ruh. Dahası, gerçekten evlenmek istiyorsanız
Prenses _Juliette_, benimle arkadaş olman sana para ödeyecek. "

"Bir şeyin beni böyle olmaya teşvik edip etmeyeceğinden şüpheliyim," dedi Dick Currly.

"Ah, gerçekten? Ne yaptım? Hayır, bana söyleme! Çok uzun sürecek.
Bu bölümlerde kötülük için bir kelime olduğumun farkındayım, sadece cennet
Nedenini biliyor. Ama en azından seni hiç yaraladım. "Saltash'ın gülümsemesi
Aniden tekrar silahsızlandırılıyor.

"Hiç fazla fırsatım olmadı, değil mi?" dedi dick.

"Hayır, ama şimdi bir tane var-iyi bir tane var. Buna son verebilirim
Örneğin en küçük zorluk olmadan küçük idiliniz-eğer ben
bu şekilde hissettim. "

"Sana inanmıyorum!" parlatılmış dick.

"Hayır? Peki, ben yapana kadar bekle!" Eğlenceli tolerans vardı
Saltash'ın yeniden canlandırılması. "O zaman başka bir melodi boru yapacaksın, bence."

"Yapalım mı?" Dick dedi. Bir an durdu, gözleri son derece parlak,
Önündeki esmer yüzün üzerinde değişmez bir şekilde düzeltildi. "Ben
Yapın-onunla dans edeceksin! "Dedi Grim güvencesi ile.

Saltash bir kahkaha attı. "Aferin diyorum! Bir puan aldın
son! Bunu bekliyordum. Şimdi beni daha iyi seveceksin, en değerli
Cavalier. Koşullar altında bir içki önermiyorum ama borçluyum
"Elini kraliyet havasıyla uzattı." Sallar mısın? "

Dick geri tutuldu. "Oyunu oynayacak mısın?" dedi.

Saltash sırıttı. "Kendi oyunum? Kesinlikle! Her zaman yaparım."

Dick'in eli ona çıktı. Her nasılsa reddetmek zordu. "Düz
Oyun? "Dedi.

Saltash'ın kaşları eğlendirilmiş sürpriz ifade etti. "Her zaman düz oynarım-till
Kaybetmeye başladım,-Chevalier, "dedi.

"Ve sonra-hile misin?" Dick sorguladı.

"Şeytan gibi," diye güldü Saltash. "Hepimiz bunu yapıyoruz. Değil mi?"

"Hayır," dedi Dick kısaca.

"Yapmaz mısın? Tüm kartlarınızı her zaman masaya mı koydun? Şimdi gel! Yap
Sen?"

Dick tereddüt etti ve Saltash'ın sırıtarak daha belirginleşti. "Elbette!
Cevap vermene gerek yok, "dedi hafifçe."
İlk bakışta göründüğünüz kadar basit. Belki de belki de.
_Juliette's_ Cavalier çok rustik olmamalı. "Dick'e bakmak için durdu
değerleme ile. "Evet, niyetlerinizin olmasına sevindim
Onurlu, "Bir gülümsemeyle sona erdi." Onları çıkarırsan şüpheliyim.
Ama yapabilirsiniz-olabilirsin. "

Bir el ona dokunmuş ve yüzleşmiş gibi kelimelerle keskin bir şekilde döndü
Adıma çıkarken Juliet'i yuvarladı.

Yüzünün bitkin bir görünümü vardı, ama iki adama hafifçe gülümsedi.
Onlara katıldı.

"Hala yaşıyor," dedi. "Doktor sadece bir umut gölgesi veriyor.
Ama-- "Saltash'a baktı-" onun taşınmasını kesinlikle yasaklıyor-
Tümü. Umarım bu senin için korkunç bir rahatsızlık olmaz. "

"Size-ya da arkadaşlarınıza-herhangi bir şekilde hizmet etmek bir ayrıcalık olacak"
dedi Saltash.

"Teşekkür ederim," dedi. "Eminim Bay Fielding çok minnettar olacak
Sen. Doktor bir hemşire gönderecek. Tabii ki ayrılmayacağım
o. Bana iyi bir anlaşma sağladı. Ve düşündük
Şeyl mahkemesinden gerekli her şeyi getirmek için hizmetçisine telefon ediyor. "

"Elbette!" dedi Saltash nazikçe. "Buraya bak canım! Cennet için yapma
Yaptığınız her şey için iznimi sormanız gerektiğini hissedin! Davranmak
Yer ve içinde kendiniz gibi herkes! "

"Teşekkür ederim," dedi tekrar. "O zaman Charles, eğer eminsen
Akıl, köpeğimi de göndereceğim. "

"Ne! Christopher Columbus? Onu yanında aldın, değil mi?"
Saltash'ın gülümsemesi karanlık yüzünü aydınlattı. "Şanslı hayvan!
Tüm araçlar! Onu görmekten çok memnun olacağım. "

"Çok naziksin," dedi ve bir utançla döndü
Dick. "Bay Fielding, geri dönmek isteyeceğinizi söylüyor
beklemeye gerek yok. Küçük arabayı mahkemeye geri götürecek misin? "

"Kesinlikle," dedi Dick. "Bana şeylerin bir listesini vermek ister misin
Hizmetçinin getirmesini mi istiyorsun? "

"Ne kadar nazik!" Dedi ve bir an tereddüt etti, ona baktı. "Ancak
Sanırım seni rahatsız etmeme gerek yok. Cox çok mantıklı. Onu yapabilirim
Telefonda anlayın. "

Ona baktı, çok düz durdu. "Bu durumda-gideceğim"
dedi. "Güle güle!"

Elini ona tuttu. "Ben tekrar görüşürüz," dedi ve
Sesinde neredeyse bir yalvarma dokunuşu vardı.

Parmakları kapandı ve tutuldu. "Evet," dedi ve gözlerine gülümsedi
Kelimelerle-kararlılık ve hassasiyetin garip bir şekilde
karıştı. "Beni kesinlikle tekrar göreceksin."

Ve onunla gitmişti, kitlesel çiçekler arasında adım atmadan
Geriye bakıyorum.

"Romeo'dan çık!" mırıldandı Saltash. "Gir-Kismet!"

Ama Juliet çoktan geri dönmüştü.




Bölüm V

İtici güç


High Shale'deki Cumartesi gecesi konseri daha fazla çaba sarf etti
Dick'in ondan önceki her şeyden daha. Kendini bir yapmaya zorladı
başarı, ama bittiğinde ezici bir bilinciydi
onu fiziksel bir yük gibi ağırlayan yorgunluk.

Erkeklere iyi geceler dedi ve bir hisle yola çıkmaya hazırlandı
Dayanıklılığının sonuna yaklaşıyordu. Sinirler için rahatlatıcı değildi
Zaten Ashcott tarafından yönlendirilecek ve isteksiz alıcıyı yaptı
kasvetli önsükler.

"Onları daha uzun süre tutamadık," dedi yönetici. "Alıyorlar
Kötü elden çıktı. Rab'be bir desen gönderme konuşması var
Wilchester OR-Ona uygun-Ivor Yardley, K.C. İçinde bulunan Chap
bu şovda. "

"Yardley!" Dick ismini keskin bir şekilde söyledi.

"Evet, onunla hiç tanıştı mı?
Lord Wilchester'ın kız kardeşi-Lady Joanna Farringmore. Oldukça sabitliyorlar
Ona umutları, öyle görünüyor. Onu hiç tanıyor musun? "

"Onunla tanıştım-bir kez," dedi Dick. "Tavsiye için ona gittim-
işletme."

"İyi mi?" diye sordu Ashcott.

"Ah evet, yeterince kurnaz. Barda en sert başlı adam, inanıyorum.
Bu şovun yönetmeni olduğunu bilmiyordum. Fazla almayacaklar
ondan. "

Ashcott, "Senden bir dilekçe hazırlamanızı isteyeceklerini" söyledi.

"Ben!" Dick ani bir öfke yangında açtı. "GÖSTERİYORUM
İlk! "Dedi.

Ashcott omuzlarını silkti. "Bu senin ilişkin. Sen tek adamsın
onlarla herhangi bir etkisi olan. Barışı korumaya çalışmaktan bıktım. "

Dick öfkesini kontrol etti. "Zavallı şeytanlar! Kesinlikle biraz var
Şikayetin nedeni, ama ültimatomunu hazırlamayacağım
onlara. Yardley veya başka bir adamla konuşmaya itirazım yok
adına, ama temsilcisi olarak kabul edilirsem asıldım.
Bir sonraki grev lideri yapacaklar. "

"Şey, kaynıyorlar," dedi Ashcott, ayrılmaya hazırlanırken.
"Çok geçmeden kaynarlar. Eğer sorumlu bulamazlarsa
Temsilci muhtemelen amuck koşacak ve yaramazlık alacaklar. "

"Ah adamım, çatlamayı bırak!" Dick yorgun tahrişle dedi ve gitti
tepeden aşağı.

Gece fırtına bulutları ile karanlık olmasına rağmen uçurum yolunu aldı.
Her nasılsa, içgüdüsel olarak, ayakları onu bu şekilde yönetti. Yoktu
Nightingales şimdi şarkı söylüyor ve Gorse uzun zamandır solmuştu
Yazın şiddetli ısısı. Deniz onun altında kalıcı yatıyordu, zar zor görünür
Loşamda. Ve gökyüzünde yıldız yoktu.

Juliet'in bunun üzerinde kaldığı yerden geçti
İlkbaharda sihir gecesi ve giderken kendine
onu kaybetmişti. Günümüzün olaylarının sonucu ne olursa olsun,
Bir daha asla aynı olmayın. Ulaşmıştı. Kendi
Dünya onu tekrar iddia etmişti ve geri dönüş olamazdı. Hatırladı
Ayrılıkta gözlerinde pişman ol. Elbette-en çok-bunu biliyordu
Son buydu. Onun için yaz ortası delilik bitmişti, yanmıştı
Gorse'nin ihtişamı onun hakkında. Bir inançla
Tüm nedenlerin ötesinde, yolların ayrılmasına geldiklerini biliyordu.

Ve aralarında bağ yoktu, zincir yoktu ama sevgisinin sahip olduğu
dövme. Özgürlüğünü korumaya yalvarmıştı ve şimdi acı
Sezgi burada biliyordu. Her zaman içinde olduğunu fark etmişti
Deliliği ısrarla kördü. Olduğunu biliyordu
Aralarında aşılmaz ve bunların mutlu tüketilmesi
Aşk. Glory'nin ayrılacağı gerçeğiyle karşı karşıya kalmıştı.

Yine sadece hissettiği gibi kollarının yapıştığını hissetti
öğleden sonra. Yine dudaklarına karşı, titreyen fısıltıya yükseldi, "sadece
Günümüzde Dick! Sadece bugün için! "Evet, o zaman bile biliyordu.
Sonra onun için ihtişam solmaya başlamıştı.

Ellerini ani şiddetli isyanla sıktı. Dayanılmazdı. O
dayanamazdı. Bu kader stroku-hepsiyle savaşacaktı
erkekliğinin gücü. Bu isimsiz bariyeri devirecekti
aralarında ortaya çıkmıştı. Hepsini feda ederdi-hepsi vardı-
ona ulaş. Bir şekilde-mücadele ne kadar mal olabilir ne olursa olsun-onu tokatlar
Yine, onu tüm dünyaya karşı tutacaktı.

Ve sonra-karanlıktan zehirli bir ok gibi-başka bir düşünce
onu deldi. Ya bir alan için sevenlerden gerçekten olsaydı ve
Gülümseyerek mi geçtin? Ya o onun dünyanın ölümcül lekesi
ona gelmişti, ona da dokunmuştu, kalbini soluyordu,
Gerçek aşk imkansız mı? Ya gerçekten şekillendirilmiş olsaydı
Savunmaya çalıştığı değersiz kadınla aynı kalıp?

Ama bu düşünülemez, dayanılmazdı. Kötü öneriyi fırlattı
O, ama arkasında yanan bir yara bıraktı. Kaçış yoktu
bununla birlikte olan adamla yakınlık açısından olduğu gerçeği
Kadının adı utanç verici bir şekilde ilişkilendirilmişti. Ve-
Toplantılarında ihanet ettiği rahatsızlık-kendisine acı bir şekilde söyledi
samimiyetin olduğunu gizlemesi için çok şey verecekti
mümkün oldu.

Ama burada sadakati onu yanlış yaptığını bağırdı. Juliet-
Sabit gözlerden ve alçak, samimi sesin Juliet'i-kesinlikle
Çift anlaşma yapamaz! Geçmişte hayatı ne olursa olsun
ne kadar anlamsız, ancak yapay ne kadar, ona verilmişti-belki de
Sadece ona-onu olduğu gibi tanımak için. Büyük bir kendini algılama dalgası gitti
onun üzerinde. Ondan şüphe etmeye nasıl cesaret etmişti?

Deniz kıyı boyunca kasvetli bir sesle inledi. Birkaç ağır damla
Yağmur etrafına düştü. Mekanik olarak hızını hızlandırdı. O geldi
Dik uçurum yolunu köye giden kapıya kadar uzatın.
Ve burada şaşkın bir ayak izi ona varlığını anlattı
Issız karanlıkta başka bir insan. Loş bir şekilde fark etti
Ray'a yaslanan hantal şekil.

Ona geldi. "Robin!" Dedi keskin bir şekilde.

Düşük bir ses, ürkütücü aksanlarla cevap verdi. "Ah, Dicky! Seni sanıyordum
Asla gelmiyordu! "

"Burada ne yapıyorsun?" Dick dedi.

Çocuğu kelimelerle omuzdan aldı ve Robin kaçtı.

"Çapraz olma! Dicky, lütfen çapraz olma! Sadece aramaya geldim
Sen, "dedi gergin tutarsızlıkla." Geç olmak istemedim. BEN
Yardım edemedi. Çapraz olma! "

Ama Dick imkansızdı. "Bu saatte hiçbir işin olmadığı biliyorsun,"
dedi. "Seni son kez uyardım-üç tunlara gittiğinde-"
aniden durdu. "Geceye üç tunlara gittiniz mi?"

"HAYIR!" dedi Robin hevesle.

Dick'in eline bastırdı. "Bu gerçek mi?"

Robin tekrar tutarsız oldu. "Sadece seninle tanışmaya geldim. Düşünmedim
Çok geç kalırsın. Ve geceye çok sıcaktı. Ve kafam ağrıyordu. "O
kırıldı. "Dicky, beni incitiyorsun!"

"Bana yalan söyledin," dedi Dick.

Robin tonunda küçüldü. "Nasıl bildin?" Awestruck fısıldadı.

Dick cevap vermedi. Tutuşunu Robin'in omzundan koluna kaydırdı
ve onu çevirdi. Robin onunla gitti, ayaklarını karıştırdı ve
titriyor.

Dick onu köy yoluna giden yolda acımasız bir sessizlikte götürdü
Ricketts 'Cottage, şimdi karanlıkta, bunun ötesinde tepeye çıktı.
okul.

Robin onunla yeterince itaatkâr gitti, ama birkaç kez tökezledi
yolda. Yolculuğun sonuna yaklaştıklarında tekrar konuşmaya başladı
Endişeyle, propitivingly.

"Gitmek istemedim, Dicky, ama çok ateşliydim. Ve Jack ile tanıştım
Ve onunla gittim. Orada çok fazla arkadaş vardı ve Jack
Bana tedavi ettim ama pek bir şeyim yoktu. Başım çok ağrıyordu ve ben oturdum
bir köşede ve kapanana kadar uyumaya gitti. Sonra eski yağma
Dışarı çıkmamı sağladı, bu yüzden seni beklemeye geldim. Ona vurmadım falan
Dicky. Her zaman oldukça sessizdim. Yani çapraz olmayacaksın
Sen,-son kez değil mi? "

"Demek istersen seni cezalandıracağım," dedi Dick,
bahçe kapısını açtı.

Robin tekrar küçüldü, korkmuş bir köpek gibi titredi. "Ama Dicky, ben
Sadece-sadece--

"Kuralı kırdı ve yalan söyledi," dedi kardeşi alışılmadık bir şekilde.
"Bunun cezasını biliyorsun."

Robin daha fazla itirazda bulunmadı. Sessizce eve girdi ve
Odasına çarptı. Yapacak tek bir şey kaldı ve bu
Dick'in gazabının sonsuza kadar en zor olduğu cezayı ödemekti
Taşınan bir parça.

Beklemek için yatağın yanında yere çömeldi. Işık
Yarım açık kapıdan ve büyük lambadan geçiş parladı
Bütün gece yanmaya devam eden zıt mahkemenin lodge-gates,
Kıyık olmayan pencereye baktı, ama odada ışık yoktu.
Robin'in zihninde arama konusunda neredeyse malign bir şey vardı
Bu lambanın parlaklığı. Gözlerini ondan sakladı, yüzünü topladı
Yatak kıyafetleri, Dick'in gelmesi için dikkatle dinliyor ama
Sadece kendi kalbinin sıkıcı atışını duymak.

Evde iki kardeş dışında kimse yoktu. Bir kadın geldi
Her gün kuruluşun işini yapmak için köyden. Şimdi
Jack başka bir yerde çeyrekler bulmuştu, yapılacak çok şey yoktu
Robin, kendisini çeşitli olarak yararlı hale getirmeye alışkın olduğu için
yollar. Orada çömelirken aniden ortaya çıktı.
Yüksek için ayrılmadan önce çok akşam yemeği yemek için çok acele etmişti
O akşam şeyl. Düşünce daha önce beyninde olmuştu, ama
Sonraki olaylar onu yerinden etmişti. Şimdi, her sinir uyarısı ile ve
Gerilimle diken, ona çok zorla döndü. Dicky
belki de aç-ya da kendisi gibi susuzlukla tüketildi. Ve o
Robin, cesaretini koparmadığı sürece kesinlikle yatağa boşalırdı
Aşağı in ve onu bekle.

Önemli bir cesarete ihtiyacı vardı, çünkü içgüdüsü her zaman saklanmaktı
Dick'in öfkesine maruz kalmıştı. Yargı, her zaman olmasına rağmen,
Dünyanın onun için tuttuğu en korkunç şey. Onu salladı
derinlikler ve aşağı inmek ve yine de ceza ile yüzleşmek
Ödenmemiş uzun zamandır sakin bir şekilde düşünebileceğinden daha fazlaydı. Ama
Dakikalar süründü ve hala dick gelmedi, yavaş yavaş doğdu
Bu ve tek başına bu, yapılması gereken şeydi.
Bu onun işiydi, ona acımasız bir kader tarafından zorlandı. Dick olur
Muhtemelen bunu yapmak için ona çok daha kızgın ol, ama bir şekilde bir
Belirsiz, mantıksız bir moda, yapılması gerektiğini fark etti.

O zaman bile, kendisini gerekli olana sıyırmak uzun zaman aldı
Sinir enerjisi aralığı gerekli. Dick'in adımının sesi için ağrıyordu
merdivenlerde, ama gelmedi. Ve sonunda hayır olduğunu biliyordu
bunun için yardım. Maliyet ne olursa olsun,
ona koydu.

Yoğun isteksizlik ile yüzünü ortaya çıkardı, keskin olandan kaçarak
Yolun karşısında lambanın parlaması ve kendini ayağa sürükledi. BT
Gürültü olmadan hareket etmek zordu, ama yapmak için ayrıntılı çaba sarf etti
Bu yüzden. Merdivenlerin başına ulaştı ve orada dinlemeye asıldı.

Aşağıda bir hareket duymuş olsaydı,
örtün, ama hiçbir ses ona ulaşmadı. Zorlayıcı güç çağırdı
onu yeniden. Merdiven rayını tuttu ve aşağı doğru süründü
gizli babun.

Merdivenler endişe verici bir şekilde gıcırdadı. Bir kereden fazla durakladı, hazırlandı
çökelti geri çekilmesi, ama yine de ses duymadığı ve yavaş yavaş belli bir
Ona umutsuz umut geldi. Belki Dicky uyuyordu! Belki güç
Bir tepside bazı şeyler toplarsa onu sürükleyen tatmin olurdu
Ve onları Dicky'nin nihayet geldiğinde bulması için küçük salonda bıraktı
yukarı! Bu yapılabilirse-ve barınmaya geri dönebilirdi
Öğrenmeden önce karanlık! Sonraki kamyona aldırmazsa
Sadece önceden Dicky ile tekrar yüz yüze görüşmesi gerekmiyor. Dicky'nin Gözleri
Ona baktıklarında sert bir şekilde ruhuna acıttı. Ve onlar
Ceza olana kadar kesinlikle onun için herhangi bir nezaket tutmazdı
üzerinde. Bu yüzden zavallı Robin'in endişeli beynini,
merdivenler ve bir an durdu lambanın altında yanan,
Yemek odasının açık kapısından geçme gücü.

Bir mum masada titriyordu, bu yüzden Dick'in orada olması gerektiğinden emindi.
Onun geçtiğini görür müydü? Onu arar mıydı? Robin'in kalbi yarıştı
Düşüncede terör. Ama hayır! Çağrı gücü onu rahatsız etmeye itti
Kapıyı geçti ve hala ses yoktu.

Geçişin sonunda mutfak kapısındaydı, parmakları
Aniden mumu olmadığını hatırladığında mandalda uğraştı.
Olacak mum yoktu! Alt katta bulunan tek kişi
Bir dick yemek odasına almıştı. Bir daha yukarı çıkamadı
başka bir tane almak için. Mutfağı keşfetmek için hiçbir maçı yoktu. O
Bu yeni sorunla hareketsiz durdu.

Ama Dicky şüphesiz uyuyordu ya da o gıcırdatmayı duymuş olmalı
merdiven! Sonra hala bir şans vardı. Odaya sürünebilir ve
Mumu uyandırmadan al. Güven kazanıyordu
uzun süreli sessizlik. Dicky kesinlikle hızlı uykulu olmalı.

Henüz başardığından çok daha fazla istikrarla geri döndü
açık kapıya ve gizlice gözetledim.

Evet, Dick oradaydı. Kendini üzerinde olduğu masaya fırlatmıştı
mumu ayarlamıştı ve başının kolları üzerinde yatıyordu.
Elbette uyuyor! Böyle bir tutumun tek açıklaması bu olabilir. Yine de Robin ilerleme eyleminde, korkmuş bir şeyle aniden durdu
Geriye dönük hareket, gözleri Dick'in ellerinden birinin üzerinde sıkıştırılmış
konvulsif olarak ve acı çekiyormuş gibi titriyor. Kesinlikle yapmadı
Uyuyan bir adamın eline benziyor.

Bir sonraki an Robin'in unsurca formu kapıya karşı çarptı
Ve Dick ona bakarak dik oturuyordu. Yüzü gri, baktı
Yoksa yorgun, ağzı adamın keskin bir korkunçluğuna sahipti
Kalkır, kaderden hiçbir şey istemez.

"Hullo, oğlum!" dedi. "Neden yatakta değilsin?" Sonra Robin'in
Açıkça asılı köpek havası, "Oh, unuttum! Üst kata çık! Geliyorum."

Robin tekme bir köpek gibi döndü. Ama itici güç onu durdurdu
eşikte. Bir iki saniye durdu, sonra tekrar döndü
Somurtkan cesaret türleri.

"Mum alabilir miyim?" Dedi, Dick'e bakmadan.

"Ne için?" dedi dick. "Üst katta bir tane yok mu?"

Robin bir ya da iki an kendini tartıştı, sonra bir saniye yaptı
Gitmek için hareket. "Tamam. Alacağım."

"Bir dakika bekle!" Dick'in sesi zorlandı. "Bir mum ne istiyorsun
burada? "

Robin bir tür ağır meydan okuma ile kapı direğine karşı desteklendi. "İstek
Bir şeyler almak için-mutfaktan, "diye mırıldandı.

"Ne almak istiyorsun?" dedi dick.

Robin sessiz, inatla, ısrarla sessizdi, bir elin parmakları
Tedirgin aktivite ile çalışmak.

"Robin!"

Otoritenin sesiydi. Buna cevap vermek zorunda kaldı. Yaptı
Konuşmacıya karşı kereste hareketi, ama gözleri inatla kaldı
alnının üzerinde asılı olan saçın saçmalıkları altında alçaltıldı.

Dick birkaç saniye ona bakarak oturdu, sonra ani bir iç çekerek
Onu ayağa kalktığından habersiz yakaladı.

"Ne için geldin? Bana söyle!" dedi.

Tonu kesinlikle sessizdi, ama onun ifadesinde veya
ondan önce gelen iç çekiş-ya da muhtemelen hızlı bir şekilde
Sezgi-Robin aracılığıyla galvanizleme akımı göndermeye görülüyordu. İle
Sakar dürtüsellik Dick'e geldi ve önünde durdu.

"Gidiyordum-seni almak için-yemek için bir şey," dedi
muazzam çaba. "Açlıktan yakın olan bir prim olmalısın-ve unuttum." O
Yukarı doğru sinirli bir bakış attı. "Uyuduğunu sanıyordum. Ben
Bilmiyordum-ya da bunu yapmazdım. Ben-içeri girmek istemiyorum
"Sesi tuhaf bir şekilde kırıldı. Titreye başladı." Şimdi gideceğim "dedi.

Ama Dick'in eli dışarı çıktı, onu gözaltına aldı. "Beni almak için geldin
Yemek? "Dedi.

"Evet," diye mırıldandı Robin, başı aşağıdayken. "Düşündüğümü düşündüm-
Salon-yani bulacaksın-gelmeden önce. "

Dick bir alan için sessiz durdu, ona baktı. Gözleri çok nazikti
Ve korkunçluk ağzından gitmişti, ama Robin bunu göremedi.
Kamardı ve titriyordu, azarlama beklentisi.

Ama Dick konuşurken değişimi tanıdı. "Bana sağlayacağını düşündüm
Seni çekiçlemek için gerekli güçle, ha? "Dedi ve aniden onun
Kol, şekilsiz omuzların etrafına gitti; Robin'e yakın bir sıkma verdi.
"Teşekkürler, Old Chap," dedi.

Robin o zaman baktı. Aptal bir hayvanın sevdiği bağlılık onun içindeydi.
gözler. Şimdilik kelimelerin ötesinde olmak için hiçbir şey söylemedi.

Dick gitmesine izin verdi. Mantelpiece üzerindeki bir saat on iki vuruş yapıyordu. "Alıyorsun
yatmak oğlum! "Dedi." Hiçbir şey yemeyi istemiyorum, tüm
"Bir an durdu, sonra elini uzattı." İyi geceler! "

Suçundan dolayı örtük bir affetti ve böyle Robin tanıdı
BT. Yine de gözlerini gözyaşlarıyla dolu kibarca kavradığını hissetti.

"Ben-üzgünüm, Dicky," diye kekeledi.

"Ben de üzgünüm," dedi Dick. "Ama bu geri almayacak. Cennet uğruna,
Robin, bana bir daha asla yalan söylemeyin! Orada! Yatmak! En kısa sürede kendime gidiyorum
Bir duman varken. İyi geceler!"

Kesin bir işten çıkarıldı ve Robin döndü ve tökezledi
odadan.

Kardeşi gözlerinde queer bir gülümsemeyle ona baktı. Oldu
Robin'e üzgün olduğunu söylemeyi öğreten Juliet. Kendini bir
Kolay ve bir boru aydınlatın. Belki de sonuçta onun yorgunluğunda vardı
tüm konuyu abarttı. Belki de-hepsinden sonra-henüz bulabilir
Onu kendi dünyasını bir kenara bırakacak kadar sevdi. Sonunu hatırlatıyor
Ona sözler, kendine umutsuzluk için çok hızlı olduğunu söyledi. İçin
Onu sevdi-onu sevdi! Dünyası tüm moda alaycı değil
İçeren bu gerçeği değiştirebilir.

Hızlı bir genişleme dalgası, umutsuzluğuyla mücadele ederek onun içinden geçti.
Ancak ihtimaller, ancak zorluklar ne olursa olsun-söyledi
Kendisi kazanırdı-kazanırdı!

Biraz sonra üst kata çıkıyor, düşük bir ses duyduğuna şaşırdı
Robin'in odasından geliyor. Çocuğun yatakta olacağını düşünmüştü
Ve o zamandan beri bir süre uyuyor. Dinlemek için kapıda durdu.

Bir sonraki an açtı ve sessizce girdi, çünkü Robin ağlıyordu
Sanki kalbi kırılır.

Odada park kapısından parlayan bir ışık yoktu
karşıt ve kendisi taşıdığı mum. Robin bir yığın içine batmıştı
Yatağa karşı hala tamamen giyinmiş. Ona harika bir başlangıç ​​yaptı
Kardeş geliyor, onu yapmak gibi görünen bir şekilde birlikte küçülüyor
daha küçük. Onun hıçkırması anında sona erdi. Kesinlikle hareketsiz oldu
Pençe benzeri elleri, yatağın üzerine katı bir şekilde kavradı, yüzü tamamen
gizlenmiş. O dick birkaç saniye boyunca nefes bile almadı
ona bakarak durdu. İçeri oyulmuş bir yaratık olabilirdi
granit. Sonra Dick mumunu bıraktı, ona gitti, alçak yatağa oturdu,
ve tüylü kafayı dizine çekti.

"Sorun nedir, eski adam?" dedi.

Tüm gerginlik Robin'den çıktı. O ona yapıştı
Sessiz sıkıntı.

Dick'in kalbi onu kokladı. Neden çocuğu bu kadar uzun süre bırakmıştı? Çok attı
ona nazik el.

"Gel, eski adam!" dedi. "Kendinize bir tutun! Her şey ne hakkında?"

Robin'in omuzları konvulsif olarak yükseldi; tutuşu sıkıldı. O mırıldandı
bazı belirsiz kelimeler.

Dick ona eğildi. "Ne, oğlum? Ne? Duyamıyorum. Yıpranmadın
Herhangi bir yaramazlık için değil mi? Robin, var mı? "Ani bir yanlışlık saldırıya uğradı
o. "Kimseye zarar vermedin mi? Örneğin Jack değil mi?"

"Hayır," dedi Robin. Ama bir an sonra konsantre bir tutkuyla ekledi
Bu ifade edilemez derecede haklı geliyordu, "Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Keşke
Öldü! "

"Neden?" Dick dedi. "Ne yapıyor?"

Ama Robin daha aşağıya çıktı ve cevap vermedi.

Dick sessizce bir alan için oturdu ve kendini kurtarmasını bekledi. O
Jack için köklü hoşnutsuzluğunun iyi bir nedeni olduğunu çok iyi biliyordu.
Bu noktada herhangi bir argüman denemek işe yaramazdı. Ama Robin yaşadığında
daha sakin büyüdü, çok sessizce suçlamaya geri döndü ama
kararlılık.

"Jack ne yapıyor ya da söylüyor? Söyle bana! Bilmeliyim."

Robin tedirgin oldu. "Sana söylemek istemiyorum, Dicky," dedi.

Dick'in eli ona biraz bastırdı. "Bana söylemelisin," dedi. "Ne zaman
Onunla tanıştın mı? "

Robin bariz isteksizlikle tereddüt etti. "Akşam yemeğinden sonraydı," dedi.
"Kafam ağrıyordu ve ben dışarı çıktım ve sürüşten aşağı indi.
O-ve güldü-Burchester'dan eve yalnız geliyorsun,
Ve dedi ki, oyununuzun her neyse. Ve onun ne olduğunu bilmiyordum
Demek, Dicky-- "Robin'in kolları aniden daha yakın yapıştı-" ama kızdım
Çünkü senden bahsetmesinden nefret ediyorum. Ve ben-onun için gittim, Dicky. "Onun
Ses utanç verici bir nota düştü ve sessizleşti.

"Kuyu?" Dick ağır bir şekilde dedi. "O zaman ne oldu?"

Çok isteksiz bir şekilde Robin ısrarına cevap verdi. "Tutuldu
Ben-öyleyse ona zarar veremedim-ve sonra dedi ki-dedi-"Büyük bir hıçkırık
Boğazında yükseldi.

"Ne dedi?"

Dick'in sorusunda belirli bir kemer sıkma vardı. Robin onun gibi titredi
ona ulaştı.

Zorluk ile mücadele etti. "Sadece-bir aptal-dedi
Ben-bunu bilmeye yardımcı olabilir--bir şans-herhangi bir kadınla-yani
Uzun-çok uzun süredir-"tekrar boğuldu ve titremeye battı.

Dick'in eli kaba kafayı buldu ve çok şefkatle okşadı. "Ama sen
Jack'in söylediklerini ciddiye alacak kadar aptal değil, değil mi? "Dedi.

Robin bir hıçkırık boğdu. "Bunu-daha iyi," diye fısıldadı. "Ve o
Beni üç tunlara götürdü-unutmam için. "

"Bundan sonra onunla içtiniz!" Dick dedi.

"Ne yaptığımı bilmiyordum, Dicky," diye özür diledi.
"Rüzgarı benden topladı. Görüyorsun, ben-hiç düşünmemiştim
daha önce. "

Tekrar fısıldamaya başladı. Dick deneyen bir şeyi yuttu
ondan kaç.

"Biraz eşek, değil mi Robin?" Bunun yerine dedi. "Sen de biliyorsun
Bunu yaparken içinde bir gerçek sözcük yok. Her neyse-kadınım
Aşk-değil-bu tür kadın. "

Robin pozisyonunu huzursuz etti. Kelimelerde vardı
onu belirsiz bir şekilde karıştırdı. Dick daha önce bu türden hiç konuşmamıştı. Yavaş yavaş,
Belli bir dikkatle, gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı ve
Kardeşi uygun mum ışığında.

"Sen-Miss Moore ile evlenmek için mi istediniz? Dicky?" Diye sordu.

Dick doğrudan ona baktı; gözleri kasvetli bir parıltı ile parladı
Bu geldi ve gitti. Birkaç saniye sessizce oturdu, sonra çok
Sürekli konuştu.

"Evet, onu iyi istiyorum Robin, ama oldukça büyük bir şey var
Yoldaki engeller. Onları aşabilirim-ve yapamabilirim. Zaman
kanıtlayacak. "

Dudakları kelimelerle kapandı ve yine tek bir sert çizgi haline geldi. Onun
Bak, Robin'in ötesine geçti ve düzeltildi. Oğlan onu aptalca izledi
Ahlak merak.

Aniden Dick hareket etti, omuzlarından tuttu ve yukarı doğru çekti.
"Orada! Yatağa git!" dedi. "Ve Jack'in söylediklerine dair herhangi bir fark etme
Gelecek için! Onunla da savaşma! Anlamak? Onu yalnız bırak! "

Robin itaatkar bir şekilde patladı. Yine gözlerinden baktı
Yalnız dick için tuttuğu köpek benzeri ibadet. "Yapacağım-ne olur
Söyle, Dicky, "dedi.
muazzam çaba ile ve tüm kalbi sözler içindeydi.

Dick ona ilginç bir şekilde gülümsedi. "Bunun yerine sadece göstermeni istiyorum
Biraz sıradan bir ortak veya bahçe hissi, "dedi." Yapabileceğini düşünün
bu benim için? "

"Deneyeceğim, Dicky," dedi alçakgönüllülükle.

"Evet, tamam. Deniyorsun!" Dick dedi ve kalktı, ondan daha fazla hareket etti
göstermeye özen gösterdi. Gitmeye döndü, ama Robin'in mumunu yakmak için durakladı
kendi. "Ve unutma unutma-sana düşkün oğlum!" dedi,
Omzunun üzerinde kısa bir gülümsemeyle uzaklaşırken.

Hayır, Robin'in bunu unutması muhtemel değildi, o dick'in ona olan sevgisini görerek
Onun tüm kötülükten korunmasının korunmasıydı ve Dick'e olan sevgisi
hayatının ana yayını. Ama-gelişiminin bodur olmasına rağmen ve
Kusurlu-Başladığı belirli varlık gerçekleri vardı
Yavaş ama kesinlikle kavramak için. Ve bunlardan biri-daha önce ama loş
Şüpheli-tam gece fark etmişti, tüm sorgulamanın ötesinde bir gerçek
Dick'in kendi dudaklarından öğrendi.

Dick'in sözleri: "Sevdiğim kadın" derin batmıştı-ruhuna derinlemesine dönüştü. Ve
Juliet'e olan sevgisinin hata yapamayacağı bu sezgi ile biliyordu.
Hayatın onun için tuttuğu en büyük şey-ya da hiç tutabileceği.

Ve itici güç Robin'in ruhunu geniş gözlü olarak yakaladı
Gecenin boğucu kasveti. Ne olursa olsun-ne olursa olsun
Acı çekti-Dicky'nin kalbinin arzusu olmalı.




Bölüm VI

Merhametin kız kardeşi


Çiçek şovunun yanan öğleden sonradan beş gün boyunca Juliet
Vera Fielding'in tarafını neredeyse hiç terk etti. Bu beş gün boyunca vera yatıyordu
ölüm noktasında ve kocası sürekli onunla olmasına rağmen
Juliet'e, tüm korkunç aşamalarından geçti
Zayıflık, nefes darlığı ve geçtiği acı. Karanlıktan
Geceler-eğitimli bir hemşire katılıyor olsa da-Juliet'in eli
Bu onu tuttu, Juliet'in onu güvence altına alan düşük sakin sesi
İçinde dolaştığı gölgenin vadisi. Genellikle çok harcandı
Konuşma, gözleri acımasız, çocuk benzeri bir yalvarma ile dinlenecekti
Juliet'in sessiz yüzü ve-en azından Juliet'e-direnme yoktu
onların katılımcıları. Her şeyi bir kenara bıraktı ve kendini beden ve ruhu adadı
hasta kadının ihale bakımı.

Edward Fielding onu saygıyla ve derin bir sevgiyle gördü
Geçen her gün büyüdü. O her zaman çok nazikti, çok yetenekli, çok
INSTADED. Tüm gücünün görevine büküldüğünü biliyordu
Vera'nın hayatını kurtarmak ve en umutsuzluğa kapıldığında bile kendini buldu
Ona yaslanmak, kararlı güvenden cesaret toplamak
yükünü omuzladı.

"Asla kendini hiç düşünmüyor," dedi bir kez aralarında Saltash'a
Kimin ve kendisi kendi tarafında tamamen kaçınılmaz bir dostluk
Meraklı hoş bir şekilde ortaya çıkmıştı. "Sanırım onun refakatçi konumunda
Bu tür şeyler için az çok eğitimli. Ama o
Adanmışlık inanılmaz. Karım için kesinlikle vazgeçilmez. "

"_Juliette_ mesleğini bulmuş gibi görünüyor," diye gözlemledi Saltash
tembel kıkırdama. "Ama hayır, onun özel olarak eğitildiğini söylememeliyim
Bu tür şeyler için, kesinlikle onun geçişine uyuyor gibi görünüyor
Peki. Hepsi, onu çok ileri taşımasına izin vermeyeceksin, değil mi? Şimdi
Bayan Fielding'in biraz toplanmaya başladığı iyi olabilir
onu dinlendirme fırsatı. "

"Evet, haklısın. Dinlemeli," diye kabul etti Fielding. "O öyle
Kişinin neredeyse yıpranması gerektiğini unutmaya yatkın olduğu muhteşem. "

Beşinci gündü ve Vera kesinlikle toplandı. O yatıyordu
en lüks yatak odasına dönüştürülmüş kasvetli eski kütüphane
Saltash ve Juliet'in yaratıcılığının tasarlayabileceği,
Konservatuardaki suyun çırpın ve oturan Juliet'i izliyor
Alçak sandalye, kucağında bir kitapla onu uyumak için okumaya hazır.

Konservatuarın kendisinde bazen nadiren bir kanepe vardı
Durumlar Juliet kısa bir dinlenmeyi kapar ve hemşireyi izlemeye bırakırdı.
Columbus bu kanepeyi kendi özelliği olarak gördü, ama o
Her zaman sevgili metresine ateşli bir karşılama verdi ve kendini sıktı
yararına olabildiğince küçük bir pusula.
Aksi takdirde, ortayı bir mülkiyet kibiriyle işgal etti
Hiçbiri tartışılmaz. Bahçeye kapı her zaman açıktı ve Columbus
Son derece mutlu, son derece bağımsız alışkanlıklardan ve oldukça yetenekli olmak
Günlük için kalenin mutfak tesislerine doğru paça çıkma
Yolda kimseyi rahatsız etmeden kısım. Mutfağı nasıl keşfetti
Juliet hiç bilmiyordu. Kuşkusuz, keşif fakültesi onu iyi tuttu
stead. Ama orada görünüşü kesinlikle düzenli ve düzenli ve
Her zaman konservatuvara geri döndü.
zamanı değerli olan birinin hareketli öz-önemi. Asla girmedi
davetiye dışında busayı ve sesini asla yükseltmedi
Konservatuardayken fısıldayın. Tam olarak açıktı
Durumu kavradı ve kendini karşıladı. Tek istediği
Hayat sevgili olanının yakınında olacaktı ve selamlamasının burnu
Ne zaman ona katılırsa, basitinin sevincine çok tanıklık etti
ruh. Sadece onu görmek için, sadece sesini duymak için, bazen öpmek ve
Öpül, herhangi bir köpek daha ne isteyebilir?

Parktaki tavşanlardan sonra kesinlikle ara sıra bir scamper salutary yaptı
Değişim, ama Columbus ihtiyatlı davrandı ve asla acı çekmedi
peşinde çok uzak çizildi. Her zaman getirilen bir görev veya uygunluk duygusu
Yalan ve izlemek için konservatuardaki kanepeye çok geç kaldı,
Parlak, dünyasında sayılan tek kişi için.

Şimdi onu izliyordu, ama gelmesi için fazla bir umut olmadan. O
Öğleden sonra Vera'nın yatağının nadiren ayrıldı, çünkü o zaman, sıcağındaydı
Günün, genellikle en çok acı çektiği. Ama bugün olmuştu
daha iyi. Bugün ilk kez başını çevirip gülümseyebildi
ve hatta sıkıntı olmadan birkaç cümleyi mırıldanmak. Gözleri yaşadı
Juliet'in sessiz yüzü hüzünlü bir sevgiyle. Ona yaslanmaya gelmişti
Bir çocuğun bağımlılığı ile gücü. "Oldukça rahat mı?" Juliet ona nazikçe sordu.

"Oldukça," Vera fısıldadı cevap verdi. "Ama sen-çok yorgun görünüyorsun."

Juliet ona gülümsedi. "Eğer yaparsan uykuya dalacağımı söylemeye cesaret ediyorum" diye
söz konusu.

"Uzun dinlenmelisin," dedi Vera ve sonra onun ağır gözleri
Kocasının uzun figürü yumuşak bir şekilde geldiğinde parladı ve onun ötesine geçti
Konservatuardan.

Yanına geldi, onun üzerine eğildi ve elini tuttu. Parmakları
onun hakkında zayıf bir şekilde kapalı.

"Onu yatağa gönder!" Fısıldadı. "O yorgun. Bunun yerine gel!"

Büktü ve alnını onu yapışmasını sağlayan bir hassasiyetle öptü
daha yakından. "Bunun yerine yapsın mı?" ona nazikçe sordu.

Biraz nefes nefese olsa da ona dudaklarını teklif etti. "Evet, istiyorum
Sen. Juliet yap-yatağa git! "

Karısının eli hala onun içinde Juliet'e döndü. Tüm sert çizgiler
yüzünden yumuşatıldı. Hatta acıklı bir şey vardı
Gülüşü.

"Yatağa gidecek misin Juliet," dedi o yeni nazik sesiyle,
"Ve beni sorumlu mı bıraktı?"

Kalktı. "Konservatuarda uzanacağım," dedi.

"Hayır-hayır!" Serbest elini geleneksel bir dokunuşla koluna koydu
Empertial. "Bu yapmayacak. Düzgün yatacaksın ve uyuyacaksın
Artık uyuyamayana kadar. Evet, bu bir sipariş, bak? "Gülümsedi
Yine ona, ani dönüşen gülümsemesi. "İyi bir çocuk ol ve
Sana anlatırım! Cox çağrı içinde. Biz bulursak kesinlikle seni getireceğiz
Sensiz yapamam. "

Juliet'in gözleri Vera'ya gitti.

"Evet, senden de kurtulmak istiyor," dedi Squire. "Pıtırtılıyoruz
Yalnız ol. Hayır, konuşmayacağız. Yapmamamız gereken hiçbir şeyi yapmayacağız, ha, vera,
Canım? Hemşire başka bir saat içinde kalkacak, bu yüzden sahip olamayız
kendimiz uzun süre. "

Yolu vardı. Seçtiğinde oldukça karşı konulmaz olabilir. Juliet
Kendini yanlış yönlendirmeden verdi, ancak o zamana kadar sadece
Vera'nın yatağında bir seferde birkaç dakika izin verildi. Vera
Kesinlikle o gün çok daha iyi ve gözlerinde arzuyu okudu
kocasının isteklerini yerine getirmek için. Ona bir ya da iki tane vermek için durdu
tıp ile ilgili talimatlar ve sonra sessizce kapısına gitti
Konservatuar.

Columbus, onu kafasından çıkaran bir sevinçle selamlamak için fırladı
Kuyruk ve onu kollarında topladı ve onu geçerek geçti
Squire'ın yüzünü aşağı indirdiğini görmek için zamanında kütüphaneden geç
tuttuğu ve öptüğü ince el.

Dışarıdaki Büyük Salonda Saltash Loitering'i buldu. Aynı anda geldi
onunla tanışın ve fark etmeden önce Columbus'u ondan almıştı
niyet.

"Senin için çok ağır, _ma cherie_," dedi sınav gülümsemesiyle.
"Bu öğleden sonra bana ödünç ver! Utançla şişmanlanıyor.
Onu yürüyüşe çıkar. "

Columbus'un kilosundan kurtuldu, aniden ve aşırı güç oldu
gücünün azalmasının farkında. Hiçbir kelime söylemedi ama yüzü
Saltash'ın kolu olduğunu bildiği bir sonraki şey için ona ihanet etmiş olmalı
Onun hakkında sarmal bir bahar gibi, onu büyüklere doğru etkiliyor
merdiven.

"Seni odanıza götüreceğim, _juliette_," dedi. "Özleyebilirsin
tek başına. Çok yorgunsun, değil mi? "

Saçma, ama ağlamak için meraklı bir arzu vardı.

"Evet, biliyorum," dedi Saltash, yarı komik hassasiyetiyle. "Dikkat etmeyin
Ben! Er ya da geç geleceğini biliyordum. Oynamaya alışkın değilsin
Mercy'in kız kardeşi sen, _ma mie_, sen olsa da-
Peki."

"Yapma, Charles!" Hafifçe mırıldandı.

"Canım, hiçbir zarar demek istemiyorum," diye protesto etti, onu sıkıca yukarı doğru yönlendirdi. "BEN
Ben sadece-ihtiyacı olan arkadaşım. "

Onu iradesine karşı yarısına karşı sözüne aldı. Ona rehberlik etti
Yukarıdaki galeriye dallanma merdiveni, nihayet bir
Daha ileri uçta uzun meşe kapısı.

"İşte uyku odanın, _juliette_! Şimdi beni yapacak mısın
söz?"

Destek kolunu bir çaba ile bıraktı. "Peki, nedir?"

"Doğru ve doğru şekilde yatacak ve uyuyacaksın
Bir sonraki duyuruya kadar, "dedi. "Sonsuza dek gidemezsin, inan bana.
Ve buna ihtiyacın var. "

Ona çok garip bir şekilde oturan bir ikna yumuşaklığıyla bakıyordu
Kendine rağmen, titremesiyle yaramaz maymun yüzü
Dudaklar, gülümsedi.

"Çok iyisin, Charles Rex," dedi. "Acaba ne kadar ne kadar
devam etmeyi başaracak. "

Düşük eğildi. "Benden önce örnek örneğiniz olduğu sürece,"
dedi. "Kim bilir? İkimiz de kapaklarımızı daha önce yel değirmeni üzerinde atabiliriz
Yaptık. "

Başını salladı, odaya giriyormuş gibi yaptı, ama durakladı. "Sen
Columbus ile ilgilenecek mi? "Dedi.

"Her bakım," diye söz verdi. "Onu sana geri getiremezsem
Yüzümü bir daha asla görmeyeceğim. "

Arkasından kapıyı açmıştı, ama yine de durakladı. "Charles!"

Sesi, rahatsız edilemez bir çekiciliği yaptı. Sırılsıklam bir sırıtma parıldadı
Gözlerinde bir saniye boyunca ve kayboldu. "Mahkemeden her biri
Gün, _juliette_. Muhtemelen haberleri bu kanal tarafından alıyor. O değil
başka bir şekilde elde etmekte sıkıntılı. "

"Nasıl olabilir?" Dedi Juliet, ama yüzü eskisinden daha azdı; vardı
gri görünüm. "Gün boyu işiyle meşgul. Ne zaman
için-diğer şeyler? "

"Kesinlikle, _ma cherie_!
Birincisi-daha sonra zevk, şüphesiz onun sloganıdır. Çok değerli-ve
Mesleğinden biri için çok uygun. Tartışmasız, olacak
Senin de senin-zaman içinde. "

Hafif, üzücü bir gülümseme Juliet'in yüzünü geçti. Yanıt vermedi ve
Saltash büküldü ve Columbus'u kolunun altına süpürdü.

"_Adieu_, merhametin kız kardeşi!" Hafifçe dedi. "Seni sana bırakıyorum
rüyalar. "

Galeri boyunca gitti ve odaya girdi ve kapattı
kendisi.

Bir iki saniye boyunca büyük lüks içinde oldukça hareketsiz durdu
daire. Sonra yavaşça geniş bir pencereye gitti ve
Orada durdu, uzak FIR kaplı parkına boş bakarak. O vardı
onu tekrar göreceğini söyledi. Çok uzun zaman önce görünüyordu. Ve her şeyden önce
Bu zor germe ve kaygı zamanı hiçbir şey yapmamıştı-hiçbir şey.
O zamana kadar ne kadar güvendiğini fark etmedi
onun son sözlerinin anısı.

Ah! Belki de-Charles Rex'in ima ettiği gibi-daha iyiydi. Bitirmek daha iyi
Hepsi, zaten katlanmış olan bu yaz ortası deliliği
uzun! Bu kadar çok güneşli hayatlar yaşadılar. Nasıl sahip olabilirlerdi
Nihayetinde aradaki uçurumu köprülemeyi umuyorsunuz?

Charles haklıydı. Onun kurnaz algısı, onlar
Ayrı kürelerde temelde yabancı olmak zorunda kaldılar
birbirine. Elbette Dick'in kendisi uzun zamandan beri öngörmüştü
ilk kez onu gitmesini caydırmaya çalıştığında o altın kıyı
Mahkemeye!

Kalbi hafızada daraldı. O erken günler ne kadar tatlı
! Ancak güller solmuştu, bülbüller şarkı söylemeyi bırakmıştı. BT
Şimdi bitti-hepsi bitti. Rüya paramparça oldu ve yorgundu
ölüme.




Bölüm VII

Fedakarlık


"Tekrar bunlardan biri olmasını bekliyorum," dedi Bayan Rickett
sempatik olarak. "Bu konuda doktora git canım?"

Robin, mutfağında ahşap kollukta yığılmış oturuyor,
Gözlerinde yanan bir parıltı ile ona baktı. "Sevmiyorum
Doktorlar, "diye mırıldandı.

Bayan Rickett içini çekti ve ütülemesine devam etti. "Artık yok, Robin.
Ama her zaman onları yapamayız. Şimdi kardeşine söyledin mi? "

Robin, somut bir şekilde kendini ve fro'ya sallanıyor, birkaç tane için cevap vermedi
saniye. Sonra aniden: "Bana baş ağrısına sahip olup olmadığımı sordu ve ben
Ona hayır dedi, "O meydan okurcasına fırladı." Onu rahatsız etmenin iyi nesi?
Hiçbir şey yapamaz. "

"Doktor, bilirsiniz," diye tekrarladı Bayan Rickett, bir bakışla tekrar çalıştı
Kendini eğlendirmek için gönderilen Freddy'deki pencereden ve
Zor bir tavuk sonrasında çok azim ile şaşırtıcıydı.
"İşleri daha iyi hale getirmek için günümüzde yapabilecekleri harika."

"Daha iyi olmak istemiyorum," diye homurdandı Robin. Döndü ve şaşkınlıkla ona baktı. "Söylemelisin
Bu canım, "dedi.

Yine ağır gözlerini ona ve gördüğü bir şeyi kaldırdı
onları-tanımlamak için bir kayıpta olduğu bir şey-doğrudan
kalbi.

"Robin, canım, sorun nedir?" dedi. "Bir şey var mı
Sizi rahatsız mı ediyorsun? "

Yine Robin bir alan için sessiz kaldı. Gözleri dully yere düştü
ayakları arasında. Sonunda, mırıldanmış bir meydan okuma tonuyla konuştu.
"Daha iyi olmasını istemiyorum. Bitmesini istiyorum."

"Canlı Sakes!" dedi Bayan Rickett, şok etti. "Ne bilmiyorsun
Sen diyorsun. "

Onunla çelişmedi ya da tekrar gözlerini kaldırmadı, sadece orada oturdu
Baboon'u, başını göğsünde, korkunç vücudu yavaşça salladı.

Uzun bir sessizlik izledi. Bayan Rickett ütüledi ve katlandı, ütüledi
ve katlanmış, pratik bir el ile, hala küçük olanı göz önünde
Dışarıda Tavuk Chaser.

Ancak birkaç dakika sonra, çocuğun tutumu tamamen azaltması
Düşüncelerini yönlendirmek için onu hareket ettirdi. "Acaba gençliğimiz
Bayan bizi tekrar görmeye gelecek "dedi.

Robin boğazında queer bir ses çıkardı; Neredeyse inilti gibiydi
acı çeken bir hayvan. Hiçbir şey söylemedi.

Ona huzursuz bir bakış attı, ama yine de yürekli olarak devam etti
Onu depresyonundan çıkarma çabası. "O her zaman çok
Dost gibi, "dedi." Onu sevdin, değil mi? "

Robin, sanki zırhlı bir hareketle pozisyonunu keskin bir hareketle değiştirdi.
Aniden biraz ağrı. "Onu ne geri getirmeli?" dedi.
"Şimdi uzak duracak."

"Ah, onu bir gün tekrar göreceğimizi umuyorum," dedi Bayan Rickett,
"Zavallı Bayan Fielding biraz daha güçlü olduğunda. Şimdi meşgul, ama
Geri dön, göreceksin. "

Yine neredeyse şiddetli bir şekilde Robin sandalyesine taşındı. "Yapmayacak!" o fırladı
Dışarıda şiddetli bir alt tonda. "Yapmayacağını söyle!"

"Nasıl bilebilirsin?" Akıllıca Bayan Rickett.

"Biliyorum," dedi. "Geri dönmeyecek-her neyse
Till-"Onun ifadesi,
boğaz ve sessizleşti.

Bayan Rickett küçük bir nemli giysiyi salladı ve masaya yaydı
özenle. "Geri dönmeyeceği için kimsenin nasıl söyleyeceğini görmüyorum"
söz konusu. "Tabii ki onun doğmuş bir bayan olduğunu biliyorum, ama bu onu engellemiyor
Humbler halk arasında arkadaş edinmek. Burası daha çok konuştu
Bir zamanlar sanki buraya yerleşmek istiyormuş gibi. "

"O zaman olmayacak!" homurdandı Robin. "Bunu asla yapmayacak, değil
.
vahşete giden bir hayvan gibi.

Bayan Rickett, onu görmek için ütüden döndü. Hiç bulamadı
Robin daha önce anlaşılması zor, ama onun hakkında bir şeyler vardı
bu tamamen onun kavrayışının ötesindeydi. Bir vahşi yaratık gibiydi
Bu acımasız bir yara almıştı. Aptal kızgınlık ve ateşli acı çekiyor
Yarı cümleleri ile karışıyor gibiydi. Orada otururken topladı
elleri acımasızca sıkılaştırıldığında, asla olmadığını düşündü
Daha acımasız bir manzara gördüm.

"Lor ', Robin, canım!" dedi. "Seni çok şey bilen nedir?
O zamanlar neden geri dönmeyelim? Bana bunu söyle! "

Saçma kafasını salladı, ama protesto etmekten daha fazla protesto.

Bayan Rickett onun üzerine eğildi, nazikçe kırmızı yüzü en çok dolu
anne endişesi.

"Seni rahatsız ediyor Robin?" dedi. "Sen değilsin
O, sen misin? "

Ona vahşi, öfkeli görünümlerinden birini attı ve tekrar gözlerine
Onu derinden hareket ettiren bir şeye bir göz attı. O attı
Omzunda rahatlatıcı el.

"Bu mu, delikanlı mı? Onu mı istiyorsun? Ah, üzülme o zaman-korkma!
Kesinlikle geri dönecek-bazı gün. "

Çocuğun yüzü titredi. Kıpkı ellerine baktı ve
uzun süredir, zahmetli bir şekilde, konuştu, zor ve acı verdi
Kalbinde kemiren soruna söz.

"Bu-onu isteyen şey. Ama gelmeyecek-gelmeyecek-
Buradayım. "Aniden sert bir titreme onun içinden geçti, nefesini çizdi
Set dişlerinden, umutsuz bir sesle. "Hiçbir kadın olmaz," dedi
Sert umutsuzluk ile.

Ve sonra aniden, konuşmada sanki sefaleti dayanılmaz hale gelmişti,
Outfung kolları ile ayaklarına yayıldı, tek çığlık attı
fakir bodur beyninin başardığı kadere karşı. "Değil
Adil! "Ağladı." Doğru değil! Tanrı'ya gidiyorum-ona öyle söylemek için! "

Kelimelerle döndü, zorlu yaratığın dürtüsü çağırdı
O, ve Bayan Rickett'in zar zor başladığı açıklamayı görmezden geliyor
Kapı için baş dikti, açıldı ve gitti.

Bahçedeki küçük oyun arkadaşını geçti, körü körüne kaydırdı.
açık, sağır bebeğin hoş geldiniz çığlığı, her şey için duyarsız
acının acı yükü. Arkasındaki kapıyı çarptı ve yola çıktı
Bir kereste göz kamaştırıcı yoldan aşağı akıyor.

Akşam güneşi, giderken yüzünde dolu; Ama olabilirdi
Gece yarısı, çünkü ne gördü ne de hissetti. Tek başına içgüdü ona rehberlik etti-
felaketle avlanan vahşi yaratığın içgüdüsü, kalbe yaralandı,
Bu, acı ve kadere karşı meyvesiz çekişmesiyle yalnız olmalı.

Uçurum yoluna çıktı, ama onu takip etmedi. Bir şey çizdi
onu ilk gördüğü noktaya yol açan dar yarıktan aşağı
Zona üzerinde yatıyor. Döndü
Gorse-fushes arasında çömelmiş olduğu yere giden yoldan
ve onu korkutmak için taşları fırlattı ve orada nefes nefese ve bakma durdu.

Onun anısı, zarif cazibesi, hızlı sempati geçti
O, onu deldi. Nefesini dinliyormuş gibi yakaladı
Sesi sevgili sesi. Ona gerçekten kızmamıştı
Bu taşların ahlaksızlığı. Onunla çok hazırdı
Affetme, onun nazik dostluk teklifi. Asla başka olmamıştı
o zamandan beri ona nazik. En derin, çoğunu uyandırmıştı
Mütevazi şükran ve bağlılık. Onu bir veya iki kez bile korumuştu
Dicky'nin asla haksız gazabından. Ve sadece ikincisini sevmeye gelmişti
Dicky'ye, en önde gelen yeri kalbinde tutmalı.

Onu sevmeye gelmişti-ve onun ve mutluluk arasında duruyordu. O yaptı
meselenin sebebi değil. Küçük akıl yürütme gücü vardı. Bunu fark etti
Jack'in beyni onunkinden daha üstündü ve Jack ona bunu duyurmuştu
korkunç bir şey. Doğru, Dicky bunu reddetmişti, ama bir şekilde bu inkar vardı
Jack'in ifadesi olduğu kadar ikna edici değildi. Aşındırıcı zehir
zaten işini yapmıştı ve panzehir yoktu. Dicky'yi biliyordu
Juliet'i sevdi, kendi dudaklarından biliyordu. "Sevdiğim kadın-kadın
Aşk-- "Düşük konuşulan kelimeler ne sıklıkla anısına tekrarlandı! Ve
Dicky mutlu değildi. O geceden beri onu dar bir şekilde izlemişti.
Dicky, kalbinin arzusunu kazanmak için gerçekten umutlu değildi. O
birçok engel olduğunu söylemişti. Ne vardı, Robin yapabilirdi ama
Belirsiz bir varsayım-bir tane al! Ve bu karanlığın içinde göze çarpıyordu
Ruhu, düşen geceye karşı bir haç olarak açık. Dicky'nin şansı yoktu
Herhangi bir kadını o kadar uzun süren-köy salak-iğrenç
Kürtaj-onun yolunda. Gördüğü gibi gerçek buydu-acı,
kaçınılmaz gerçek. Ey Tanrım, adil değildi-adil değildi!

Akşam gölgeleri uzatılıyordu. Dalgalar yumuşak bir şekilde sıçradı
Düşmüş, kırk ila elli feet aşağıda kayalar. Arıyor gibiydiler
o. Neredeyse uzaktan bir çağrı gibiydi-neredeyse bir boru çağrısı gibi
uyku sislerinde duyuldu. Bir şekilde onu yatıştırdılar, azalttılar
Azaltmasının dokunaklılığı, vahşi isyanını kontrol ederek onu farkında kılıyor
garip bir şekilde rahatlatıcı bir barış.

Sanki Tanrı konuşmuş ve hala tartışmasız protesto etmiş gibi, boşuna
çabalarının acısı öldü. Bilinçli olmaya başladı.
Erişim içindeki bir yerde bir kaçış yolu vardı. O dışarı baktı
Süzülmüş ve zonklama vizyonu ile denizin gümüş mavisi. Güneş
High Shale'in arkasına inmişti ve sessiz gölgeler doğru uzanmıştı
o. Kutsal alan bulan avlanan bir adam hissi vardı. Tekrar,
Daha sakin bir şekilde, yorgun beyni onu yönlendiren sorunu düşündü
böyle bir ruhun acısında.

Onu seven Dicky-Dicky vardı-ibadet etti. Evet, kesinlikle
Dicky onu sevdi. Bunu hiç sorgulamamıştı. O için tek kişiydi
onu isteyen dünya. Ama daha derin bir aşk, daha derin bir istek vardı
Juliet'in gelişiyle Dicky'nin hayatına girdi. Onu istedi
Bu Robin'i uzun ama loş anladı ama
Kesinlikle bilinçli, onları birbirine bağlayan sempati ile akıllıca yaptı. O
Dicky'nin Juliet'i olduğu gibi istediğini biliyordu-ve herhangi bir acı olmadan-
Asla onu istemedi. Dicky'nin ruhunda bir overm müdürlüğü oldu ve
Her nasılsa-bazı araçlar-bazı fedakarlık-tatmin olmalıdır. Eşit
Dicky, bir şeyleri feda etmek zorunda kalacaktı; çünkü yapamadı
ikisini de al.

Evet, bir şeyin feda edilmesi gerekecekti. Bir şekilde bu engel olmalı
Dicky'nin yolundan çıkarıldı. Juliet o iken Dicky'ye gelemedi
Orası. Bunun neden olması gerektiğini sormadı, ama bunu kabul etti
hakikat. O zaman Dicky'nin mutluluğunun en önündeki en büyük engeldi.
Büyük arzusunun yerine getirilmesi. O zaman gitmeli. Ama nerede? Ve ayrılmak
Dicky-ve Dicky'yi bırak!

Yine bir büyü için A ıstırtı onun içinde uyandı, ama sahip değildi
O kadar ezici bir çoğunlukla. Bir çıkış yolu aramaya başlamıştı,
Ve bulmak zor olsa da, arama eylemi onu getirdi
konfor. Kendi sefaleti artık fakirlerinin ön planını işgal etmedi
Groping Beyin.

Orada uçurumun üzerinde uzun, uzun süre oturdu
Gölgeler uzatıldı ve gün yavaşça öldü, konuyu tersine çevirdi
Ve fedakarlığın alevi yavaş yavaş yakılırken
ruhunun karanlığı.

Muhtemelen çok tutarlı olmayan saatlerin büyümesiydi
Meditasyon-bu sorunun çözümü; Ama ona çok geldi
Aniden, neredeyse bir el fenerinin hızlı tekerleği gibi
Sakin gece denizi.

Kilise saatinin uzaktan vurulduğunu duymuştu ve
Juliet'in ilk vizyonu ona geri döndüğünde ayrılır-Juliet
Hafif keten elbisesi O'na doğru yola çıktı. Onu gördü
Orada durmuş, arkasındaki yolu bırakmış, genç gibi hazırlanmıştı
Bahar gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisine karşı tanrıça. Yüzü olmuştu
İlk başta kıç, ama tüm sertlik inanılmaz bir nezakete girmişti
görünüşü ona aydınlandığında şefkat. Küçülmemişti
O kadar çok küçüldü. Ve sonra-ve sonra-ani korkuyu hatırladı,
Bu ilk acıma görünümünü başaran keskin kaygı.

Birçoğu durduğu için uçurumun eşiğinde duruyordu
Önceki zaman-şimdi durduğu gibi. O uçurumun trajedisi olmuştu
harap hayat. Ve yine de onu sevdi, hiç korku bilmiyordu. Ama o
onun uğruna korkmuştu. Korkunun gözlerine sıçramasını görmüştü.
Ve anısı şimdi bir vahiy olarak geldi. O bulmuştu
Sonunda kaçış yolu!

Deniz, yarı gömülü kayaların arkasında onun arkasında crooning yapıyordu. O durdu
Yine zavallı yıpranmış yüzü gökyüzüne döndü. O gelmişti
Akıl yürütmesinin sonuna kadar. Yorgun beyin,
Bu kadar işkence gören acımasız problem. Şimdi ne yapacağını biliyordu
Dicky'ye yardım etmek için. Ve bir şekilde yapmak onun için zor görünmüyordu, bir şekilde o
Korkmuş hissetmedim.

Bir adım geriye ve uçurum arkasından düştü. Yine de bir alan için gitti
ne ileri ne de geri. Sanki bir kelime bekliyordu
Komut, serbest bırakma sinyali. İlk yıldız çok parlıyordu
Uzak bir şehirde yanan bir lamba gibi. Gözleri buldu ve yaşadı
Üzerine hüzünlü bir merakla. Yıldızları hep sevmişti.

Artık kızgın ya da sorunlu değildi. Tüm kızgınlık, tüm kargaşa vardı
sonsuza dek kalbinden öldü. O garip barış onun hakkında kapanmıştı
Yine ve düşen gece terör bulunmadı. Daha çok yayılıyor gibiydi
onun üstünde rahatlık kanatları. Ve her zaman denizin crooningi bir
Onu yumuşak bir şekilde çağıran ses.

Sonunda aniden geldi-beklediği işaret. Birisi
uçurum yolunu monte etmeye başlamıştı ve-görünmese de-
Karanlıkta düşük, çağırma düdüğü duydum. Dicky'nin düdüğü idi.
İyi biliyordu. Dicky onu aramaya geliyordu.

Bir saniye boyunca her nabız-her sinir-bu çağrıyı cevaplamak için toplanmış.
Bir saniyeliğine onun içindeki o yükselen gücü gergin durdu
yukarı doğru fırladı ve şaşırtıcı kurban ateşi tüketti
dünyevi dürtü.

Sonra bitmişti. Kolları geceye kadar genişledi. Ağlamadan, olmadan
Bir titreme, kendini çimenli kenara geriye doğru fırlattı.

Crooning deniz ve sarkan uçurum düşüşünün sesini boğdu.
Ve kimse duymadı ya da görmedi-hepsini gören Tanrı'yı ​​al.




Bölüm VIII

Mesaj


Juliet'in sürekli Vigil'i terk ettiği günden itibaren
Vera Fielding'deki iyileşme neredeyse kesintisizdi. Onu kurtardı
Güç çok yavaş, ama ilerlemesi mutlu bir kesinlik ile işaretlendi
onu gören hiçbirinin sorgulamayacağını. Hala Juliet'e yaslandı, ama
Bu derin içeriği gözlerinin içine söyleyebilecek yalnız kocasıydı
Yavaş yavaş kalbinde kalıcı bir yol buluyordu. .
Ölümün yakınlığı onlar için hiçbir yaşam durumunun ne yapmadığı
başarılı. Gölgesinde birbirine çok yaklaşmışlardı ve
yavaş yavaş onu kravatın arkasında bıraktılar, onları hala bir bağda tuttular
ikisi için kutsal olun. Sanki her birini hiç bilmiyorlardı
şimdiye kadar diğer.

Vera'nın tüm kibirleri kocasının varlığında ortadan kaybolmuştu, tıpkı onun
Curt Empernity, bildiği kazanan hakimiyete yer vermişti
Nasıl kullanılır. "Bunu benim için yapacaksın," onun evcil ifadelerinden biriydi,
ve nadiren boşuna söyledi. Ona neşeli kurbanını verdi
Yeni uyanmış seviyorum.

"Acaba tekrar iyi olduğumda böyle devam edeceğimizi merak ediyorum," dedi
Ağustos ayı başlarında bir gül renkli alacakarandan bir akşam onu
onun yanında uzun ince eliyle oturuyor.

"Ne gibi?" dedi Edward Fielding.

Yastığından ona gülümsedi. "Şey, bu konuda birbirimizi bozuyor
yol. Asla zorlayıcı ve diktatör olmayacak mısın? Asla olmaz mıyım
Öfkeli ve sana tekrar nefret ediyor mu? "

"Umarım değil," dedi. "Aslında sanırım değil."

Çok ağır konuştu. Karıştırdı ve bir anda diğer elinde
Ona da çıktı. Yakından sıktı. Gözleri parlıyordu
alacakaranlıkta yumuşak bir şekilde.

“Sen-benim için çok iyisin, Edward-sevgilim” dedi.

Başı ellerinin üzerine eğildi. "Yapma!" Kabafla mırıldandı.

Parmakları onun üzerine kapandı. "Edward, bana bir şey söyler misin?" o
fısıldadı.

"Bilmiyorum," dedi.

"Evet, ama seni istiyorum. Bunu senden duymayı tercih ederim. Doktorlar
Sanırım bir daha çok uygun olacağım, değil mi? "

Belli bir ısrarla istikrarlı bir şekilde konuştu. Ona baktı
Keskin bir şekilde, gözlerinde bir parlama ile.

"Ölmeyeceksin-ne derlerse!" Şiddetle ilan etti
alt ton.

"Hayır-hayır, elbette hayır!" Yatıştırıcı bir şekilde konuştu, hala ona gülümsedi,
Çünkü bu Rapture'ın ruhu aracılığıyla zar zor kontrol edildi.
"Sadece olduğum zaman gidip ölecek kadar aptal olacağımı düşünüyor musun?
Hayattan zevk almaya mı başlıyor? Bir lachrymose'un cılız kahramanı değilim
roman. Umarım daha mantıklıdır. Hayır canım, gerçekten ne demek istedim
-ben-ben hiç yeterince güçlü olacağım-yeterince kadın-vermek
Sen-ne istiyorsun? "

"Vera- canım!" Hızla ona eğildi, kolu başını yastıkladı.
"Diyelim ki-gerçekten sanırım-tatlısın
Hayat-bundan sonra-bundan sonra mı? "

Onu ona yakın tutuyordu ve biraz spazm olsa da
nefes darlığı onun içinden geçti, kendisine bir nabız ile verdi
Bütün varlığını heyecanlandıran sevinç. O en mutlu andı
hiç biliyordum.

"Ah, Edward," dedi, "Sen-gerçekten böyle hissediyor musun?"

Yanak alnına karşıydı. Birkaç saniye konuşmadı.
Sonra, bir çaba ile "Evet" dedi. "Bu şekilde
Şimdi ben canım. Ben geçtim-iyi bir anlaşma-bunlar son günler. Şimdi
Seni geri aldım-lütfen Tanrı, seni tutacağım! "

Yüzünü ona karşı bastırdı. "Ah, ama Edward, her zaman olduğunu biliyorsun
aranan--"

"Ah, lanet olsun benim isteklerim!" sabırsızlıkla kırıldı. "Hiçbir şey istemiyorum
Ama şimdi sen. "

Boynunu öpmek için dudaklarını kaldırdı. "Bu senin en güzel şey
Hiç bana dedi sevgilim, "dedi, sesinde bir zonkla."
Geçersiz olmak-beni şımartır. Ama-sen
Söz-PROMIDE-PROMISEE-beni o kadar çok sevmek için-iyileşirsem, ben
Senin uğruna iyi bir şekilde iyi alacak. "

Yine nefes nefese kalıyordu. Onu tutarken hissetti ve bir süre sonra veya
İkisi çok şefkatle onu geri koydu.

"Tanrı seni korusun canım!" dedi. "Korkmana gerek yok. Öğrendim
Ders ve unutmuyorum. "

"Aşk dersi!" Mırıldandı, elini çok karşı tutarak tuttu
kalp.

"Evet. Juliet öğretime başladı. Harika bir kız. Görünüşe göre
Her şeyi bilin. Nereden öğrendiğini merak ediyorum. "

"O harika," diye kabul etti Vera düşünceli bir şekilde. "Bazen onun olduğunu düşünüyorum
zor bir hayatım vardı. Kendisi hakkında çok az şey söylüyor. "

"Oldukça hızlı bir lot arasında hareket etti," diye gözlemledi Squire. "Lord
Saltash onu Hıristiyan adıyla arayacak kadar samimi. "

"Hiç onun hakkında konuşuyor mu?" diye sordu Vera, ilgileniyor.

"Çok fazla değil," dedi Squire.

"Sence ona hiç düşkün mü?"

"Bilmiyorum. Ondan fazla görmüyor.
Henüz ölçün. O zaten olduğunu düşündüğüm bir adam değil. "

"O zaman Lady Joanna Farringmore için doğru değildi?" Vera sorgulandı.

Fielding tereddüt etti. "Bilmiyorum," dedi tekrar. "Bir şüphe var
Bu rapor tamamen asılsız değildi. Ama bu olabilir, o
Şimdi onunla değil. "

"Onun olduğunu sanmıyorsun-yatta mı?" Önerilen Vera.

"Hayır, değilim. Yat bir yolculuk için yapılıyor. Güzel bir tekne
tüm hesaplardan. Onunla gurur duyuyor. Onunla onun üzerinden geçeceğim
Bu günlerden biri, hazır olduğunda-yakında olacak. "

Vera kısa bir iç çekti. "Keşke bir yat alırsak Edward," dedi.

"Öyle mi? Neden?" Ona dikkatle bakıyordu, gözlerinde bir gülümseme.

Hafifçe renklendirdi. "Bilmiyorum. Sadece bir fantezi, sanırım-hasta
süslü. Ama bir yolculuk için gidersem çok daha hızlı olabileceğime inanıyorum
bunun gibi. "

"Ölmekten sıkılırsın," dedi Fielding.

Ani gözyaşlarıyla ona baktı. "Sıkıldım! Seninle!" dedi.

Yanağını nazikçe okşadı. "Sıkılamaz mısın? Oldukça emin mi? Diyelim ki
Bu yat ödünç alacaktık, sence gerçekten hoşuna gidecek mi? "

Gözleri gözyaşlarından parladı. "Tabii ki onu sevmeliyim!" dedi.
"Var mı-böyle bir şey var mı?"

"Her şans," dedi Fielding. "Saltash, onu en nazikçe yerleştirdi,
Kaptan ve mürettebat, sadece dün gece emrimde. "

"Ah, Edward! Ne kadar çok nazik!" Ona bir hevesle baktı
Bu onu dönüştürüyor gibiydi. "Ama-sen de ister misin?
Sen-bunun korkunç bir zaman kaybı olduğunu düşünmez misin? "

"Zaman kaybı! Seninle!" Fielding gülümsedi.

Utangaç bir hareketle elini kaldırdı ve dudaklarına koydu.
"Edward-Darling, her gün canım oluyor," diye mırıldandı. "Ne yapar
Benim için çok iyi misin? "

Eğildi ve alnını öptü. "Buldum
Dışarı-kazara-seni seviyorum canım, "dedi.

Ona gülümsedi. "Ne mutlu bir kaza! O zaman gerçekten gidiyoruz
Bu yolculuk birlikte mi? Peki ya-Juliet? "

"Juliet'i istemiyor musun?" dedi.

"Evet, eğer gelirse. Ama bir his var-nedenini bilmiyorum-o
bizimle çok uzun olmayacak. Bizimle ayrıldığım için üzgünüm
Ona çok borçlu. Ama-çünkü o tam olarak uymuyor, değil mi? Olurdu
Örneğin çok daha uygun-Lady Saltash. "

Fielding güldü. "Saltash denizdeki tek balık değil," dedi.

"Yeşil mi düşünüyorsun?" Hafif tereddütle sorguladı
addan önce. "Biliyorsun, Edward--" ayrıldı.

"Peki canım?" dedi.

Ona dürtüsel olarak döndü. "Üzgünüm bu konuda daha hoş olmadım
genç adam. Sadece seni memnun etmek için onu daha iyi deneyeceğim.
Ama Edward, Juliet'in evlenmesini istemez misin-bu tür bir adam? Sen
Yapma, değil mi? "

Fielding neredeyse algılanamaz bir şekilde sertleşmişti. "Ne önemli değil
İstiyorum, "dedi, bir süre sonra." Benimle dinlenmiyor. Ne dick
Juliet'in bu konudaki duygularıma danışması da muhtemeldir. "

"Onun kendini atmasını istemiyorum-benziyor," dedi Vera.

"Korkmanın gerektiğini sanmıyorum," dedi. "Juliet ne olduğunu çok iyi biliyor
O hakkında. Ve Dick-Dick'in Aptalı Kalbi Feda edecek Yeterince
o yarı ıslatılmış çocuk uğruna vücudunun dışında. "

"Onun ne kadar tuhaf!" Dedi Vera. "Robin büyümek için ne yazık oldu!"

"O, Dick'in hayatının harabesi oldu," dedi Squire zorla. "O
Robin nedeniyle sahip olduğu her şansı ortadan kaldırdı. O yapmıyor
Fit-istersen. Kesinlikle onun alanının dışında ve biliyor. Ancak
O çocuk yaşarken asla değiştirmeyecek. Bu cehennem kısmı
BT. Hiçbir şey onu hareket ettirmeyecek. "Aniden kendini durdurdu." Yapmamalıyım
Seni heyecanlandır canım ve bu çok hissettiğim bir konu
güçlü. Sempati yapmanı bekleyemem çünkü-- "Gülümsedi
Kaprisli olarak-"Eh, esas olarak anlamadığınız için. Daha iyisi vardı
başka bir şeyden bahsed. "

Vera gözlerinin arasında hafif bir kaşlarını çattı. "Yapmadım
Olmak demek-unsympatik, "dedi, sesinde hafif bir titreme.

"Tabii ki hayır! Tabii ki hayır!" Aceleyle değişiklik yapmaya çalıştı. "BEN
Konuya nasıl geldiğimizi bilmiyorum. Beni affetmelisin canım. BEN
Konservatuarda Juliet'i duyduğuma inanıyorum. Bunu tartışmayacağız
ondan önce. "

Yükselirdi, ama onu gözaltına aldı. "Edward, sadece bir an! İstiyorum
sana bir şey sormak için. "

"Kuyu?" İsteksizce durdu.

"Ben-sadece bilmek istiyorum," diye konuştu biraz çaba sarf etti, "
Hakkında-Mr. Yeşil-seni ona çok seviyor. "

"Ah, o!" Tereddüt etti. Ama kesinlikle ayak izleri vardı
Konservatuar; Onları rahatlayarak duydu. "Sana başka söyleyeceğim
Zaman, canım, "Dedi nazikçe.

Girdiğinde ve bir gülümsemeyle selamladı. Vera
hala eline yapışıyordu.

"İçeri girebilir miyim?" dedi Juliet, eşiği durdurarak.

"Evet, elbette içeri gel!" Dedi Vera. "Senin hakkında konuşuyoruz
Juliet. Lord Saltash'ın yatında bizimle bir yolculuk için gelecek misin? "

Juliet yavaşça ilerledi. Yüzü soluktu. O tutuyordu
elinde mektup. Bir saniyeliğine birinden diğerine baktı veya
iki sessizlik.

"Emin misin," dedi, düşük sessiz sesiyle, "
yerine yalnız mı? "

Squire, "Gelmemeyi tercih etmediğiniz sürece değil," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bunu düşünebilir miyim?"

Squire ona dikkatle bakıyordu. "Sorun nedir?" O
aniden dedi.

Bir çaba ile olduğunu hissetmesine rağmen görünüşüyle ​​tanıştı. Daha sonra
Sessizce Vera'ya döndü.

"Sadece bir mektubum vardı," dedi, "başının belada olan bir arkadaşımdan.
Sence beni bir süre için ayırabilir misin? "

Vera ona elini uzattı. "Sevgili Juliet, çok üzgünüm. Tabii ki
gideceksin. Nedir? Ne oldu? "

Juliet ona geldi, elini tuttu ve tuttu. "Çok naziksin"
söz konusu. "Ama ben de sıkıntılı olmanı istemiyorum. Gerek yok. Sen
Ben olmadan iyi olacaksın? "

"Bana geri dönecek misin?" Dedi Vera.

"Kesinlikle geri döneceğim," Juliet kararlı bir cevap verdi, "
Kalamıyorum. Ama şimdi oturabildiğinize göre, bana daha az ihtiyacın olacak.
Onunla ilgileneceksin, Bay Fielding? "Ona bakıyor.

Başını salladı. "Bundan emin olabilirsiniz-azami özen. Ne zaman gitmelisin?"

Hala ona yakından bakıyordu; Gözleri derinden arıyor.

Juliet tereddüt etti. "Sence-geceye mi?" dedi.

"Kesinlikle. O zaman bir araba isteyeceksin. Lord Saltash'a söyledin mi?" O
kapıya döndü.

"Hayır, daha yeni duydum. Kasabaya gittiğine inanıyorum." Juliet
tuttuğu eli hafifçe koydu. "Geri döneceğim" dedi
tekrar ve onu takip etti.

Kapıyı arkalarından kapattı. Birbirleriyle karanlıkta yüzleştiler
salonun. Squire'ın ağzı kontrolsüz bir şekilde seğiriyordu. "Şimdi,
Juliet! "Sesinin bir sertlik yüzüğü vardı; elini ona koydu
Omuz, bilinçsizce sürüklüyor. "Cennet aşkına--" dedi-"dışarı
Onunla! Değil mi? "

"Hayır-Robin!" dedi.

"Ah!" Derin bir nefes aldı ve kendini düzeltti, diğer eli
gözlerinin üstünde. Sonra bir anda tekrar ona bakıyordu. Onun kavraması
rahat. "Beni affet!" dedi. "Seni incittim mi?"

Ona hafif bir gülümseme verdi. "Önemli değil. Anlıyorsun, yapma
Sen? Gitmeliyim-dick. "

Başını salladı. "Evet-evet! Boy-ölü mü?"

"Hayır. Uçurumun üzerinde bir düşüştü. Dün gece oldu.
Onu saatlerce bul. Hızlı gidiyor. Jack bana bunu getirdi. "
Elindeki mektupta.

Kendini keskin bir şekilde kontrol ederek onu almak için yarım bir hareket yaptı. "Senin yalvarıyorum
Pardon, Juliet, ne yaptığımı pek bilmiyorum. Dick'den, değil mi? "

Çok sessizce ona verdi. "Okuyabilirsin. Bir hakkın var
Bilin, "dedi.

Ona garip bir bakış verdi. "Yapabilir miyim? Emin misin?"

"Oku!" dedi.

Açtı. Parmakları titriyordu. Omzunda durdu ve
Onunla oku. Kelimeler, kel ifadeyi içeren azdı, ancak
Çağrı yok.

Squire onları çok nefes alarak okudu. Aniden kolunu etrafa itti
Juliet ve onu hızlı tuttu.

"Juliet! Oğlum için iyi olacaksın-iyi mi Dick?"

Gözleri onunla tanıştı. "Bu yüzden ona gidiyorum," dedi. O aldı
Not ve katladı, kolunun çemberi içinde durun.

"Ona kendim giderdim-yapabilseydim," diye devam etti Fielding dengesizce. "Cehennem
Bunu hissedin-damnif olarak. Sadece o talihsiz çocuğa adanmıştı. "

"Biliyorum," dedi Juliet.

Yine elini gözlerine koydu. "Robin hakkında bir canavar oldum. Sor
Beni affetmesi için Juliet! Ona çok üzgün olduğumu söyle, geleceğimi söyle
Kaçırır kaçabilirim. Ve eğer istediği bir şey varsa-her şey altında
Güneş-sahip olacak. Görmek? Onu anlamasını sağla! "

"Anlayacak," dedi Juliet sessizce.

Ona tekrar baktı. "Onun üzülmesine izin verme Juliet!" Dedi acilen.
"Onu rahatlatacaksın, değil mi? Her zaman onu derecelendirdiğimi biliyorum, ama o
Ne kadar iyi bir adam. Sen-onu seviyorsun, değil mi? "

"Evet," dedi.

"Tanrı bunun için seni korusun!" dedi ciddiyetle. "Sana onun ne olduğunu söyleyemem
Bana-açıklamama. Ama-ama-- "

"Ben-anladım," dedi.

"Ne?" Bir an ona baktı. "Ne-anlıyor musun?"

"Sana ne olduğunu biliyorum," dedi nazikçe. "Biliyorum-uzun bir
zaman. Boş ver nasıl! Kimse bana söylemedi. Bana bir gün geldi. "

"Ah!" Dürtüsel olarak içeri girdi. "Her şeyi görüyorsun. Korkarım
Sen Juliet. Ama buraya bak! Yapmayacaksın-yapmayacağın-onu yap
acı çekiyor-günahlarım için mi? "

Eli koluna bastırdı. "Ben neyim?" dedi. "Herhangi bir hakkım var
Kimseyi yargılıyor mu? Yanı sıra-oh, ayrıca-muhtemelen gidebileceğimi mi düşünüyorsun
Eğer dünyada hiçbir şeyin önemli olmadığını hissetmediysem ona göre-hariç
aşkımız? "

Derin duygularla konuştu. Baştan yürüyerek titriyordu. O eğildi
Elini koluna öpmek için çok alçak.

"Ve ödülünüz olacak," dedi kabukla. "Unutma-
Hayatta gerçekten önemli olan tek şey! Hiçbir şey yok
başka-başka hiçbir şey. "

Juliet hala Bent Gri Kafa'ya bakıyordu. "Merak ediyorum,"
Yavaşça, "Merak ediyorum-eğer dick-kalbinde-aynı şeyi düşünür!" Dedi.




Bölüm IX

Cevap


Ağustos ayında alacakaran, mahkemeden açık araba
Okul evi kapısına çıktı. Okul yaz için kapanmıştı
Tatiller bir iki gün önce. Her iki binada da ışık parlamadı.

"Yalnız içeri girmenin sakıncası var mı?" Fısıldadı Jack. "Burada gösteremem. Ama
Seni geri almak için park kapılarının içinde bekleyeceğim. "

"Beklemeye gerek yok," dedi Juliet. "Geceyi şurada geçireceğim
MAHKEME-Burada istemediğimden. "

Kelimelerle indi. Jack Green'i hiç sevmemişti ve
Hızlı yolculuğun bittiği için minnettarım. Vurduğunu duydu
Okul binası yoluna çıkarken sür.

Karanlık küçük sundurmada tereddüt etti. Sessizlik yoğundu. Daha sonra,
Belirsizlik içinde dururken, çıplak oyun alanının karşısında
bir çağrı geldi.

"Juliet!"

Hızla döndü. Okulun karanlık kapısında duruyordu.
Yükselen ayın belirsiz ışığı yüzünde ölümle parladı. O yaptı
onunla tanışmak için hareket etmiyorum.

Ona gitti, almadığı ellerine ulaştı ve
Onu omuzlardan sıktı. "Ah, sen zavallı çocuk!"

Kolları onu bir iki anlığına yakın tuttu, sonra rahatladılar.

"Neden senin için gönderdiğimi bilmiyorum," dedi.

"Benim için göndermedin Dick," diye nazik cevap verdi. "Ama bence sen
Beni aynı şekilde istedi. "

İnledi. "Seni istedim! Ben-senin için cesaret aldım. Squire'a söyledin mi?"

"Evet. Dedi ..."

Ona şiddetli bir acı ile içeri girdi. "Tabii ki memnun oldu! Ben
olacağını biliyordu. Bu yüzden mesajı ona gönderemedim. Vardı
sen olmak. "

"Dick! Dick! Memnun değildi! Ne dediğini bilmiyorsun. O öyleydi
En çok üzücü. "Çok hassas bir şekilde kolunu onun içinden koydu
jest yapmak. "Beni içeri alıp bana her şeyi anlatmayacak mısın?" dedi.

Sert bir titreme verdi. "Yapabildiğimi bilmiyorum Juliet. Öyle-yani
berbat. Acı çekti-o kadar kısır. Doktor ona vermek istemedi
Morphia-Sonu hızlandırırdı. "Bir tür iktidarsız damgaladı
çılgınlık. "Onun üzerinde durdum ve onu yaptım. Sadece yapmak istediğim buydu.
Dayanıklılığın sonundaydı-öyleydi. "

"Ah canım!" dedi.

Ellerini yüzüne koydu. "Juliet,--Hell!" dedi
kırık. "Bu notu sana yazdığımda-en kötüsünün bittiğini düşündüm.
Ama öyle değildi-değildi! O geçmiş konuşuyordu-ama gözleri-tuttular
Bana gitmesine izin vermemi istiyor.-Ey Tanrım, ona yardım etmek için ruhumu verdim! Ve ben
Yapabilir-hiçbir şey-onun öldüğünü görebilir! "

Yine konvulsif bir ürperti onu yakaladı. Juliet'in kolları onun etrafında dolaştı. O
başını göğsüne karşı tuttu.

"Şimdi bitti," diye fısıldadı. "Bunun için şükürler olsun!"

Bir alan için ona yaslandı. "Evet, bitti. En azından öldü
Barış, "dedi ve sert, titreyen bir nefes aldı. Sonra ayağa kalktı
Tekrar. "Juliet, çok üzgünüm. İçeri gel! Lambayı aydınlatacağım. Ben
O boş eve dayanamıyordu-sadece oğlumun ölü vücudu ile. Bayan.
Rickett oradaydı, ama şimdi gitti. "Döndü ve açtı
kapı. "Ben aydınlanırken bir dakika bekle!"

Beklemedi, ama onu yakından takip etti ve yanında durdu
Duvara bir lamba yaktı. Bunu yapmaktan döndü ve gülümsedi
onu ve yüzünün korkunç olmasına rağmen, onun kendisi olduğunu gördü
yine ustalaşın.

"Buraya nasıl geldin?" dedi. "Notu kim aldı? Doktor söz verdi
teslim etmek için. "

"Jack getirdi," dedi. "Onunla geri döndüm."

"Jack!" Kaşları aniden bir araya geldi. Siyah gözlerinin parıldadığını gördü.
Bir an için başka bir şey söylemedi. Sonra: "Eğer-Jack herhangi bir yere gelirse
Geceye, onu öldüreceğim! "Dedi çok sessizce.

"Dick!" dedi şaşkınlıkla.

Görünüşünde belli bir korkunç niyet vardı. "Onu sorumlu tutuyorum
Bunun için, "dedi.

Ona baktı, akıl sağlığına dair hızlı bir merakla saldırdı.

Bir saniyede şüphe gördü ve cevap verdi, yine de o ölümcül
Ona şiddetten daha korkunç görünen sessizlik. "Ne olduğumu biliyorum
diyorum. Doğrudan sorumludur. Oğlum benim uğruna öldü çünkü
Jack'in ona söylediklerine inanıyordu-hiçbir kadının evlenmeye rıza göstermeyeceği
O yaşarken ben. "

"Ah, Dick! Demek istemiyorsun-bunu yaptı-amaç!" Juliet'in sesi
Acı ile hızlı. "Dick, elbette-cesur-o değildi! Yapıyorsun
Bir hata! "

"Hayır. Bu bir hata değil," dedi kasvetli inançla. "Biliyorum. Bayan
Rickett de biliyor. O zamandan beri aklında avlanıyor. O değil
iyiydi. Son zamanlarda başıyla iyi bir anlaşma yaşadı. O-- "O
kendini durdurdu. "Sizi bu konuda üzmenize gerek yok. Teşekkürler
geldiğiniz için. Seni gerçekten beklemiyordum. O-Jack-almak için bekleyen mi
Geri döndün mü? "

"Hayır," dedi Juliet sessizce.

Kaşları yükseldi. "Mahkemede uyuyorsun? Seni oraya götüreceğim."

"Henüz gitmiyorum Dick," dedi nazikçe, "beni geri çevirmediyse."

Yüzü beklenmedik bir şekilde titredi. Ondan döndü. "Var-hiçbir şey
Bekle, "dedi.

Ama Juliet hareketsiz durdu. Gözleri uzun çıplak odada indi
Boş formları ve mürekkep plakalı masaları. En ıssız olduğunu düşündü
şimdiye kadar gördüğü yer.

Boş sessizlik aralığından sonra Dick tekrar konuştu. "Kalmıyor musun! Ben
Kendim değil gece. Yapamam-düşünün. Gelmen çok iyiydi.
Ama yapma-SADECE! "

"Dick!" dedi.

Sesinin sesiyle döndü. Gözleri ona böyle bir
Sefaletin derinliği onu kalbe deldi. Ellerinin sıkıldığını gördü
yanlarına karşı. "Ey Tanrım!" Dedi nefesi altında.

"Dick!" Tekrar ciddiyetle dedi. "Beni gönderme! Bırak bana
Sana yardım et! "

"Yapamazsın," dedi. "Benim için çok iyisin-allready."

“Bunu bana söylemezdin-eşin-" dedi.

Keskin bir şekilde kaçtı. "Juliet! Bana işkence etme! Ben de vardı-ben
gece durabilir. "

Elini mükemmel bir şekilde basit bir jestle uzattı. "Canım, ben
Bana sahip olursan yarınla ​​evlenecek, "dedi.

Ona bakarak uzun bir ikinci oldu. Sonra yüzünün değiştiğini gördü
ve sert. Uzun zaman önce fark ettiği münzevi görünüm geldi
Maske gibi.

"HAYIR!" dedi. "HAYIR!"

Yine ondan döndü. Uzun odaya gitti, çıplak tahtalar
Donuk ve umutsuz bir sesle ayaklarının sersemine yankılanıyor. O geldi
daha sonraki sonunda yazı tablasının önündeki bir duruşa ve oradan
Onunla konuştu, sözleri kısa, çelikle kenetlenmişti.

"Cain'in cezasının olduğunu söylediğinde nasıl hissettiğini hayal edebiliyor musun?
Taşıyabileceğinden daha büyük mü? Geceye böyle hissediyorum. Ben Cain gibiyim.
Dokunduğum her neyse lanetli. "

Kelimeler onu ürküttü. Yine bir saniyeliğine acı çekip çekmediğini merak etti
geçtiği için beynini etkilemişti. Ama korku hissetmedi.
Amacını ondan önce tuttu, açık ve kararlı bir işaret parlıyor
karanlıkta.

"Sen Cain gibi değilsin," dedi. "Ve olsaydın bile, sence
Seni daha az sevmeli mi? "

Umutsuz bir jest yaptı. "Ben olsaydım beni sever misin
Katil? "Dedi.

"Seni seviyorum-ne olursan ol," diye cevapladı cevap verdi.

Neredeyse körfezdeki bir hayvan gibi ona döndü. "Ben-bir katil,
Juliet! "Dedi, gözlerinde korkunç bir ateş.

Kendisine rağmen kaçtı, görünüşü çok korkunçtu. "Dick, ne yapar
Diyorsun ki?"

Hareket etmese de onu ondan korumak gibi bir el fırlattı.
"Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim ve sonra-gideceksin. Gece Robin
doğdu,-babasını öldürdüm! "

"Dick!" dedi.

Hızla devam etti. "O zamanlar bir çocuktum, ama bir erkeğin amacı vardı.
Annem ölüyordu. Beni onu getirmeleri için gönderdiler. Adamı nefret ettim. Öyle
o. Üç Tuns'taydı-içiyor. O çıkana kadar takıldım.
Kör sarhoştu ve gece karanlıktı. Yanlış yolu izledi
Uçuruma yol açtı ve gitmesine izin verdim. Sabah onu buldular
Kayalar, ölü. Onu kurtarmış olabilirdim. Yapmadım. Anneme geri döndüm
ve onunla kaldı-öldü. "

"Ah dick-canım!" dedi.

Sert bir şekilde ona baktı. "Asla tövbe etmedim. Aynı şeyi tekrar yapardım
Şimdi-ya da daha da kötüsü, böyle bir adama. O bir kaba canavardı. Ama-ben
Diyelim ki Tanrı bunlara izin vermiyor. Her neyse, oldum
cezalandırıldı-yoğun bir şekilde. Çocuğa düşkün oldum. O tek şey buydu
bakım için ayrıldı. Diğer her şeyin yerini aldı. Ve şimdi-çünkü
Lanet olası bir yalandan-"Boğazında bir şeyler yükseliyor gibiydi, durdu,
Kendisiyle mücadele ederek, sonunda zorla, zorla gitti. "Bir
Daha fazla şey-bilseydin. Beni zorunlu hale getirmenize yardımcı olacak. Adamım
Öldürülen benim babam değildi-isim hariç. Annem evlenmeyi reddetti
sevdiği adam kariyerine zarar vereceğini düşündüğü için-
İnsanlar onu reddetmekle tehdit etti. Onun yerine kendini verdi-
İsmini taşıyan alçak-sadece onu özgürleştirmek için. "

Yine durdu. Juliet taşınmıştı. Uzun odaya geliyordu
Hızlı değil, ama amaçlı. Durdu, hala ona bakıyor, onun
kısa ve sert nefes almak.

Sessizce, bu çok büyük bir şekilde kendi regal yatağıyla, çizdi
yakın. Ve gözleri onu güzelleştiren bir ışıkla parlıyordu. O
ona ulaştı ve önünde durdu.

"Dick," dedi, "Ben annenden hoşlanmıyorum. Karşılaşıyorum
ama benim için çok güçlü. Evlenmeliyim-sevdiğim adam. "

İktidarsız bir jest yaptı ve titrediğini gördü.

Bir an durdu, sonra uzandı, kollarını aldı ve onları çizdi
nazikçe etrafına dönün. "Hala beni göndermeye mi çalışıyorsun?" dedi.
"Çünkü-ikimizden daha güçlü, dick-ve gitmiyorum-ben
Gitmiyorum! "

Parlayan, kararlı gözlere ve aniden umutsuzlara baktı
Gerinim bitmişti. Direnişi yakalandı. "Tanrı beni affet!" Altta dedi
Nefesi ve onu tutkuyla yakın yakaladı.

Onun beklemesinde vardı-belki de onun dolgunluğu yüzünden
teslim-daha önce hiç olmamıştı-alevli bir şey, bir şey
Şiddetle elektrik, onu hızlı kabul ederek. Onu sıkarken
Bir yarışın nabız kuvveti gibi kalbinin vahşi zonklamasını hissettim
motor. Onu öptü ve öpücüğünde sevgilinin daha fazlası vardı
hayranlık. Matehood'un talebini ve ustalığını sürdürdü. Onunla iddia etti
ve onu kendi başına mühürledi.

Beklenmesi rahatladığında, kendini geri çekmek için hiçbir çaba göstermedi. O eğildi
Ona karşı biraz nefes nefese, ama gözleri-ihtişamla ama parlıyor
Onlar-hala ona büyüdü.

"Yani bu yerleşti, değil mi?" Dedi, titreyen bir gülümsemeyle. "Sen
Oldukça emin, dick? "

Elleri onun arkasına sıkıldı. Görünüşünün belli bir yanma kalitesi vardı
Sanki mülkiyeti için tüm dünyaya meydan okudu.

"Sana ne söyleyeceğim Juliet?" Dedi, sözleri alçak, derinden
canlı. "İnkar edemiyorum-diğer kendimi mi?"

"Bilmiyorum," dedi. "Çok yakındın, değil miydin?
Sen vardı-bu haftalar. "

"Ah!" Kaşları kasıldı. "Beni affedecek misin Juliet? Sahiptim-
Infernal Zaman. "

"Evet. Biliyorum," dedi nazikçe.

"Hayır, canım, bilmiyorsun. Nasıl yapabilirsin? Hayatın bir olmadı
Benimki gibi ezici oranlara karşı sürekli mücadele. "Durdu." Bak
İşte sevgilim! Ben bir gece aptalım. Bir şeyleri açıklayamam. Ancak
Benim için çok harikaydın. Karanlıkta bir meşale yaktın. BEN
uzak tutuldu çünkü-başka bir şey yapmak size adil görünmüyordu. Sen
Kendi iç çevrenize geri döndüm ve ben dışarıdaydım. Peki sen
Asla bağlı olmak istemedi. Seni gördüğümde-Lord Saltash-nedenini biliyordum. "

"Canım!" dedi. "Aşık olduğumu hayal etmedin
Saltash kesinlikle! "

"Hayır-hayır!" dedi. "Olmadığını biliyordum. Ve henüz-bir tanrıya-seni hissettim
benim dünyasına benimkinden daha yakındı. Gittikçe daha fazla fark ettim
Günler devam etti. Ve oğlum hastaydı-onu terk edemedim. Juliet-- "Bir ipucu
Engely'nin sesini içine sürükledi-"Açıklayamam. Ama bir şekilde burada
Benim kendi zemimi-farklı. Burada bana ait olduğunu hissediyorum. Yapabileceğimi biliyorum
kazan ve tut. Ama orada-sen-sen-yukarıdaki Leaces ve Ligler
Ben-ulaşılamaz. "

"Ah, Dick!" dedi. "Daha mantıklı olduğunu düşündüm!
içinde olmak istediğim dünya olduğunu fark et-değil-dünyanız mı? istiyorum
Diğer dünyayı unutun-sadece hayatımdan lekelenmek için-sadece sen
bunu mümkün kıl. "

"Eğer yaparım!" Dedi, derin bir nefesle. Ve sonra aniden onu aldı
Ellerinin arasına yüz, gözlerine yakından bakıyor. "Umursamıyor musun
Hakkında-sana söylediğim tüm korkunç şeyler? "Dedi."
Size hiç fark var mı? "

Hala gülümsüyordu-muazzam bir gülümseme. "Çok fazla görünmüyor
Öyle mi? "Dedi." Ben kendim çok aziz değilim, Dick. Üstelik ben
Ben gelmeden önce-bazı şeyleri biliyordum. "

"Ne şeyler?" dedi.

Ona karşı çok kazanan bir jest yaptı. "Bana Paul Pry düşünme
Sayın! Ama bilmeye yardım edemedim-yaşlar ag- Squire'ı ne yaptı-bu yüzden
seni seviyor. "

"Juliet!" Ona baktı. "Nasıl öğrendin?"

Bakışının altında derin renkte renklendirdi. "Sen-oldukça benzersin-bazılarında
yollar, "dedi." Kısmen o ve kısmen olmak-daha çok
Sizinle ilgileniyorum, sanırım. Ve Bayan Rickett bana senin kadar söyledi
Aile geçmişi seninle daha önce bildiği gibi. Yani, görmedim
Dolduracak çok şey var. "

"Ve yine de fark yaratmıyor mu?" dedi.

Başını salladı. "Hiçbiri neyse. Sadece senin uğruna sevindim
Adamdan nefret ettiğin baban değilsin. Ama bence oldukça uzağa gidiyorsun
Dick, onu öldürdüğünü söylediğinde. "

Sert oniks parıltı tekrar gözlerinde parladı. "Hayır, bu bir
abartı, "dedi." O gece bir katildim. Onun gitmesini istedim
onun ölümüne. Öldüğünde sevindim. Tek varlığa işkence etmişti
Dünyada çok sevdim. Uzun zamandır babam olduğuna inandım
Sonra-Till Squire eve geldi ve ben ona tüm hikayeyi anlattım.
O zaman-dürtüsel bir anda-bana gerçeği söyledi. O benim umurumda
Annenin ölümü-kötü bir şekilde baktı. O zamana kadar evlenirlerse
Kocası tekrar gelmemişti. Şımarık iki hayattı. "

"Peki ya seninki?" dedi.

"Bana ait!" Oldukça acı bir şekilde gülümsedi. "Şey, hiç çok fazla beklemiyordum
hayat. Bağımsızlığıma yapıştım ve bundan memnun oldum. O olur
Ona izin verirsem kaderimi patlattım. Ama yapmazdım. Ben
Bu noktada küfür, eğer Robin olmasaydı, yapmamalıyım
rahatsız oldu. Çocuk uğruna burada kaldım. O olmazdı
Başka bir yerde mutlu oldum. "Yorgun bir iç çekti"
Bölüm kapalı. "

Kolunu bastırdı. "Dick, bunun için hiç tanışmamış olabilirdik."

"Ah, tanışmış olabiliriz," dedi. "Ama-muhtemelen yoksun
Ben-başka koşullar altında. "

Ona bir dükkanlık dokunuşuyla gülümsedi. "Ve sen ben, dick. Ne de
Genelde tanışsaydık yüzeyin altına bakarız
Hurly-Burnly. Zamanımız olmamalıydı. Bu yüzden olmak için iyi bir anlaşmamız var
Müteşekkirim, değil mi? "

Onu tekrar ona çekti. Umutsuz sefalet yüzünden geçmişti,
Ama yıpranmış görünüyordu. "Sensiz ne yapmalıyım?" dedi.

"Bilmiyorum canım," diye cevapladı şefkatle. "Umarım gitmezsin
Artık deneyin, değil mi? "

Dudakları kendisine yakındı. "Juliet, kalacak mısın-ulaşılacaksın-Till
Cenazeden sonra? "

"Evet," diye nefes aldı.

"Ve sonra-o zaman-sen-beni mi evlendir?" Fısıltısı daha düşüktü
onun. Adamın bütünü kelimelerle nabız atıyor.

Kolları boynuna gitti. "Yapacağım, canım."

Nefesi hızla geldi. "Ve ise-eğer-biraz-bazı şeylere gelirsin
Bu seni incitti-anlamadığın zamanlar-nasıl olduğumu hatırlayacağın
Engelli ve beni şante ettiniz mi? "

Gözleri doğrudan ona baktı. Gölgeli bir gülümseme tuttular. "Dick,-ben
sadece-bunu söylemek için! "

Onu kalbine bastırdı. "Ah, benim juliet!" dedi. "Bir şey olabilir
Bizim için önemli-yeryüzündeki her şey-sevgimiz hariç? "

Derin sessizlikte dudakları ona cevap verdi. Daha fazla ihtiyaç yoktu
kelimeler için. Bölüm IV




Bölüm I

Ücretsiz hediye


"Bu adil oyunu dediğimden pek emin değilim," dedi Saltash
Kaşların komik bükümü. "Tüm bu gelişmeleri beklemiyordum
çok kısa bir zaman. "

"Bu oyunun başka kuralları yok," dedi Juliet
Columbus, yanındaki bankta otururken sağlam omuzlarının etrafında.
"Kim kazanır-ya da kaybederse-kimsenin şikayet etme hakkı yoktur."

Ajitasyon yapmadan konuştu, ama yüzü kızardı ve vardı
Columbus'u bakmasını sağlayan kolunun tokası hakkında bir şey
ciddi sevgi.

"Eğer öyleyse," dedi Saltash, "korumamı olmadan geri çekebilirim
Compaction. "

Gülümsedi. "Şüphesiz yapabilirsin, çoğu Puissant Rex! Ama gerçekten olmaz
Amacınızı cevaplayın. Bir arkadaşa ihanetle kazanacak hiçbir şeyiniz var ve
Daha sonra size korkunç bir tat verirdi. "

Ona bir yüz yaptı. "Bu senin bakış açınız. Ve ben ne söyleyeceğim
Muff ve klanın geri kalanıyla tekrar tanıştığımda? "

Hafif bir omuz silkti. "Sence önemli mi? Onlar da çok
Bana ikinci bir düşünce vermek için kendi işlerinin peşinden koşmakla meşgul. Eğer
Ben Lady Jo'ydum, onlar ilgiliyken-yarım saat için-bir
Bir dakika daha. "

Saltash alaycı bir ses çıkardı. "İlgisi olan bir kişiyi tanıyorum
Bundan biraz daha uzun-eğer Lady Jo olsaydın. "

"Aslında?" dedi Juliet.

"Evet-Inded, _ma juliette_! Geçen gün onunla kulüpte tanıştım
kuzeye gitti ve bulmaya kararlı olduğunu bilmek ilginizi çekebilir
Onun-ve onunla evlenir ya da girişimde yok olur. "

"En azından beni ilgilendirmiyor," dedi Juliet.

"Hayır? Her zamanki gibi yürekli!" Saltash'ın sırıtışları saf bir yaramazlıktı.
"Şey, nerede olduğunu bildiğim popüler inancı paylaşıyor gibiydi.
Zor Lady Jo bulunacak. Ne yaptığımı gerçekten düşünemiyorum
Böyle bir itibarı hak ediyor. Oldukça sert bir şekilde konuldum
Çapraz muayene, size söyleyebilirim. "

Juliet, "Hiç şüphe yok ki buna eşit olduğunuz için," dedi.

Saltash bir kahkaha attı. "O kadar usta bir eskrim maçıydı ki
Başlarken çok kaldığımızı düşünün. Ama kendimi düzleştirmiyorum
Şüphe temizlendim. Aslında beni bulmak beni hiç şaşırtmaz
Gölgeleniyordu-ilk kez itibarsız kariyerimde değil. "

Juliet, "Ne zaman evleneceğinizi ve saygınlayacağınızı merak ediyorum," dedi.

Korkunç bir yüz buruşturma yaptı. "Dindar örneğini takip et? Mayıs
Cennet Koruyor! "

Hafifçe gülümseyerek ona baktı. "Gerçek olana kadar bekle
Sen, Charles Rex! O zaman o kadar üstün hissetmeyeceksin. "

"Kaç yaşında olduğumu biliyor musun?" dedi Saltash.

"Otuz beş," dedi Juliet.

Yine kaşları yükseldi. "Bunları nasıl biliyorsun
elden mi? "

Gri gözleri tuhaftı. "Henüz yeterince gençsin
Mutlu-sadece doğru kadın ortaya çıkarsa. "

Sandalyesine yaslandı, elleri başının arkasına ve düşündü
Birkaç saniye süren bir eleştiri ile. Karanlık yüzü giydi
Komik, maymun gibi pişmanlık, yarı muhalif ve yarı feigned.

"Keşke--" Dedi aniden-"Keşke ilk zaman buraya gelseydim
Rışmaya başladı. "

"Neden?" dedi Juliet, düz gözleri onun üzerine.

Güldü ve aniden ayağa kalktı. "_Quien sabe_? Olabilirim
Rustik de döndü-Dürük, ayrıca, benim _JULIETTE_! Bir düşün! Hayat değil
bana adil. Neden her zaman çöllere binmeye mahkum ediyorum? "

"Esas olarak çok sert sürdüğün için," dedi Juliet. "Yok ama tutabilirsin
hıza kadar. Ah! "Hızlı bir şekilde başını çevirdi ve hızlı renk
yüzünü sular altında bıraktı.

"Ah!" Saltash'ı yumuşak bir şekilde izledi, onu izledi. "Romeo'nun adımı mı
duyduğumu? "

Columbus, Dick Green'in köşeye döndüğü için kuyruğunu hoş geldinizle salladı
Ricketts'in kulübesinden ve katılmak için elma ağaçlarının altında yürüdü
onlara. Saltash'ı bir adamın sessiz kendine güveniyle selamladı.
kendi zemini izler. Onun yatağında düşmanlık ipucu yoktu.

"Seni bekliyordum," dedi havalı bir şekilde.

"Sen var mı?" dedi Saltash, gözlerinde kötü niyetli bir mizah parıltısı. "BEN
Senin hakkında fetheten kahramanın bir şey olduğunu düşündüm. Bende
Sizi fetihinizden dolayı tebrik etmek için-natürel olarak-gelin. "

"Teşekkür ederim," dedi Dick ve kendini Juliet'in yanında bankta oturdu ve
Columbus. "Bu senin için çok büyük."

"Öyle," diye kabul etti Saltash. "Ama rüzgarda ne olduğunu bilseydim
hala daha da ileri taşıyabilir ve size Burchester kalesini teklif etmiş olabilir
balayı. "

"Ne kadar nazik!" dedi Juliet. "Ama kulübelerin kalelere tercih ettiğini, yapma
Biz, Dick? Mahkemeye sahip olabilirdik. Squire çok nazikçe önerildi
BT. Ama bunu en iyisini seviyoruz-kendi evimiz düzenli. "

"Hala rustik!" Yorum Saltash. "Düşünmeliydim
Bunun tutkusu bu zamana kadar tatmin olurdu. Bende görünüyorum
İskoçya'da kaldığım süre boyunca sizinle temas kurdum. Asla demek istemedim
Bu yıl oraya gitmek için, ama Muff ve kalabalığı tarafından çekildim. Kudretli
genel olarak zayıf spor. Sık sık kendimi geri diledim. Ama resmeddim
Bay ve Bayan Fielding ile _night Moth_'dan uzaktasınız ve ben
boş kalemde yok olmaktan sıkıldı. Ve ben de takıldım. Kesinlikle ben
Benim yokluğumda evlenmeni hiç beklemiyordu, _ma juliette_. Buydu
Hepsinin en kesin kesimi. Neden bana yazmadın ve söylemedin? "

"Nerede olduğunu bile bilmiyordum," dedi Juliet. "Kayboldun
uyarı olmadan. Seni her zaman geri bekledik. "

"Kötü her birini mazeret ediyor!" dedi Saltash. "Almak istediğini biliyorsun
Geri dönmeden önce bitti. İkiniz de çok döküntü, ama bu senin cenaze,
benim değil. Sahip olacağın tüm balayı bu mu? "

Juliet biraz güldü. "Şey, canım Rex, nerede önemli değil
Mutlu olduğun sürece. Zamanımızın büyük bir kısmını
deniz ve içinde. Ayrıca Squire'ın küçük arabasında harekete geçiyoruz. Ve biz
Evimizin dekorasyonunu yönetin. Aynı zamanda Dick içeride
oldukça yorucu olan madencilerin erişimi, bu yüzden her biri-
Madenciler-memnun. "

"Ah, o cehennem madencileri!" dedi Saltash ve Dick'e baktı. "Ne kadardır
Sizce onları elinde tutacak mısın? "

"Söyleyemem," dedi Dick biraz kısaca. "Lord'u tavsiye etmiyorum
Wilchester veya herhangi bir halkının bir şey olana kadar buraya gelmesi
onları yerleştirmek için yapıldı. "

Saltash güldü. "Ah, muff yaklaşmayacak. Korkmaya gerek yok
O. Yaylalarda geyik tercih ediyor. O büyük bir inanan
kendilerini yerleştirmek için bir şeyler bırakıyor. "

"O mu?" dedi dick korkunç bir şekilde. "Şey, bunu yapmayacak bir şekilde yapabilirler
Çok daha yaşlı olmadan bak. "

"Bir grev mi düzenliyorsun?" önerilen Saltash, kötü bir parıltı
gözlerinde mizah.

Dick'in gözleri cevap olarak parladı. "Ben değilim!" dedi. "Ama-eğer lanet olası
Striking için bir nedenleri yok-eğer bu kadar az önemsiyorsa! "

"Onlara ne sıklıkla söylersin?" dedi Saltash.

Juliet'in eli sessizce Columbus'un kafasından Dick'in koluna kaydı. "İzin verirseniz
Sigaranız var mı lütfen? "Dedi.

Hemen ona döndü ve ateşi öldü. Ona teklif etti
Sessizlik içinde sigara kasası.

Juliet bir tane aldı, hafifçe gülümsedi. "Biliyor musun," dedi Saltash'a, "
Dick'in sigaraları beni ilk çekti mi? Ben indiğimde
Bu ıssız ada, sadece üç tane kaldım. Kurtarmaya geldi-en çok
asil ve o zamandan beri beni tedarik etti. Nereden aldığını bilmiyorum
Onlardan, ama onlar şimdiye kadar tattığım en iyiler. "

"Muhtemelen onları kaçırıyor," dedi Saltash ona bir maç teklif etti.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Dick, kısa bir süre sonra. "Onları şehirdeki bir adamdan alıyorum.
Bir zamanlar tanıştığım bir adam-Ivor Yardley, K. c.-ilk olarak beni tanıttı
onlara. Onları bir çeşit ilgisi olan sekreteri aracılığıyla alıyorum
ticaret. "

Ani bir sessizlik düştü. Juliet'in sigarası,
Çırpı, ama dudaklarından duman gelmedi. Bir görünümüne sahipti
neredeyse acı verici bir niyetle dinler.

Işıklı maçın alevi Saltash'ın parmaklarını yaladı ve düştü
BT. "Drumness'ımı affedin! Tekrar deneyelim! Yani Yardley'i tanıyor musun, değil mi?"
Sözleri Dick'e fırlattı. "Mesleğinde oldukça gelecek adam.
Daha ziyade bazı açılardan bir kaba, balık olarak soğukkanlı ve
Yılan, ama ilginç-çok ilginç. Onunla ne zaman tanıştın? "

"Bu yılın başlarında. Bir iş meselesi hakkında ona danıştım. Ben yok
Onunla özel tanıdık. "Dick doğrudan Saltash'a bakıyordu
yüzünde belli bir hor görme sertliği. "Açıkça terimlerdesin
onunla yakınlık. "

"Ah, oldukça!" dedi Saltash kolayca. "Beni tanıyor-neredeyse senin kadar iyi
Yapmak. Ve onu tanıyorum-daha iyi bile. _Juliette_ hemen şimdi
Lady Jo'yu aldığım genel izlenimini paylaştığına inanıyorum
Farringmore bir yerde benim kolum. Tavşan hilesini yaptı, biliyorsun
Düğünden bir iki hafta önce ve çünkü ben
En iyi adam bir şekilde suçladığım. Acaba seni suçluyor mu
Orada bulundun! "

Dick sertleşti. "Sanırım değil," dedi.

"Yeterince itibarsız değil mi?" Saltash güldü.

"Neredeyse değil," dedi Juliet, sessizliğinden çıkıyor. "Dick'in yerine
Bu konuda güçlü görüşler, Charles, bu yüzden lütfen saygısız olma
bu konuda! Bana başka bir maç verecek misin? "

Onun için bir tane tuttu, kaşları komik bir açıyla eğildi, açık
Altlarındaki garip gözlerde alay. Sonra sigarası tuttu, o
ani tarzında ortaya çıktı.

"Gidiyorum. Bana çok uzun zamandır katlandığın için teşekkürler. Gelmem gerekiyordu ve
görüşürüz Juliette. Beni takdir edebilen çok az kişiden birisin
tam değerinde. "

"Umarım tekrar gelirsin," dedi.

Elinin üzerine eğildi. "Sana herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem"
dedi, "Umarım bana ayrıcalık verirsin. Veda, en tahmin edilebilir
ROMEO! Beni bir arkadaş olarak selamlamak için henüz yaşayabilirsiniz. "

Bir maymunun aniden sallanan kelimelerle gitmişti.
Bough, arkasında bir sessizlik bırakarak, olgunlaşmamış bir düşüş
Hemen üstlerindeki ağaçtan elma, Columbus'un başlamasına neden oldu ve
Araştırmak için levrekten atlayın.

Sonra Juliet, çok sessiz ve kaş seviyesi, kalktı ve gitti
Ziyaretçinin ayrılışında yükselen Dick. Elini koydu
kolundan ve yakından tuttu.

“Arkadaşlarım için kaba olmayacaksın, Richard” dedi. "Bu
İzin veremeyeceğim bir şey. "

Ona biraz sert bir şekilde baktı, ama serbest eli aynı anda kapandı
onun üzerine. "Sizi bununla yakınlık açısından düşünmekten nefret ediyorum
Sınır, "dedi.

Biraz gülümsedi. "Yaptığını biliyorum. Ama önyargısın. Veremem
Eski bir arkadaş-senin için bile, Dick. "

Elini sıktı. "Bunun gibi birçok arkadaşın var mı Juliet?"

Kızardı. "Hayır. Sahip olduğum tek kişi o ve--

"Ve?" dedi, dururken.

Yanağını omzuna karşı çok sevgi dolu bir jestle bıraktı.
"Ah, taş atma!" Yavaşça yalvardı. "Çok azımız var
günahsız. "

Kolu bir anda onunla ilgiliydi, tüm sertliği kayboldu. "Benim
Kız! "Dedi.

Elini her ikisinde de tuttu. "Biliyor musun-bazen-uyanık yatıyorum
Geceleri ve merak et ve merak et-
Ben-eski günlerde beni tanıyor olsaydın mı? "

"Bu mu?" Çok şefkatle dedi. "Ve uyuduğumu düşündün
bir domuz ve bilmiyor muydu? "

Oldukça gülünç bir şekilde güldü, yüzü ondan döndü. "Değil
Geçmişi gömmek her zaman mümkün, mi, ne kadar uğraşırsak mı? Umarım
Bunun için ödenekler yapacaksın, Dick, eğer duygunu şok edersem
uygunluk. "

"Ödenekler yapacağım," dedi, "çünkü sen tek sensin
ibadet ettiğim ya da şimdiye kadar ibadet ettiğim kadın-ve seni hiçbir şekilde göremiyorum
diğer ışık. "

"Ne kadar canım, Dicky!" mırıldandı. "Ve ne kadar döküntü!"

"Ben böyle bir şekilde ortaya çıkamayan bir prig miyim?" dedi. "Kendimi aldığımı hissediyorum
Seni tanıdığından beri ekstra titiz. "

Buna güldü ve bir süre sonra dürtüsel tatlılıkla döndükten sonra
ve sigarasını dudaklarının arasına koy. "Sen çok değilsin sevgilim. Sen
sadece gurur duyduğum onurlu ve dik bir beyefendi
her zaman elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini hissettiğim ve kime ait
davranış. Bunca zaman ne yapıyorsun? Gelmeliydim
Saltash ortaya çıkmamış olsaydı seni arayın. "

Dick'in kaşları biraz çizildi. "Jack ile konuşuyorum," dedi.

"Jack!" Gözlerini açtı. "Dick! Umarım kavga etmedin!"

Biraz korkunç olsa da endişeli yüzüne gülümsedi. "Canım, yapmıyorum
Jack gibi insanlarla kavga. Okulda ona geldim. Yapmıyorum
Neden orada asılı kaldığını bilin. Kesinlikle yakalamam demek istemiyordu
o. Ama bunu yaptığım gibi, düz bir konuşma fırsatı buldum-
Sonuç, burayı yarın için bıraktığı sonucu-iyi. "

"Sevgili sikim! Squire ne söyleyecek?"

"Squire'ı yönetebilirim," dedi Dick kısaca.

Gülümsedi ve geçti. "Ve Jack? Ne yapacak?"

"Bilmiyorum ve umrumda değil. O onun üzerine inecek tür bir hayvan
Ayaklar hangi şekilde düşerse. Her neyse, o gidiyor ve asla istemiyorum
Onu tekrar konuş ya da duy. "Dick'in ince dudakları bir araya geldi, sert bir şekilde bir araya geldi
zorlayıcı çizgi.

"Onu asla affetmeyecek misin?" dedi Juliet.

Gözlerinin taşlı bir parıltısı vardı. "Bu pek affetme meselesi değil,"
söz konusu. "Herkes sana onarılamaz bir yaralanma yaptığında geriye kalan tek şey
denemek ve unutmaktır ve bundan sorumlu kişi
olası. Onun kanına ya da bu tür bir şey için susamıyorum. Ben basitçe
Ondan kurtulmak ve onun tüm anılarını hayatımdan silmek istiyorum. "

"Bunu her zaman seni yaralayan insanlarla yapmak istiyor musun?"
dedi Juliet.

Ona baktı, tonundaki bir şey tarafından yakalandı. "Evet, sanırım.
Neden?"

"Ah, neden boşver!" Dedi, kulağa hoş gelen hafif bir kahkaha ile
tuhaf tutkulu. "Sadece ne tür bir adam olduğunu öğrenmek istiyorum
Hepsi bu. "

Sözlerle ondan uzaklaşırdı, ama onu tuttu
Belli bir hakimiyet. "Hayır, Juliet! Bekle! Söyle bana-makul değil
Seni yanlış yapan herkesten kurtulmak istiyorum-onu sallamak için onu kovmak
Gerekirse,-Her neyse, onunla yapmış mısın? "

"Mantıksız olduğunu söylemedim," dedi, ama titriyordu
Konuştu ve yüzü önlendi.

"Bana bak!" dedi. "Ne? Ben bütün bunlar kadar bir canavar mıyım?
Juliet,-Canım, aptal olma! Neden korkuyorsun? Elbette
Benden değil! "

Titreyen bir gülümsemeyle yüzünü ona çevirdi. "Hayır! Aptal olmayacağım
Dick, "dedi." Seni bulurken almaya çalışacağım ve en iyisini yapacağım
senden. Ama oldukça dürüst olmak gerekirse, zor taraftan korkuyorum
Sen. Çok uzlaşmaz. Eğer ona karşı gelirsem-ben
Koşacağım inan! "

"Sen değil!" Dedi, yumuşak, aşağı dökülen gözlere bakmaya çalıştı. "Ya da eğer
Nasıl dayandığımı görmek için bir sonraki trenle tekrar geri döneceksin
yukarı. Seni anladım Juliet!
onun içinde yakından sıkıldı. "Ve sahip olduğum şey-tutuyorum!"

"Ne kadar zeki!" dedi Juliet ve hızlı bir kıvrak hareketiyle
kendini serbest bıraktı.

Kolları bir flaşla etrafına gitti. "Bunun için seni ödeyeceğim!" O
yemin etti. "Sen nasıl cüret et, Juliet? Nasıl cüret ediyorsun?"

Ona bir saniye boyunca ona direndi, onu ondan tuttu,
Yarı alaycı, yarısı ciddi. Sonra, tutuşu sıkıldığında, kapsıyor
O, düşük bir kahkaha attı ve kendisine yeniden geri verdi
Eski elma ağacı, tam ve zonklama sevgisine teslim olur.

Ama sonunda tutuşu rahatladığında, ücretini verdiğinde, onu aldı
el ve avucuna derin, derin bir öpücük bastırdı. "Bu-ücretsiz bir hediye,
Dicky, "dedi."
Dünyada."




Bölüm II

DOSTLUK


Vera Fielding'in ona girdiği sonbaharın puslu bir akşamı oldu
Kocanın evi bir kez daha düğün gezisinden dönen bir gelin gibi. Gelirken onun hakkında bir gelinin sevgili havası vardı
Squire kolunda selamlarını sağa ve sola
bir araya getirilmiş hizmetçiler ve kesinlikle gözlerinde daha fazlası vardı
Bir gelinin daha önce hiç yapmadıklarından daha fazla mutluluğu. Yüzü
güzel bir hevesle ve ağzı hakkındaki petulant çizgilerle kızardı
eskisinden çok daha az belirgindi. Gülüşünün eşcinsel bir spontan yüzüğü vardı,
Ve sesi hala biraz kibirli bir bükülme olsa da
Squire'a hitap ettiğinde daha yumuşak notlar olmadan.

"Yıllarca uzaktaymış gibi hissediyorum," dedi ona
Çizim odasında yanan ateşten önce birlikte durdular. "Değil
Garip, Edward? Gerçekte sadece üç ay ve böyle bir fark! "

Ağır paltoyu omuzlarından kaldırıyordu, ama onunla döndü
Dürtüsel olarak ve onu boynuna yakaladı.

"Canım!" dedi ve ceketini ve hepsini sıktı.

"Sürecek, değil mi?" Dedi, nefesi çabucak geliyor.
"İyi olsaydım beni çok sevmek için söz verdin-söz verdin!"

Onu güven verici bir hassasiyetle öptü. "Evet kızım, evet!
Tamamen sürecek. Bunun mutlu bir evi yapacağız, sen ve ben. "

Birkaç saniye ona yapıştı, sonra biraz gülüşle ayrıldı.
"Bu kış avlanman gerekecek, Edward. Stout oluyorsun."

"Ve ateş de," dedi Squire. "Çok fazla kuş olmayı vaat ediyor.
Eğer hissedersen bir parti yapsak iyi olur. "

Ona çıra gözleriyle baktı. "Ben her şeye hazırım. Sevmeliyim
BT. Sence Lord Saltash gelir mi? "

"Kesinlikle ona sormalıyız," dedi Squire. "Ama sen çalışmayacaksın
Çok zor, zihin! Bu bir sipariş. İnsanların kendilerine bakmasına izin ver! "

"Juliet'in gelip bana yardım etmesini sağlayacağım" dedi. "Çok fazla olmalı
Boş zaman. Bu arada, başka bir saat içinde yemek yemek için burada olacaklar. Yapmalıyım
gidip giyin. "

"Önce biraz çay iç!" dedi. "Beklemeyi umursamıyorlar."

Elini kolundan kaydırdı. "Gel ve üst katta yap!
Gerçekten geç. Daha sonra birlikte rahat bir zaman geçireceğiz-ne zaman
Onlar gittiler. "

Hafifçe gülümsedi. Birbirlerine çok yaklaşmışlardı
_night güve yolculukları sırasında. Ona da ev sahipleri
Gelin memnuniyeti olan bir şey tuttu. Onu hiç bu kadar parıldayan görmemişti
daha önce mutluluk. Ne zaman tanıştıklarında gözlerinde parlayan aşk
Kendi onu derinliklere karıştırdı. Asla böyle bir yetenekli olduğunu düşünmemişti
eski günlerde sevgi. Tüm dünyasını değiştirmişti.

Üst kata birbirine yakın bir şekilde bağlantılı gittiler. Vera'nın odasına girdiler
Hizmetçisini istikrarlı bir şekilde görevden aldı. Kanepeye oturdular
ateşin yanında.

"Dick Green hakkında kavga ettiğimiz o korkunç günü hatırlıyor musun?"
dedi Vera aniden.

Elini onun içinde tuttu. "Yapma!" dedi. "Bana bunu hatırlatma!"

Onun gülüşü okşama gibi bir heyecan vardı. "Domuz değildim
Edward? Ve sen bir tiran değil miydin? Seni kraliyetinden birinde görmedim
o zamandan beri öfkeler. Her zaman onlara hayran kaldım, biliyorsun. "

"Benden nefret ettiğini biliyorum," dedi. "Ve şaşırmadım."

Ona bir yüz yaptı. "Aptal! Yapmadım. Seni en iyi sanıyordum
Şimdiye kadar gördüğüm canavar. Yani sen-muhteşem bir şey vardı. "
el ve demir gri saçlarını okşadı. "Şey, Young hakkında kavgaya varamadık
Artık yeşil, "dedi.

"Acaba," dedi Squire, ona bakmadan.

"Yapmıyorum." Güvenle konuştu. "Çok güzel olacağım
Ona-Juliet'in aşkına değil-sizin için. "

"Teşekkür ederim canım," dedi garip bir alçakgönüllülükle
garip bir şekilde ondan geldi. "Nezaketini takdir edeceğim. Senin gibi
Bilin-ben çok düşkünüm. "

"Bana neden bir zamanlar söyleyeceksin," dedi.

Elini aldı ve bir anlığına tuttu. "Sana söyleyeceğim
Geceye, "dedi.

Hizmetçi tekrar bir çay tepsisiyle geldi ve daha yakınları yoktu
konuşmak. Squire huzursuz oldu ve o sırada oda hakkında yürüdü
bardağını içti. Bitirdiğinde kendi başına gitti ve Vera
giyinmeye bırakıldı.

Hizmetçisi hala düşük bir vuruş olduğunda son rötuşları yapıyordu
kapıda. Aynasından keskin bir şekilde döndü.

"Sen misin Juliet? İçeri gel! İçeri!"

Sessizce kapı açıldı ve Juliet girdi.

"Canım!" dedi Vera ve onunla odanın ortasında dürtüsel olarak tanıştı.

"Gelmem gerekiyordu," dedi Juliet. "Umarım umrumda değil ama hiçbir şey
Ben de bu evde sıradan konuklar gibi hissetmeyi başarabilirim. "

Konuşurken gülümsüyordu. Beyaz atkı ondan geri atıldı
saç. Vura'nın cazibesi ile geri döndü.

Onu tuttu ve ona baktı. "Sevgili Juliet, görmek güzel
Sen. Dick nasıl? Ve Columbus nasıl? "

"İkisi de alt katta," dedi Juliet, "ve biri çok çalışıyor
ve diğeri yeterince zor değil. Sevgili Christopher'ı getirmek zorunda kaldım. Sen
Dikkat etmeyin mi? "

"Tabii ki hayır canım. Eğer ben ona özel bir davet gönderirdim
düşünmüştü. Gel ve ceketini çıkar! Oldukça geç kaldık ya da ben
Seni almak için alt katta olmalıydı. "

"Bana nasıl olduğunu söyle!" Dedi Juliet. "Seni hiç gördüğüme inanmıyorum
çok iyi görünüyor. "

"Yıllardır çok iyi hissetmedim," dedi Vera. "Ama söz verdim
Edward şehre gidip evcil hayvan doktorunu görmek ve emin olmak için aynı şey
tedavinin tamamlandığını. Şahsen eminim. Ama Edward böyle
Sevgili eski bir fusser. Görünüşlerden memnun olmayacak. "

Hoşgörülü bir nota güldü ve Juliet sempati içinde gülümsedi.

"Şey, ona bunun için iyi bir neden verdin, değil mi?
Cruise? İyi havaya sahip olmana çok sevindim. "

"Muhteşemdi," dedi Vera. "Lord Saltash yazmalı ve söylemeliyim. O var
Bana hayatımın zamanı verildi. Bu arada ondan bir şey gördün mü? "

"Sadece bir kez," dedi Juliet. "Bizi tebrik etmek için geldi. Ama bu
bir süre önce. Bu zamana kadar dünyanın diğer ucunda olabilir. "

"Hayır, sanırım değil," dedi Vera. "İngiltere'de olduğuna inanıyorum.
Evliliğinden üzgün Juliet? "

Juliet biraz güldü. "Ah, en azından değil. Kalbini bir
Çok hava geçirmez bölme seni temin ederim. En zayıf olanı hiç almadım
bir bakış. "

"Ama sen ona düşkünsün," dedi Vera kurnazca.

"Ah evet, ona oldukça düşkün," Juliet'in gözlerinin nazik bir yumuşaklığı vardı. "Bende
Charles Rex'e düşkün olmayan kadınla henüz tanışmadı "dedi.

"Kocanız onu seviyor mu?" diye sordu Vera.

Juliet başını tuhaf bir şekilde salladı. "Hayır. Kocalar kural olarak değil."

"Kaçak avcı bir şey mi?" Vera sorgulandı.

"Ah, gerçekten değil. Büyüdüğünden beri değil. İnanıyorum ki çok baş döndürücü
gençliği ve sonra gerçekten umursadığı bir kız onu hayal kırıklığına uğrattı. Bu yüzden
Hikaye çalışıyor. Bunun gerçeği için kefil olamam, hatta o
hiç ciddiye baktı. Ama kesinlikle hiç bulunmadı
O zamandan beri ciddi. "

"Ya Lady Joanna Farringmore?" dedi Vera aniden.

Juliet ateşin önünde duruyordu. Hafifçe eğildi, sıcak parıltı
Beyaz boynunu yumuşak bir şekilde bağlar. "O eski masal düşünmeliydim
Bu zamana kadar doğal bir ölümle ölmüş olabilir "dedi.

Vera ona keskin bir görünüm verdi. Juliet'in gerçek bir tatsızlık yoktu
Ton, ancak bir şekilde, konunun olduğu izlenimini aktardı
Tartışma arzusu olmayan biri.

Vera hemen terk etti. "Diyelim ki aşağı iniyoruz," dedi.

Salonda sabırla bekleyen Dick ve Columbus'u bulmak için indiler.
Vera'nın selamlaması kısaydı ama sıcaklıktan yoksun değildi. Düşüncesi
Juliet, okul müdürüyle evlendi, öfkesini kışkırtmayı bıraktı.
Hatta farklı bir ortamda dick'in olabileceğini bile itiraf etti
belirli bir cazibe sahibi olduğunu kanıtladı. O olduğuna inanıyordu
entelektüel anlamda zeki ve bunun bu kalitede olduğuna inanıyordu
Juliet'i büyülediğini. Adamın ateşli gücü, neredeyse
Şiddetli coşkular, hiç görmemişti. Ama hemen ikisi arasındaki ince ve gizli bir bağlantının farkındaydı.
Hepsi ateşin güler yüzlü parıltısında bir araya geldi. Dick'in gözleri
Juliet'e bir saniye parladı ve anında onu terk etti, ona çok
Açıkçası, aralarında cemaat kurmak için hiçbir kelimeye gerek yoktu.
Yakından sempati duyuyorlardı.

Dick'e daha önce kendisine genişlettiğinden daha sıcak bir karşılama verdi.
ve gülümsemesinin anlık tepkisinde, merak etmek için bir neden buldu
önceki sevgisi. Belki Juliet ile temas yasaklamaya yardımcı olmuştu
Eski günlerde çok güçlü bir şekilde itiraz ettiği hiciv. Veya
Belki de-ama bu olasılık ona gelmedi-bir
Daha önce hiç bulunmamış olan atmosferde samimiyet.

Squire düştüğünde hepsi dostça sohbet ediyorlardı
Ateş, ve selamlamak için döndü karısına hızlı bir onay gülümsedi
misafirleri.

"Hullo, Dick!" Dedi, elleri buluşurken. "Hala aynı çalışıyor
eski gösteri? "

"Şimdiki için efendim," dedi Dick.

Dick's ve Juliet'in evliliği vesilesiyle tanışmamışlardı
Squire, _night'ın yelkeninden hemen önce gelmişti
Moth_ mevcut olmak ve onu vermek. Onlara çok nazikti
hem onlarla geçirdiği kısa saat boyunca hem de hafıza
Hala Juliet'in kalbinde sıcak bir şekilde devam etti. Çok sevişmişti
Squire.

O akşam yemeğinde daha çok bir şey yoktu.
Juliet'in mümkün olduğunu düşündüğünden daha aile toplantısı. Vera'daki değişiklik
onu şaşırttı. Uzun ve yorgun yolculuktan sonra bir gezgin gibiydi
Gölgeli yerlerde aniden parlak güneş ışığına girmişti. Ve o
Juliet'in onu gördüğünden daha genç, daha ateşli, daha canlı.

Aynı değişiklik, Squire'da çok fark edilmemiş olsa da, görünürdü. O
Çok güneşe girmişti, ama o bir şey olarak daha dikkatli bir şekilde.
Şimdiki İçerik-Adil Havanın Kesinlikle
sürerdi. Karısına olanı büyüleyici bir karışım sergiledi
hassasiyet ve kendini kısıtlama; Yine de bir şekilde kendi başına kaldı
Onu ve bir kez Juliet'in gözleriyle tanışarak hatırlatacak şekilde gülümsedi
ona en iyisi hakkında tavsiyeye vermeye cesaret ettiği günün
mutluluğu güvence altına alma araçları.

Dick görünüşe göre o gece iyi ruhlardaydı ve açıkça onun içindeydi
kolaylaştırmak. İpucunu hostesinden aldıktan sonra kendini bir
Eğlencesinde büyük bir önlem ve hepsi aralarında sorunsuz gitti.
O ve Juliet masayı terk ettiklerinde ona gülümseyen bir davet verdi
Gel ve onlara oyna.

"Eski banjoyu getirmedim," dedi, "ama karımı şarkı söylemeyeceğim.
Bu kış kulüp konserlerinde bana yardım edecek. "

"Cesur Juliet!" dedi Vera, dışarı çıkarken. "O kalabalığın yüzleşmezdim
bir kralın fidye için kaba. "

"Korkacak hiçbir şeyi yok," dedi Dick hızlı bir şekilde güvenle. "BEN
Herhangi bir tehlike olsaydı yapmasına izin vermezdi. "

Squire, "Şu anda çirkin bir ruh hali içinde görünüyorlar," dedi.

"Evet biliyorum." Dick ona geri döndü, kapıyı kapattı. "Ama alındı
Doğru yol, hala yönetilebilirler. Sadece bir şansımız var
O Ivor Yardley'in görmesi için teşvik edilebilirse onları el altında tutun
sebep. Wilchester mürettebatının geri kalanı umrumda değil, ama var
Daha fazla beyin. Ona güveniyorum. "

"Onu nasıl tutacaksın?" sorgulandı Fielding.

"Sanırım bir hafta sonu şehre gitmeliyim. Henüz Juliet'e söylemedim.
Ortalama bir kadının aksine, Londra'ya kutsal bir nefreti var gibi görünüyor ve
tüm yolları. Bu yüzden geride kalacağını düşünüyorum. "

"Belki onu buraya getirebiliriz," diye önerdi Squire.

Dick ona hızlı bir bakış verdi. "Bunu düşündüm," dedi.

"Kuyu?" dedi alan.

Dick bir an tereddüt etti. "Onu istediğimden emin değilim," dedi.
"O ve Saltash bir şey için arkadaşlar. Ve var
Ayrıca-çok fazla neden. "

"Saltash'ı sevmiyor musun?" dedi squire.

Dick biraz güldü. "Ondan nefret etmiyorum-sanki yapmam gerektiğini hissediyorum. O queer bir balık. Ona güvenmiyorum. "

"Kıskançsın!" dedi alan.

Dick başını salladı. "Çok muhtemel. Kadınlar için tuhaf bir cazibe var. Ben
En son tanıştığımızda ona tekmelemek istedim. "

"Peki Juliet ne dedi?"

"Ah, Juliet bana bir ders okudu ve bana yapmadığımı söyledi. Ama bence
Birbirimizi daha az görüyoruz-eğer elimden gelenin en iyisini yapacağım
davranış, yani. "

"Birinin sizi yönetebileceği iyi bir şey," diye belirtti Fielding. "Juliet
harika bir barışçı. Ama bile seni gelmeni engelleyemedi
Görünüşe göre Jack ile loggerheads. Bu kavga ne vardı? "

Dirk'in kaşları kasıldı. "Bu bir kavga değildi, efendim," dedi kısaca. "Ben
Hayatımda Jack ile hiç savaşmadım. Infernal bir şey yaptı ve ben onu yaptım
Bırak, hepsi bu. "

"Ne yaptı?" diye sordu squire. Sonra Dick bir jest yaparken
Reddetme: "Kahretsin, dostum, yine de benim istihdamdaydı!
Neden temizlendiğini bilin. "

Dick sandalyesini aniden geri itti ve yükseldi. Sırtını çevirdi
Squire, yanan kütükleri ayağıyla dürtürken. Sonra: "Evet, sen
Bilmek için mükemmel bir hak, "dedi, korkuyla konuşarak, başı büküldü." Ve
Tabii ki her zaman sana söylemek istedim. Sana hitap etmeyecek
en az. Ancak Juliet anlıyor-en azından kısmen. O sorumluydu
için-çocuğun ölümü. Bu yüzden onu gittim. "

İlk kez gönüllü olarak Robin'den bahsetmişti.
O ve Juliet'in onu mezarına kadar takip ettikleri gün. O çıkardı
Şimdi muazzam bir çaba ile sözler ve konuştuktan sonra tekmelemeyi bıraktı
ateş ve kesinlikle hareketsiz oldu.

Squire masaya oturdu, ona baktı. Birkaç saniye boyunca sessizlik
Devam etti, sonra sinir bozucu bir şekilde kırdı.

"Şey? Devam et adamım! Hikayenin tamamı bu değil. Ne demek istiyorsun
By-Hissedilebilir mi? Sanırım onu ​​uçurumun üzerine itmedi mi? "

"Hayır," dedi Dick. "Bunu yapmadı. Neredeyse keşke olsaydı.
bir şekilde-daha fazla dayanılabilir. "

Yine sessizleşti ve aniden kaşlarını çattı
Masa, ona yapamayacağını söyleyen bir sezgi parıltı geldi
devam etmek. Keskin bir şekilde kalktı, sikine gitti, hala kaşlarını çattı ve bir
Omuzlarında dürtüsel kol.

"Üzgünüm, delikanlıım," dedi.

Dick, okşama tamamen hoş karşılanmıyormuş gibi hafif bir hareket yaptı.
Fakat bir süre sonra uzandı ve Squire'ın elini kavradı.

"Bana oldukça sert vurdu," dedi alçak bir sesle, elini kaldırmadan.
"Juliet sadece katlanılabilir yaptı. Elbette üstesinden geleceğim. Ama-ben
Jack'i bir daha asla görmek istemeyin. "

Yine durdu bir alan için, sonra ani bir sabırsızlıkla
sarsıldı.

"Bana bir kez söylediğini hatırlayabilirsin-hayır; yüz kez-ben
Oğlumu yanımda tuttuğum sürece asla bir yere gitmemeliyim-asla bulamadım
Başarı-ya da mutluluk-asla evlenmez-tüm bu tür çürümeler. Çürüydü. BEN
Her zaman olduğunu biliyordu. Bunu kanıtladım. Bana herhangi birinde gelirdi
dava. Ve başarıya gelince-bu tür şeylere bağlı değildir. Ben
bunu da kanıtladı. Ama o-Jack-aynı cehennem papağan çeliğini tutuyor.
Oh, üzgünüm efendim, "Çalışan dudaklarla bir saniye yukarı baktı.
"Bunu kibar bir dilde giydiremem. Jack oğluma Robin'e ne dedi
Bana söylemiştin. Ve buna inandırdı ve bir son verdi. "

Nefesini dişlerinin arasına sertçe çizdi ve kendini düzeltti,
Fielding'in kolunu sessizce ondan koymak.

"İyi Tanrım!" dedi alan. "Ama çocuk deliydi! Asla normal değildi. Sen
Söyleyemem-- "

"Ah, hayır efendim." Grim acı ile Dick kesintiye uğradı. "Sadece aldı
En kısa çıkış yolu, hepsi bu. Deli değildi. "

"İntihar!" Squire'ı boşaldı.

Dick'in elleri sıkıldı. "Buna mı diyorsun," dedi, "
arkadaşları için hayatını mı yatırıyor? "

Sözlerle daha fazla dayanamıyormuş gibi döndü ve yürüdü
odanın sonuna kadar.

Fielding ayağa kalktı ve onu aptalca izledi, göstermeye baktığından daha fazla hareket etti. Uzun süredir, Dick ağır sessizlik içinde bir kitaplıktan önce ayakta dururken,
Tonu, kalıcı olma ve ikna olmanın garip bir karışımı konuştu.

"Dick!"

Dick dönmeden veya konuşmadan başını sarstı.

"Bunun için beni suçluyor musun?" Squire sordu.

Dick döndü. Yüzü soluk, gözleri şiddetle parlaktı. "Siz, efendim! Yap
Sen sanırım masanda oturmuş olsaydım? "

"Bilmiyorum," dedi Squire kasvetli bir şekilde. "Bana söylemekten hoşlanıyorsun
Senin hakkında hiçbir iddianız yok, ama ben var olanlar için var. Arasında bir bağ var
Biz kaçamayacağınız, ne kadar zor denersin. Sence
Bu konudaki duygularınızı anlayamıyorum, çok alaycı olduğum
Ne kadar çok vurulduğunuzu fark etmek için görüşlerim. Ben sadece olduğumu düşünüyorsun
Sonunda yükünüzden özgür olduğunuzu bilmekten memnuniyet duydum, ha, dick,
Ve sorununun benimle sayılmaz mı? Asla hiç olmadı
belki de benim? "

Yarım memurla konuştu, ama sesinde bunu yaptı
Dick hızlı bir şekilde ona uzun odaya geri dönüyor; Ne de durmadı
ona ulaştığında. Eli squire kolundan geçti ve
sert tuttu.

"Ben-çok üzgünüm, efendim," dedi. "Eğer anlarsan-
Beni affet."

"Anlıyorum Dick," dedi Squire büyük nezaketle. "Biliyorum
O zavallı çocuk hakkında sana çok zorlandım. Kısaca üzgünüm
Tüm sefil iş. Ama-dediğin gibi-üstesinden geleceksin. Sen
Juliet aldım. "

"Evet, şükürler olsun!" Dick dedi. "Hayata nasıl dayanmam gerektiğini bilmiyorum
onsuz. O benim sahip olduğum tek şey. "

Squire'ın yüzü biraz daraldı. "Başka kimse yok mu Dick?" dedi.

Dick baktı. "Ve sen, efendim," diye bir gülümsemeyle değiştirdi. "Korkarım ben
daha çok seni kabul etmeye yatkın. Sanırım konuştuğun bağ bu
ile ilgili. Yapmadım-bilmiyorum-ondan uzaklaşmak için en az arzu. "

"Teşekkür ederim," dedi Fielding ve iç çekti. "Hayat güzeldi
İkimiz de lanet olası, Dick. Biz olabilirdik-sahip olmalıyız
Birbirlerine çok daha fazla oldu. "

"Dostluktan daha kalıcı bir kravat yok," dedi Dick hızlı bir şekilde. "Sen
Ve ben arkadaşım-her zaman olacak. "

Fielding'in gözleri puslu bir görünüme sahipti. "En iyi arkadaşlar, Dick Lad,"
söz konusu. "Ama irade-dostluk-bana yardım sunma hakkı ver
Gururunuzu mı koyuyorsunuz? Hayatını senin için sipariş etmek istemiyorum ama sen
Bu köye devam edemez _domini_ iş çok daha uzun. Sen
daha iyi şeyler için yapılmış. "

"Ah, o!" Dedi ve güldü. "Evet, bunu Chuck'a gidiyorum-ama
Sadece bir kerede değil. Dinle efendim! Bir sebebim var. Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Ama şimdi değil, henüz değil. Sizden yardım kabul etmek için bunu yapardım
İhtiyaç duyarsam yarın, ama istemem. Olduğun yerde gururum kalmadı
endişeli. Benim için çok iyisin ve çok minnettarım. Öyle mi
Oldukça net mi? "

Squire'a düz ve çok dostça bir görünüm verdi, sonra yuvarlak döndü
Hızla kapının açılışında.

Vera sabırsızlıkla geniş bir şekilde atarken yan yana duruyorlardı. O
Eşiğin üzerinde bir saniye baktı. Sonra: "Asla mısın
İçeri giriyor mu? "Dedi." Diye düşündüm-düşündüm-- "Aniden kekeledi ve
Beyaz döndü. "Edward!" dedi ve sanki bir şey gibi bir adım geri döndü
onu korkutmuştu.

Dick anında ona gitti. "Evet, Bayan Fielding. Geliyoruz
Şimdi, "dedi." Seni beklettiğim için çok üzgünüm. Bir şeylerimiz vardı
hakkında konuşmak için, ama biz hemen hemen bitti. Geliyorsun, değil mi efendim?
Kolumu al diyorum! Yorgun görünüyorsun. "

Sunudu ve neredeyse içgüdüsel olarak kabul etti. Eli titredi
Odadan ayrılırken kolu ve aniden ve çok dürtüsel olarak koydu
onun üzerine kendi.

Onu hareket ettiren koruyucu bir dürtütü, ama bir dakika sonra
pozisyonu, ilk kez için bir iyilik sorarak ayarladı
Tanıdıklarının tamamı.

"Bayan Fielding, lütfen, günümüzden sonra-bana numaralandırma ayrıcalığını sağlayın
Kendim arkadaşlarınız arasında! "

Tuhaf bir şekilde ona baktı, ajitasyonunu titremeyle örtmeye çalıştı
eski kibir varsayımı. Ama yüzündeki bir şey onu caydırdı.
Bu adamın iyilik talep etmenin yolu değildi ve bir şekilde,
sormak için kendini tökezledi, reddetmek için onun içinde değildi.

"Çok iyi, Dick," dedi hafifçe gülümseyerek. "Sana bunu veriyorum."

"Teşekkür ederim," dedi ve nazikçe elini serbest bıraktı.

Hayatının en hızlı ve en eksiksiz zaferlerinden biriydi.




Bölüm III

İtiraf


Yaklaşık iki saat sonra Vera ateşinden önce yalnız oturuyordu
kocasının odadaki adımının sesine hafif bir başlangıç ​​ile döndü
öte. Soluk bir ipek sosu giyiyordu ve saçları asılı
Omzunun üzerinden tek bir örtü, ona merakla kız gibi bir görünüm veriyor. .
Yastıkların arasına yaslanırken figürünün ince olması,
son hastalığının ona damgaladığı kırılganlık. Gözleri
mor ile zil sesi ve sesini şaşırmış bir ifadeye sahiptiler
Squire'ın adımı yoğunlaşmaya hizmet etti. Sapın yumuşak dönüşünde
Neredeyse küçülen bir hareket yaptı. Ve o girdiğinde
Tüm zevklerin olduğu küçük bir sıkışmış gülümsemeyle ona baktı
Tamamen yok.

Hala gece elbisesi ve bastırılmış ışık ona düşüyordu
Ona hala başbakanından çok az bir adamın görünüşünü verdi. O bir
Anı, dik ve yakışıklı, arkasındaki kapıyı sessizce kapatmadan önce
ve ileri doğru hareket etti.

"Hala kalktı mı?" dedi.

Yine yaklaşımında daha belirgin bir küçülme hareketi yaptı.
"Ama seni bekliyordum," dedi umutsuzca.

Ona geldi, ona baktı, eski acı kaşlarını çattı
yüzünde daha nazik bir ifade ile mücadele etmek. Açıkçası
Hoş bir beklenti duygusu olmayan bir şey bekliyorum.

Ama Vera konuşmadı. Sadece birlikte çizildi, parmakları kilitlendi
Ve gözleri mahzun. Tutmak için en üst düzey gücünü kullanıyordu
kendisi elinde.

"Kuyu?" Uzun zaman, sesinde hafif bir tahriş yüzüğü, "
Şimdi bana söyleyecek bir şey yok mu? "

Dudakları biraz titredi. "Sanmıyorum-olacak bir şey var
"Dedi." Biliyordum-hissettim-dayanamayacak kadar iyiydi. "

"O zaman bitti, değil mi?" Dedi ki, acı kazanan acı
Kalbindeki sefalet yüzünden. "Gençliğimin kararsızlıkları
Beni nihayet solgunluğun ötesine koydu. Bu mu? "

Ellerini biraz daha sıkı tuttu. "Sanırım var
olmasın-çok acımasız, "dedi, sesi çok alçak." Eğer olsaydı
Sadece-beni ahlaksız! "

Bir öfke jesti yaptı. "Sevgili kızım, cennet uğruna,
Yapabiliyorsanız olaya adil bir şekilde bak! Seni ne kadar iyi tanıyorum
Sırlarıma girmene izin verecek mi? Ne zamandır duymaya hazırsın
onlara? Sana söylemek istedim-bildiğin gibi. Ben onun eşiğinde bulundum
Bir kereden fazla. Beni geri tutan korkaklık değildi. Oldu
senin için dikkate alın. "

Anlık olarak ona baktı. "Anlıyorum," dedi o küçük titremede
Onun içinde çok az vahşi kargaşa anlatan onun sesi.

"Kuyu?" Dedi sertçe. "Ve bu benim kınamam, değil mi?
Dışarıda itileceğim-kurtuluşun ötesinde bir günahkar. Bu mu? "

Göz kapakları gergin bir şekilde çırpındı, ama onları tekrar yetiştirmedi. O
onun yerine ateşe doğru eğildi. Omuzları bükülmüştü. O baktı
ezildi, sanki canlılığı gitmiş gibi ve yine de çok ince, çok genç
İnce sargısı. Ellerini keskin bir nefes alımı ile taradı,
Ve kaşlarını çattı.

"Yani benimle konuşmayacak mısın?" dedi. "Kelimelerin ötesinde, değil mi?
Hayatımızın geri kalanında mutluluğa aşılmaz bir engel mi? Biz
Uzun süredir önderlik ettiğimiz eski lanet olası varoluşa geri dönün! Veya
Belki-- "Sesi sertleşti-" belki daha iyi olmamız gerektiğini düşünüyorsun
ayrı mı? Belki beni terk etmeyi tercih edersiniz? "

O kaçtı-ona vurmuş gibi-ve sonra
Aniden beyaz yüzünü ona kaldırdı ve ona böyle bir acı gösterdi
şüphelendiği gibi acı çekiyor. "Ah, Edward," dedi, "Bu neden olmalıydı?
Daha önce mutlu. "

Bu onu deldi-onun tamamen ıssızlığı-çok derin olan acı
sitem için. Ona eğildi, tüm acı yüzünden gitti.

"Canım," dedi sallanan bir sesle, "Nasıl nefret ettiğimi göremiyor musun
Kendim-sana zarar verdiğim için-buna benziyor mu? "

Ve sonra aniden-aniden bu tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu
Oldu-birbirine bağlandılar. Aceleyle ona yapışıyordu
acımasız gözyaşları ve yanında diz çöküyordu, onu hızlı tutuyordu
Kalbine bastırıldı, onun kırılmış, tutkuyla mırıldandı, tutkuyla,
Daha önce ondan hiç duymadığı gibi hassasiyet sözleri. Ne zaman
Sonunda onu öpmek için yüzünü kaldırdı, başka gözyaşlarıyla ıslaktı
kendi ve bir şekilde bu gerçek, kendi sıkıntısını hafifletmek için herhangi birinden daha fazlasını yaptı
sunabileceği teselli.

Kolunu boynuna kaydırdı ve yanağını ona bastırdı. "Ben
Müteşekkirim biliyorum, "ona çok söyledi." Ah, Edward Darling,
Bir daha benden hiçbir şey tutma! Sadece daha erken bilseydim
İşler çok farklı olabilirdi. Seni hiç bilmiyormuşum gibi hissediyorum
Şimdiye kadar. "

"Beni affettin mi?" Dedi, gri kafası büküldü.

Dudaklarını tekrar ona çevirdi. "Canım, elbette-elbette!"
Ve daha düşük bir sesle, "Bana onun hakkında konuşacak mısın? Çok mu demek istedi?
Senin için çok mu? "

Kolu onun hakkında sıkıldı. "Sevgilim, neredeyse yirmi üç yıl
önce öldü. Evet, onu sevdim. Ama onu asla geri istemedim. O
Hayat böyle bir cehennemdi. "Bir an durdu, sonra sessiz kaldı
daha istikrarlı bir şekilde devam etti. "O on sekiz yaşındaydı ve ben yirmi iki yaşındaydım
başlamak. Yaz tatili için evdeydim ve yardım etmeye gelmişti
Okulda bebek öğretmeni olarak teyzesi. Bütün erkekler vahşiydi
O, ama ben gelene kadar hiçbir faydası yoktu. Birlikte tanıştık
kıyı veya uçurumlarda. Sürekli tanıştık. Birbirimizi sevdik
kızgın. Tüm nedenlerin ötesine geçti-tüm kısıtlama. İleriye bakmadık
İkimiz. Biz gençteydik ve çok mustence tatlıydı. Ben değilim
Herhangi bir mazeret sunmak-sadece size basit gerçeği söylemek. Yapmayacaksın
Tabii ki anlayın. "

Ona daha yakın bastırdı. "Neden anlamasın?"

Başını ona yasladı. "Tanrı seni korusun canım! Çok iyisin
Bana-hak ettiğimden daha iyi. Ben bir kara korumaydım, biliyorum. Ama asla
onu hayal kırıklığına uğratmak istedi. Bu neredeyse benimki kadar yapıyordu-fakir
Küçük ruh! Sonunda öğrendik ve korkutucu bir sıra vardı
benim halkım. O zaman onu oraya götürmek ve onunla evlenmek istedim. Ancak
Bunu duymazdı-teyzesi ne olmaz-zor, gururlu bir kadın! BEN
O zaman bilmiyordum-kimse bilmiyordu-bir çocuk beklediğini mi, yoksa ben
Hepsine meydan okudu. Bunun yerine, beni bir
Birkaç hafta-düşünmeye zaman ayırın, dedi. O zaman bile öyle olmasını umuyordum
bana teslim olur ve bana gelirdi. Ama bildiğim bir sonraki şey, o evliydi
Yeşil denilen bir kaba-pis bir küçük kargo-steamer,
bir süredir onun peşindeydi. Onunla bir ya da iki kısa sürede gitti
Yolculuklar. Cennet o zaman neye katlandığını biliyor. Sonra bebek
Doğum-Dik. Ona yedi aylık bir çocuk dediler. Ama biliyordum-tahmin ettim
bir kerede. Bir gün onunla tanıştım-onu çok anladım. O zaman-kısımda-ne olduğunu gördüm
Hayat gibiydi. Korkmuştu-Said Green onu öldürürse
öğrendi. Adam harika bir zorbalığa sahipti-sürekli bir sarhoş
sahil. Onu olduğu gibi dövürdü. Bana gelmememi söyledi
Ona karşı, ve-onun uğruna-hiç yapmadım. O zaman-neredeyse bir
Bir yıl sonra-bir yolculuğa çıktı ve geri dönmedi. Tekne
Tüm ellerle kaybolduğunu bildirdi. Sanırım herkes o kadar sevindi
endişeli. Okulda işe geri döndü, kendini destekledi ve
çocuk. Onu asla benden herhangi bir yardım kabul etmesine teşvik etmedim, ama yavaş yavaş,
Yıllar geçtikçe ve amcam öldüğünde ve kendi efendim oldum, aldım
samimi arkadaş pozisyonuna. Biraz müdahale etmeme izin verildi
Dick'in kaderleri. Ama uzun bir süre, daha fazla izin vermedi
O. Beni ona sadık bıraktığını tam olarak bilmiyorum. Ben uzaklaşırdım
Ama hep geri döndüm. Ondan vazgeçemedim. Ve son olarak-onikmiş yıllar
Green'in ortadan kaybolmasından sonra-onu kazandım. Benimle evleneceğine söz verdi.
Sonraki gün, o alçak Green geri döndü! Ve onu
Şehitlik tekrar başladı. "

"Ah, Edward, canım!" Vera'nın eli yüzüne çıktı, okşayarak,
okşamak. Sesinin bastırılmış sefaleti neredeyse ondan daha fazlaydı
taşıyabilir. "Nasıl acı çektin!" Fısıldadı.

Bir iki anlığına sessiz kaldı, kendini kontrol etti. "Şimdi bitti"
O zaman dedi. "Tanrıya şükür, uzun zaman bitti! O öldü-
Bir yıl sonra-Jack ve Robin doğduğunda. Kocası düştü
Aynı gecede sarhoş bir şekilde uçurum ve öldürüldü. Bu
Tüm hikaye. Gerisini biliyorsun. Üzgünüm-çok üzgünüm-
Evlenmeden önce size anlatma nezaketi. "

"Sen-üzülüyorum canım," dedi çok nazikçe.

Ona baktı. "Bunu mı demek istiyorsun Vera? Yani değil mi demek istiyorsun
senin için fark? "

Gözleriyle kendi başına parlayan bir hassasiyetle tanıştı.
daha önce hiç görmediği kadınlık. "Hayır," dedi, "
Bunu kastetme. Demek istediğim, hiçbir şeyin olmamasına sevindim-önlemek için
Seninle evleniyorum. Demek istediğim-şimdi bana söylediğin için seni on kez daha çok seviyorum. "

Onu dürtüsel bir şekilde kollarında topladı, onu dudaklarla öptü.
titredi. "Kendi kızım! Kendi cömert karım! Seni telafi edeceğim"
yemin etti. "Sana hiç hayal etmediğin kadar sevgi vereceğim. Ben bir
Sık sık sana kaba. Ama bu bitti. Seni şimdi mutlu edeceğim-eğer
Beni öldürüyor! "

Öpücükleri arasında titreyen bir sevinçle yumuşak bir şekilde güldü.
"Bu beni en azından mutlu etmez. Ve yapacağını sanmıyorum
Bu kadar zor bul. Zaten başladın-güzel bir şekilde. Şimdi
Birbirimizi anladığımızı, asla gerçekten ciddi yapamayız
tekrar hatalar. "

Daha sonra oturdular ve ateş ışığında uzun süre konuştular,
Uzun bir ayrılıktan sonra birleştikçe yakından, yakından bir şekilde. Ve
aralarındaki son engelin ufalandı ve
çok kutsal yer aldı.

Sonunda, üstlerindeki saatin çarpması Vera'yı uyandırdı
saatin gecikmesi. "Sevgili Edward, yarın sabah zaten!
Yatağa gitmek iyi bir fikir olmaz mıydı? "

"Tabii ki," dedi. "Yarı ölü olmalısın. Düşüncesiz kaba
Ben! "Sonunda kollarından çıkmasına izin verdi, ama bir anda durdu,
Ona tuhaf bir hüzünle bakmak. "Beni affettiğinden emin misin?
Elbette düşünmeyeceksin ve bir hata yaptığını bulmayacaksın? "

Elleri omuzlarındaydı. Gözleri doğrudan ona baktı. "Ben
Oldukça eminim, "dedi.

Gülümsemeye başladı. "Seni bu kadar cömert yapan ne, merak ediyorum? Asla düşünmedim
İçinde bulundun. "

Ona doğru eğildi, yüzünde onu harika yapan harika bir parıltı
onun görüşünde. "Ah, canım," dedi, "daha önce hiç olmadı. Ama yapabilirim
şimdi cömert olmayı göze alıyor. Bildiğimde geçmiş ne önemlidir?
Şimdiki zaman ve gelecek tamamen benim mi? "

Gülümsemesi geçti. Görünüşünü istikrarlı bir şekilde karşıladı. "Yaşadığım sürece"
"Öyle olacak." Dedi.

Ve aralarında geçen öpücük bir yeminin sızdırmazlığıydı.




Bölüm IV

Danışmanlık


Juliet ve Columbus kıyıda korunaklı bir köşeye oturdu ve baktı
Dikkatlice denize. Bir gece fırtınadan sonra sıcak bir sabahtı,
Ve plaj alışılmadık derecede yüksek bir gelgitten sonra deniz yosunu ile doluydu.

Columbus büzülmüş bir kaşla oturdu. Kalbinde çömlekçi olmak istiyordu
Bu okyanus hazineleri arasında tuhaf bir hayranlık duyan
onun köpek ruhu. Ama onun üzerine daha büyük bir çağrı vardı, onu nerede tutuyordu
oldu. Onu gözaltına almak için tek bir kelime söylememiş olsa da, güçlü bir
Metresinin onu istediğine dair inanç, ve bu yüzden durak bir şekilde kaldı
Onun yanında, keskin küçük gözleri yanıp sönüyor, bazen izliyor
büyük dalgalar, bazen bir kıvrımlı uçuşun ardından
Deniz gull, bazen son derece onurlu tefekkürde sabitlenmiş
burnunun ucunu titriyor. Burun delikleri sürekli çalıştı. Hava
ilginç kokularla dolup taşmak; Ama bunlardan biri onu çekemez
Ona ihtiyaç duyduğunu hissettirirken metresinin tarafı. Vücudu olabilir
şişman ve şişkin, ama ruhu keskin bir algı ve
ateşli, yanan bağlılık, her dürtüyü reddedebilen sevgiyi kurtar
Bu onun ana yayıydı.

Juliet o gün kesinlikle çok düşünceli. O da izliyordu
dalgalar, ancak geniş kaş hafifçe çizildi ve gri gözler
Her zamanki gibi sakin. Zor bir güreşe baktı
sorun. Denizin kükremesi tamamen onunla ilgiliydi, birbirini lekeliyor
Ses, hatta martıların çağrısı bile. Kolu çevrili Columbus
Ona yanına yakın bir şekilde baskı yaptı. Neredeyse oturuyorlardı
Hareket etmeden, yarım saatten fazla.

Aniden Columbus başını keskin bir şekilde çevirdi ve bir hırıltı şişti
o. Juliet döndü ve bir anda ayağa kalktı. A
adamın figürü, kıvrak ve yedek, bir maymunun çevikliği ile
Hareket, taşların üzerinden ona geliyordu. Bir rafta tanıştılar
Deniz tarafından yıkanmış shingle boş.

"Ah, Charles!" Dürtüsel olarak dedi. "Gelmen iyi!"

Elini sıkarken etrafına baktı, çirkin yüzü ile doluydu
yaramazlık. "Daha çok-koştuğum riski göz önünde bulundurarak.
Surüle edilebilir koca yoldan çıktı mı? "

Çok yürekten olmasa da güldü. "Evet, kasabaya gitti. Ben
Onun yapmasını istemedim. Keşke onu durdurmuş olsaydım. "

Onun kurnazca baktı. "Sinir saldırısın var," dedi.

Hala gülümsemeye çalıştı-girişim fakirdi. "Olmak
Oldukça dürüst-ben korkuyorum. "

"Korkmuş!" Etrafına ani bir kol itti, komik görünüyordu ve
aynı anda ihale. "Ve ben de benim için gönderdin! O zaman ho için
_night Moth_ ve ne zaman başlayacağız? "

Ona gülüşü kadar kalpli küçük bir itme verdi. "Yapma
Çöp konuş, lütfen Charles-eğer sakıncası yoksa! Kendimi görmüyorum
Deniz ile _night Moth_'a gidiyor; yapıyor musun?"

"Bağlı," dedi Quizzly. "Şeytansa ikna olabilirsin
senin arkanda. "

"Ne! Şirketinizde!" Bu sefer gülüşü daha normaldi; Verdi
Kolu nazikçe bir dokunuş ve onu ondan koydu.

"Ama ben bir kuzu kadar uysalım," diye protesto etti Saltash.

Görünüşünü dostça gözlerle tanıştı. "Evet, biliyorum-Wolf'un bir kuzu
Giyim-Frisky bir kuzu, Charles, ama nispeten zararsız. Eğer ben
Bunu fark etmemiştim-senden gelmeni istememeliydim. "

"Yeterliliğini beğendim," dedi. "Kiminle karşılaştırıyorum
olumlu mu? Yeniden vurulabilir sik? "

Renk hızla yüzüne geldi ve alaycı bir şekilde güldü ama
kaba değil.

"Bu benim için yeni bir şey-bu tür bir iş. Kuzu benzeri olduğundan emin misin?
Nitelikler beni geçecek mi? Biliyor musun canım, seni hiç görmedim
Daha önce hayatım boyunca çok harika tatlı görünüyorsun? Çiçek açabileceğini hiç bilmiyordum
bunun gibi. Olumlu tehlikeli. "

Onu eleştirel olarak gördü, başı bir tarafta, bir ardor yarı alaycı,
Yarım gen, gözlerinde.

Juliet iç çekti. "Bakım eski bir cadı hissediyorum," dedi. "Benim
Elbette hata. İşler güzel bir karmaşa içinde ve hangisini bilmiyorum
Dönmenin yolu. "

"Dikiş yolundan bir kayma!" Alaylı Saltash. "Ne yazık ki, ne kadar ölümcül
Bu kanıtlayabilir! "

Ondan uzağa baktı. "Onlar her zaman arkadaşlarınıza jeer mısın?
Başını belada mı? "Dedi biraz yorgun.

"Her zaman," dedi Saltash derhal. "Onların ayaklarını bulmasına yardımcı oluyor-benziyor
Baca-Sweep'in çocuğu bacaya sıkıştığında ateşi aydınlatıyor. Bu paha biçilmez bir çare, benim _juliette_. Bunun gibi bir şey yok. "

"Senden doğrudan nefret etmeye başlayacağım," diye belirtti Juliet onunla
Wan Gülümseme.

Güldü, şikayet olmadan değil. "Denemek güzel misin? Yapmayacaksın
başarmak. Hiç kimse yapmaz. Ana sıkıntıyı topluyorum Dick'in sahip olduğu
Onu istemediğin zaman şehre gitti. Kocalar böyle
Bazen biliyorsun. Geri dönmeyeceğinden mi korkuyorsun-ya da yapacağından mı? "

"Geri dönecek-her gün." Dedi. "Biliyorsun-ya da belki
Bilmiyorum-madenciler için bir gece konseri olacak.
Daha sonra onlarla konuşacak. Günümüze gitti
Bkz. Ivor Yardley. "

"Ne ho!" dedi Saltash. "Bu ilginç. Ve ne umuyor?
Ondan çıkın mı? "

"Bilmiyorum," dedi. "Kimi göreceği hakkında hiçbir fikrim yoktu
dün akşam. Bay Ashcott geldi ve konuşuyorlardı ve
İsim çıktı. Bilmemi istediğinden emin değilim-bilmesem de
Neden böyle düşündüğümü biliyorum. "

"Ve böylece bana bir S.O.S. gönderdin!" dedi Saltash. "Gerçekten onur duyuyorum!"

Ona çok kazanan, çok cazip bir şekilde döndü. "Charles Rex, ben
Senin için gönderildi çünkü bir arkadaş istiyorum-çok kötü. Benim mutluluğum
denge. Anlamıyor musun? "

Derin sesi duygu ile boğuldu. Ona elini uzattı
bir şekilde yaramazlık impitine inanan hızlı, duyarlı bir jest
gözleri. "_Bien, ma juliette_! Ben buradayım!" dedi.

"Teşekkür ederim," dedi çok ciddiyetle. "Sana güvenebileceğimi biliyordum-bu
Bir kez teklif ettiğinizde korumanızı geri çekmezsiniz. "

"Tavsiyemi de ister misin?" sorguladı.

Sınav görünümüyle açık gözleriyle tanıştı. "Senin
Tavsiye? "Dedi.

Elini onun içinde tuttu. "Unutmadın, sen, tek
Korumamı size genişlettiğim koşul? Hayır. Düşünmedim. Biz
Tartışmayacak. Zaman henüz olgun değil. Ve dediğin gibi, _night
Güve_ Bu havada, güvenli olsa da, çok rahat olmayabilir
Abiting Place. Ama-unutmayın, oldukça güvenli, benim _juliette_! BEN
Bunu hatırlamanı sevmelisin. "

Bir şekilde iletmesi gereken garip bir vurgu ile konuştu
gerçek sözlerinden daha fazlası, çünkü aniden boğazıyla çalıştı
Keskin duygu spazmı. Saklamak için içgüdüsel olarak elini koydu.

"Teşekkür ederim," dedi. "İhtiyacım-bir sığınak şehri-hangisini bileceğim
Dönmenin yolu. Şimdi tavsiyen için! "

"Tavsiyem!" Ona o garip, dengesiz gözleriyle bakıyordu
Bu onun iç varlığına giden yolu engelledi. "Biraz bağlı
Kalbinizin durumu-bu. Bir engel yarışında buna gelince,
Size açık üç kurs var. Ya atlamayı ve düşmeyi reddediyorsun
Out-ki bu genellikle yapılması gereken en güvenli şeydir. Ya da bir şeyi alıyorsun
Tam dörtnala ve nerede olduğunuzu bilmeden önce temizleyin. Ya da ona gidiyorsun
Zayıf bir kalple ve kedere gel. Zaten sonuna tavsiyede bulunmuyorum. Onun
çok nafile-ve canavar bir şekilde aşağılayıcı olmak. "

Ona gülümsedi. "Teşekkürler Charles! Çok aydınlatıcı bir benzetme!
İlkini düşünmüyorum-bildiğiniz gibi. Denemeliyim
ikincisi. Ve eğer parçalarsam,-korkunç derecede zor, biliyorsun-
Smash-- "Ani Acı ona gözlerinden baktı ve bir zor
Shiver geri döndüğünde onun içinden geçti. "Ah, Charles!" dedi. "Neden
Hiç bu yere geldim mi? "

Bir şekilde sempatik ve omuz silkti korkunç bir yüz buruşturdu
Omuzları. "Eğer parçalıysan, çok sevgili, sadık yoldaşın
parçaları toplama paha biçilmez ayrıcalığına sahip olacak. Neden Geldin
İşte başka bir konu. Bazen yakınlığın olup olmadığını merak etmeye cesaret ettim
Zavallı kalemden-hayır? O değil mi? Ah, o zaman, bizim
Destiniler aynı yıldız tarafından yönlendirilir. Aklımda bu daha da fazlası
diğerinden daha heyecan verici yansıma. Bir düşün, benim _juliette_, sen ve
Ben-krem sıkışmada sinekler gibi tekmelemek-
Bir diğeri, karşı konulmaz bir şekilde ve kendimize rağmen, hatta bazılarını bırakarak
Sakin ve makul olmak için umutsuz mücadelede arkamızda bacaklar
Oldukça-Kısa Ahlaki! Ve sonra krem ​​sıkışmada ani bir şiddet fırtınası ve
Güvenlik için yapıştığımız birbirimizin isteksiz kollarına fırladık
Tüm süt döküldüğünde kıyamet çatlağına kadar! Mücadelenin faydası yok
Yıldızlar, biliyorsun. Gerçekten değil. Tek rasyonel kurs yapmaktır
Yıldızlar senin için savaşıyor. "

Aptalını nasıl aldığını görmek için ona baktı; Ve bir
Anı dürtüsel olarak geri döndü, sıkıntı yüzünden sürüldü,
yerine eski kararlı cesaret.

"Ah, Charles, palyaçoların kralısın!" dedi. "Ne tuhaf
Yorgan sen! "

"Filozofların kralı demek istiyorsun!" İfade etti. "Uzun zaman aldı
bilgeliğimi başarmak için. Sık sık incilerimi bu konuda atmam
pervasız moda. "

Güldü. "Bunu bana nasıl söylemeye cüret ediyorsun? Ama sanırım olmalıyım
alçakgönüllülükle minnettar. Ben yoğun bir şekilde ben de öyle. "

"Ah, hayır!" dedi. "O değil-senden!"

Gözleri ona bir tür mizahi hassasiyetle yaşadı; O tanıştı
onları utanmadan. "Beni iyi yaptın, Charles," dedi.
"Bir şekilde yapacağını biliyordum-sana güvenebileceğim dik. Devam edeceksin
Yakında mı? "

Derin bir yay idam etti, elini kalbinin üzerine koydu. "_Maintenant ET
Toujours, Ma Juliette_! "Onu cesurca garanti etti." Ama unutma
Benim benzetmemin ahlakı! Atladığınızda-Yüksek atla! "

Düşünceyle başını salladı. "Hayır, unutamıyorum. İyi bir arkadaşsın
Charles Rex. "

"Olabilirim," dedi Saltash esrarlı bir şekilde.




Bölüm V

Thunderbolt


Juliet, Dick'in yokluğunda mahkemede öğle yemeği yedi. Onu biraz düşündüler
Graver ve normalden daha sessiz, ama onun hakkında nazik bir uzaklık vardı
Bu tüm samimi soruşturmayı kontrol etti.

"Madenciler konusunda endişeli mi hissetmiyorsun?" Vera ona bir kez sordu.

Juliet, "Oh hayır! En azından değil. Dick'in böyle bir
Erkekler üzerinde harika bir etki. Asla kavga etmezlerdi
O orada. "

Squire, "Sizi aynı şekilde sürükleyecek hiçbir işi yok," dedi.

Hafifçe gülümseyerek ona baktı. "Bir an için
Geride kalır mı? Ayrıca, gerçekten tehlike yok. Tek korkusu
Madenciler ve balıkçılar arasında olası sürtünme. Asla sahip değiller
Birbirimizi sevdi ve şimdiki ruh hali içinde ayarlamak fazla zaman almazdı
madenciler yanıyor. "

"Ben yanmasına izin verirdim!" dedi squire.

"Şikayet için bir nedenleri var," diye çağırdı. "En azından dick
öyle düşünüyor. "

"Peki, kim yapmadı, bilmek ister miyim?" Sıcaklık ile geri döndü.
"Dünyada kaç kişi var, eğer bunu hissetmeyen
Hakları bir açıdan daha iyi bir anlaşma olurlar ya da diğeri
onlardan daha fazla? Ama dünyanın gitmesini durdurmaya çalışmanın bir anlamı yok
bu hesapta yuvar. Bu madenci ahbaplarında her zaman yol budur.
Topluluğun geri kalanı ne kadar önemli olan her şey
istek? Onlar sporcu değil. Her seferinde kemerin altına vurdular. "

"Sadece bu," dedi Juliet. "Dick onlara olmayı öğretmeye çalışıyor
Sporcular. "

"Ah, Dick!" dedi squire. "Yapabilseydi dünyada reform yapardı. Ama o
zamanını boşa harcıyor. Fırıldayana kadar tatmin olmayacaklar.
Lord Wilchester, bitene kadar yoldan uzak durmak için bilge bir adam. "

"Korkarım orada sana katılmıyorum," dedi Juliet,
biraz. "En azından söylediklerini duyabilir. Ama
onu tut. O yurtdışında. "

"Ama Yardley kaldı," dedi Squire. "Sanırım hareket etme gücü var."

"Belki," dedi, anın animasyonu. "Ama öyle
Wilchester'ın işi-onun değil. Görevini büzüyor. "

"Farringmore ailesinin hiçbiri için asla iyi bir sözün olmadığını fark ettim,"
dedi squire tuhaf bir şekilde.

Başını salladı. "Hepsi çok bencil. Aile başarısız oluyor,
Korkarım. "

"Her ne kadar paylaşmıyorsun," dedi Vera.

"Ah! Beni tanımıyorsun," dedi Juliet.

Yemek bittiğinde uzun bir motor sürüşüne gittiler, ancak sonunda
Vera'ya sadece işlerinden bahsetmiş gibi görünüyordu
boyunca. Juliet'in eski suskunu biliyordu ve hiçbir girişimde bulunmadı
onu delmek için. Ama daha sonra düşünerek, ona orada görünüyordu
arkasındaki her zamanki rezervinden daha fazlası ve belirsiz bir his
onun içinde huzursuzluk uyandı. Juliet'in mutlu olup olmadığını merak etti.

Dönüşlerinde çay vardı, ama Juliet daha sonra kalmayacaktı. O
Dikkatle tanışmak ve akşam yemeğinin olduğundan emin olmak için geri dönmeli dedi
Zamanında hazır. Öyleyse, üzücü, hala bu açıklanamaz bir hisle
Şüphesiz, Vera gitmesine izin verdi.

Sonunda bir an için onu gözaltına aldı.
açık bir şekilde hafif değildi, "Juliet, unutma burada olduğumu unutma-eğer
Bir arkadaşa ihtiyacım var! "

Ve sonra Juliet onu aniden, yakın bir kucakla şaşırttı ve
Düşük konuşulan, "Seni asla unutmayacağım-ya da benim için iyiliğin."

Ama bir saniye sonra gitti ve Vera merak etmeye bırakıldı.

Juliet'e gelince, kaçmak için ateşte bir tane olarak acele etti
Caddenin sonuna ulaşmadan önce ayakları ağırlıklı gibi hareket etti
zincirlerle.

Denizden bir sis sürünüyordu ve boyunca uzun sürdü
Uzak bir Syren çağrısı. Dalgalar artık kükremiyordu
sahil. Onların sesi boğuk ve belirsiz geldi ve
Fırtına düşmüştü.

Bu loş görme atmosferinde çok ıssız bir şey vardı ve
sessiz ses. Zar zor gün batımı, ama ölmekte olan yılın ürperti
hava. Düşünce ona aniden ve çok dokunaklı bir şekilde geldi
Uçurum boyunca ilk dolaştığı baharın harika gecesi
Gorse fuslarının kokusu, etrafındaki tütsü gibi yükseliyor,
Bu sihir, flüt benzeri gençlik ve sevginin çağrısını ilk duyduğunda. A
Derin ve tutkulu duygu dolu ve kalbini aşırı doldurdu
hafıza. Okul evine giden küçük yola çıkarken yüzü
Gözyaşları ile ıslak.

Dick geri dönmemişti ve küçük yemek odasına girdi ve
Akşam yemeği için bez döşemekle kendini meşgul etti. Onların tek kapalı
Hizmetçi-genç bir köy kızı-o akşam çıkıyordu, ama duyabiliyordu
Mutfak hakkında harekete geçmeye yardımcı olan Bayan Rickett. O yaptı
İyi kadının konuşmasının havasında hissetmemek ve içeri girmeyi geciktirmedim
yönü mümkün olduğunca uzun.

Bu yüzden daha önce pencerede birkaç dakika duraklayarak geldi
Bunu yaparak, kapının tıklamasını duydu ve eski postacının geldiğini gördü
Yolda.

Yavaşça hareket etti ve bazı zorluklarla, ağır yüklü ve
Yaş ve romatizma ile eğildi. Hızla dış kapıya gitti ve,
hırıltılı Columbus eşliğinde onunla buluşmak için taşındı.

"Akşam bayan! İşte senin için bir parsel!" dedi yaşlı adam. "Bu kitaplar
Ve hepsi bitlere geliyor, ama sanırım onları düşürdüğümde.
En iyisi, onları doğrudan içeri getirmeme izin verirsin, çünkü hepsiyle sabitlenin
Şimdi ve sadece onları almaya çalışırsanız dağılacaklar. "

İçeri girdi, onu yükünün ağırlığı üzerine komiser etti
sahip olduğu beyaz bez üzerinde tören olmadan yıkıldı
Sadece yay. Parsel kesinlikle kötü hasar gördü ve kitaplar beyaz
Kapaklar serbest bırakıldıkları anda kaymaya başladı.

"Sizi sıralamaya bırakacağım, bayan," dedi havalıyla. "Onlar
çok daha kötü değil. Okul yöneticisinin kamyonu hiç şüphem yok. Eğer olsaydı
Dünyada daha az kitap, postacı neyin daha kolay bir hayata sahip olurdu
O ve şimdi olduğundan çok daha kötü kimse yok-akıllıca hariç
millet yazıyor gibi! Mahkemeye geçeceğim, bayan ve
Sana çok iyi bir gece diliyorum. "

O güdük ve başarısız akşam ışığında Juliet toplanmaya başladı
Geride bıraktığı karışıklığı kaldırdı. Bir koleksiyon olmadığını buldu
Kağıt destekli okul kitaplarının ilk başta hayal ettiği gibi ve
Parselin içeriği çok iyice dağılmıştı.
Birlikte koyarken boş bir merakla.

Sonra ani bir şiddetli başlangıç ​​ile ciltlerden birini aldı ve
yakından baktı. Başlık,
Beyaz kağıt ceket: _DENE STRANGE_ tarafından Desert_ Gold. Yazar
_ Dry Bones Vadisi_, _Marionettes_, vb.

Nefesini yakaladı. İçinde bir şey fırladı-bir şey
Clamed grotesk ve tutarsız şeyler. Kalbi çok hızlı atıyordu
denizin donuk kükremesi gibi sürekli göründüğünü. Hacimler
Hepsi aynı-bir kitabın tüm kopyaları.

Bir kağıt tuttuğu bir kağıt çırpındı. O kaptı
Meraklı bir çaresizlikle-ancak derin sularda batarak, o
Bir pipetle yapıştı.

_Author'un kopyaları _-_ iltifatlarla_, göze çarpan kelimelerdi
genişlemeden önce. Biri olarak kaldı, bakarak
onlara. Sanki sessiz odada bir yıldırım düşmüş gibiydi ...

Birkaç dakika sonra kendi kendine gelip bulmuş olmalı
Kendisi masanın yanında bir sandalyede toplandı, baştan ayağa titredi. O
korkunç bir hastalık hissinin bilincindeydi ve kalbi
Kalın, düzensiz vuruşlarla yavaş atıyor.

Oda karanlık büyüyordu. Dışarıdaki dünyanın soğuk ıssızlığı
onu takip etmiş gibiydi. Hiç
Daha önce çok ölümcül hissettim. Dişlerinin gevezelik etmesini engelleyemedi.

Bir şey ona yaklaştı ve onu neyin yarattığını fark etti.
Columbus onun yanında duruyordu, ön ayakları ona karşı, onun
Kolunu sürükleyen burun burun. Sert karıştı ve kolu koydu
onun hakkında.

"Ah-Christopher!" dedi ve sanki bir nefes almamış gibi nefes aldı
Uzun zaman. "Ah-Christopher!"

Ona karşı eğildi, yanağına ulaşmak için sıcak dilini uzattı,
Tüm vücudu elinin altında fışkıran bir istekle boğuldu.

Ona almış olan birinin şaşkın gözleriyle ona baktı
Çarpıcı darbe. "Ne yapacağımızı bilmiyorum, köpeklerim," dedi.

Ve sonra aniden ayağının üzerindeydi, gergin, çarpıklık, onu
Kafa dinlemek için döndü. Kapı tekrar tıklamıştı ve birisi
yoldan geliyor.

Dick'di ve istekli bir adamın adımıyla hareket etti,
kapı, açtı ve girdi. Onu pasajda duydu, duydu
Eşiğin üzerine çıkın, sesinin onu selamladığını duyun.

"Hullo, sevgilim! Karanlıkta yalnız mı? Bir gün uzakta bir canavarım vardı
senden. "

Elleri uzandı ve onu sıktı. Aslında kolundaydı
Sesini bulmadan önce.

"Dick! Dick! Lütfen! Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

Onu kapattı. Dudakları onunkine bastı, tüm ifadeleri durdurdu
kontrol altında tutulmayacak bir ustalıkla. Yapamadı
Ona diren, ama veriminde bir rapture yoktu. Onun aşkı bir
Onun hakkında alev, ama soğuktu-buz gibi soğuktu. Aniden yüzüyle
Boynuna karşı şöyle konuştu: "Sorun ne, Juliet?"

Yanıt olarak titredi, kendini serbest bırakma girişiminde bulundu, onun
Kollar sıkılıyor ve hala. "Ben-bir şey var-bir şey," dedi.
Sesi çok alçak.

"Nedir?" dedi.

Cevap vermedi. Kendini burkalamak için büyük bir dürtü ortaya çıktı
Ondan, onu geri itmek için ama yapamadı. O durdu-bir
Mahkum-Beklemesinde.

Bir an bekledi, hala yüzü onun üzerine eğildi, dudakları yakın
boynu. "Bu bir şey mi var?" diye sordu.

Kollarının onu çizdiğini hissetti ve tekrar tuzağa düşmüş bir kuş gibi titredi.
"Evet," diye fısıldadı.

"Çok fazla?"

"Evet," dedi tekrar.

"O zaman bana kızgınsın," dedi.

Sessizdi.

Ona aniden çok yaklaştı. "Juliet, benden nefret etmiyorsun, değil mi?"

Nefesini acı verici sert ve kuru görünen bir hıçkırıkla yakaladı.
"Ben-seninle evlenemeyeceğim-bilseydim," dedi. Biraz başladı ve başını kaldırdı. "Bu kadar kötü!" dedi.

Bir alan için gözleri kasvetli bir şekilde yaşarken aralarında sessizlik vardı
Masanın üzerine kitapların çöpü üzerine ve hala kolları onu kapladı
Onu yakın tutmasa da. Sonunda sanki sanki
Kendini serbest bırak, hala gitmesine izin vermezdi.

"Beni dinler misin?" dedi. "Bana bir duruşma yap-sadece bir dakika?
İçimde o kadar çok affettin ki bu gerçekten kötü ki bunu hissedemiyorum
Son olarak-quite unfarded. Juliet, seni gerçekten haklı çıkarmadım. Sen
Bu kitapları yazan adam hakkında yanlış bir izlenim edindim. Bu bir
Kendime üstesinden gelme sözü verdiğim önyargı. Ama zamanım olmalı.
Yargılamayı erteleyecek misin-benim aşkım için-bu en son okudunuz
Kitap, hayatıma ilk geldiğinde yazılı mı? Sen-Juliet, Will
Kendimi kanıtlayana kadar sabrınız var mı? "

Durarken titredi. "Bilmiyorsun-ne yaptın" diye
söz konusu.

Hızlı bir protesto hareketi yaptı. "Evet, biliyorum. Oldukça iyi biliyorum.
Seni incittim, aldattım. Ama yine de savunmamı duy! Asla demek istemedim
Seninle ilk etapta evlenmek için sana söylemeden, ama her zaman istedim
Önce bu kitabımı okumak için. Diğerlerinden farklı. BEN
farkı görmeni istedim. Ama sonra senin gibi taşındım
Bilmek. Seni çok çok sevdim. Kendimi tutamadım. O zaman-ne zaman
Bana sefaletimde geldin-hepsi benimle birlikteydi ve ben düştüm. BEN
O zaman sana söyleyemem, Juliet, bilmen için hazır değildim. Yani ben
Bekledi-kitap yayınlanabilir ve okuyabilirsiniz. Ben
Bunun gibi öğrendiğin için üzgünüm. Seni çok kötü istedim
Açık bir zihinle okuyun. Ve şimdi-hangi yola bakarsan-sen
Kesinlikle bunu yapmayacak. "

Bariz samimiyetine rağmen sesinde tuhaf bir not vardı
Bitti ve Juliet duyduğu gibi kırıldı ve bir anda
Çözüm kendini tutuşundan kurtardı.

Sessizce yaptı, ama eylemde derinden
onu yaraladı. Hareketsiz durdu, ona baktı, sert bir parıltı
gözlerinde.

"Juliet," dedi bir an sonra, "Bu konuyu ele almıyorsun
makul bir şekilde. Seni kandırdığımı itiraf ediyorum; Ama sana olan aşkım bahanemdi. Ve
O kitaplarım-özellikle de okumanı istemediğim kitaplar-
Asla senin gibi amaçlanmadı. "

Ona bir tür dondurulmuş harikasıyla baktı. "O zaman onlar kimdi
için mi? "Dedi.

Hafif bir sabırsızlık hareketi yaptı. "Biliyorsun. Çok iyi biliyorsun.
Kendiniz hor gördüğünüz insanlar içindir-senin kalabalık
Bundan ayrıldı-erkekler ve kadınlar gibi kadınlar gibi kadınlar
Ama kendi canavarlık zevkleri ve bir yarım pençenin atışını umursamıyor
Güneş altındaki herkes için. "

Masaya geri döndü ve orada durdu, kendini destekledi
Hala onunla yüzleşti. "Unutuyorsun--" dedi, sesi çok alçak,-"Ben
Unuttuğunu düşünüyorum-onlar benim halkım-ben onlara aitim! "

"Hayır, yapmıyorsun!" Neredeyse şiddetle geri döndü. "Sen bana aitsin!"

Büyük bir titreme onun içinden geçti. Basamak için ellerini sıktı. "BEN
"Dedi ki," Mesela nasıl-sizinle birlikte-bundan sonra. "

"Ne?" İlerledi ve onu omuzlarından yakaladı. O farkındaydı
Squire'ı düşündüren ani sıcak bir öfke yangını.
Onu acımasız bir tutuşta tuttu. "Ne olduğunu biliyor musun
"diye sordu?" Diye sordu.

Onu ondan tutmaya çalıştı, ama ona bir
Direnç olmayacak hakimiyet.

"Yapıyor musun?" dedi. "Yapıyor musun?"

Yüzü korkunçtu. Kalbinin sert çekiçini ona karşı hissetti
Kendi ve ezici oranlara karşı mücadele duygusu ona geldi.

Başını omzuna doğru eğdi. "Ah, Dick!" dedi. "Öyle
Sen-kim bilmiyor-bilmiyor! "

Beklemesi rahatlamadı ve bir alan için hiçbir kelime söylemedi, ama durdu
Ölümcül tehlike ile karşı karşıya olan bir adam olarak derin nefes almak. Uzun zaman konuştu ve sesiyle hiç duymadığı bir şeydi
daha önce-kurban olarak kontrolsüz bir şekilde küçüldüğü bir şey
marka demirinden küçülür.

"Ve böylece beni terk edebileceğini düşünüyorsun-Lady Joanna gibi hafifçe
Farringmore bugün görmeye gittiğim adamı mı terk etti? "

Kafasını solukla kaldırdı. "HAYIR!" dedi. "Ah, hayır!
Değil-buna benziyor! "

Gözleri onu korkunç parlaklığıyla deldi. "Hayır, pek hoşlanmıyor
Bu, "dedi, korkunç bir korkunçlukla." Bir fark var. Nişan
Kadın kabloyu kesebilir ve yardım almadan özgür olabilir. Evli Bir Kadın
Ona yardım etmek için bir sevgiliye ihtiyacı var! "

Sözlerinin kavurucu sinizminden yeniden küçüldü. "Dick!" o
söz konusu. "Freedom'a sordum mu?"

"Sormasan iyi olur!" Geri döndü. "Çok ileri gittin
çoktan. Sana söylüyorum Juliet, kendinize verdiğinde öyleydi
geri dönülmez. Şimdi geri dönme yok. Katlanmalısın
Ben-ne maliyet ne olursa olsun. "

"Ah!" Fısıldadı.

"Dinlemek!" dedi. "Bu şey arasında hiçbir fark yaratmayacak
Biz-her neyse fark yok. Benimle evlenecek kadar beni önemsedin ve ben
O zamanlar şimdi aynı adam. Senin içinde bir araya geldiğin adam
Bu kitapların yazarı olarak kendi zihni benim için hiçbir şey değil-şimdi sizin için. BEN
Onları yazan adamım-ve sen bana aitsin. Ve eğer ayrılırsan
ME-HED, seni takip edeceğim-ve seni geri getireceğim. "

Dudakları kelimelerin üzerine kapalı bir şekilde kapandı; Onu sanki tuttu
onu kurtarması için ona meydan okuyor. Ama Juliet ne hareket etti ne de konuştu. O
Tutulmasında kesinlikle pasif duruyordu, tamamen sessizce bekliyordu.

Ayrıca yüzünü loşlukta okumaya çalışarak bekledi, ama sadece bir
Soluk hala maske.

Sonunda: "Beni anlıyor musun?" dedi.

Başını büktü. "Evet-anlıyorum."

Bir an daha uzun süre durdu, sonra aniden tutuşu ona sıkıldı.
Yüzünü sonra keskin bir şekilde kaldırdı, neredeyse içgüdüsel olarak ona direndi ve
O anda tutkusu bağlarını patlattı. Onu onunla ezdi
Ani ustalık ve çok çekici, onu sıcak, sahip bir şekilde öptü,
baskın olarak, dudaklarını kendi başına tutarak, o gergin olana kadar
Artık ona değil, askıda, yanıyor ve titriyor, merhametinde.

Sonra çok yavaş bir şekilde onu sandalyeye koydu
girişinde yükselmiş ve onu serbest bırakmıştı. Masaya yaslandı,
titriyor, elleri yüzünü kaplıyor. Ve arkasında durdu
Çok nefes alıyor, kelime söylemiyor.

Yani bir alan için karanlıkta ve sessizlik içinde kaldılar,
Mutfak kapısının tempolu açılışı onları küçüklere geri getirdi
hayatın şeyler.

Dick taşındı. "Üst kata git!" Dedi, nefesi altında.

Karıştırdı ve kararsız bir şekilde yükseldi. Ona yardım etmek için bir el koydu. O yaptı
Almayın, görmüyor gibi görünmüyordu.

Groply, kapıya döndü, yavaşça dışarı çıktı, hala sanki
Yolunu hissetmek, dar merdivenlere ulaştı ve onları yukarı kaldırdı
Rayda.

Onu ayağa takip etti ve orada durdu. O ulaşırken
Zirvesi onun hıçkırık duydu.

Bir dürtü onu takip etmek, tekrar almaya yakalandı-ama nasıl
farklı!-Kollarına,-onu yatıştırmak, onu rahatlatmak, onu kazanmak için
ona geri dön. Ama sert bir şekilde onu ondan koydu. Onu öğrenmesi gerekiyordu
Ders, yükümlülüklerini gerçekleştirmek için,-
o! Ve ne için?

Bir sıcak kan dalgası alnına yükseldi ve ellerini sıktı. O
Kendine güvenemeyeceğini bilerek odaya geri döndü.

Bayan Rickett birkaç dakika sonra bir lamba ile girdiğinde,
Masadan kitap ve kağıt çöpünü toplamak, yüzü beyaz
ve sert bir şekilde ayarlandı. Ona kısa bir selamlama sözü verdi ve karşılaştı
Okul yükü ile.




Bölüm VI

Ateş kömürleri


Neredeyse yarım saat sonra Bayan Rickett merdivenlerden çıktı
Ve Juliet'in kapısını çaldı.

"Akşam yemeği bu kadar uzun zamandır," dedi. "Ve Bay Green hala
okulda. "

Kısa bir duraklama vardı, sonra Juliet'in odada sessiz hareketi. O
Kapıyı açtı ve eşikte tanıştı.

"Neden, ışığın yok!" dedi Bayan Rickett. "Bir şey var mı
Madde, hanımefendi? İyi değil misin? "

"Evet, oldukça teşekkür ederim," dedi Juliet yavaş nazik sesiyle. "Ben
Korkarım zamanı unuttum. Ben aşağı inmeden önce şapkamı giyeceğim. "

Bayan Rickett'in gözleri onu bir iki anlığına kurnazca gördü, o zaman
uzağa baktı. "Sana bir mum alay mıyım?" dedi.

Juliet odaya geri döndü. "Bir tane var, teşekkür ederim. Belki sen
Ben giyerken Bay Green'i bulmayı umursamıyor. "

Bayan Rickett acele etti ve Juliet mumunu aydınlattı ve anket yaptı
Bir saniyeliğine, camdan önce hareketsiz duruyor.

Birkaç dakika sonra merdivenlerden indi ve sessizce içine girdi
yemek odası. Yüzünü gölgeleyen büyük kenarlı bir şapka giyiyordu.

Mantelpiece'in yanında duran, onu bekleyen Dick, ona sert verdi ve
girerken delici bir bakış.

"Üzgünüm, geç kaldım," dedi.

Bir şekilde geleneksel kelimelerin bir kenarı varmış gibi aniden hareket etti. O
Onun için bir sandalye çıkardı. "Korkarım çok fazla değil
Zaman, "dedi.

Mildrmered bir teşekkür kelimesiyle oturdu. Yerini aldı, yüzleşti
O, çok solgun, ama kesinlikle kendi efendisi. Ona sessizce hizmet etti,
Ve yemek yeme iddiasını yaptı, başını bükülmüş tuttu, besledi
Columbus, yanında otururken gizlice.

Çok kararlı bir şekilde yukarıya baktığında tabağı boştu ve
konuştu. "Dick, bir şeyi anlamanı istiyorum. Bunu açmadım
parselin. Geldiğinde açıktı. "

Anında gözleri acımasız bir şekilde onun üzerindeydi. "Topladım
Bu, "dedi.

Görünüşü olmadan tanıştı, ama bir sonraki sözleri bir çaba ile geldi.
"O zaman-adaletle-sırrını şaşırttığım için beni engelleyemezsin."

"Yapmıyorum," dedi.

"Ve yine de--" sanki piercing
Gözlerinin parlaklığı, dayanabileceğinden daha fazlaydı.

Sandalyesini geri itti ve Rose. Otururken ona geldi, eğildi
Onun, eli omzunda ve dikkatle ona baktı.

"Juliet," dedi, "Yüzündeki bu şeylerle senden hoşlanmıyorum.
değil-sen. "

Yüzünü istikrarlı bir şekilde yükseltti, görünümüne hiçbir işaret olmadan kaldı
küçülüyor. "İlk olarak buluşuyorsun-gerçek benimle-
Zaman-Bir geceye, "dedi.

Ağzı alaycı bir şekilde kavisli. "Sanırım değil. Hiç ibadet etmedim
boyalı bir tanrıçanın tapınağı. "

Boğazında bir şey yükseldi ve onu gizlemek için bir el koydu. "Ben şüpheliyim
Eğer-garip-bir şeye ibadet edebilecekti "dedi.

Eli onun üzerine kapandı. "Bu ondan senden daha fazla nefret ettiğin anlamına mı geliyor
Beni seviyor musun? "Dedi.

Hafif bir titreme yüzünü geçti. Soruyu geçti. "Yapıyor musun
Unutmayın-Cynthia Paramount-Kahramanın? "Dedi." Kadın sen
Çıplak ruha çok akıllıca diseke edildi-ve halka maruz kaldı
alay? Çok acımasızdın, değil mi? Yapmadın
Bekleyin-bazı günler-kendinizi evli bulmak-bu tür bir kadına. "

Yüzü sertleşti. "Ona nasıl benziyorsun?" dedi. "Bende
Henüz hiç görmedim. "

"Göremiyor musun-şimdi?" Geri döndü, yüzünü daha iyi kaldırarak
ışık.

Ona bakarak birkaç saniye sessiz kaldı. O zaman çok aniden onun
tutum değişti. Yanında diz çöktü ve acilen konuştu,
tutkuyla.

"Juliet-Tanrı aşkına-birbirimize ne olduğumuzu hatırlamamız-ve
Gerisini bırak! "

Kolu onu kuşattı. Onu yakından çekerdi, ama geri çekildi
Keskin bir sesle, neredeyse bir acı çığlığı olan.

"Dick, bekle-bir an bekle! Bilmiyorsun-anlamıyorum! Ah,
Bekle-lütfen bekle! Kolunu al-sadece bir an için-lütfen-
Bir an için! Sana söyleyecek bir şeyim var, ama böyle söyleyemem.
Yapamam-yapamam! Ah! Bu nedir?"

Kırıldı, nefes nefese, neredeyse nefes almak için savaştı, ani acele olarak
Ve kapıda bir arabanın yuhası çaldı.

Dick ayağa kalktı. Yüzü beyazdı. "Bekliyor musun
Birisi? "Dedi. Hala ajitasyonuna ellerini göğsüne sıkıca sıktı.
"Hayır, beklemiyorum-herkes. Ama-ama-birisinin-gelmesi."

"Açıkçası," dedi Dick.

Kapıya doğru döndü, ama bir anda yayıldı, ulaştı
ondan önce. "Dick, eğer Saltash ise--"

"Neden Saltash olmalı?" dedi, bununla birlikte tutuklandı
Onu sanki ona bir el koymuş gibi zorlayıcı.

Onunla kapıda dururken yüzleşti, umutsuzca çabaladı
Oto kontrol. "Saltash olabilir," dedi daha sessizce konuşarak. "BEN
Onu bu sabah gördü ve gece konserini biliyor. Dick-- "
Nefesini istemeden yakaladı-"Dick, neden bana bakıyorsun
Beğenme gibi mi? "

Meraklı bir sarsıntılı hareket yaptı-sanki görünmez bir şekilde hareket ediyormuş gibi
Tahviller. "Öyleyse," dedi, "onu bekliyorsun!"

Sözleriyle sertleşti. "Sana kimseyi beklemediğimi söyledim ama
Saltash'ın gelmemesi için hiçbir neden değil. "

Bir saniye ona benzeyen bir şeyle ona baktı
gözlerinde hor gör, sonra aniden korkunç bir alev sıçradı
yanında her şeyi tüketiyor. Hızlı bir adım attı ve onu yakaladı
elleri arasında.

"Juliet!" dedi sertçe. "Bu titremeyi durdurun! Ne saklıyorsun?
Ben? Bana şimdi söylemeye çalıştığın ne? "

Görünüşünün ateşinden küçüldü. "Sana şimdi söyleyemem, Dick. Bu
imkansız. Dick, beni incitiyorsun! "

Dişleri arasında konuştu. "Bilmeliyim! Şimdi söyle!"

Birisi dış kapıya dikkatsiz bir dövme yapıyordu. Juliet döndü
Başı keskin bir şekilde, ama gözlerini kocasının yüzünde tuttu.

"Hayır, Dick," dedi bir süre sonra ve sözleriyle onun bir şey
Geleneksel sessiz cesaret ona geri döndü. "Seni konuşamam-
Şimdi. Bunu benim için bir şey yap-geceye kadar bekle! "

"Ve daha sonra?" dedi.

"Söz veriyorum-her şey-o zaman," dedi.
"Lütfen-o zamana kadar bana gelin!"

Sesinde ciddi bir katılım vardı, ama onu bastırmıştı
Ajitasyon. Bakışının kavurucu yoğunluğunu gözlerle karşıladı
Asla tereddüt etmedi ve kendine rağmen onun tarafından sallandı
sebat.

"Çok iyi," dedi ve onu serbest bıraktı. "Geceye kadar!"

Sessizce ondan döndü ve kapıyı açtı. Hareketsiz durdu
elleri yanlarında sıkıştı ve onu izledi.

Acelemeden geçişten aşağı indi ve dış kapıya ulaştı. O
Fumbling olmadan açtı ve bir anda Saltash'ın Debonair aksanları
ona geldi.

"Ah, _juliette_! Hazır mısın? İyi kocan henüz geri döndü mü? Ah,
İşte sen, efendim! Sana ve _madame_ bir asansör sunmayı aradım. Ben
Yoluna gidiyor. "

Kraliyet güvencesi karakteristiği ile pasajı yükseltmeye geldi
ve kötü niyetli samimiyetle elini dick'e tuttu.

"Arkadaş olarak geliyorum Romeo. Çok geç olduğunu biliyor musun? Sadece
Yeni mi döndün? "

Juliet'in gözleri Dick'in üzerindeydi. Anlık tereddütünü daha önce gördü
sunulan eli aldı.

Saltash da gördü ve minnettar bir şekilde sırıttı. "Peki, ne haber? Ne
Yardley söylemek zorunda mıydı? "

"Onu görmedim," dedi Dick kısaca.

"Hayır? Bu nasıldı?"

Dick omuzlarını silkti. "Sadece orada olmadığı için. Yapamam
Sana nedenini söyle, çünkü bilmiyorum. Bütün gün bekledim-hiçbir amaçsız. "

"Boştu!" Yorum Saltash. "Biraz hissetmene şaşmamalı
vahşi! Şimdi ne yapacaksın? "

Dick onunla yüzleşti, parlak bir şekilde anlaşılmaz. "Ah, konuş, sanırım. Başka ne?"

"Ve Juliet'i mi alıyorsun?" Saltash'ı takip etti.

"Herhangi bir itirazınız var mı?" dedi dick keskin bir şekilde.

"Yok," dedi Saltash sorunsuz bir şekilde. "O senin karın, benim değil-belki
Neyse ki onun için. "Juliet'e eşcinsel bir bakış attı." Hazır mısın,
_ma chere_? Gel, _mon ami_! Duymak beni eğlendirecek
Sen-Konuşun. "

Juliet pelerini almak için yukarı çıktı ve Dick ceketini aldı.
Salonda peg ve giymeye başladı. Saltash onu izledi
Dikkatsiz sevimli.

"O zaman gece orada olacak mısın?" Dick ona aniden sordu. "Kendime bu zevk vermeyi teklif ediyorum," diye geri döndü. "Yani,
Tabii ki, eğer sizin tarafınızdan itirazınız yoksa. "

Dick'in siyah gözleri onu keskin bir şekilde araştırdı. "Koruyabiliyorum
Eşim tek elle, "dedi." "Herhangi bir ihtiyaç olmayacak."

Saltash gülümseyen bir yay yaptı. "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Sahip
Yedek için bir sigaranız var mı? "

Dick davasını çıkardı ve ona tuttu. Saltash kendine yardım etti,
Gülümseme hala ağzının köşelerini seğiriyor.

"Teşekkürler," dedi hafifçe. "Yani gece endişeniz yok!"

"Yok," dedi Dick.

"Sence erkekler topuka gelecek mi?"

"Henüz kırılmadılar," diye hatırlattı Dick.

Saltash aniden gözlerini kaldırdı. "Yaptıklarında-o zaman ne?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi dick.

Yaramaz bir şekilde güldü. "Sanırım kredilendirildiğini biliyorsun
Kafasında olmak? "

Dick, bir maç vurma eyleminde durakladı. Diğer adama baktı
yükseltilmiş kaşlarla. "Başlarında mı?" sorguladı. "Ne demek istiyorsun?"

Saltash onu aydınlattı. "Gibi
grev lideri, ajitatör vb. Bir kıskanılacak elde ettin
hayırseverliğiniz tarafından itibar. Bilmiyor muydun? "

Dick maçı kesinlikle sabit bir elle vurdu ve ona tuttu
sigara. "Yapmadım," dedi.

Saltash sigaraya şişti, ona merakla bakarak
duman. "Bu, Ivor Yardley'i bulamamanızı açıklayabilir" diye
bir an sonra önerildi.

"Ne şekilde?" dedi dick.

Saltash kendini düzeltti. "Onun büyük bir inanan olmadığını hayal ediyorum
Filantropi içinde, "dedi.

Dick'in gözleri uğursuz bir parıltıyla parladı. "Benim açımdan bunlar
İzinlemeler düşünmeye değmez, "dedi," şüphesiz olsa da
Onları imal etmek için büyük miktarda zevk verildi. "

"BEN!" dedi Saltash.

"Sen!" dedi dick.

Bir an sessizliği vardı, sonra Saltash gülmeye başladı. "Sevgili adamım,
Bunu gerçekten düşünmüyorsun! Yapmak istiyorsun-ama yapamazsın! "

Dick ona baktı, ince dudak, uzlaşmaz, sessiz.

"Gerçekten mi yapıyorsun?" Sorgulandı Saltash. "Gerçekten umursadığımı düşünüyorsun
Twopenny lanet olsun, kimse senin veya güneşin altındaki başka biri hakkında ne düşünür?
Diyorum ki, eşek olma, yeşil, başka ne olursa olsun! İçin çok yorucu
Hepsi endişeli. Gerçekten kimin sorumlu olduğunu bilmek istiyorsanız-- "

"Kuyu?" dedi dick.

"Şey," Saltash yukarı doğru bir duman bulutu gönderdi, "eve biraz daha yakın bak
Adam! Bir yerde bir erkek kardeş var mı? "

Dick ani bir başlangıç ​​yaptı. "Bende yok!" dedi sertçe.

Saltash başını salladı. "Ah! Şey, sanırım Yardley bilmiyorsan onu tanıdı.
Kamptaki hain mi ve eğer yapabiliyorsa seni gezmeye dışarı çıkıyor. "O
tekrar dikkatsiz mizahla güldü. "Neden sana vermem gerektiğini bilmiyorum
bahşiş. Ateş kömürlerini yığınlamak benim gelenekim değil. Dua et onları affedin
Bu vesileyle! Sanırım _juliette_ almaya oldukça kararlısın
gece toplantı? "

"Gitmeye oldukça kararlıyım," dedi Juliet sessizce aşağı inerken
merdiven. "Bir şeyiniz olacak mı, Charles? Hayır? O zaman başlayalım! Bu
geç kalıyor. Kendini mi sürüyorsun? "

Derin bir yayla onun için kapıyı açtı. "Her zaman kendimi sürüyorum
_Juliette_ ve-her zaman oraya gidiyorum, "dedi.

Hafif gülüşü onları takip ederken Dick'e geri döndü.




Bölüm VII

UÇUŞ


Dick Green'in o gece karşılaştığı aptal ve somurtkan bir kalabalıktı.
Yüksek şeyl yamacında büyük ahır.

Yerin bir ucunda kaba bir platform inşa edilmişti ve bu
Anlaşma masası ve lamba ve bir veya iki sandalye,
montaj odasının döşenmesi. Adamlar yakın bir kalabalığın içinde durdu
Sürülen sığır ve yerin atmosferi,
İnsanlık ve kaba tütün-smoke. Her iki ucunda bir kapı vardı, ama
Gece hala ve karanlıktı ve belirsiz soğutmanın ötesinde çok az hava vardı
sürünen bir deniz misti. Dick, binanın platform ucuna kapıya giriyor yerine
Gelendi gibi kalabalığın arasından geçerek,
ilk andan itibaren işyerinde meraklı etki-olumsuz bir etkisi olumsuz
Ona ulaşan doğrudan düşman değil, nasıl olduğunu bilmiyordu. Belirsiz bir duydu
Juliet ve Saltash gibi mırıldandı onu takip etti ve keskin bir şekilde döndü ve çizdi
Juliet onun tarafına. O anda onun tek olduğunu fark etti
Yerinde kadın.

Kalabalıkla yüzleşti, elini koluna. "Şey, erkekler," dedi, onun
Kelimeler temiz ve hazır, "Yani eşlerini geride bıraktın,
Sen? Aksine benimkini getirdim ve vermeye söz verdi
sen bir şarkı. "

Mırıldandı öldü. Arkadaki bazı gençler alkışlara başladı, yayıldı,
Biraz yürekten, kalabalığın içinden ve bir alan için
Çirkin duygu öldü.

"İşe başlayacağız," dedi Dick ve banjo'sunu çıkardı.

Konser başladı, Ashcott platforma geldi ve
Dick's Jangling Ragtime düşük bir sesle ve acilen Saltash ile konuştu.

İkincisi onu bir kahkaha ve dikkatsiz bir yüzünü duydu, ama biraz
Daha sonra masanın arkasına oturan ve ona dokunan Juliet'e doğru eğildi
gözlemsiz. Neredeyse isteksizce ona baktı ve o
hızlı Fransızca ona fısıldadı.

Onu yükseltilmiş kaşlarla dinledi ve sonra başını salladı
gülümsemek. "Hayır, elbette hayır! Onlara doğrudan şarkı söyleyeceğim. Buradayım
Yardım etmek-işleri daha da kötüleştirmek değil. "

Omuzlarını silkti ve daha fazlasını söylemedi. Birkaç dakika içinde Dick's
Cheer Banjo sessizliğe girdi ve döndü.

"Hazır mısın?" Juliet'e dedi.

O yükseldi ve öne çıktı, uzun ve zarif, belirgin olanı taşıyan
Her hassas harekette yüksek üreme damgası. O olabilirdi
Bir Londra konserinin platformu, izleyicileriyle karşılaşırken
Gölgeli şapka.

Açık ağızlı, büyüyle baktılar, sessiz haysiyetiyle şaşkına döndüler
o. Ve önüne düşen susla Juliet şarkı söylemeye başladı.

Sesi düşük, son derece eğitimli, zarif yumuşaktı. Eski bir şarkı söyledi
Dinleyicilerini onunla tutan zonklayan bir tatlılığa sahip İngilizce ballad
cazibe. Ve onun arkasında onun banjo ile masaya yaslandı ve
Ona çok yumuşak bir eşlik etti.

Enstrümanın üzerine eğilirken yüzü de gölgede idi. Bir kez değil
Şarkı boyunca yukarı baktı.

Bittiğinde, en yüksek olan istemsiz duraklama geldi
herhangi bir izleyici tarafından ödenebilecek haraç ve sonra böyle bir gök gürültüsü
Binayı sallarken alkış. Saltash onu geri vermek için öne çıktı
sandalyesine, ama onun önündeki adamlar çok boğuk bir protesto
Bu, gülüyor, emekli oldu.

Ve Juliet tekrar tekrar şarkı söyledi, Dick'in sahip olduğu gibi sert kalabalığı heyecanlandırarak
Onları asla heyecanlandırmayın, kalplere ulaşma gibi eski dünya melodilerini seçmek
hepsinden. Saltash onu çirkin yüzünde keskin bir takdirle izledi. O
başarılı bir müzisyenin kendisiydi. Ama yine de banjo ile dick
Güzel sesle her duygu gölgesine şaşırtıcı bir şekilde cevap verdi,
Asla başını kaldırmadı.

Sonunda öne çıkıp Juliet'i sandalyesine geri götüren oydu, ama
O zamana kadar erkeklerin öfkesi tamamen değişmişti. Bağırdılar
Ona iyi mizahlı yorumlar ve kendi aralarında şakalar bantlı. .
Yerin tüm atmosferi değişmişti. Ağır somurtkanlık
Bir gök gürültüsü gibi geçti ve Ashcott artık borusunu içmedi.
kasvetli bir önsöz havası ile kapı.

Dick banjakını bir kenara bıraktı ve platformun önüne geldi. Orada
Rulmanına mutlak bir güvendi, hayati bir güç veren hayati bir güç
Henüz büyük ölçüde yoldaşlıktan oluşan ustalık.

Çaba olmadan konuşmaya başladı-bir adam arkadaşlarıyla konuşurken.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi, "ve umarım
Sevdiğin bir şey olmasa da beni adil bir şekilde duyun
dinlemek için. Sanırım senin hakkında iyi bir şey umursadığımı biliyorsun
Refah, ve sizin için iyi bir geleceği güvence altına almak için elimden gelenin en iyisini yapıyorum.
Şu anda pek başaramadım ama buna bağlı kalıyorum
Ve bir gün kazanacağım inanıyorum. Yapmazsam benim hatam olmayacak
Ve umarım senin olmaz. Ne? "Bir üfürüm patlak verdi
arka plan. "Ah, kapa çeneni, lütfen, ben bitene kadar, o zaman biri istiyorsa
Konuşma şansı olacak. Başarısız olursam senin hatan olabilir
Çünkü beni yasal ve düzenli bir şekilde desteklemek için sana güveniyorum.
Ve eğer yapmazsan, iyi ve her şey için nakavt oldum. Ben hayır ben
Grev lideri ve grev yapan herhangi bir adam benims kadar alevlere gidebilir
endişeli. Onun gitmesini durdurmak veya onu dışarı çıkarmak için parmağını kaldırmazdım
Orada ne zaman; Aslında onun için en iyi yer. Hayır, çocuklar, dinle! Beklemek
Ben bitene kadar! Grev ölümcül bir şeydir. Yayılan bir zehir gibi
Bu ülkede ve canavar kökü sadece bencilliktir. BT
Durmadığı takdirde ulus dışındaki hayatı boğacak. Bu bir
Kendine saygılı hiçbir insanın ellerini sırıtmaması gereken silah. Biliyorum
Çok iyi reformlar var, istismar yığınları olmak için
Durdu, ama kötülüğü kötülükle tedavi etmiyorsun. Sadece besliyorsun
Sonunda seni yiyip bırakacak canavar ve onu besliyorsun
Dahası insan fedakarlığı. Bunu hiç düşündün mü? Ve başka
şey! Önümüze baktın mı-ileride-kendi kişisel olarak
İstekler ve şikayetler? Kendinize grev ve şiddet olup olmadığını sordunuz mu?
Adalet ve eşitlik getirecek mi? Hiç bir şeyi çalıştırdınız mı
Uygun değerlerine göre-gerçekte olduğu gibi mi? Bu sürekli çabalar
para için, güç için,-bu yerleşik tüm kontrolün bu devrilmesi-
Herhangi bir şansla özgürlük için bir mücadele mi diyorsun? Sana söylüyorum, erkekler
Bunu şimdiye kadar bozan en iğrenç kölelik için bir mücadele
toprak. Bu sürekli benlik mücadelesi kendini yok etmekle sonuçlanacaktır. BT
Her zaman yapar. Yaratılış yasası. Ribaund'a çarpan şey
Forvet üzerine. Kasıtlı olarak başka yaralanan adam
Kendisi daha ciddiye. İncil'de bir şey var mı
Kılıcı alan kim kılıçla yok olur mu? Bu adalet-Tanrı'nın
Adalet-ve bundan uzaklaşmak yok. Her şeyi devirebilirsiniz
şimdiye kadar yapılmış kurum, ama asla onun yerine geçmeyeceksin
Yok ettiğiniz emri tekrar getirecek hükümet. Yapabilirsiniz
İmparatorluğu dağılım ve komplolarla parçalara ayırın, ancak-bir kez
Aşağı-bir daha asla inşa etmeyeceksin.

"Şikayetler? Evet, elbette şikayetleriniz var-
değil. Ve daha iyi koşulları deneme hakkınız. Ama cennette
İsim, onlar için vurma! Tüm dünyayı baş aşağı çevirmeyin
Çünkü alamayacağın bir şey istiyorsun! Sporcu olun ve iyi oynayın
Oyun! Kurallara sadık kalın ve kazanabilirsiniz! Sana savaştığımı söylüyorum
Sen-çok savaşıyorum. Ve iyi bir şey olduğu sürece dinlenmeyeceğim
savaşmak için kalabalık. Ama eğer çürük örneğini takip edecekseniz
Tüm toplumu kendi canavarlarına feda eden arkadaşlar
açgözlülük-bir koyun sürüsü gibi vuran birkaç lanet hain
Onlara-kimin görevini ve onuruna rüzgarlar şansı
Biraz dünyevi bir avantajı kapmak-kısa sürede,
Oyunun kurallarını gözlemleyin, tüm şovu yaptım.

"Bu pozisyon, adamlar ve ben de onu tutmanı istiyorum,
gerçekten öyle. Bu dünyada sahip olmaya değer hiçbir şey asla kazanılmadı
sadakatsizlik. Kendiniz düşünün! Burun tarafından yönlendirilmeyin
Ajitatörler parseli! Kendi aklı başında ve kasıtlı olarak ver
düşünce! Kendi sonuçlarınızı oluşturun! Diğer erkeklerin bu zulmünü atın
kavramlar ve özgür olun! Krallıktaki her insan bunu alırsa
Kör bağlılığını bir
Milleti mahvetmek için dışarıda olan güç, çok yakında böyle olurdu
Grevlere vurulurken onları öldürecek gibi. Onlar bir engeller
medeniyet ve dünyaya bir lanet. Onlar bencillik
tüm ulusal ilerlemeye enkarne ve tökezleyen bir blok. Ve eğer varsa
İçinizdeki herhangi bir ırk gururu, bir İngiliz'in onurunun herhangi bir duygusu, herhangi bir arzu
Ülkenin refahı için (şu anda oldukça düşük bir ebb) katılın
Benimle ve bu kötü şeyi yayınlamak için elinizden gelenin en iyisini yapın! "

Yükseke açık ve kendiliğinden cazibe ile başladığı için sona erdi.
dinleyicilerinin içgüdüleri. Onları iyi biliyordu, zayıflıklarını biliyordu ve
güçleri; ve üzerlerinde kendi gücünü biliyordu ve onu kullandı
Hızsız güven.

Sözlerini yerine getiren sert nefes alan sessizlik onu dehşete düşürmedi
hiç. Kontrol ettiği soru için sakin bir şekilde bekledi
Başlangıç.

Hemen önünde bir gömlek madencisinden çok korkunç bir şekilde geldi.
"Her şey çok iyi," dedi adam. "Ama haklarımızı nasıl alacağız?
başka yol? "

"Ah, onları iyi alacaksın," diye cevap verdi Dick. "Bu bir yaş değil
Serfdom. Bu ölçüde ezilmeyeceksiniz. Silahlarına sadık kalıyorsun
Ve biraz sabırlı! İşler hareketsiz durmuyor. Sayın
Şikayetler-eğer yeterince kötülerse-ve sonra sahiplerine bir şans verin! Ancak
Aralarında verilmesi ve alması gerektiğinin unutmayın! Eğer sen
adil oyun ve sahiplerden düşünmek isteyin, onlara
Aynı. Batmanızı veya birlikte yüzdüğünü unutmayın! Onları mahvedersen
kendinizi mahvet. Sadakatsizlik bozulma anlamına gelir, tüm dünya biter. Öyleyse oyun
Oyun erkek gibi! "

Bu noktada Ashcott bir
Keskin bir şekilde dönmesini sağlayan mırıldanmış kelime.

"Ne? Kim?"

"Bay Ivor Yardley!" Yönetici huzursuz bir şekilde mırıldandı. "Bekliyor
Sizinle konuşun-ona izin verirseniz erkeklere hitap edecektir. Düşünmek
Güvenli mi? "

Dick kaşlarını çattı. "Tabii ki güvenli! Nerede? Bekle! Onunla konuşacağım
Birinci. Ben yaparken karımın tekrar şarkı söylemesini sağlayacağım. "
Juliet arkasındaki masada oturdu ve onunla konuşmak için eğildi. "Yapabilir misin
Onlara başka bir şarkı verin-zaman doldurmak için? Bir adamla konuşmalıyım
Dışarıda. "Gözleri açık kapıya kelimeler üzerine hızlı bir şekilde seyahat etti
Motor maskesi ve deri ceket giyen uzun bir adamın beklediği yerde bekledi.

Juliet'in görünüşü onu takip etti. Hızlı bir şekilde ayağa kalktı. "Dick! Kim bu?"

Sesindeki bir şey aniden kapanışta gözlerini ona geri getirdi
inceleme. O an için erkek kalabalığını ve ihtiyacını unuttu
O an, sahip olduğu arka planda bekleyen adamı unuttum
Acilen görmek için istenen, geniş gözlü tüm dünyayı unuttum
görünüşünün terörü.

İçgüdüsel olarak arkasında bir kol uzattı, ama aynı anda
Saltash hızla diğer tarafına doğru ilerledi ve Saltash
Güvenilir arkadaşın hızlı ve samimi güvencesi ile konuştu.

"Her şey yolunda, _juliette_. Seninle ilgilenmek için buradayım. Onlara bir tane ver
Daha fazla şarkı, değil mi? Daha sonra, eğer yeterince sahip olsaydın, alacağım
Geri döndün. "

Yüzünü ona doğru çevirdi ve kolu düşen dickten uzak
onun dikkatsiz; Ama bakışları bekleyen figürü terk etmedi
Loş kapıda, dik, kader kadar korkunç, onu gözleriyle izliyor
göremedim.

"Korkma!" Saltash'ı hızlı fısıltısında çağırdı. "Her neyse, yapma
Kahretsin! Seni göreceğim. "

"Hazır mısın?" dedi dick diğer tarafında.

Sesi kesinlikle sabitti, ama buzlu bir yüzük ile düştü ve
Büyük titreme ondan geçti. Saltash'a karşı kör bir jest yaptı,
Ve bir anda eli dirseğini tuttu. "Yapamaz mısın?" dedi. "Bırakacak mısın?"

Sözlerinde bir şey varmış gibi kendini keskin bir şekilde kurtardı
gururunu deldi. Sonraki an çok sessizce Dick'e döndü.

"Oldukça hazırım," dedi.

Tek kelime etmeden elini tuttu ve onu öne sürdü. Biri yetiştirdi
Onun için bir tezahürat ve saniyede bir alkış bağırdı
kirişler.

Dick kısa bir şükran gülümsedi ve sessizlik için elini kaldırdı.
Sonra düştükçe geri adım attı.

Ve Juliet kaba kalabalığın önünde yalnız durdu.

Onu o anda görenler onu asla unutmadılar. Uzun boylu ve ince,
onu bilinçsizce regal mien, onu bu kadar silinmez bir
Damga, durdu ve altındaki adamlarla yüzleşti. Ama ona hiçbir şarkı çıkmadı
dudaklar ve onun titrediğini düşündüğüne en yakın olanlar.

Ve sonra aniden tam, sessiz bir sesle konuşmaya başladı.
Derin susa çan benzeri bir açıklık ile nüfuz etti.

"Erkekler," dedi, "beni neşelendirmek çok naziksin ama asla
tekrar yap. Sana söyleyecek bir şeyim var. En azından nasıl bilmiyorum
alacaksın, ama umarım beni affetmeyi başarırsın
Muhtemelen yapabilir. Bay Green senin arkadaşın ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden
Onu tüm suçlamadan beraat ettireceksin. Aldatma tek başına benim. Aldattım
O da. Hepinizin Farringmores'ten nefret ettiğini biliyorum ve sahip olman cesaretim
sebep. Daha önce hiç biriyle yüz yüze konuşmadın,
Çünkü sana yaklaşacak kadar umursamadılar. Ama-yapabilirsin
Eğer istersen geceye. Erkekler, ben Wilchester'ın kız kardeşi. BEN
-Junanna Farringmore. "

Oldukça ellerin küçük bir jesti ile konuşmayı bıraktı
istemsiz ve garip acıklı, ama ondan uzaklaşmadı
kitle. Bu şaşırtıcı olan derin sessizlik boyunca
İtiraf oldukça düz durdu ve hareketsiz, bekliyor, yüzünü
kalabalık. Bir adam hemen arkasında duruyordu ve farkındaydı
O, Saltash olduğunu çevirmeden biliyordu; Ama hepsi var
o anda sesi veya dokunması için kalabalık yer
Ne konuştu ne de taşındığı her şey göz önüne alındığında. Ve cesur kalbi öldü
onun içinde. Sadece bir işaret vermiş olsaydı!

Büyük ahırın arkasında boğuk bir üfürüm patladı, gibi yayıldı
denizde bir dalga. Ama önünde duran adamlara ulaştı
Sırtanca aptal, yukarı bakan Saltash'ın eli Juliet'in kolunda kapandı,
onu geri çekti.

"Bundan sonra _ma chere_," dedi kulağına hafifçe, "
En az direniş çizgisini takip etmek akıllıca. "

Dokunuşuna neredeyse mekanik olarak cevap verdi. Mırıltı şişiyordu
Bir kükreme için, ama neredeyse hiç duymadı. Eline verdi
Rehberli, ne yaptığını bilmiyor.

Saltash onu platformun arkasına götürürken
Dick'in yüzü ölüm kadar beyaz, dudakları sert ve sert stern ile hiç olmadığı kadar
Onları gördüm ve gözlerinde Onyx'i düşündüren bir parıltı. O
Onu bir bakış olmadan geçti, yükselen fırtınayı bastırmak için ileriye doğru
Sanki orada bulunmamış gibi.

Deri ceketteki adam onunla birlikteydi. Maskesini çıkarmıştı ve
Juliet'ten önce durdu-yüzü hakkında alaycı bir gülümseme. Oldu
Demir ustalığının bir yüzü, acımasız kendi kendini onaylamanın yüzü. Gözler
Çelik noktaları.

Ona doğru eğildi ve konuştu. "Seni daha erken bulmam gerektiğini düşündüm ya da
Daha sonra Lady Jo. Oyunun tadını çıkardığına inanıyorum-kaybetmiş olsanız bile
Kazançlarınız! "

Cevapta hiçbir kelime söylemedi, ama hafif, zar zor algılanabilir yaptı
Elini destekleyen adama doğru hareket.

Ve Yardley güldü-ifade edilemez bir şekilde acımasız olan kenarlı bir kahkaha.

"Ah, şeytana git!" dedi Saltash ani ateşle. "Nerede
Aitsin! "

Yardley'in soğuk gözleri buzlu mizahla parladı. "_Et Tu, Brute_!" dedi
alaycı dudaklarla. "Keşke sana-sevin!"

O geçti. Saltash'ın kolu Juliet'in sarmal bir yay gibi döndü. O
onu kapıya dayandırmadı. Eli omzunda dinlendi
Platformdan istifa etti. Onunla bir rüyada biri olarak gitti.

Air zekası ısıtmalı atmosferden ayrılırken ve harika bir
Shiver onun içinden geçti.

Bir an durdu, dinledi. Tumult ölmüştü. A
İnsanın sesi-Dick'in sesi-temiz ve çok istikrarlı konuşuyordu.

"Gel!" dedi Saltash kulağında.

Ama yine de karanlıkta kaldı. "Güvenli mi olacak?" dedi.

"Tabii ki güvende olacak! Ona bir Tanrı gibi davranıyorlar. Gel!"

Kolu onu çağırıyordu. Titreyerek verdi.

Onu arabasını terk ettiği yere yamaçtan acele etti. BT
Yüksek şeyl noktasına yol açan kaba yolun yanında duruyordu.

Buna ulaştılar. Juliet nefes nefese kalıyordu. Deniz malı gibiydi
Yüzlerinde yağmur.

"Alın!" dedi.

İtaat etti, belirsiz bir şükranla battı, bilinçli
Büyük zayıflık.

Ama motoru krankladığında ve hareket zahmetini hissettiğinde oturdu
çabucak yukarı.

"Charles, ne yapıyorum? Beni nereye götürüyorsun?"

Ona geldi ve elleri bir an için bir kavrayışla sarıldı
Bu sıcak ve yakındı. Hemen konuşmadı.

Sonra hafifçe, "Daha sonra ne yapacağınızı bilmiyorum, _ma juliette_,"
dedi. "Ama şimdi benimle geliyorsun!"

Biraz protesto söylermiş gibi nefesini yakaladı, ama bir şey
onu kontrol etti-belki de son olduğu gibi Dick'in yüzünün anısıydı
Gördüm, taşlı, sert bir şekilde önlendi, alışılmadık bir şekilde sertti. Onu kavradı
Eller cevap olarak, ama tek kelime etmedi.

Ve böylece birbirine karanlığa attılar.




Bölüm VIII

Gecenin dışında


O gece çok geç kalmıştı ve deniz-anlık bir sürüklenmeye dönmüştü
Mahkemede kütüphanesinde okurken oturan squire
arkasındaki pencereye ani bir dokunuşla şaşırdı.

O kadar beklenmedik, mutlak durgunluktaki ses, başladı
biraz şiddet ve neredeyse dirseğinde okuma lambasını devirdi.
Sonra keskin ve kaşlarını çattı. Pencereye ulaştı ve sarktı
kör; ama kordonun sabırsızlıkla bir kenara sürüklendiğini bulamamak
Camdan baktı.

"Kim bu? Ne istiyorsun?"

Bildiği bir yüz, ama o kadar çizilmiş ve ölümcül bir an için görünüyordu
Neredeyse tanıdık olmayan, ona geri döndü. Bir saniyede pencereye sahipti
açılmamış ve genişler.

"Dick! Cennetin adına oğlum,-mesele nedir?"

Dick, tek bir sınırda eşiğin üzerindeydi. Ayağa kalktı ve yüzleşti
Squire, çıplak başlı, yağmurla boğulmuş, gözleri bir
korkunç ateş.

"Karım için geldim," dedi.

"Karın! Juliet!" Squire ona sanki onu düşünüyormuş gibi baktı
demented. "Neden, yıllar önce ayrıldı, adamım,-Çay'dan kısa bir süre sonra!"

"Evet, evet, biliyorum," dedi Dick. Hızla konuştu, ama kararla. "Ancak
Bir iki saat önce buraya geri döndü. Onun barınağını veriyorsun.
Saltash onu getirdi-ya da hayır-muhtemelen yalnız geldi. "

"Delisin!" Fielding ve pencereyi kapatmak için döndü. "O değil
Bu akşam ayrıldığından beri yaklaştı. "

"Beklemek!" Dick'in eli vuruldu ve kolunu yakaladı, onu kısıtladı. "Yapıyor musun
Bana nerede olduğunu bilmediğine yemin et? "

Squire hareketsiz durdu, yüzüne tam ve sert görünüyordu,
sahip olmak; Ve böylece baktı, daha önce kavrayamadığını fark etti,
işkencede bir adamın yüzüydü. Kolundaki vahşi tutuş,
aynı hikaye. Ona ölüm-beyazdan bakan ateşli gözler
Çarşamba, son umudunu parçaladığını gören bir adamın korkunç bir görünümüne sahipti.

Dürtüsel olarak serbest elini üzerine koydu. "Dick-Dick, eski
CHAP,-Bütün bunlar nedir? Tabii ki nerede olduğunu bilmiyorum! Sence
Sana yalan söylerdim? "

"O zaman onu kaybettim!" Dick dedi ve sözlerle içsel hayati bazı
Bahar onun içine girmiş gibiydi. Fırladı; kolları, kendini kurtarıyor
vahşi bir jestle. "Tanrım, o gitti-o alçakla!"

"Saltash?" dedi squire keskin bir şekilde.

"Evet. Saltash!" Adı dişlerinin arasına toprakladı. "Bu sürpriz mi
Çok fazla mısın? Onun bir tür cehennem kara korumasını bilmiyor musun? "

Squire pencereyi kapatmak için tekrar döndü. "Kahretsin, dick! Yapmıyorum
Bir kelimeye inanın, "dedi canlılıkla." Rüzgarı al ve
İçki ve tüm hikayeyi duyalım! Sen ve Juliet
kavga mı? "

Dick sözlerini konuşmamış gibi görmezden geldi. "Kapatmana gerek yok
Pencere, "dedi." Tekrar gidiyorum. Şimdi gidiyorum. "

Squire'ın kendini iddia etme sırasıydı ve onu ele geçirdi. Kapattı
Bir patlama ile pencere. "Değilsin, Dick! Aptal olma! Otur! Yap!
Duydun mu? Oturmak! Henüz gitmiyorsun-bana söyleyene kadar
bütün sorun. Böylece buna karar verebilirsiniz! "

Dick bir an için ona şiddetin eşiğindeymiş gibi baktı
Direniş, ama Fielding'in cevap görünümü bu kadar belirgin kaldı
Kısa duraklamadan sonra bir kenara döndüğünü çözün.

"Üzgünüm, efendim," dedi ve ocaktan büyük ölçüde çarptı. "Koymak
Yapabiliyorsan benimle yukarı! Tanrı, gece için yeterince karşı karşıya olduğumu biliyor. "

Kollarını şöminenin üzerine koydu ve başını üzerlerine koydu,
Ve böylece tamamen sessizce hareketsiz durdu.

Squire birkaç saniye içinde elinde bir bardak vardı. "Burada
Sen, dick! İstediğiniz şey bu. Konuşmadan önce yut
artık değil!"

Dick sessizce uzandı ve camı aldı. Sonra ayağa kalktı ve
içti, yüzünü önledi.

Fielding sonunda bekledi, dönmeden konuştu. "Ben her zaman
Buna gelebileceğini biliyordu, ama nedenini hiç fark etmedim. Sanırım kimse
Ama uzun zaman önce kör bir aptal görürdü. "

"Neden bahsediyorsun?" dedi squire. "Tamamen karanlıktayım
Unutma."

Dick'in elleri sıkıldı. "Juliet'ten bahsediyorum ve-tuz.
Aralarında bir tür anlayış olduğu her zaman biliniyordu. O
Ne zaman tanıştığımızda yüzüme gösteriş yaptı. Ama ona güvendim-güvendim
"Kelimeler, derinliklerinden yükselen boğuk bir çığlık gibiydi
adamın boğulmuş ruhu.

"Oturmak!" dedi squire kıkırdayarak ve onu omuzlarından alarak
onu son zamanlarda yükseldiği sandalyeye itti.

Dick, tamamen umutsuzluğun sunulmasıyla, siyah kafası eğildi
masaya karşı.

Fielding onun üzerinde eğildi, hala onu tuttu. "Şimdi oğlum, şimdi! İzin verme
Kendin git! Söyle bana-dene ve söyle bana! "

Dick sert bir nefes aldı. "Deli olduğumu düşüneceksin, efendim. Olduğumu sanıyordum
İlk başta kendim. Ama bu doğru-doğru olmalı. Kendinden duydum
dudaklar. Juliet-eşim-karım--biz-biz-Lady Joanna Farringmore! "

"Büyük gökler!" dedi squire. "Dick, emin misin?"

"Evet, emin. Yakalandı-Yardley tarafından toplantıda yakalandı
bu akşam. Kaçamadı-bu yüzden gerçeği söyledi-bütün
Kalabalık-ve sonra cıvatalanmış-Saltash ile beraber. "

"Büyük gökler!" Squire tekrar dedi. "Ama-Saltash neydi
Orada mı yapıyorsun? "

"Ah, onu korumaya geldi. Biliyordu-ya da tahmin etti-bir şey vardı
rüzgarda. Onu desteklemeye geldi. Şimdi biliyorum. O en ince şeytan
bu hiç yapıldı. "

"Ama neden yeryüzünde-neden buraya geldi?"
sorgulandı Fielding.

"Elbette Yardley'den saklanıyordu. Soğuk bir vindictive kaba,
Ve sanırım-sanırım ondan korkuyordu ve bana geldi-
Ben-sığınağım. "Dick elinden konuşuyordu." İşte böyle
Kendisi ile ilgilidir. O alana kadar her zaman hızlı ve gevşek oynuyordu
ona nişanlandı. Sadece bu setteki modaydı. Ama o-hayal ediyorum
Daha önce hiç kimse onunla oynamadı. Yemin ediyor-Yavrular onu yapacak
henüz acı çekiyor. "

"Pooh!" dedi alan. "Bunu nasıl yapmayı öneriyor? O senin
Her neyse karısı. "

"Karım-evet." Yavaşça Dick başını kaldırdı, önünde bir alana baktı
O zaman korkunç bir şekilde yükseldi. "Karım-dediğin gibi efendim. Ve ben gidiyorum
Onu bul-şimdi. "

"Seninle geliyorum," dedi Fielding.

"Hayır, efendim, hayır!" Dick ona sıkı dudaklı bir gülümsemeyle baktı
bir şekilde korkunç. "Bunu yapma! Olmak istemeyeceksin-bir tanık
Bana karşı. "

"Pooh!" Squire tekrar dedi. "Gelmeden önce sana faydalı olabilirim
O. Ama başlamadan önce sana bir şey söyleyeyim, Dick! O evlendi
Seni sevdiği için sen-başka bir sebep yok. "

Keskin bir spazm Dick'in zor özelliklerini kasılmış; Dudaklarını koydu ve
Hiçbir şey söylemedi.

"Gerçek bu," diye devam etti Squire onu izledi. "Ve biliyorsun.
İsteseydi daha önce Saltash ile cıvatalanmış olabilir. O vardı
bol fırsat. "

Dick'in elleri yanlarında sıktı, ama yine de hiçbir şey söylemedi.

"Seni sevdi," dedi Squire tekrar. "Lady Jo-ya da Lady Jo yok-o
Seni sevdi. İnanç değildi. Oldukça yakalandı-ona karşı
Muhtemelen-hala yakalanacak. Şimdi senden kaçtı-kaçtı
Başka bir adamla-çünkü kalamadı ve yüzleşemedi. Öyle mi
Sizce ikna edici kanıt, seni sevmeyi bıraktı mı? BT
Beni ikna etmezdi. "

Dick'in sıkışık elleri yanlarına karşı acımasızca atıyordu.
"Söylemiyorum efendim," dedi, set dişleri arasında.

Squire dürtüsel olarak hareket etti, omzuna bir el koydu. "Dick, ben
İyi bir anlaşma gördüm-iyi bir anlaşma-zamanımda; Bilmek için yeterli
Gördüğümde gerçek bir şey. Seni tanıdığı sürece seni sevdi
Ve senin için de aynıydı. Bunu inkar etmeyecek misin? Sen
inkar edemem! "

Dick hızlı bir protesto hareketi yaptı. Bir an için işkence gören ruh
adam gözlerinden dışarı baktı. "Bu daha iyi mi yapıyor?" O
dedi sertçe.

"Bence evet." Fielding kararla konuştu. "Almış olabilir
Saltash'a sığın, ama bu hiçbir şey kanıtlamaz-hariç
Zavallı kızın dönecek kimsesi yoktu. Onu başarısız etmiştin-ya da her neyse
beklemeyi teklif etmedi. "

"Yapamadım!" Sözler sarsıntılı bir şekilde geldi, sanki ondan Main tarafından sarıldı
güç. "Bir kere-erkekler kontrolden çıkmıştı ve
Onları tutmak için yapabilirdim. Onlara dedi ki, sana söyledim-yukarı kaldım ve söyledim
Onları doğrudan-kimdi. Ve bütün kalabalığı nefret ediyorlar. BT
delilikti. "

"Oldukça yüce delilik!" Squire yorumladı. "Ve sonra Saltash aldı
onun uzakta. Bu mıydı? "

"Evet." Dick yoğun acı ile konuştu. "Onun şansı buydu
Bekliyor. Tabii ki ele geçirdi. Herhangi bir kara koruma olurdu. "

"Ama buraya gelmiş olabileceğini mi düşündün?" Squire'ı takip etti.

"Mümkün olduğunu düşündüm, evet. Yardley'e böyle olduğunu söyledim. Tabii ki
çıplak fikirle küçümsedi. Neredeyse onu boğdum. Ama sahip olabilirim
Haklı olduğunu biliniyor. Onu takip etmem riski olmazdı. İstedi
Özgür olmak."

"Neden? Senden korkuyor mu?" Fielding'in sesi sertti.

Dick, goaded bir hayvanın eylemiyle başını kaldırdı. "Evet."

"O zaman ona bir neden mi verdin?"

"Evet. Sebebini verdim!" Şiddetle sözleri fırlattı. "İstediğiniz
Bilin-bileceksin! Bu akşam benim hakkımda bir şeyler buldu
Henüz bilmiyorsun bile-benden nefret ettiren bir şey. Gidiyordum
Ona bir gün söyle, ama zaman gelmemişti. Dedi ki bilseydi
Benimle asla evlenmezdi. O zaman fark etmedim-nasıl yapabilirdi
Ben?-Onu ne kadar zorladı. Ve evlendiğini anlamasını sağladım
Ben-geri dönülemezdi. Bu yüzden Saltash ile kaçtı. O
Yapmadım-bana daha uzun-daha uzun. "

"Ama benim iyi dostum, cennetin adına ne kadar korkunç bir şey
Bilmiyorum? "" Squire'ı istedi. "
Başka bir kadınla ilgili herhangi bir sorun! "

"Hayır-hayır!" Dick, duymak için ifade edilemez bir şekilde acı çeken bir kahkaha attı.
"Benim için hiç başka bir kadın olmadı. Kadınlara ne önem veriyorum?
Sence mi çünkü bir kadının üzerinde kendimi patlatmış bir aptal yaptım
ben ... "

"Kapa çeneni, Dick!" Squire onu kontrol etti. "Söyleyeceksin
Hatta bana bile. Bana kendin hakkında bu başka bir şeyi söyle-
Bilmiyorum! "

"Ah, bu! Bu hiçbir şey, efendim, hiçbir şey-en azından öyle düşünmeyeceksin.
Sadece son birkaç yıldır bazı kitaplar yayınlandı
Dikkatli bir şekilde dikkat çeken Dene Strange adında
çeyrek. "

"Hepsini okudum," dedi Squire. "Kuyu?"

"Onları yazdım," dedi Dick; "Hepsi bu."

"Sen!" Fielding baktı. "Sen, Dick!"

"Evet, I. Sana söylemiştim, ama oğlum yaşadığı sürece işim
Burada gibi görünüyordu, bu yüzden kendime sakladım. Ve sonra-geldiğinde-o
Bana bu kitapları yazan adamdan alaycı olduğu için nefret ettiğini söyledi-ve
acımasız. Bu yüzden daha önce benim hakkımda fikrini değiştirmesi için bir tane daha yazdım
biliyordu. Sadece yayınlandı. Ve okumadan önce öğrendi
BT. Hepsi bu, "dedi Dick bir gülümsemenin gölgesiyle."
bu akşam dışarı. Bu onun için bir şok oldu-natürel olarak. Bu bir
Engellerin art arda-olasılıklara karşı sürekli bir mücadele.
Eh, bitti. En azından şimdi neye karşı olduğumuzu biliyoruz. Orada olacak
Günümüzden daha fazla yanılsamamız olmayın. "Durakladı, durdu
Anı sanki kendini destekliyormuş gibi, sonra döndü. "Şey, gidiyorum efendim. Gel,
Gerçekten yapmalısın, ama-tavsiye etmiyorum. "

"Geliyorum," dedi Squire kısaca. Elini Dick'in
koluna omuz ve sert bir sıkma verdi. "Seni şaşırttı! Ne yapar
Beni mi götürüyorsun? "Dedi.

Dick'in eli hızla ona geldi. "Seni en iyi arkadaşa götürüyorum
Hiç vardı, efendim, "dedi.

"Pooh!" dedi squire.




Bölüm IX

Ücretsiz aff


On dakika sonra squire'daki damlayan caddeden aşağı indiler
küçük araba. Sürüklenen sis gecenin mürekkepli bir karanlığını yaptı ve
Ağaçların altında ilerleme çok yavaştı.

"Daha hızlı yürümeliyiz," dedi Dick sabırsızca.

"Açık yola ulaştığımızda daha iyi olacak," dedi Fielding,
karanlık.

Lodge Gates'teki ışık sisin içinde geniş bir parıltı fırlattı ve
Daha fazla güvence ile yönlendirdi. Geçtiler ve döndüler
yola.

Ve burada Squire, hemen önünde bir pislikle çekildi.
Onlara başka bir ışık parladı.

"Şeytan ne, dick?"

"Bu başka bir araba," dedi Dick ve atladı. "Hullo, orada! Herhangi bir şey
Madde? "Diye aradı.

"Lanet olsun, evet!" bir ses cevapladı. "Bu cehennem duvarla karşılaştım ve
Radyatörime zarar verdi. Maskotumu da kaybettim, lanet olsun! Bir tür şey
Her zaman acele ettiğinizde olur. "

"Kim o?" dedi dick keskin bir şekilde.

Neredeyse arabaya dokunuyordu, ama konuşmacıyı göremedi
Bükülmüş ve yerde bir şey için avlanmış gibi görünüyordu.

Merakla bir kıkırdama gibi bir ses onu cevapladı
Karanlık, ama kelimelerle cevap gelmedi.

Dick hareketsiz durdu. "Saltash!" İnanılmaz bir şekilde dedi. "Saltash mı?"

"Neden Saltash olmasın?" dedi gülen bir ses. "Teşekkür ederim,
Romeo? Gel ve bu lanet düzeltmeden bana yardım et! Oh, bıktım
Yardımsever aptal oynamak. Bana hazımsızlık veriyor. Bu sisi lanet!
Korkarım, canavar duvarından birkaç cips çaldım. Ah! İşte
Maskot! Şimdi belki de cehennem şansım dönecek! Ne tutuyorsun
Sessiz mi? Beni görmekten memnun değil misin? Yapabildiğin için değil-ama
Bu bir ayrıntı. "

"Yalnız mısın?" Dick, sesinde garip bir titreme dedi.

"Tabii ki yalnızım! Ne bekliyordun? Hayır, hayır, Romeo'm, bir
Aptal, ama bu kadar üç kez dağıtılmış bir embesil değilim
tutar. Orada silah var mı? "

"HAYIR!" Dick'in sesi, sanki savaşıyormuş gibi yarı boğulmuş geliyordu
Onu ezmekle tehdit eden bir baskı. "Ne geldin
geri döndün? Bana bunu söyle! "

"Sana sevdiğin her şeyi söyleyeceğim," dedi Saltash cömertçe; "içermek
Senin hakkında ne düşündüğüm, eğer bu şeyi daha fazlasına itmeme yardım edeceksen
Uygun yer ve sonra beni içeri al ve bana bir içki ver. "

"Arabayı buraya götürsen iyi olur," dedi Fielding'in sesi çıktı
karanlığın. "Altında ne yaptığınızı az çok görebilirsiniz.
lamba. Ben kendi yoldan çıkarken bekle! "

"Harika!" dedi Saltash. "Sana son derece minnettarım, çünkü değil
Beni parçalıyorum. Ne, Romeo? Sahip olmasını istediğini söylediğini duydum mu? BEN
Yapmadı mı? O zaman savaş, cinayet ve ani ölüm hissetmeliydim
Sessizliğin. "

Ama Dick'in sessizliği ne ifade ederse, inatla onu kırmayı reddetti.
Squire arabasını yoldan çıkardığında, yardımını verdi
Saltash'ı yolun karşısına ve sürücüyü güvenliğe itmek için, ama
performans boyunca tek bir kelime söylemedi.

"Bin teşekkürler!" Gibed Saltash. "Şimdi büyük hesaplaşma için! Diyorum ki,
Bana bir içki vereceksin, beni hesabıma göndermeden önce değil mi?
Kötü adam her zaman önce bir içki içiyor. En azından buna hak kazandı. "

Yine Fielding'in sesi Dick'in sessizliğinden geldi. "Evet, gel
Okul binası! "Dedi." Burada konuşamayız. Anahtarın var mı, dick?
Ah, bu doğru. "

Dick'i buldu ve kolundan bir eli attı, onu sert bir şekilde yönetti
Yolun karşısında tepkisiz.

Kapıda Dick durdu ve konuştu. "Öne gitsin!" dedi.

"Zevkle," diye güldü Saltash. "Seninle burada tanıştığım için şanslıyım. Ben
içeri girmeyi nasıl başarmam gerektiğini merak ediyorum. "

Dikkatsiz sırtıyla önlerindeki yoldan çıktı ve bekledi
Dick kapıyı açarken ıslık çalıyor.

Küçük salondaki lamba alçaktan yanıyordu, ama çirkinliğinde parladı
girerken yüzleşti ve ona hisseden üç kişiden sadece birini gösterdi
kolaylaştırmak. Kraliyet güvencesi ile Dick'e döndü.

"Şey? İki kişilik bir masa ve tabancanız var mı? Harika Scott, adamım! Sen
Ölüm maskesi gibi görünüyor! Gel ve hadi devreye girelim! O zaman belki
Daha iyi hissedeceksin. "

Dick, Fielding'in yanında dik durdu, alaycı kelimeleri dinliyor
gerçekten bir ölüm maskesi gibi bir yüzle-gözlerden kurtulun
Canlı, korkunç, kaplan bir parıltı ile parladı.

Sonunda ölümcül sessizlikle konuştu ve
taşınmak. "Karımı nereden aldın?"

"Ah, oldukça güvenli," dedi Saltash; ve tilki benzeri bir flaşla gülümsedi
dişlerin. "Ona her bakıyorum. Endişeye ihtiyacın yok
bunun hakkında. "

"Sordum-onu nereden aldın," dedi Dick, sözleri alçak ve
farklı, tamamen duygu olmadan.

Saltash'ın garip gözleri parlamaya başladı. "Seni duydum _mon ami_. Ama o zamandan beri
Leydi şu anda korumam altında, hazır değilim
Bu soruyu elden yanıtlayın-ya da hiç memnun olana kadar
Nezaket-ya da aksi takdirde-niyetleriniz. Korumamı verdiğimde
Herkese-veriyorum. "

"Söylemeye geri döndüğün şey bu mu?" dedi dick, hala karıştırmadan
el veya özellik.

"Hiçbir şekilde," dedi Saltash Airly. "Seni hiç görmeye gelmedim. Ben
geldi-Columbus'u almak için! "

Kelimelerle döndü, arkasındaki kapıda alçak bir sızlanma duydu ve
Açılış, istekli arama ile koşan köpeği yayınladı. Saltash
onu okşamak için eğildi.

Elektrikli bir heyecan gibi bir şey Dick'ten geçti. O aldı
Ani adım ileri.

"Lanet olsun!" Dedi ve Saltash'ı yakadan tuttu. "Söyle bana nerede
o! Duyuyor musun? Söyle bana!"

Saltash bir yıldırım hareketiyle kendini düzeltti. İçine baktılar
Birkaç saniye boyunca birbirlerinin gözleri. O zaman, hiçbir kelimeye sahip olsa da
Aralarından geçti, Dick'in eli düştü.

"Bu daha iyi," dedi Saltash. "Oldukça sivilleşiyorsun. Buraya bak
Bully Boy! Sana bir şey söyleyeceğim-ve dikkatlice dinlemen iyi olur,
Çünkü gizli bir anlam var. Sen şimdiye kadarki en büyük kıçsın
Bu dünyayı trod. Orada!"

Buruşuk yakasına bir el koydu ve hala düzleştirdi
Dick'in yüzü üzerinde gözleri.

"Anladın mı?" diye sordu aniden. "Şey, o zaman sana başka bir şey söyleyeceğim.
Cebimde bir tabanca var. Madenciler durumunda oraya koydum
herhangi bir ikna gerekiyordu, ama beni vuracaksınız-ve hayır
Bay Fielding, siz bunu yaparken nazikçe sırtını döndürecek-eğer sen
Cevap verecek-yararlı bir şekilde-önce size koymak istediğim bir soru.
Bir anlaşma mı? "

Dick hızla nefes alıyordu. Saltash'a yakın durdu, ölümcül bir şekilde çağırıldı
düşmanlık ve hala şiddetin eşiğinde, ancak bir şey tarafından kısıtlandı
diğer adamın tanımlayamadığı tutumu hakkında.

"Kuyu?" Dedi. "Ne bilmek istiyorsun?"

Saltash'ın dudakları hafifçe alaycı bir gülümsemeyle büküldü. "Sadece bir şey"
söz konusu. "Aceleyle konuşma, iyi bir anlaşma buna bağlıdır!
nazik arkadaş-örneğin kendim gibi-sana gel, diyelim ki, gece
düğünden önce ve size Lady Jo ile evlenmek üzere olduğunuzu söyledi
Farringmore, onunla devam eder miydin-ya da değil mi? "

Soruyu belirli bir savaş ile sordu, bir oyuncu olarak
Hareket halindeyken kaybetmeyi umursadığından daha fazlası. Kumarbazın parıltısı parladı
Meraklı gözlerinde. Sağ eli cebine itildi.

Fielding, sağ eli dar bir şekilde izliyordu, ama Dick'in görünüşü, korkunç ve
Değil, rakibinin yüzünü asla bırakmadı.

"Neden bilmek istiyorsun?" istedi.

Saltash'ın gülümsemesi derinleşti, yüz buruşturma oldu ve kayboldu.

“Bana ne zaman cevap verdiğinizi söyleyeceğim” dedi. "Ama ne olursa olsun
Diyelim ki size karşı kullanılacak,-Dikkat et! "

"Ne demek istiyorsun?" Dick dedi.

"Boş ver ne demek istediğime bak! Bana cevap ver! Şimdi cevap ver! Var mıydın
Bu koşullar altında onunla evlendi mi? Yoksa onu attın mı
fazla-bana? "

Dick'in gözleri parladı. "Kahretsin lanet olsun! Elbette sahip olmalıyım
Onunla evlendi! "

"Bundan emin misin?" Dedi Saltash.

"Lanet olsun-evet!" Müthiş güçle Dick ona cevap verdi. O bir
Hayvan bahar etmeye hazır, dayanıklılığının sonuna kadar gitti, ancak
Bekliyor-bir şey için beklemek, ne olduğunu bilmiyordu.

Saltash gülümsemiş olsaydı, bir anda onun üzerindeydi. Ancak
Saltash gülümsemedi. Durumun kesin değerini biliyordu ve
Kesin bir dokunuşla ele aldı. Mutlak yerçekimi ile elini aldı
Cebi.

Fielding, hızlı bir adım attı, ancak garip bir bükülme ile
Brows Saltash ona güvence verdi. Dick'e bir tabanca tuttu
avuç içi.

"İşte buradasın!" dedi. "Tamamen yüklendi. Eğer çekim yapmak istiyorsan
Arkadaşım, asla daha iyi bir şansın olmayacak. Bay Fielding, nazikçe mi
başka yöne bak? "

Ölü sessizlik sözlerini takip etti. Lamplight, Dick'in yüzüne titredi,
Her set acımasız özelliğine güçlü bir rahatlamaya atılıyor. Dudakları sıkıca
Sıkıştırılmış-kıç yüzünde tek bir düz çizgi. Gözleri asla
Çeşitli; Neredeyse dayanılmaz derecede parlaklardı. Saltash'ı bir
Fiziksel kuvvetin herhangi bir gösteriminden daha büyük olan amaç gerginliği.
Sanki ikisi sessiz savaşa kilitlenmiş gibiydi.

Birçok saniye sürdü, bu sessiz ve hareketsiz düello, o zaman çok
Aniden tamamen beklenmedik bir çeyrekten bir kesinti geldi.
Columbus, sorun hissediyor, şişman kişisini iki adam arasında itti
ve sik üzerine sızlanan, neredeyse ona imploringle pençeye attı
insan katılımı.

Gerginliğe son verdi. Dick istemeden aşağıya baktı ve buluşuyor
Köpeğin yalvaran gözleri, kendine rağmen rahatladı. Saltash bir
Curt güler ve tabancayı cebine geri döndürdü.

"Bunu çözüyor," diye gözlemledi. "Columbus, Teşekkür
Etkili çekiciliğinizin benim adıma yapılmadığının farkındayım!
Küçük dilencinin ne istediğini biliyorsun, değil mi? "

Dick, bozucu kafaya yatıştırıcı bir el koydu. "Elbette,
Columbus! "Dedi.

Saltash'ın gülümsemesi tekrar sıçradı. "Ah, sorun değil mi? Sahip olacağım
O zaman sizi son çitin üzerinde güçlendirmek için ücretsiz bir aff mı? "

Yine Dick'in gözleri ona geldi ve çok zayıf, uzak bir gülümseme parladı
Onları bir an için cevap olarak. Sonra, çok istikrarlı bir şekilde, tek kelime etmeden, o
elini tuttu.

Saltash onunla buluşmaya geldi. Tekrar birbirlerine baktılar-ama
bir farkla. Sonra Saltash gülmeye başladı.

"Ona git, benim cavalier!

"Beklemek?" Dick dedi.

"Columbus için," dedi Saltash en alaycı sırıtışıyla ve attı
Dick'in eli uzakta.




Bölüm X

Son çit


Sabahın erken saatlerinde soğuk bir esinti patladı ve
Sürüklenen sis uzakta. Tüm gökyüzü parlayana kadar yıldızlar tek tek çıktı
ve sanki bir milyon ışıltı tarafından dikilmiş gibi titredi
mızrak noktaları. Gelgit, geniş bir şişlik sesiyle döndü
Uyum, biçimsiz, melodi olmadan, muazzam. Ve devlet kabininde
_Night Moth_, kadife kanepe tarafından saatlerce diz çökmüş kadın
yüzünü açık port deliğe kaldırdı ve titredi.

Şapkasını yanına atmıştı ve henüz soğuk gece rüzgarı
İçinde şafağın hafif bir ipucu vardı, onun hakkındaki yumuşak saçları karıştırdı
Tapınaklar. Yüzü ölü beyazdı, açıklanamayan yorgunluk ile çizildi,
Sadece uzun izlemenin getirebileceği gözler hakkında acımasız çizgiler. O
Umutsuz görünüyordu, dövülmüş.

Kabin çatıdan onun üzerine parıldayan gölgeli ışık görünüyordu
bir şekilde ona zarar vermek, bir iki saniye sonra bir tarafa eğildi
Dizlerinden yükselmeden ve kapatmadan. Sonra elleriyle
Sıkı bir şekilde sıkıştırıldı, loş, yıldız ışığı denizine baktı. Gizemi
Sakin, saflık, onu bir rüya gibi kapattı. O ileri baktı
Dalgalanan suların büyük israfına, çenesi ellerinin üzerine.

Yumuşak bir şekilde yat kalktı ve tekrar hafif bir şişmeye battı. Vahşi
Birkaç saat önce dalgalar batmıştı. Barışta bir dünyaydı. Ancak
O harika gecede yaşayan gözlerde barış yoktu
sahne. Hala umutsuzluğun durgunluğuyla birlikteydiler.

Soğuk hava onu havaya uçurdu ve tekrar soğutulmuş olarak titredi.
kalp, ama ondan düşen pelerini almak için hareket etmedi
omuzlar. Orada sadece yüzü denize baktı, içeri baktı
Tüm umutların söndürüldüğü gibi aptal sefalet.

Kıyıda bir yerden saate çarpan bir saatin sesi geldi
açık çan benzeri notlarda. Bir, iki, üç! Ve sonra sessizlik,
mırıltılı ve yükselen gelgit sıçraması her yerde yayılıyor.

Ve sonra aniden tamamen sessizliğin dışında bir ses geldi-
Scamperping ayakları ve arkadaki kapıda istekli bir sızlanmak
o. Uyuşukluğundan bir iğne gibi bıçakladı. Bir anda o
Ayaklarındaydı.

Kapı onu açarken üzerine patladı ve hemen
üzerine yayılmış ve neredeyse geri dönen, kendinden geçmiş, kendinden geçmiş figür
Columbus. Abartılı bir şeyle kendini kollarına fırlattı
Sevinç, sanki saatlerce aylarca ayrılmış gibi ve ne zaman
Bu saldırıdan biraz bunalmıştı, onunla oturdu
Kanepe, onun her tarafına karıştırdı, onun ne olursa olsun çılgınca yaladı
dil ulaşabilir.

Onun müstehcen selamlarının azalması biraz zaman aldı, ama sonunda
Yanındaki kanepeye düştü, ona bastırdı, geçici olarak tükendi,
Ama eli ona ne zaman hareket ettiğinde hala spazmodik olarak kıvrılıyor. Ve
Sonra Juliet, açıklayamadığı garip bir nedenden dolayı,
Kendisi karanlıkta ağlayarak hepsinden ağlamıştı
Acı gecesi.

Columbus çok endişeliydi. Ona yaklaştı, ona pençe yaptı
Yavaşça, ayağa kalktı ve saçlarını yaladı. Ama birçok kişi için çaresizce ağladı
Elleri yüzü üzerinde saniyeler.

Birinin ani bir tutum değişikliği ile ona söyleyen Columbus'du.
açık kapıya girmiş ve karanlıkta ona yakın duruyordu.
Köpek hoş geldiniz için atlarken çok hızlı bir şekilde başladı
davetsiz misafir. Belirsiz bir şekilde bir figür gördü ve ona sıçradı
Ayaklar, elleri yarış kalbine sıkıştı.

"Charles! Neden buraya geldin?"

Bir anlık durgunluk vardı, o zaman hızlı bir hareket ve bir adamın kolları
Onu dururken yakaladı ve bir mahkumdu.

Özgürlük için vahşi bir mücadele yaptı. "Hayır-hayır!" Panted. "Bırak gitmeme!"

Ama onu hızlı bir şekilde tuttu,-o kadar hızlı ki nefes nefese kaldı ve nefes aldı
Nefes,-kelime yok, sadece onu tutarak, aniden bağırdı
keskin bir şekilde ve direnci kırıldı.

Yüzünü ona karşı sakladı. "Sen!" dedi. "Sen!"

Onu henüz bir alan için sessizce tuttu ve sessizlik yoluyla duydu
kalbinin ritmi; Hızlı ve sert, sanki bir yarış yapıyormuş gibi.
Sonra eğilmiş kafasının üzerinde konuştu, sesi derin, canlı, görünüyor
Bir iç sıçrayan kuvveti geri çekin.

"Sana seni takip etmem gerektiğini söylemedim-ve seni geri getirmedim mi?"

Sözleriyle küçüldü. "Gelemem-gelemem!" dedi.

"Geleceksin, Juliet," dedi sessizce.

"Hayır-hayır!" Ani tutkulu protestola başını kaldırdı. "
İşkence! Yüzleşemiyorum! Tanrı'dan önce yaparım-olur
daha çok-die! "

Ona sıçrayan alevle cevap verdi. "Ve sence
Gitmene izin vermek yerine ölmeyi tercih eder mi? "

"Ah!" Dedi ve artık yok; onun tutuşunun şiddetli bulundurulması için
Tüm remonstance'i kontrol etti.

Yüzünü tekrar saklamaya çalıştı, ama acı çekmeyecekti ve
Onunla savaşmayı bıraktığı ve battığı kederli bir sesle bitir
onun tutuşunda tamamen zayıflık içinde.

O zaman onu kaldırdı, ama onu öpmedi. Kanepeyi buldu ve
onu üzerine bıraktı. Sonra duvar boyunca hissettiğini duydu
anahtar.

Titreyen bir ele uzandı ve o zaman ışık parlarken bastırdı
Ondan döndü, gözlerini görünüşünden kapladı. Birkaç kez durdu
Saniyeler ona bakıyor, neredeyse bir kayıp gibi.

Ve o kadar dururken, karışan ani bir derin zonklama oldu
su sıçramasıyla ve yat yükselip düşmeyi bıraktı ve
harekete heyecan duyuyor.

Juliet harika bir başlangıç ​​yaptı. "Dick! Ne yapıyorlar? Oh, dur
Onlar-onları durdur! "

Dikişti ve outfung ellerini yakaladı. Gözleri derinden baktı
onun. "İtaat ediyorlar-emirlerim," dedi.

"Senin mi?" Ona inanılmaz bir şekilde baktı, sanki her yerde titredi
bir ague.

Yüzü ona hiçbir şey söylemedi. İmkansız, granit benzeri, için tasarruf edin
gözler ve kontrolsüz bir şekilde küçüldüklerinden
onu deldi.

"Evet, benim," dedi kasvetli bir şekilde. "Sana öğretecek bir şey var,
Juliet-Sadece öğrenebileceğin bir şey-benimle birer. Ve sana kadar
Bunu öğrendim, geri dönmeyecek. "

Görünüşünün sarsılmaz yönünden kaçınmak için başını eğdi.
“Sen-beni inciteceksin-beni öldüreceksin,” dedi nefesi altında.

Elleri hala onunkini tuttu ve garip bir şekilde sürdürücü bir şey vardı
ve kavrayışlarında acımasız.

"Seni incitebilir," dedi. "Seni yeterince iyi tanıdığımı hissetmiyorum
yargıç. Seni cezalandırmak için-- "Bir an durdu-" Bence var
Kendinizi zaten yeterince cezalandırdı. "

Yine büyük bir titreme onun içinden geçti--hıçkırıkla sonuçlanan bir titreme. O
Gözyaşlarını gizlemek için başını biraz daha alçakta büktü. Ama ona düştüler
eller ve onları kontrol edemedi. Boğazı konvulsif olarak çalıştı,
tüm çabalarına ve özdenetimine direniyor. Aniden kör oldu
ve acı ağlama ile bunalmış.

"Ah, Juliet-Juliet!" dedi ve ondan önce dizlerinin üstüne indi,
Onu yakından göğsüne yakından katlamak ...

Çok uzun bir süre sonra ona yalan söylediğini gördü
Kanepe yongalarına karşı yoruldu, kolunu hala onun hakkında hissediyor ve
dokunuşunun dokunaklı bir şekilde bilincinde. Diğer eli ona bastırıldı
Alın ve gözyaşları sona ermişti. Olduğunu hatırlayamadı
onu kollarına aldığından beri tek bir kelime konuştu, ne de
Onu öptü, ama ona olan korkusu gitmişti.

Açık port deliğinden ona su swish geldi ve o
Uzak bir trenin sesi gibi motorların zonkunu ve kükremesini duydum
bir tünelde. Doğrudan ruhundan gelen derin bir dürtü ile taşındı,
Kaşının üzerine uzanan eli aldı ve önce aşağı doğru çekti
Dudakları, onu öperken kapalı gözlerle tutarak, sonra
Gözlerini ona çevirirken yumuşak bir şekilde kalbine.

"Ah, Dick," dedi, "Emin misin-emin misin-bu-bu-ben
tutmaya değer mi? "

"Seni tutacağımdan eminim," diye cevapladı çok istikrarlı bir şekilde.

İki eli onun üzerine hızlıca kapandı. "Değil-mahkum değil mi?" o
Fısıldadı, wanly gülümseyerek.

"Evet, bir mahkum," dedi, belli bir korkunçluk olmadan değil, yani, yani
dersini öğrenene kadar. "

"Hangi ders?" Ona merakla sordu.

"Bensiz yapamayacağın," dedi, bir meydan okuma notu
Sesi.

Bakışındaki bir şey ona zarar verdi. Bir elini serbest bıraktı ve koydu
yalvaran, okşayarak boynuna karşı. "Ah, Dicky," dedi, "dene
anlamak!"

Yüzü biraz değişti ve ağzının hiç titrediğini düşündü
dediği gibi biraz. "Şimdi ya da asla, Juliet. Eğer gelmezsem
Gece için mükemmel bir anlayış, biz de yabancı olacağız.
hayatımızın geri kalanı. "

Sözlerinin kesinliğinden titredi, ama ışığını verdiler. "BEN
Seni incittim-kötü bir şekilde! "Dedi.

Sessizdi.

Ani bir tutkulu jestle kendisine bastırdı. "Dick-benim
Kocası-beni affedersin-beni affetebilir misin-senden önce
anlamak?"

Gözleri onu ima etti, ama sadece bir saniye tereddüt etti. O zaman çok
Hızla onu yakından topladı, kalbine karşı yaktı ve öptü
Yalıtımı, döndü yüzü tekrar tekrar. "Evet!" dedi. "Evet!"

Tüm titreme gücü ile ona yapıştı. "Seni seviyorum,
Canım! Seni seviyorum,-sadece-sadece-sen! "Diye fısıldadı kırıldı.
"Buna inanıyor musun?"

"Evet," dedi öpücükleri arasında tekrar.

"Ve sensiz yapmaya çalışsaydım, bu sadece-sadece-çünkü-
Seni çok sevdi, "o boğuldu." Öfken sadece-
Benim için dünya, Dick. Yüzleşemiyorum. Kendimi yırtıyor. "

"Sevgilim! Kendi aşkım!" dedi.

"Ve sonra-ve sonra-senin hakkında çok fazla şüphem vardı, Dicky. Düşündüm
Sevgin öldü ve düşündüm-ve umut edemeyeceğimi düşündüm
Seni tut-sonra. Seni bir şekilde serbest bırakmalıydım. Oh, Dicky, ne acı
Aşk olabilir! "

"Hush, sevgilim, sus!" dedi.

Kollarında yatıyordu, gözleri doğrudan ona bakıyordu. "Asla demek istemedim
Bunu yapmak canım,-ilk etapta sevginizi asla kazanmak istemedi. BEN
Her zaman buna layık olmadığımı biliyordu. Sanırım sana söyledim. Dicky, dinle!
Korkunç bir hayatım oldu. Muff ve ben olduğumuzda annem boşandı
Okulda gençler. Babam sadece bir yıl sonra öldü ve hiç kimse
Bundan sonra bize ne olduğunu umursamıştı. Teyzemiz vardı-Lady Beatrice
Farringmore-ve okuldan ayrıldığımda beni toplumda başlattı. Ama o
Asla umursamadı-hiç umursamadı. Kendi endişeleriyle çok meşguldü.
Sadece kalabalığa gittim ve kendimi memnun ettim. Hiç kimse bir şey almadı
Cidden setimizde. Sabahtan kadar sadece deli bir şiirdi
gece. Bir sürü boş başlı, yaramaz çocuk gibiydik, korkunç bir şekilde
Tabii ki bencil, ama herhangi bir zarar anlamına gelmiyor-en azından çoğumuz değil.
Herkesin bir takma adı vardı. Modaydı. İlk önce Saltash'dı
Bana Juliet dedi. Bu kadar trajik bir şekilde ciddi olduğumu söyledi-ki
O günlerde gerçekten doğru değil. Ve ona Charles Rex dedim. "

Dick'in kolları onun hakkında sıkılaştırdığı için durakladı.

"Devam et!" Dedi, düşük bir sesle. "Sanırım sana aşk yaptı, yaptı
O?"

"Herkes bunu yaptı," dedi. "O sadece bir örnekti
Dinlenme-her zaman bir şekilde daha fazla kalbi olduğunu biliyordum. Bu sadece bir
Hepimizle oyun. Beni ilk başta beni korkutuyordu-vardım
alışkın. Oldukça gençken oldukça acı bir dersim vardı. Başladım
ciddi olduğunu düşündüğüm bir adama bakmak için ve ben olmadığını buldum.
Bundan sonra hiç bir başkasına ihtiyacım yoktu. Oyunu geri kalanıyla oynadım.
Bazen insanlara zarar verdim, ama umursamadım. Her zaman onların olduğunu söyledim
Alınan için hata. "

"Bu senin gibi gelmiyor," dedi.

"Bu benim," diye döndü, pervasızlık ile, "
Bu ilk kitabınız --_ Kuru Kemik Vadisi_. Bu beni gündeme getirdi
kısa. Beni korkunç bir şekilde şok etti. Çok derin kestin Dicky. Ben taşıyorum
hala yara izleri. "

Sözsüz eğildi ve dudaklarını alnına koydu, onları
Orada devam ederken sessiz okşayarak.

"Ivor Yardley ile oynamaya yeni başlamıştım. O benim son yakalamamdı
Ve-onunla gurur duydum. Birçok kadını takip etmekte zorlanmadı.
Ve sonra-o kitabı okuduktan sonra-çok kötü hissettim, çok açık bir şekilde
Utanma, gerçekten ciddi olduğunu bildiğimde, onu atmadım
geri kalanı gibi. Onu kabul ettim. "

Aniden ürperdi ve kocasının boynu hakkında kolunu ikiye ayırdı.

"Dicky, ben-cehennemden geçtim-bundan sonra. Denedim-çok denedim
Zor-onursal olmak-sözümü saklamak. Ama-zaman çizildiğinde
Yakın-ben yapamadım. Her zaman biliyordu-bilmesi gerekiyordu-bilmiyordum
Onu seviyorum. Ama sadece beni istedi ve umursamadı. Ve yani-neredeyse
Son an-onu hayal kırıklığına uğrattım-kaçtım. Ve oh, Dicky, barış
Tüm bu sefalet ve kargaşadan sonra burası! Ne hayal edemezsin
gibiydi. Cennetti. Ve düşündüm-bunun olacağını düşündüm
İyi olmak oldukça kolay! "

"Ve sonra geldim ve hepsini üzdü," diye mırıldandı dick, dudaklarıyla
saçlarına karşı.

Tutuşu sıkıldı. "Korkunç bir mücadele oldu
O zamandan beri oranlar, "dedi." Eğer olmasaydı-robin-asla
seninle evlendim. "

"Evet, yaparsın," dedi sessizce. "Bu kastedildi. Fark ettim
o zamandan beri. "

"Emin değilim," dedi. "O kadar sefil olmasaydın, yapmalıyım
sana gerçeği söyledim. O zaman benimle evlenmezdin. "

"Evet, yapmalıyım," dedi.

Yüzüne bakmak için biraz uzaklaştı. "Dick, emin misin
O?"

"Eminim," dedi ve hafifçe gülümsedi. "Bu sadece olduğum için
Elbette, şimdi seninle olduğum-Saltash'ın-et. Kendi testiydi. "

Gözleri onun yüzsüzce tanıştı. "Dick, Saltash ve ben olduğuna inanıyorsun
Sadece-arkadaşlar? "

"İnanıyorum," dedi.

"Ve ona kızmadın mı?"

"HAYIR." Hafif bir çaba ile konuştu. "Ben-ona karşı hileliyim."

"Ama ondan hoşlanmıyor musun?" dedi.

Anlık olarak tereddüt etti. "Yapıyor musun?"

"Evet elbette." Kaşları biraz daraldı. "Yardım edemem. Ben
Her zaman sahip, "dedi oldukça özlemle.

Aniden eğildi ve onları öptü. "Tamam sevgilim. Ben de öyle," dedi.

Ona gülümsedi, yakından yapıştı. "Dicky, bu en cömert
Yaptığın şey! "

"Ah, cömert olmayı göze alabilirim," dedi, "şimdi sırlarını biliyorum
Ve benimkini biliyorsun. Şimdi bana başka bir şey söyleyecek misin Juliet? "

"Evet canım," diye fısıldadı.

Yanağını onunkine koydu. "Sana sırrımı söyleyecektim
Son kitabımı okuduğunuzda. Ne zaman anlatacak mıydın
ben? "

"Ah, Dicky!" Biraz karışıklıkla dedi ve yüzünü ona karşı sakladı
boyun.

"Hayır, söyle bana!" dedi. "Bilmek istiyorum."

Ama Juliet sadece biraz daha hızlı sarıldı ve yüzünü gömdü
biraz daha derin.

"Bana hiç söylemeyecek miydin?" Dedi, bir süre sonra.

"Ah, evet-bazı zaman," diye mırıldandı göğsünden.

"Peki ne zaman?" devam etti. "Sadece ... her zaman?"

"Hayır canım, elbette hayır!" Yarı sob olan boğuk bir ses ve
Yarı laugh kelimelerle geldi.

Dick bir alan bekledi ve sonra çok nazikçe hissetmeye başladı.
gizli yüz. O zaman ona direnmeye çalıştı, olmayacağını buldu
direndi, elini aldı ve gözlerinin üzerine bastırdı,
aralarında kalkan.

"Bana söylemeyecek misin?" dedi.

Beklediğinde biraz titredi. "Bu-bu-başka bir sır,
Dicky, "dedi çok yumuşak.

"Ben bilmiyorum, tatlım?" dedi.

Gözlerini biraz muazzam bir kahkaha ile ortaya çıkardı ve onları kaldırdı
onun. "Ah, ben bir korkakım, dicky, korkunç bir korkak. Diye düşündüm-düşündüm
sana her şeyi ne zaman söylerdim-oğlunu tutarken
kollar. O zaman beni şante etmenizi sanıyordum. "

"Ah, Juliet-Juliet!" dedi ve cevapla gülümsemeye çalıştı, ama
yapamadı. Dudakları aniden titredi ve başını aşağı doğru bıraktı
göğsü.

Ve böylece, kolları onun etrafında ve kalbinin sıcak zonklaması
Yüzüne karşı mükemmel bir anlayışa geldi.

Sabah molasını gümüş bir sisden geçirdi, yan yana duruyorlar
Güvertede su salma kar beyaz süpürme ile. Juliet, kocasının kolunun çemberinin içinde baktı ve kırdı
Bir iç çekiş ve gülümsemeyle sessizlik.

"Günaydın Romeo! Ve şimdi dersimi öğrendiğime göre, biz değildik
Eve Git Olsan da? "

Onu öptü ve pelerini daha yakından çizdi. "Sen istiyor musun
Eve mi Git? "Dedi.

Ona tuhaf bir kaşıntı ile baktı. "Şey, sanırım evdeyim
Nerede olursan ol. Ama sen çok meşgul bir adamsın. Kaçınamazsın. "

“Beni günümüze ayırmaları gerekiyor” dedi.

"Ah! Ve yarın?"

"Yarın da Juliet. Little Shale'deki işimden vazgeçiyorum."

"Ama bir an önce vazgeçemezsin," dedi.

"Squire yönetiyor. Okulu bir hafta boyunca kapatabilirler.
O zaman bir yedek bulabilir. "

Juliet bunu düşündü. Sonra, "Dönem sonuna kadar geri dönelim,
Dicky! "Dedi.

Ona baktı. "İstiyorsun, Leydim Joanna?"

Başını ona salladı. "Bana böyle demeyeceksin. Evet, istiyorum
Geri dön ve orada bitir, ama sadece karın olarak-başka hiçbir şey değil. "

"Leydi karım!" dedi, yanağını okşadı.

Başını omzuna yasladı. "Evet ve madenciler var
yerleşmek için. Sence benimle hiç arkadaş olacaklar mı Dick? "

"Tabii ki yapacaklar," dedi. "Bu arada Juliet, bir haberim var
senin için. Yardley'nin ne için geldiğini biliyor musun? "

"Hayır, yapmıyorum," dedi anlık olarak ürküyor.

Eli ona güvence verdi. "Hayır, senin için değil sevgilim. Beklemiyordu
Seni bul. Hayır, geldi çünkü söylendi-Jack, eğer istersen
Bilin-erkekler arasında bir ajitatörün işini yaptığımı biliyorum. "

"Dick!" Dedi, hızlı bir öfke ile. "Nasıl cüret etti?"

Onun dokunuşu onu kısıtladı. "Önemli değil. Kendini görmeye geldi,
Ve şimdi daha iyi biliyor. Toplantıdan sonra alabileceğimi söyledi
Sevdiksem endişe payı üzerinde. Ve onu sözüne götürdüm
Ve orada. Biraz param var ve Squire
dinlenmek. Sence kardeşin aldıracak mı? "

"Muff!" dedi. "Ah hayır! Asla hiçbir şey umursamıyor."

"Onu bir gün sonra da alacağım ve o benimkini yapacak
Endişe, Juliet. O adamlara beyinlerini yerine kullanmayı öğreteceğim
bu cehennem devrimcileri tarafından yönetiliyor. Bunları öğrenecekler
yalnız kendileri için savaşan asla oraya gitmez. Onlara kuralları öğreteceğim
oyunun. Sporcu olmayı öğrenecekler. "

Juliet'in gözleri parlıyordu. "Bravo, Dick!" Yumuşak bir şekilde dedi.

Onun görünüşüyle ​​tanıştı. "Bana yardım etmelisin tatlım," dedi.

Ona ellerini verdi. "Yaptığın her şeyde sana yardım edeceğim
Dick, "dedi.

Bu noktada biraz ayrı oturan Columbus
Sırtını döndüğünde, kalktı, sanki verecek gibi kendini şiddetle salladı
Yaklaşımının uyarı ve Juliet'e gitti.

Pençelerini yüksek derecede acıklı bir esnemeyle ona karşı koydu.

Onun üzerine eğildi. "Ah, zavallı Columbus! Çok sıkıldı! Gitmek ister misin
Ev, Christopher'm? "

"Zavallı adam!" dedi dick. "Birine sürüklenmek oldukça zor
İsteseniz de istemesen de başka balayı. Yeterince vardı, ha? Düşünmek
Missis'i eve götürmenin zamanı geldi mi? "

Columbus eline geçti ve kendini kuyruktan salladı
yukarı.

Juliet kollarını ona koydu ve öptü. "Sevgili yaşlı adam, elbette
O yapar! Hayatta en çok insan olduğumuzu düşünüyor. Belki de-
Bazı görüş noktaları-biziz. "

Columbus hiçbir şey söylemedi, ama ikisini de parıldayan bir bakışla araştırdı
mizah ve sonra hapşırma ile güldü.

SON





Projenin Sonu Gutenberg Engel Yarışı E -Kitabı, Ethel M. Dell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OBSTACLE RACE ***

***** This file should be named 11520.txt or 11520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/2/11520/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


