*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 3, No. 18, April, 1859 (Atlantic Monthly, Vol. 3, No. 18, Nisan 1859)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 9, 2004 [EBook #11525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***

Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 3, No. 18, April, 1859, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 3, No. 18, April, 1859
[Date last updated: August 7, 2005]

Author: Various

Release Date: March 9, 2004 [EBook #11525]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 18 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG tarafından üretildi
Tanıtımcılar





Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. III.-Nisan 1859.-no. Xviii.



TARIMDA REFORM HAREKETİ.


Eğer atıldığımız seçkin bir otoriteye inanabilirsek
Great Trust, toplumu bölen en eski yarışma
Hadi ve evi arasında bu kadar uzun zamandır yürütüldü
İSTEK. Bramble ağaçların kralı seçilmeden önce başladı ve
Lübnan'ın sedirlerinden daha uzun sürdü. Herodot'un ne zaman devam ettiğini görüyoruz
Tarihini yazdı ve on dokuzuncu yüzyılın tarihçileri
Tarafların eylemlerini yazmaya devam etmek zorundadır. Orada
asla yaşlı olmadığı bir zaman ya da bir yarış gibi görünmüyor
etini pişiren tartarlardan nişanlanmadı
Saddle-kloths, sybaritlere, buruşukların sabırsızlanması
gül yaprakları. Spartan Oligarchs ve Atina Demokratları, Roman Patriciler
ve Roma Plebeyalılar, Venedik Senatörleri ve Florentine _ciompi_, Norman
Nobles ve Sakson Serfs, Rusya Boyarları ve Türk Spahis, İspanyol
Hidalgos ve Aztek Askerleri, Carolina köle sahipleri ve New England
Çiftçiler,-bunlar ve diğer yüz yarış veya sipariş
Büyüklerin partileri, nesnesi için olan evrensel mücadele
mülk edinimi, bir kalkan sağlanması
İstediğimiz sürekli tehdit edici bir şeytan. Bir kez elde edilen mülk,
Sahibin bir sonraki amacı onu korumaktır. Gerçeği, mod
Edinme yanlış olabilir ve eğer mülkiyet haklarının yıkılması
taklit edilmek için acı çekti, doğal olarak sahibini şüpheli hale getiriyor ve
acımasız. Başkalarıyla karşılaştığı önlemin karşılanabileceğinden korkuyor.
tekrar. Dolayısıyla ciddi yasalar, siyasi güç ve
Mülk sahipleri tarafından siyasi ofisler, fethetmenin hakimiyeti
yarışlar ve tüm reformcu tasarımlarına atfetme uygulaması
Mülk ve sahipleri, önerdikleri değişiklikler gerçekten olabilir
mülkiyet görev süresini daha güvenli hale getirmek için hesaplanan bir doğanın
durmadan. Dinsizliğin suçu bile daha etkili bulunamamıştır
iyileştirme veya değişim savunucularına karşı
Tarımcılık,-mevcut mülkiyet için düşmanlık anlamına gelir
kurumlar ve mümkünse onları yıkma kararlılığı. Ki
İkincisi, tarımsallığın suçlaması daha ciddidir, çünkü
diğer. Bir adam dinsiz olabilir ve yine de mülk için harika bir yapışkan olabilir,
Çünkü büyük bir sahibi,-ya da doğası gereği
muhafazakar ve onun sadakatsizliği sadece bir mantık meselesi. Ama orada
Asla böyle olmasa da, tarımcılıkla bir adamı şarj etmek için herhangi bir neden olun
mantıksız bir sebep, sadakatsizliği kabul edilir ve
Aksini göstermeye çalışmak için emek kaybı olun. Bu sonuç da öyle değil
İlk görüşte göründüğü gibi tamamen mantıksız. Din
Tanrı'nın bir tüzüğü ve mülkiyet de öyle; Ve eğer bir adamdan şüpheleniliyorsa
ikincisine düşmanlık, neden olumlu suçlu tutulmamalı
eskisine doğru mı? Her insan dindar ama az sayıda erkek yönetiyor
dini kurallara göre hayatları; Ama her erkek sadece değil
mülkiyeti ve sahip olmayı arzuları seviyor, ancak düşüncelere izin veriyor
Aklına ağırlık alma haklarından çok daha mezar,
olumlu sonuçlardan çok daha üretken, dinin ortak olan
kişi. Yeryüzünde bir tarım gibi bir şey varsa, savaşırdı
Ülkesi için cesurca, ancak daha fazla olmamalı
en katı ölçüme göre, bir mezar için yeterli olurdu
çömlekçinin tarlasının. Her dürüst mümin onun için çok yapar mıydı
din?

Fakat tarımcılık nedir ve tarımlar kimlerdir? Kelimeler olsa da
Geçen yılın cazip parti terleri kadar iyi kullanıldığında,
Onları tanımlamak çok kolay bir konu. Gerçekten de, hiçbir şekilde kolay bir şey değil
Herhangi bir siyasi terim için kesin ve kesin bir anlamı yapmak, yaşamak
veya ölü. Okuyucunun net ve anlaşılır bir
Whig ve Tory, Demokrat ve Cumhuriyetçi, Guelph ve
Ghibelline, Cordelier ve Jacobin ve yakında bir
Önündeki görev, güçlerini çok ciddi şekilde test etmek için hesaplandı. Ne kadar
Öyleyse, daha zor olan kelimelerin anlamını vermek olmalı
Siyasal olarak ortaya çıkan sitemsi anlamda asla kullanılmayan
Yaklaşık iki bin yıl önce ve bir eyalette savaşan savaşlar
şimdiye kadar bilinen herhangi bir şeye az benzeyen toplumun
Hıristiyan için! Birkaç istisna dışında, parti adları
ait oldukları partilerden çok sonra şampiyonları ölü
Jacobites olarak. Birçok Amerikalı,
Federalistler veya federalizm uzun sürse federal partiyi eulogize etmek için
önce bir gölge atmayı bıraktı. Demokratik fuhuş
isim azaldı, ancak eklenen cazibe
Jefferson'un kapsamlı yeniden seçilmesinden bu yana,
Bununla birlikte büyüleyici başarı fikri. Ama kimin demesi beklenebilir
tarım kelimesi? Bir aklı başında bir adam bulmak için de bakılabilir
Jacobin için savaş yapın, bu da dönüştürülebilir bir terim dışında
Tarım, uygun anlamda ikinci kelime tam olarak
eskisinin zıt anlamı. Tarımlar dahildir,
Ortak kullanımda, kaldırma arzusu sergileyen tüm erkekler sınıfı
Bir tesis tarafından düzensiz ve
İnsanlığın büyük çoğunluğu tarafından tehlikeli. Geç yılların duyduk
Sosyalistlerin, komünistlerin, Fourieritlerin vb. Çoğu; Ama kelime
Tarımlar tüm bunları anlar ve genellikle
sosyal reformlara katılma konusunda daha fazla fikriniz yok
Nil çeşmeleri için hac. Bu nadir olmayan bir şey
siyasi partilerimizin birbirlerini tarımcılıkla suçlaması; ve eğer
terimi doğru anlamda kullandılar,
Her ikisi de zaman zaman haklıydı, çünkü tarım yasaları tarafından desteklendi
Tüm Amerikan partileri ve bu kadar desteklenmeye devam edecek, sanıyoruz,
Kamusal bir alana sahip olacağımız sürece; Ama siteminde
Tarımsallık, partinin hiçbirine karşı asla suçlanamaz
Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen kuruluşlar. Çeyrek
Bir yüzyıl önce, o zamanki İngiliz turistlerin en zekilerinden biri
eskiden, ya da daha doğrusu, cumhuriyetin geçmesi için eskiden
Ama çok az ve bunu anlamamak, ilan etti
daha sonra ajitasyondan kurtulmamış olan vatandaşlar
Burada düzenli bir tarım partisi olduğu için reform yarışması,
"işyerinin _extreme gauche_" ve hangisi
"Bir tarım yasasının tanıtımını cesurca savundu ve periyodik
Mülkiyet Bölümü. "Bu adamları sadece takip ettiği gibi temsil etti
daha az şiddet içeren komşularının ilkeleri ve etkili bir şekilde
"her bireyin eşit olarak adalet ve uygunluğu üzerine dilleşme
Yiyecek ve giysi ile birlikte,-bir adamın korkunç bir şekilde
bir diğeri yürüyerek yürürken arabasına binmek, [
şikayette daha fazla sebep oldu, uzun bir kişi itiraz etmiş olsaydı
kafasında yürümek için] ve bir şişe tartıştıktan sonra
Şampanya, komşularının çoğu utanç verici bir şekilde zorla
saf öğe içerik. Sadece mülkü eşitleyin diyorlar ve
Ne şampanya ya da su içmezdi, ama her ikisinin de brendi olurdu
Yüzyıllar süren mücadeleye layık bir şekilde ulaşma. "
Tüm bunların saçmalık olduğunu beyan etmek, ancak ekledi,
Tarımlar, çok fazla veya çok yaygın olmasa da,
acil alarm, etkilerinin olduğu New York'ta çok sayıdaydı.
sivil seçimlerde güçlü bir şekilde hissedildi. Başka yerlerde gelmeyi tahmin etti
işçilerin istihdamdan atılacağı bir "panik" zamanının
devletin tüm siyasi gücüne sahipken,
sivil düzeni korumak ve malları korumak için askeri güç; "Ve
Hangi çeyrek, "diye sordu" Bilmekten memnun olacağım,
Zengin adam ya kişi ya da servetli güvenlik arayacak mı? "

Bay Hamilton bunu ortaya koymasından bu yana yirmi beş yıl geçti
endişe verici soru ve bazı yeni olaylar onu erkeklere getirdi
Grace 1833 yılında ona gülen zihinler.
New York'taki tarım hareketleri, "işlerin" gösterileri, ama hiçbir şey
Yine de, o büyük seviyeli brendi ile uğraşanlar tarafından söylendi
Özellikleri muhtemelen onlar tarafından sudan daha iyi bilinmektedir.
"Ekmek İsyanları" adıyla onlar ve büyük
Hükümetler üzerinde bir tür sansür uygulayan İngilizce dergisi ve
Milletler bize sahip olduğumuz ulusal ilerlemeye büyük iltifat etti
Açlıktan ölen bir nüfusun varlığında kanıtlandığı gibi yapılmış! Bir
bir örnek provoke etmek için endişelenmeyi veya gülümsemeyi neredeyse hiç bilmiyor
tebrik. Kesinlikle, eğer bir ulus getirmeden yaşlanamazsa
dilenmek için üreten sınıflar, olabilecek en iyi şey
Tanrılardan sevilen erkekler gibi genç ölmek olurdu.
eski fikir. Ulusal yaşamın kaçınılmaz seyri olup olmadığı veya
Değil, birkaç ay önce New York'ta gerçekleşenden eminiz
gerçekte tarımcılıkla hiçbir ilgisi yoktu,-sonra kelimeyi kullanarak
Alarmistlerin tarzı. Sıradan kel humbug'a aitti
Amerikan siyaseti. Öyle oldu ki bu "krizlerden" biri
Tüm iş topluluklarında ara sıra geçmek tam olarak meydana geldi
Çaresiz bir siyasi maceracının umutsuz yaptığı zaman
Kendini olduğu bu yıkımdan kurtarma çabaları
Şehirdeki tüm iyi adamlar tarafından yönetildiği tüm iyi adamlar tarafından mahkum edildi. Daha ne
doğal, kendisinin sıkıntısından yararlanmaya çalışması gerekir
insanlar? Hile eski bir şey,-siyasi çekişmenin kendisi kadar eski.
Devrimleri karnına bağlayan Napolyon değil miydi?-Ve o
meseleyi biliyordu. "Ekmek isyanları" ne daha
"siyasi gösterilerden" daha az yardımcı olmak amacıyla kalktı
Bay Wood, ve herhangi bir düşmanlıktan mülkiyetten gelmedi
insanların. Nişanlananların bazılarının
İçlerinde gerçekten iş almak için endişeliydiler,-
açlık; Ancak liderler için durum böyle değildi.
"İyi giyimli, beyefendi erkekler", bir göz tanıklığına göre
Yalnız şampanya susuzluğu yaratmak için ağızlarında mükemmel purolar
tedavi edebilir. 1832'de çok tercih edilen brendi _juste milieu_
Bay Hamilton, 1857'de düşünülmedi.
Yüzyıl popüler tada bir değişiklik yapmıştı. Belki de temperance
Reformasyonun bununla bir ilgisi vardı. Her şey şuydu
Bir Amerikalı veya İngiliz seçiminde her zamanki gibi bir saçmalığı tamamlayın,
Ve onunla meşgul olanlar şimdi içtenlikle utanıyorlar
arıza. Yabancılar, bir salgın olduğuna sahip olacaklarsa
Tarımcılık, mülke karşı bir dizi öfkede birincisi,
olsun. Yanılsamanın tadını çıkarmalarına izin verin. Milletler gibi
bireyler, başkalarının
kendileri gibi sefil.

Tarımcılık olarak bilinen bu duygunun çok uzak olduğuna inanıyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdi Bay
Hamilton buradaydı ve o zamandan birkaç yıl sonra. Yaklaşık olarak
1829-1841 yılları arasında, siyasetimizde büyük bir infüzyon vardı
Sosyalizm. Daha sonra ayrımlara dayanan partilerimiz veya hiziplerimiz vardı
bu sosyal devlette var ve bu kuruluşlar önemli
seçimlerimizde etki. İşçi partisi güçlü bir bedendi
Birkaç Kuzey eyaletinde ve tanıdık olmayan bir gözlemciye
Durumumuzla, bir tarımsal görünümünü iyi giyebilir
vücut. Ancak hiçbir zeki Amerikalı böyle bir hataya düşmedi. BT
yerli gözlemciye, çalışanların partisinin
refahı için gerekli gördüğü belirli reformları hedeflemek
Emekli sınıfların önyargı açısından suçlu bir amacı yoktu
mülkiyetin-ve bu açık bir nedenden dolayı, çoğu çalışan
mülk sahiplerinin kendileri. Çok azı çok vardı, ama yine de daha az
Hiçbir şey ve mallarının toplamı çok büyüktü. Yaparlardı
en büyük kaybedenler olmuştu, sosyal bir konvülsiyon olsaydı
Her şeyi kaybedeceklerdi. Sonra onlar zeki adamlardı
ve yaşamın sıradan ilişkileri ve böyle bir şeyin ortaya çıktığını biliyordu
Konvülsiyon, her şeyden önce, sadece araçlarını keser
satın alma, ancak geçim kaynaklarının kaynakları. Endüstri Wilts
Devrimci hareket altında, Sirocco altında bitki örtüsü olarak ve onlar
Ütopya hayallerinin gerçekleştirilmesinden başka bir şey getirin. İçinde
Uzun vadede, nadiren işe yaramayan bir devrim oldu
yararlı bir şekilde insanlık kütlesi için; Ama her birinin en erken etkileri
Devrim onlara kötü ve son derece öyle. Bu gerçeğe göre
Kitlelerin hareket ettiği yavaşlığın bir açıklamasını aramalı
Mevcut herhangi bir şey sırasına karşı, iyi farkındayken bile
Onlara tekil adaletsizlik ile davrandığını. Hiçbir şey daha iyi olamaz
Bundan daha önce hiçbir devrimin bedeninin çalışması
insanlar-çoğunluk. Devrimler azınlıklar tarafından, emirlerle yapılır,
Sınıflara göre, bireyler tarafından, ama asla insanlar tarafından. İnsanlar olabilir
onlara sürüklendi, ama bunlarda bile inisiyatif almıyorlar
popüler olarak adlandırılan ve sadece sahip olması gereken hareketler
Popüler görünümde. En çok korkulan insanlığın o kısmı
ürkek mülk adamları tarafından, herhangi birinde en son hareket edenler
Dünyanın ileriye dönük seyrini işaretleyen harika oyunlar. Şikayet ettikleri için
ve genellikle acı bir şekilde, toplumun eşitsizliklerinden, ancak eylem
onların güçlü noktası.

1829-41'in Amerikalı gözlemcisi de görecekti.
İşçilerin partisi ve diğer benzer kuruluşlarda, sadece
Demokrat Parti. Onlar büyük ordunun hafif birlikleriydi
Demokrasi, lejyonların önünde çarpışan _velites_. Onlar
Demokrat Parti'yi asla kontrol etmedi; Ama yadsınamaz ki
politikasını renklendirdi ve düşüncesine belirli bir ton verdi
Amerikan tarihinin çok önemli dönemi. Başkanın başarısı
Jackson, "Banka Savaşı" olarak bilinen bu siyasi yarışmada
Tamamen işleyicilerinden aldığı destek nedeniyle
iki veya üç eyalet; Ve kurnaz erkeklerin
Daha sonra Demokrat Parti'yi kim yönetti?
Siyasi görüşün yüce durumu hakkındaki bilgileriyle savaş
Bu eyaletler. Kendi amaçları için, Duyguları hesaplamaya yöneldiler
Eğer yönlendirilmemiş olsaydı bu tehlikeli bir şekilde işe yaramış olabilir
bankaya karşı. Bunun bir etkisi, Demokrat Parti'nin
daha popüler bir dilden yararlanmaya zorlandı, bu da kaybetmesine neden oldu
Kelimelerle kolayca endişe duyan etkili üyelerinden bazıları,
Her ne kadar şiddetli şeylerle felsefi bir şekilde doğmuşlardı. Beş için
Banka faturasının vetosundan yıllar sonra, 1832'de Demokrat Parti
çok fazla radikal yapmadan esasen radikaldi
karakter. 1837'de parasal sıkıntılar bir kafaya geldi ve sonra
olması gereken erkeklere ne kadar az güven duyulabileceği görülüyordu.
aşırı popüler görüşlere bağlı olun. Tam eyalettaydı
demokrasinin zeminin kaybettiği radikallerle dolu olduğu düşünülüyordu ve
Unutulmaz yıldaki tüm devrilmeleri için yol hazırlandı
1840. O yıl Amerikan siyasetinin mahvolduğunu gördü ve o zamandan beri
Partilerimizden hiçbirinde radikal unsur bulamıyoruz. Yarışma
O kadar yoğun ki, iki parti yutuldu ve daha azını sindirdi
gruplar. O zamandan beri, çeşitli nedenler birleşti.
tarımcılık olarak adlandırılanların gelişimi. Demokrasinin mücadelesi
Gücü yeniden kazanmak; Meksika Savaşı ve Dominyonumuzun Uzatılması,
Bu savaşın ortaya çıkması, tekrar tam zorla, kölelik
soru; ve Kaliforniya'da altın keşfi, sayısız yol açan
Enerjik erkeklerin ulusun uzak bir çeyreğine;-bunlar
Daha sonraki parti mücadelelerimizin özgürlüğünün temel nedenleri
radikal teoriler. Radikal uygulamalardan her zaman özgürüz ve
Ülkemizin onları nesiller boyu tanıması mümkün değil.

Tarımcılığın kökeni, iğrenç bir siyasi terim olarak
biraz meraklı. Mirasımızın öğelerinden biridir.
Siyasette hem iyi hem de kötü borçlu olduğumuz Romalılar
Hukuk.

İnsanların tarım yarışmaları en ilginç olanlar arasındaydı
Harika kariyerlerinde olaylar ve talimatlarla dolu,
Yine de, yakın zamana kadar, gerçek karakterleri anlaşılmadı; Ve
Açıklamaları, etkilere karşı bir sermaye uyarısı verir.
Partizan Edebiyatı. Ortak inanç,-belki de söylemeliyiz
-tarım yasalarının destekçileri, modern bir
Terim, _Destrructies_; tüm inişlerin resmi bölümlerini hedeflediklerini
Mülkiyet, tüm mülkiyeti olmasa da, Roma'nın tüm vücudu arasında
insanlar. Hiçbir şey konunun bu görüşünden daha asılsız olamaz,
bu tam olarak gerçeğin tersidir. Adı yok, adı
Tarım yasalarıyla ilişkilidir, hiç özel dokunmayı düşünür
Mülkiyet veya onunla karışık, yasadışı, herhangi bir şekilde. Ne Spurius
Cassius, ne Licinius Stolo, ne de gracchi, ne de başka bir Roma
İsim, ülkesinin tarım mevzuatı ile tanımlandı,
yıkıcı veya seviyesi. Tam tersi; Hepsi
Muhafazakarlar,-bu kelimeyi en iyi anlamda kullanarak-ve
mülk. Yasalarının uygulandığı veya amaçlanan topraklar
bir anlamda, bir anlamda cevap veren, kamu arazileriydi
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahibidir. Spurius Cassius, çeyrek yüzyıl
Tarquins'in sınır dışı edilmesi olarak bilinen bu devrimden sonra,
kamu arazisinin bir bölümünün yoksullar arasında bir bölünmesi önerildi
Commons, Roma Kralları tarafından sık sık yapıldığı için yapmadı,
iyi bir etki ve katı yasallık ile. Kamu arazilerinin çoğu
Eyalet kiracıları olarak varlıklı erkekler tarafından _okupied_; Ve bunlardan bazıları
Yasası kârlı noktalardan çıkarılırken, geri kalanı
çok düzensiz yaptıkları kiralarını ödemek zorunda kalacaklar veya
hiç de bile. Cassius'unki gibi tüm tarım yasalarının işleyişi,
Kuşkusuz, dikkate alınması gereken bir konu; Çünkü bir adam uzun sürdükten sonra
bir toprak parçası işgal etti, bunu bir adaletsizlik eylemi olarak görüyor
bundan başka kalıcı bir şekilde kaldırıldı ve en azından
Mülkiyeti desteğine gerekliyse, satın alma ayrıcalığı.
Bu duygu, Roma'nın koynunda daha güçlü olmalı
yoksulluğuyla orantılı olarak yolcu, ama yasal mülkiyete göre
Hiçbir iddiada bulunmayın. Elinde tuttuğu pozisyon,
devlet ve her an yasal olarak çıkarılabilir. Ama değildi
Numarası mutlaka olan kamu malı olan fakir sakinlerden
Küçük, bu muhalefet yaşandı. Zenginlerden geldi
hariç hepsi bu alanın kullanımını tekelleştirdi; Ve Spurius zamanında
Cassius, o _caste_ bu kavga ile karmaşıktı.
Patriciler ve Plebe'liler arasındaki yarışmayı denetler. Mülkiyet ve siyasi iktidar anlaşmazlıkta yer aldı. .
Patriciler, Cassius'un başarısının onlara karşı olacağını biliyorlardı.
İki Yol:-Plebe'lileri güçlendirir, onları kaldırarak
Yoksulluktan kaynaklanan bozulma ve bu yüzden onları daha tehlikeli hale getiriyor
siyasi savaştaki düşmanlar; Ve bu patricileri yapardı
onlardan birini alarak, hevesli düşmanlarla daha az mücadele edebilir
servetlerinin kaynakları. Cassius başarısız oldu ve idam edildi,
O zamanlar tek başına oluşturan Patriciler tarafından denenmiş ve kınanmış
Roma halkı.

Cassius'un başarısızlığından bir asırdan fazla bir yüzyıldan fazla, tarım sorusu
tekrar Roma ulusunun önünde büyük ölçekte getirildi. Bu
ünlü lisans rogasyonlarının benimsenmesi ile
Roma'da bir sivil devrim gerçekleştirildi, öne çıktı. Onlar
bir tarım yasasının geçmesi için, eşit bir yerleşim için
ve daha sonra iki konsolostan birinin her zaman
bir plebean. Özellikle not edilmesi gereken bir şey, C. Licinius
Stolo, bu yasaların adını aldığı adam muhtaç değildi
Siyasi maceracı, ama çok zengin bir adam, eşyaları
esas olarak karada; ve o bir _gens_ (the licinii)
günler sonra muazzam servetleri için not edildi, aralarında
Avarice meşhur ve soyadı _dives_ olan Crassus,
veya _The Rich_. Lisanslı tarım yasası, kimsenin
_possess_ Kamu arazisinin beş yüzden fazla jugeri, (_AGER
devletin yasadışı olarak olan arazilere devam etmesi gerektiği
bireyler tarafından ele geçirilen, kira yolcuları tarafından ödenmeli
Bu alanda sadece freemen kullanılması gereken kamu malı,
ve her plebinin kamu arazisinin yedi jugerini alması gerektiğini
mutlak mülkte, devletin olduğu topraklardan alınmak
_possessess_ (yani işgal eden) Patricianlardan devam etmek için
Beş yüzden fazla juger. Yasanın ana hükümleri buydu,
herhangi bir tür özel mülkiyete dokunmadı. Devlet sadece
kamu malı üzerinde tartışmasız yasal haklarını iddia etmek ve
Plebeyalılar arazi sahibi oldular, bu da olabilecek en iyi şeydi
cumhuriyete ve her topluluğa yönelikti.
antik çağ. Bu yasanın kısmi gözlemi bile,
Roma'nın üstünlüğü,
antik dünya. Licinius başarısız olsaydı, Roma ona inerdi
Samnites ile yarışma ve ikinci insanlar olurdu
İtalya Ustaları. Olduğu gibi, başarısı Roma halkını yarattı; Ve
Bu başarıdan itibaren Roma'nın oluşumu tarihlendirilmelidir
Anayasa, en iyi dönemde tanınan ve harekete geçti
Cumhuriyet. Doğru, tarım yasası üç önlemden sadece biriydi
Tüm muhalefetler karşısında Patriciler karşısında geçti
yapabilir; Ama diğer yasalar akraba bir karaktere sahipti ve hepsi
İyi için birlikte çalıştı. Plebe'lilerin zaferiydi
herkesin yararı. Daha sonra etkilenen devrim kesinlikle muhafazakardı
doğasında ve daha sonra iç kötü Roma ne olursa olsun
lisans yasasının benimsenmesi için değil,
Devletin altındaki uygulamadan, amaçlanan uygulama
kalıcı olarak kurmak.

Romalıların sahip olduğu son büyük tarım yarışması
adını gracchi'den alır ve
Mesih'in doğumundan önceki dördüncü nesil. Tarafında
Reformcular, her zamanki gibi kesinlikle yasal bir hareketti. Olumsuz
Onlar tarafından tek bir dönüm özel arazi tehdit edildi; Ve kim ödüyorsa
Önlemlerinin ayrıntılarına dikkat edilmeyemez.
rakiplerine yapmaya hazır oldukları büyük tavizler,-
Kamu mülkünü tam anlamıyla çalmış ve taklit eden erkekler
Doğru olarak tutun. Belki böyle bir reform için çok geçti
Gracchi tarafından başarılı olmak için tasarlandı, Roma'nın durumu ve
Licinius zamanında ne olduğu gibi önemli bir saygı ile
Stolo; Ama şeylerin tarihindeki en ilginç bölümlerden biri
hangisi olabilirdi.
Sempronya mevzuatı. Bu mevzuat oldukça yargılanmış olsaydı,
Roma tarihi ve dolayısıyla insanlık tarihi, tamamen bir
farklı kurs, o zamandan beri doğan her insanın servetleri üzerinde bir etkisi ile
o zaman. Bu etkinin iyi mi yoksa kötü mi olacağı, kim
söylemek? Ama bir şey kesin ve yani Gracchi ve
destekçiler mülkün düşmanları değildi ve önlemleri
herhangi bir vatandaşın özel mülküne müdahale etmeyi amaçlamıyordu.
Roma Cumhuriyeti.

Tarımcılık buydu ve tarım yasaları ve
Çok uzun süredir yanlış anlaşılan Roma'nın tarım yarışmaları; ve
Bu yanlış anlama, kendi içinde çok uygun olan tarım kelimesine sahiptir,
şiddet içeren en sitemli terimlerden birini sağlamak için yapıldı
Politikacılar düşmanlarını rahatsız etmeye çalışırken kullandılar. O olacak
kelimenin "temiz aksine" olarak uygulandığı görül
içinde uygulanması gereken ve kesinlikle konuşursak,
Tarımsal bir muhafazakar, adalet isteyen bir adam,-
Yıkıcı, kendi bencil amaçlarını ilerletme arzusunda veya
Sınıfının, hukuk ve emri çiğneyecekti. Sadece içinde
Dünyanın bunu anlamak için yapıldığı son yetmiş yıl
Elli nesiller boyunca bazılarına brüt adaletsizlik suçlu olmuştu
antik çağın en saf adamları; Ve o zamandan beri otuz yıldan fazla değil
Niebuhr işçileri genel olarak bilindiği gerçeği yaptı,-eğer yapabilirse,
Gerçekten de, şimdi bile çok biliniyor. Gracchi uzun süredir geçti
baştan çıkarıcı uygulamalarla uğraşan ve kim
"forum nüfusunu" teşvik etmek için çok endişeliydiler.
Tüm toprak mülklerinin bölünmesi için mükemmelleştirme planlarında istihdam edildi
üyeleri arasında,
hükümetin bir parçası. "Gracchi'nin Sakinleştirilmesi" bir yaşındaydı
Cumhuriyetçi Roma tarihindeki bir bölümün ortak unvanlarından;
Yine de büyük olmayan bir yazarın gözleminden kaçmadı
Heyne'nin dikkatini çeken öğrenme,
Konu, olayda bir sedition olsaydı,
Senato'nun Gracchi'ye karşı olduğu gibi
Gracchi'nin Senato'ya karşı yerleşimi. [A]

[Dipnot A: Görüşlerin sağlamlığını kabul ettik.
Niebuhr Roma tarım yarışmaları ve yasalarında, bu seçkin bilgin
Heyne'nin izini seçerek seçkin bir başarı ile takip etmişti; Ancak
Bazı açılardan pozisyonlarının olmaması için izin verilmelidir.
Başarısız bir şekilde saldırıya uğradı. Konuyu takip edecek olanlar
Ihne'nin Roman Tarihi'ni incelemeniz önerilir
Anayasa_, Niebuhr'ın bazı görüşlerinin enerjik olarak
Mücadele. Ancak, tarım yasalarının
özel mülke karşı yönlendirilir veya tüm erkekleri bir
Sosyal eşitlik, kurulmuş olarak düşünülebilir. Yine de samimiyetli olmalı
genel konunun hala şüphelere katıldığını kabul edin,
Alman yorumcuları, bazı bölümleri hakkında çok fazla sis attı
Roma Anayasası diğer bölümlerine ışık tuttular. ]

Roma'da böyle sallanmasına izin verilen his ve zafer
bunların bu kadar önemli sonuçları ile takip edildi, genellikle
Modern zamanlarda, büyük siyasi sırada kendini gösterdi
mücadeleler ve birkaç kişi üzerinde güçlü bir rahatsız edici neden kanıtladı
durumlar. Bu durumlardan biri,
Mevcut nesil ve üzerindeki bazı açıklamalar yerinde olmayabilir.

1848 Fransız Devrimi'ni bir alarm izledi.
mülkün veya karı bütünlüğüne bağlı olanların
Mülk saygı duyuluyor, büyük efektler üretti,
henüz değil. Bu devrim, bir hareketin sonucuydu
tamamen dünyanın gördüğü gibi politik. Hoşnutsuzluk vardı
Kraliyet ailesine uzanan M. Guizot hükümeti ve
_bourgeoisie_ büyük ölçüde paylaşılan, destek üzerine çok sınıf
Orleans Evi güvenmeye alışıktı. Hükümet vardı
bazı siyasi noktalarda biraz verildi ve bazı değişiklikler yaptı.
Yönetim, Louis Philippe Tuilerler'de yaşıyor olabilir
Şu anda veya St. Denis'te uyuyor. Ama inanılmaz bir şekilde inatçı,
inatçılığın sıkılık olduğu saygıdeğer yanılsama hakimiyeti altında
Kral düştü ve onunla düştü, sadece kendi hanedanı değil, tüm
Fransa'nın bir nesil için bildiği hükümet sistemi ve
altında, acı verici ve yavaş, ama görünür bir şekilde,
anayasal bir devlet olmak. Sıcak bir siyasi yarışma dönüştürüldü
1789'dan çok daha az eksiksiz bir devrime ve çok daha fazlası
1830'unkinden daha fazla süpürüyor. Belki de çok az şey olurdu
Buna pişman olmak, olmasaydı, bu onların adamak yerine
istikrarlı bir Cumhuriyet hükümetinin kurulmasına yönelik yetenekler, birkaç
İnanamayacağını asla düşünemeyeceğimiz seçkin Fransızlar
söyledikleri saçmalık, bir çeşit getirmek için çalışmaya başladı
tüm erkeklerin mutlu edileceği ve
politik ekonomiye karşı hor görmeye ve ortak meydan okumaya dayanmak
algı. Her zamanki hassasiyeti ile mülk, alarm aldı ve
Parislilerin yakında boğazın yanında birbirleri vardı. Ne kadar iyi kuruldu
Bu alarm, söylemek zor olurdu. Büyük olasılıkla çok büyüktü
abartılı ve devam etmek için hiçbir önemi yoktu. Arasında
M. Louis Blanc'ın öğrencileri, saygı duymayan beyler vardı
Diğer erkeklerin mülkiyeti, kendi mülkleri olmadığı için,
İnanmak oldukça güvenli; ama ele geçirme konusunda sabit fikirleri vardı
mülk veya işçiler için yüksek ücretlerde emek sağlamak,
Albert, _ouvrier_, çoğu efsanevi olsa bile inanmak imkansız
devrimcilerin, eserleri üzerinde ciddi beyanname yapacaklardı
Aurora Duduvant. Yoksulların isteklerini hafifletme hakkında bazı belirsiz fikirler,
Louis Blanc ve ortakları vardı, tıpkı tüm erkeklerin sahip olduğu gibi
Sosyal kötülüklerin varlığını hissetmek için görülecek ve kalpler. Onlar
Louis'den hemen sonra Fransız Hükümeti'ne sahip olmak
Philippe, kendi sözlerini kullanmak için Charles X'in rolünü oynamıştı.
Lamartine ve arkadaşları başarısız olduğu için tamamen başarısız olurdu ve
daha erken. Lamartine bir devlet adamı olarak başarısız oldu,-bu güçten yoksundu
Altında sergilediğinden çok daha az yetenekli erkekleri yönetmek için
Koşullar, bu kadar korumasızca olanlardan daha fazla denemek
daldı,-ve Louis Blanc
şair. "Kırmızıların" başarısızlığı daha eksiksiz olurdu,
Eğer gerçekleşmesini deneme fırsatı olsaydı
Sosyalist teoriler onlara atfedildi, ancak sayısının azı
hiç eğlenebilirdi. Her zamanki için siyasi güç aradılar
amaçlar; ama diğer partilerin önünde dururken, bunlar
Partiler, Haziran günlerinde yapılan "onları ezmek için birleşti. " BT
düşmüş bir düşmana kötü bir isim vermek kolaydır ve fethedilen parti
Bu vesileyle, erkeklerin düşmanları olarak damgalandı
Sevgili tutun, özellikle mülkiyet düşmanlığına atılan vurgu,
hangi erkekler diğer tüm şeylerden daha değerli tutar. İnanç görünüyor
Avrupa çapında evrensel olmak ve
birçok Amerikalı tarafından paylaşıldı, fethedilen partinin
Paris Sokakları tarafından Cavaignac gerçekten bir organizasyondu
çalması gereken mülk ve bu yüzden canlı bir örnek veriyor
ona atfedilen doktrinin, bu mülk hırsızlıktır. Buna
İnanç, olduğu gibi saçma, tüm Avrupa seyrini aramalıyız
Son on yılda tarih. Napolyonun restorasyonu
Fransa'da hanedan, Papalık'ın Fransız askerleri tarafından restorasyonu,
Avusturya'nın İtalya'ya karşı yükselişinin yeniden kurulması ve istilası
Macaristan Ruslar tarafından,-bu ve diğer önemli olaylar
gözümüzün altında oldu ve tarihi görmemizi sağladı
büyük ölçekte yapmak, hepsi doğrudan alarm ile izlenebilir
Mülk sahibi sınıflarından hemen sonra yaşanan mülk
Şubat Devriminin gerçekleşmesine izin verdi ve
İlkelerinin enkarne olduğu hanedan. Fransız İmparatorluk
Taht, bu alarmın sonucunda özel bir şekilde. Ne zaman
General Cavaignac, bir ordu olan "kırmızıları" fethetmeyi başardı
Diktatörlük elbette zaferini izledi ve kaldı
Fransa'nın geleceğini çözmek için onunla. Ailesinin ilkeleri
onu "ezilen milliyetlere" sempati duymaya itti
Sonra birçok özgürlük yerde mücadele; Ve müdahale etmiş olsaydı
Kesinlikle İtalyanlar ve Macarlar adına,
Avrupa'nın kaderini değiştirdi. Büyüklerin kahramanı olurdu
_Political_ ülkesinin açıldığı hareket ve kılıcını
Radetzky ve Paskevitsch'in coplarından ağır basacaktı. İkisi birden
İlke ve bencillik böyle bir müdahaleye işaret etti ve
Hiç şüphe yok ki Cumhuriyetçi diktatör bunu ciddi şekilde düşündü. Ama
pozisyonunun özellikleri,
ona işaret etti. Mülkün şampiyonu olarak, şef olarak
"Mülkiyet düşmanları" üzerinde zafer kazanan birleşmiş partiler
"Medeniyetin Başkenti" nin sokakları ve şeritleri, ona gerekliydi
enerjilerini iç meselelere yoğunlaştırmak. Yine de: tüm erkekler
Hükümetlerle mücadele eden diğer ülkeler
Fransa'daki emlak partisi, tarımsal olarak, düzenli düşmanlar olarak
toplumun yıkımını arıyorlardı ve bu nedenle layık değildi
Fransa'nın yardımı ya da sempati; böylece oğlu
'93'ün eski kongreisti,
O kadar garip bir şekilde kendini şef olarak buldu, yürürlükte olmak için
Avusturyalı Kaiser ve Rus Çar. Arayan İtalyanlar
sadece "barbar" kuralından ve Macarlardan kurtulmak için
İngilizce kadar eski bir politikanın korunması için yarışma
İmparatorluk Mahkemesinin yıkımlarına karşı anayasa yapıldı
Devrimin devrimine olan gayretlerinde arzu edilen erkekler gibi dünyaya kadar
Mevcut tüm kurumlar! Bunları utandıran soyağacı olan aristokratlar
Bourbon ve Romanoff, dilde konuşuldu
muhtemelen Lazzaroni'nin Lazzaroni'sine uygulanabilir
"Yasa ve Düzen" derslerinin yanında olmak. General Cavaignac olarak
Fransız halkının sevgilerini kazanmak için hiçbir şey yapmadım, çünkü
sadece korku ile şiddetli erkeklerin ajanı olarak kabul edilemez
Garip, başkanlık seçimi gerçekleştiğinde,
Louis Napolyon ile yarışta hiçbir yerde. O bile terk edildi
işi çok iyi yapmış olan adamların büyük bir kısmı, ama kim
Yeni adayda, daha fazlası olabilecek biri için gördüm
Afrika generalinden daha güçlü mülk koruyucusu,-
sadece ordu ile değil, aynı zamanda çoklu olan ağırlığın adı
Fransız ordusunun esas olarak izlendiği köylü sınıfı ve
çok sayıda küçük mülk sahibi içeren, fanatiktir
Napolyon adına bağlı. Böylece "tehlikedeki mülk"
1851'de açık despotizmin restorasyonunda sona erdi,
Louis Napolyon'dan sonra beklenen Fransız işlerinin mantıklı gözlemcisi
Başkan yaptı, başkanlığı sadece bir tutam-kebri olarak bakılıyor
1799-1804 konsolosluğunun taklidi. Bu sıradan kurs
Eski Ülkelerdeki Olaylar: Devrim, tarım korkusu ve
kurtarmak için aslanın çenelerine acele etmek
Bir hayalet tasarımlarını yutma.

Geçen yılların siyasi literatürünü hatırlayanlar
Şubat Devrimi ile bunların başlaması arasında
Rus savaşında ortaya çıkan anlaşmazlıklar insanlık için kızarmalıdır.
Her sınıfın yazarları kendilerini imha etme çalışması hakkında belirler
Fransa'da tarımcılık. Mezar argümanları, acıklı itirazlar ve canlı
alay, düşmanları artırmak için kullanıldı
Avrupa, Teutonların geri dönüşünden daha fazla tehlike yoktu ve
Cimbri. Zeki adamların argümanları ve bitişleri vardı
Tarımsallara karşı savaş Teutonların Tozu'na hitap edildi
Marius Provence'da kimi yok etti, daha fazla olamazlardı
tamamen onlardan daha atıldı. Ancak bu adamlardan bazıları
zeka için maligniteden daha az seçkin ve çığlık attı
kan ve kaba kuvvetin gösterilmesi
St. Bartholomew suikastçısına veya anti-albigensian'a bile sahtekarlık
Haçlı. Mösyö Romieu, _le spectre rouge_
Korku arasında ayrım yapmaktan, korkudan acımasız nesil
ve Apollo. Kırmızı hayali onu ve onun içindeki insanlar
Gri hayaletin Ivor şeflerine geldi.
İşçi sınıflarında gördü-o zamanlar soran erkekler, modernde olduğu gibi
Sadece "Tudvaya Bırak" diye sordular-milyonlarca yaratık
"Nefretle alay edildi" ve kendilerini topluma atmaya hazır. İçinde
Geçmişte feodal sistem olarak hayranlık duyulacak çok şey görmedi
kitlelerle uğraşma modlarında çok özet ve trenchant
Açlıktan ölürken homurdanacak kadar mantıksız erkekler. İçinde
Şimdiki, saygı duyabileceği tek şey Rusya'nın topçasıydı,
Fransa'ya geri dönmeye çağırdı.
Şiirler yapıldı ve Jacquerie eki resmeddiğinde
Seigneur'a serf. Kazak ve topun bu invokeri nasıl
Don ve Neva'dan "çağımızın sorularını düzenlemek"
Seine ve Marne bakardı,
bir an için gelecek çizildi, dörtte birini görmesine izin vermek için
kıyılarında milyonlarca Fransız, İngilizce ve İtalyan askeri
Euxin ve sekiz yüz batı topu "cehennem ateşi"
Catherine'in Ağustos şehri kalıntıların yığını haline geldi! Henüz
Adam şüphesiz samimi, siyasi aptallar neredeyse her zaman
var. Ordulardan ve kalelerden başka hiçbir şeye inanmadı, ama inancı
Onlar en sağlamdı. Bourbonları ve _bourgeoisie_'i hor gördü
aynı şekilde ve ulusal bir şefin kısa bir kısmından memnun kalmaz
Tamerlane kadar sorumsuz; Ve eğer o kadar korkutucu olması gerekiyorsa
Tamerlane, M. Romieu'nun hepsini istediğini görmek zor değildi
bunun için daha iyi. Gerçek fanatiğiniz kanı seviyor ve kışkırtıcı
Sakin bir şekilde göndermeniz ne kadar gerekli olduğunu gösteren ustaca
Boğazınızı toplumun iyiliği için kesmesini sağlamak. M. Marat bir mantıkçıydı
Bu tür ve M. Ne de olsa Romieu
çatlak at-leech; ama "düzen" ilgisiyle yazdığı gibi ve
Mülkün korunması, kan susuzluğunu nadiren duyuyoruz.
Marat'ın öğrencisi olsaydı, sözleri alıntı yapardı
Her yıl Sacramento'dan AstraCan'a kadar medeni erkeklerin her meskeninde,
Popüler liderlerin kanı kucaklama arzusunun kanıtı olarak.

M. Romieu'ya ne oldu ve Louis Napolyon'un Enerjik Aldığını
Kırmızı hayaleti aristokratların kanına yerleştirme önlemleri
Demokratlardan biliyoruz. _Coup ile büyülenmiş olmalı
d'Etat_; Bu önlemi düşünen ve idam eden adam için
kendi yararı, sadece toplumun yararına hareket etmeyi iddia etti,
özellikle onun tarafından tutulan mülk haklarının bakımı
görüş. O da düşmanlarını veya donatıldığını düşündüğü kişileri suçladı
Tarımcılıkla ona direnme arzusu ve yeteneği ile; Ve
Thiers ve Cavaignac gibi tarımlar yataklarında ele geçirildi ve
hapsedildi,-büyük kitabı ile kaçmalarını önlemek için
Fransa, biri varsaymak özgürlüğünde. Şok edici bir şey vardı
Haziran ayının kahramanını ve galibiyetini şarj etmek için gülünç
mülklere karşı tasarımlar; Ancak suçlama, Cavaignac'ın sahip olmasına neden olabilir
Kendisinin inanmaya biraz hazır olup olmadığı şüpheleri
çok sayıda aleyhine tarımcılığın suçlaması
Öğretim yoluyla üzüm atışı ile tedavi ettiği Fransa halkı
Mülkiyet haklarına saygı duyuyorlar. Getirmek gibi bir şey yok
Gözlerini kötü doğasına açmak için bir adama ev sahipliği yapıyor. Hepsinden
Kuşağımızın halka açık erkekleri önemli ölçüde başarısız olan Cavaignac
en talihsiz tutulacak; çünkü niyetleri mükemmeldi ve o
Tıpkı koşullar ona bir fırsat elde etmek üzere olduğu gibi öldü
Şöhretini al. Son günleri kabul edilebilir olmalıydı
geçmişe bakmalarında; çünkü sürekli olarak zorlanmış olmalı
Sabitleme çalışmalarında başlıca enstrüman haline getirildiğine dikkat edin
Ülkede birçok despotikten en korkunç olanı sevdi
bildiği hükümetler,-
gazetecilerin "kağıt atışına" karşı duran ve
Avusturya ve Rus hanedanlarının modasından sonra basın; Ve hepsi
Bu, emekliliğinde görmesi gerektiği gibi,
Bir partinin sesini ses için karıştırmasının sonucu
Fransa. Ders, herkesin kalbine gitmesi gereken bir ders
Kamusal erkekler ve özellikle Amerikalı devlet adamlarına göre, bazıları
şimdi bir
Mülkiyet çıkarları adına oligarşik fraksiyon.

       * * * * * *


Boğalar ve ayılar.

[Devam]


Bölüm XIX.


İstasyondan evine Bay Lindsay yavaş ve yorgun bir yürüyüş vardı. BT
Gün batımından sonra, karanlık ve soğuktu, kapıda dönerken. Ev
loş ışıklı ve kimse Newfoundland köpeğini kurtarmadı, selamlamaya geldi
onu kapıda. Kızının olduğu gibi şarkı söylediğini duymadı
akşam alışkın. Hoş sesler yoktu, ışık yok ve
Odalarda neşeli adımlar. Her şey sessizlikti. Hasta haberlerden önce gelmişti
o. Karısı bir kelime olmadan düştü ve ağladı. Clara onu tuttu
koltuk, boşuna deniyor, dudağı titredi ve gözleri söndü, düzeltmek için
Dikkatini okumak yerine tuttuğu dergiye. Uzun boylu
Bay Lindsay, karısını kanepeye götürdü ve yanına oturdu.
Elini nadir olduğu kadar yatıştırıcı bir hassasiyetle.
Refah kalbini sertleştirmemişti, ama iş onu meşgul etmişti;
Onun tarzı nazik olmasına rağmen, ailesi nadiren içinde herhangi bir
duygu kanıtı.

Talihsizlik şimdi onun daha iyi doğasının kuralını geri getirmişti ve
Önderlik ettiği rutin yaşam sona erdi. "Sevgili karım, bu kazada en çok korktuğum şey acı,
Anksiyete ve size ve Clara'ya getireceği olası rahatsızlık.
Kendim için hiçbir şey umursamıyorum. Bu zor bir deneme ama uyacağım
değişen koşullarımız neşeyle. "

"Ve biz de baba olacağız," dedi Clara. "Seninle mutlu olacağız
herhangi bir yer."

"Bir şey, eminim, asla kaybedemezsin," dedi Bayan Lindsay,-"ve
Bu onurlu bir isim. "

"Görevimi yapmaya çalıştım. Sadece yapmam gerektiğini bulduğumda vazgeçtim. Ama benim
Görev henüz yapılmadı. "

"Neden baba?"

"Alacaklılarımın kutsal olarak gördüğüm ve
nihayetinde, herhangi bir fedakarlık için ödendi. "

"Satabildiğinizde mağazadaki mülk yeterli olmayacak mı?" sorulan
Bayan Lindsay. "Sahip olduğunuz mal miktarından bahsettiniz.
el."

"Söyleyemem canım. Ne kadar zamanım olduğuna bağlı. Yapabilirsem
Satışları etkiledim, güvende olmalıydım. "

"Eğer malları varsa, tatmin olmayacak mı?" diye sordu Clara.

"Kızı anlamıyorsun, sahip olduğum tek şey onların emrinde.
Mülk borçları tasfiye etmezse, o zaman ev,
taşıma ve atlar, mobilya, "----

Hayatını ailesine hoş kılan olan her şeyin olası teslimiyeti
duygu olmadan düşünülmeyecekti ve Bay Lindsay kendini buldu
Cümleyi bitiremiyor.

"Sevgili Baba!" diye bağırdı Clara, elini tuttu ve öpüştü, otururken
Ayaklarında,-"Sen adil ve asilsin. Bencil olamazdık
Seni düşündüğümüzde şikayet ediyorum. Her şeyin gitmesine izin ver. Sevgili yaşlı olanı seviyorum
ev, gururunuz olan bahçe, kitaplar ve resimler; Ancak
Birlikte daha yakın olacağız-değil mi Papa?-Bir kulübede. Eğer yaparlarsa
Piyanonumu sat, hala sana şarkı söyleyebilirim; Kimse bu zevki alamaz
bizden. "

"Seni korusun kızım! Rahatladım,-neredeyse mutlu. Neşiğin
Kalp bana yeni cesaret verdi. Belki de yapmamız gerekmeyecek
Korktuğum fedakarlıklar. Ne olursa olsun sevgilim, piyanonun
tutulmuş. Önce saatimi satacağım. Müziğiniz iki kat daha değerli olacak
sıkıntı günlerimiz. "

"Evet, Papa,-Piyanoyu tutarsak ders verebilirim."

"Dersler mi veriyorsun? Saçma! Ama kalk, kedi; işte dizimin üzerine otur."

Onu bir çocuk gibi okşadı ve hepsi onların
Gözyaşları,-Göksel gülümsüyor! Mutlu gözyaşları! hangi bir duygu dolu
Müreffeh günlerde kalbin bir anlayışı yok!

"Günümüzde bir şey oldu," dedi Bay Lindsay, "
unut,-o kadar cömert ve kendi kendini koruyan bir eylem
İnsanlığı daha iyi düşünün. Bir vaizin hayır olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Aile, ölümden birini alana kadar tüm sevgi yeteneklerini biliyordu
onların numarası,-ölülere olan sevgileri değil, daha derin sevgileri
kayıptan sonra birbirleri için. Sanırım her felaket getiriyor
Asil karakter özelliklerinin geliştirilmesinde tazminatlar; Ve neredeyse
başarısızlığın kendisinin bu kadar taşan bir duyguya sahip olması
Bu-çok sayıda sempatik kalp olduğunu bilmek. Ama ben
Memurum Monroe'nun davranışlarından bahsedecekti. O iyi
adam,-resimlere, kitaplara ve müziğe iyi olandan çok daha fazla verildi
bir iş adamı için; Ama net bir kafa, bir erkeğin enerjisi ve bir kadının
kalp. Desteklediği dul bir annesi var. Sahip olduğunu hiç bilmiyordum
Günümüze kadar herhangi bir mülk. Görünüşe göre babası on bin dolar bıraktı.
Durumumun umutsuz olduğunu biliyordu ve yine de bana her şeyi teklif etti.
Sadece başarısızlık gününü erteleyecekti; Ama ben bencildim
onu almaya istekli olmak. Tutar için menkul kıymetleri yatırmıştı
Onlara söz vererek ilk kez sokakta para ödünç alan Sandford ile,
Ve sonra günümüzde başarısız oldu. Monroe hepsini kaybetti; Ama niyeti
Sanki beni kurtarmış gibi asil. Asla unutmayacağım; Ve uzun süre
Bir dolarım var, paylaşacak. "

"Ne asil bir adam!" dedi Bayan Lindsay. "Bunu düşünmek ne kadar hoş
Bu korkunç karalama yaşamı için kaybetmemiş olanlar var
insanlık, ne de daha ince duygularını çiğnedi! "

"Bu nezaketi bir katip için karşılaştıramadım ama
Ona iyi kazanılmış maaşını ödemenin ötesinde hiçbir şey yapmadım,
Bay Bullion'un davranışıyla. Ona defalarca onayımı verdim,
ve onun kadar zengin olmadığı zaman kredileri temin etmesine yardımcı oldu
Şimdi. Kaynakları, hazır parası,-ihtiyacı olmayan parası olduğunu biliyorum
Herhangi bir ödenmemiş borç için, ancak spekülasyon için tutması gereken. Ancak
Hiçbir şey yapmayı reddetti. 'Yapamadı' dedi, 'gerçekten; zamanlar
zor; Herkes ödünç almak istedi; Herkese borç veremedi; Olmamıştı
fonlar; Kendini ayağa kalkmak için yapabileceği kadar. ' Samimiyet yoktu
onun görünüşünde. Ruhunun subterfuges'in arkasında bir
Çürük ağının derinliklerinde örümcek. Ancak gelişiyor gibi görünüyor
General Ruin'in ortasında. Hiç şüphe yok ki bir akbaba gibi yaşıyor,
ölü ve ölmek. "

"Bay Kültür, o kısa adam, baba, soğuk gözlerle ve kuzgun
Ses ve insanlara dürtü gibi göründüğü queer kaş? "

"Evet, kızım, bu adam."

"Şey, eminim, o kaba, anlaşılmaz, zor. Sana sevindim
ona karşı yükümlülükler altında değil. "

"Tek pişmanlığım, reddedilmenin ipotekine sahip olmam. Keşke
Ona hiç sormamıştım. Onun görünümünü ve tonunu pang olmadan düşünemiyorum
Utanç ya da yaralı gurur, eğer bu kadar çağırmayı seçerseniz
Yüzündeki bir darbeden daha fazla ayı. Minnettarlığı hakkında bir iddiam vardı, ama o
Bir yılın yediği koyun eti yapan bir kurtdan daha fazlasını hatırlıyor
önce.-ama yeterli iş. Acı bizim sahip olduğumuzdan beri geçti
birlikte konuştu. Neşeli olalım. Gel, Clara, bazılarını söyle
Tatlı eski şarkılar! "

Bebeklik döneminden yirminci yılında şimdiye kadar Clara
Sürekli babasıyla birlikte,-ama onu daha önce hiç tanımamıştı.


Bölüm XX.


Ertesi sabah erkenden Bay Sandford'un evinden sorumlu memur
Bir kardeş memuru tarafından rahatlatıldı. İkinci numara çok daha sivil bir insandı
bir numaradan daha fazla konuşma ve şekilde; Aslında kendini hızla yaptı
Hizmetçi için o kadar hoş bir fincan kahve getirdi ve
Yutarken hayranlıkla baktı. Bayan Sandford ve
Marcia kahvaltıya geldi, Biddy ile bir samimiyet kurmuştu
Bu bakmak oldukça çekici oldu. Biri onun bir
Hanenin eski arkadaşı,-tercih edilen bir kron; Çok kolay, tanıdık bir
Hava aldığı hava. Bayanları büyük bir gallantris ile suçladı,-
ince göründükleri,-hoş bir şey geçmelerini umuyorlardı
Gece ve bir numara onlara gereksiz rahatsızlık vermemişti.
Marcia onunla moda bir kadından başka kimsenin kimsenin olduğu kibirli bir bakışla tanıştı
varsayabilir. Bayan Sandford'a dönerek, diye bağırdı,-

"Bu adam kim?"

İkinci numara kendisi için cevap vermek için acele etti:-

"Benim adım, bayan, scarum, harum scarum bazı genç avukatlar arar
Ben. Ha! "(_A single gülüşü, staccato_.)

"Şey, Bay Scarum, iltifatlarınızı olanlar için
onları takdir edin. Gel Lydia, kahvaltıya gidelim. Varsayım
Aptal! "Diye bağırdı salondan geçerken,-" Daha da kötüsü
diğerinden daha. Kendi başına düşünürse, kaba bir adamla katlanabilir
işletme; Ancak küstah, kendi kendine tatmin olan bir adamın bilmesi gerekir
onun yeri. "

"Yüksek gergin kısrak! Ha!" (_Sforzando_.)

"Henüz ortak insanlarla konuşmak zorunda kalabilir,-Eh, Bayan Bridget?"

Ancak o zaman daha fazla konuşma kesintiye uğradı. Bridget
Zil tarafından yemek odasına çağrıldı ve iki numara kaldı
salonda yalnız. Bu arada odayı sanki
Bir müze olmuştu,-sallanan sandalyeyi denemek, resimleri incelemek,
Vazoları eşsiz tırnaklarıyla yakalamak, pahalı kitaplar açmak, koklamak
Anti-Macassar ve Berlin-Yumuşma paspaslarını tarayan koku şişeleri. -Den
Son olarak piyanoyu açtı ve ağıt yakan bir stille oynadı,
"O zaman beni hatırlayacaksın", performansta sadece bir işaretçi kullanarak.
Aynı zamanda bastırılmış bir tonda şarkı söylerken acı çekti
Kanepede olması gereken hayali bir obducatus dişiye bakar,
Ara sıra yoğun bir şekilde aynaya hayranlıkla bakıyor
Acıklı bir bakış, özellikleri giydi.

Bu arada Marcia, olabildiğince uzun süredir gürültüye sahipti; Yani Biddy
şarkıcıya _LEASE_ yapmamasını isteyip istemediğini sormak için gönderildi.
başka bir zamanda pratik yapmak.

"Gerçekten pratik yapmak!" İkinci olarak, öfkeyle, aldıktan sonra
Mesaj. "Şarkı söyleyebileceğimi düşünen insanlar var. Bu kadınlar,
Muhtemelen, 'yol-up müziğini takdir edecek kadar geliştirilmedi. Onlar
Sig-Kn Rossyni'nin o el organına kadar. Onlar
Balfy'yi anlayamıyorum; Onlar buna uymuyorlar. Ne düşünüyorsun, özledim
Bridget? Güzel figer, seninkiniz. "(_Sotto voce_.)" Hiçbiri
Uzun boylu, spindlin ', Wasp-Waisted, Race-Horse Style sizin gibi "
(aşağı inişler). "Benim için iyi bir tombul kadın! Ve bir kadın
Kulak da! Şimdi _You_ İyi Singin'in ne olduğunu biliyorum. Koroyu aşağı doğru götürdüm
Jorumville 'buraya gelip girmeden önce altı ay bove
kanun. Ama _she_ pratik yaptığımı düşünüyor! Ha! "(_Sempre staccato_.)

"La! Yaptın mı?" dedi hayran Biddy.

Tinkle, tinle, yine. Biddy şimdi Charles'ı aramak ve görmek için çağrıldı
Eğer kahvaltı yaparsa. İkinci odanın başka bir turu yaptı.
Yeni keşifler. Bu hoş istihdamda emilirken, ikisi
Kadınlar üst katta geçti. Marcia onu gördüğü için kendini kısıtlayamadı
En sevdiği Paradise kuşu hayranıyla.

"Bu tüyleri bozma, sen karışık yaratık!"

"Affonun yalvar, hanımefendi" (ayrıntılı bir yayla). "Sadece
renkler. Oldukça bir şey, bu 'ere! En çok hafif ve bulanık
Bir Duster, değil mi? Tüyler Ben Boyalı, büyük olasılıkla? Willlin '
Ancak fuar, özellikle çok yakışıklı biri. "(
Coat-Sleeve.) "Tahmin etmeyin, hiç kirlenmedi."

Bu arada Charles yükseldi ve giyinmişti ve Bridget
vuruldu; Gerçekten, bir gösteri-olabilecek tehlikeler üzerinde yürüyen bir vaaz
"İyi zamanlar" olarak adlandırılanları takip edin. Yüzü solgun olurdu
hariç, bir _omelette soufflee_ kadar kabarık olan burnu ve
sol gözü, bir hilal tarafından sürdürülen sarkık bir kapakla,
bir rubicund ifadesi. Dizleri titrekti, nabzı zayıftı, başı
çok ağır. Oldukça somurtkan yardımı reddetti ve holding yaptı
merdiven rayından ve separla zencefil. İkincisi, ona rağmen
güler yüzlü, eksiksiz öfke, sürprizini bastıramadı,
Görünüş salon kapısını geçti.

"Rum müşterisi! Ha!" (_Con anima_.)

Kabarık burun ve mor göz kapağının tövbe eden sahibi vardı
Yalnız kahvaltısını bitirdi, Bay Sandford eve geldi. O almıştı
kefalet ve büyüktü. Aceleyle salona bakarak gördü
bir yabancı, şapkası bir tarafta,
Damask kaplı sandalye, ayakları işlemeli bir osmanlı üzerinde, dönüyor
Bağlı bir deniz-mosses koleksiyonu ve Marcia'nın gitarda uzanıyor
onun kucağını. Şaşkınlıkla aptaldı. İkinci kibar ayrılmadı
Cehalet içinde patladı.

"Pekala. Bay Sandford, sanırım.
kaleci. Bir aileyi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Ama birisi yapmak zorundadır. Bir şey yapabilir miyim
seni terk etmek için mi? "

"Evet, şımarttığınız kitabı döşeyerek. Ve alabilirsiniz
Yağlı botlarınız o kamgaralı işten çıkar ve tıpayı buna koy
Bohem-Cam şişesi. "

"Affetinize yalvar, efendim. Sorun çıkarmayı düşünmedi. Botlar olmalı
Yağlanmış, bilirsiniz, aksi takdirde her şeyi çatlatırlar, 'zaman sürmez; bana ait
Yapmak. Bu 'Köln güzel, emin olmak için. Jest biraz döktüm
Pocket-Handkercher. "

"Köln! Bu gül atarı; ve boynunuzdan daha fazla döktün
Değer,-Kendinizi kendi değerlemenize götürmek. "

"Neden, bunun yüksek maliyetli olduğunu söylemiyorsun? İyi kokuyor, ha!"

Yukarı merdivenlere gitmeye başlarken, Bay Sandford keten halı örtüsünü gördü
sık sık kan damlası ile sıçradı. Kız kardeşine yüksek sesle aradı,-

"Marcia! Orada mısın? Alive? Bu kanın anlamı nedir? Kim var
öldürüldü mü? Yoksa bu bir kasap dükkanına mı dönüşüyor? "

Marcia ve kayınbiraderi indi ve aceleyle açıkladı
gizem. Merdivenlerin başında dururken Charles
görünüşünü yaptı ve kardeşinden böyle tebrikler aldı
beklendiği gibi. Cevap sözü vermedi, ancak girdi
Ayrıldığı bir makaleyi almak için uyuduğu oda. Aniden
Düşünce Bay Sandford. Charles'ı odaya kadar takip etti ve
Geri döndükten sonra,-ama değişti! Yüzbaşı mutlak hayal edin
Duelling-Ground, Bob Acres, Lucy Bertram'a dönerek döndü
Meg Merrilies'in çılgın görünümünü veya eşit derecede huylu
Gratiano Metamorforfed, korkudan çekilmiş, umutsuz olan Shylock
Şu anda cezasını duyuyor ve
Sandford'un yüzünün giydiği ifade. Gözleri balya gibi sabitlendi
Haggard, ceset benzeri bir yüz içindeki ışıklar. Saçları düzensizdi.
Kravatını boğuyormuş gibi kavradı. Sesi gitmişti; O
Fısıldadı, Ossian'ın hayaletlerinden biri gibi,-

"Gitti! Gitti! Kim var? Marcia! Lydia! Charles! Kim anladı? Hızlı!
Para! Gitmiş?"

Herhangi bir cevaba tekrar odaya koştu. Ellerinin üzerine geldi
ve dizler, yatağın altına baktı, gardırop, giyinme masası,
Sandalyeler, ölmekte olan bir adam gibi bir sesle mırıldanıyor. O yükseldi
Terörle titreyen kol tarafından Marcia'yı yukarı, şaşırtıcı ve ele geçirdi
vahşeti.

"Para! Bana parayı ver! Anladın! Bilirsin var! Ver onu
Bana! Vermek"--

"Dua et, sakin ol," dedi Bayan Sandford; "Her şeyi bileceksin."

"Bilmek istemiyorum," diye bağırdı neredeyse; "Parayı istiyorum
para!"

Sonra sesini daha düşük bir anahtara ve kastedilen bir tonla
Gezmek için kayınbiraderine döndü:-

"Sen anladın, o zaman? Beni nasıl korkuttun! Gel sevgili kardeşim!
benimle önemsemiyor. Ben fakirim, çok fakirim ve küçük toplam büyük görünüyor.
Bana ver. Bakayım güvenli. _Dear_ kardeş! "

"Yapmadım," dedi Bayan Sandford, "ama kendini besteleyin. Yapacaksın
Bilin. "

Hastalıklı bir çocuk gibi duyulabilir bir şekilde ağladı.

"Gitmedi mi? Hayır, korkularımın üzerinde oynuyorsun. Cep kitabı nerede?"

"Duymazsan nasıl bileceksin?" diye sordu Marcia. "BEN
Yaklaşık bir milyon bile dolacak kadar insansız olmazdı. "

"Hayır, paranın düğmeler kadar bol olduğunu düşünüyorsun. Sizden bekle
Açlık,-Açlık,-Sokak geçişine yalvarana kadar. "

"Dinle," dedi Bayan Sandford.

"Yap ve bir deli gibi inlemenizi durdur," dedi Marcia, teselli ederek.
"Charles aksilikleriyle bir araya gelip anlamsız düştüğünde,
Memur onu yukarıda taşıyacak. Başka bir uçuşa çıkmak yerine vardı
O odanıza aldı. Pansuma kasanız masaya yatıyordu, içinde
Odanın ortası, aynanın yanında olağan yerinden uzakta. .
Memur bir kerede ele geçirdi ve açtı. Dikkatsizce paranı bıraktın
içinde. Paranız olduğu gerçeğinden açıkça haberdar edildi ve
eklemeye yönelik. Paketi benden önce saydı ve sonra
cebine. "

Bu resital sırasında Bay Sandford'un nefesi hızlı geldi ve gözleri
daha geniş açıldı. Kaslarının hepsi bir kerede elektrikle yüklü görünüyordu.
Bir seferde aşağı indi, yarım düzine adım attı ve üzerine atladı
Büyülenmiş Biddy ile birlikte,
Salon kapısı, yukarıdaki konuşmayı dinliyor. Memuru ele geçirmek
Boğaz, Sandford bağırdı,-

"Soyguncu! Hırsız! O paradan vazgeç! Nasıl cüret edersin? Bırak, diyorum!"

İkincisi cevap veremedi, çünkü soluk borusu ölümcül bir şekilde sıkıldı
düşmanının demir kavraması altında; Bu nedenle, tek cevap olarak
yapabilir, manuel egzersize sağ ve sola başladı ve
Bu etki, Sandford'un tutuşunu gevşetti ve sendeledi.

"Orada! Sanırım yeterince şey yok. Para hakkında ne konuşuyorsun? Ben
Paranızın hiçbiri yok. "

Bu arada, kızarmış adamı takip eden Bayan Sandford
Mutlaka bir uzaktan, geldi ve kolunu kavradı.

"Parayı ele geçiren adam gitti" dedi. "Bu
onun yerini alır. "

Sandford suskuntu-ama uzun sürmedi. Umut kalırken vardı
sızlanmış, yalvardı, ağladı, ima etti. Şimdi şaşkın, rahatsız edici,
Yıkılmış, öfkesi patlak verdi. Parlak kıyafetli ve
Bir gün önce sessiz hava, böyle bir içerik resmini çekti, neredeyse hiç
yeminleri ve
Objurgasyonlar kükürtlü alevler gibi ortaya çıktı. Onun üzerindeydi
Gazının ağırlığının düştüğü nazik kız kardeşi. Denedi
Güvenliği için gerçekten endişelenene kadar onu yatıştırın ve döndü
uçmak için.

"Gitmek!" diye bağırdı. "Yeterince yaptın. Beni mahvettin. Paketle!
Bana yalvardın. Şimdi kendinize dikkat edin! Görmeme izin verme
tekrar yüz! "

Titreyen ve ağlayan Bayan Sandford, toplamak için odasına gitti
gardırobu. Ona yük kalmayı amaçlamamıştı
kayınbirader. Şimdi hemen gitmeli. Tövbe etse bile
Kör öfkesi ve affetmesini sor, bir
aralarında geçilmez bir körfez.

Takip eden karışıklık sırasında, ikinci numara, aç hissetmek,
Biddy ile öğle yemeğine.

"Bu son ov hakkında, efendim," dedi kız, "
İyi olanı yedi ve soğuk wather'den daha iyi bir şey iç. "

Yani, evin sağladığı en iyi şey yola çıktı;-nadiren şaraplar
Vintages açılmamıştı ve gözlük hob-a-nobed.

Bay Sandford, deliryumu ile bitkin, odasına gitti ve orada
Bozulmadan, zemini ileri geri adım attı,
Yaz ortasında kafesli beyaz ayı. Charles kendi yatağına kadar süründü. Marcia
Salonda kaldı, meşgul beyni olağandışı olayları çeviriyor
günün ve şimdiki zamanlarından hangi döngü deliğinin kaçışını merak ediyorum
Zorluklar bulunabilir.


Bölüm XXI.


Kapı çantası çaldı. Biddy, hostes olarak hoş görevleriyle meşgul,
Ve huysuz eski liman ve "Lafitte 1844" içmekle kızardı,
duymak. Biraz ani dürtü veya belirsiz önsezi Marcia'yı açmak için
kapı kendisi. Greenleaf'dı. İstenmeyen durumuna rağmen
işler, onunla tanışmanın zevkini inkar edemedi ve
onu salona başlattı, sonra neyse ki boş.

Daha serin bir gözlemci, arabasında tuhaf bir şey fark ederdi
Salonu geçerken-doğal olmayan bir solgunluk, açılarda bir keskinlik
ağzından, daha hızlı bir solunum ve karışık sıkılık ve
gözlerinde üzüntü. Bir yabancı onu bir durumda düşünmüş olabilir
Kronik sinir sinirlilik veya hafif delilik. Ve gerçekten, hassas bir
adam, çelişkili görevler arasında şaşkın, vicdan tarafından teşvik edildi, ancak
Teklifini yapma cesaretinde isteyen acımasız bir gösteri sunar; BT
hiçbir zihnin uzun süre tutamayacağı keskin bir gerilim konumudur;-
Başka bir şekilde değilse, kalp kırıklığı veya karanlıkta gelmelidir.

Greenleaf, önceki sabah Marcia'dan ayrıldığında,
Ona değişen duygularını anlatmadan önce en az bir hafta bekleyin. O yaptı
Taşımak için ne kadar yük aldığını bilmiyorum; Altında sendeledi
Bunyan'ın ölümsüz hikayesindeki hacı gibi. Ayrıca, sahip olduktan sonra
Bir kez kararlılığa vardığında, Alice'i görmek için sabırsızlandı ve
affetmesi. Dakikalar beklerken günlerdi. Bir hafta geçmek
eter veya büyüleyici olmadıkça, bu şekilde düşünülmeyecekti
Kendinden uçabilir ve unutulmada barış bulabilirdi.

"Sevgili George," Marcia başladı, "seninle gelmek çok nazik
sempati! Biz korkunç bir şekilde dökülüyoruz. Ne yapılacak bilmiyorum. "

"Beni şaşırtıyorsun! Ne oldu? Nadiren benim dışında kaldım
Seni en son gördüğümden beri stüdyo. "

"Ama tüm gazetelerde!"

"Bir kağıt görmedim."

"Dün sana söylediğim şey geçti. Henry başarısız oldu;
Vorteks var-ve Başkan Bay Fayerweather-ve Bay
Stearine,-ve diğer herkes inanıyorum. Muhtemelen terk edeceğiz
ev ve lojman al. "

Her kelime Greenleaf için bir Pang idi. Yine kalbi, sempati dolu
Kadının sıkıntısı için fısıldadı, "Bekle!
Geyik!

"Kardeşinizin talihsizliklerini duyduğuma gerçekten üzülüyorum. Ama onunla
Yetenekler ve itibar ve iş dünyasında arkadaşları ile
Çevreler ve çeşitli hayır kurumlarında,
Uzun zamandır depresyona gireceğini. Eskisine geri dönecek
pozisyon, hatta daha yüksek bir konum. "

Marcia şüpheyle başını salladı. Söylentilerin etkilediğini duymamıştı
Kardeşinin bütünlüğü, ama erkeksi kararının gittiğini gördü,
Vasmilasyon, kırılmış ruhlu ve ihtiyaç duyduğunu ancak biraz daha fazlası
Onu embesil yapmanın sorunu.

"Buraya geldiğimde bir vicdan vakası düşünüyordum" dedi
Greenleaf. "Bir sözün ne kadar bağlayıcıydı,
yerine getirilmesinde kalıcı ve geri dönülemez yanlış. "

Marcia ona şaşkınlıkla baktı. Devam etti:-

"Diyelim ki, sevgilerinizin
bana doğru soğutuldu,-tatsızlığın uyumsuzluklarını keşfettiniz ve
temper,-gerçek bir ruh birliğinin imkansız olduğundan emin olduğunuzu hissettin-
Evlilik sadece alaycı olur mu? "

"Sevgili George, beni nasıl korkutuyorsun! Neden bu kadar korkunç soruyorsun
Bu kadar ciddi bir şekilde sorular? Seni sevdiğimi biliyorsun, kalp ve ruh. "

"Ama soruyu soyut bir soruyu düşünün. Sizden sadece varsayalım
dava. Vicdanı mahzene iterseniz, onu bastırırsanız
Outcries ve kutsal evliliklerin küfürüne rıza gösteriyor musunuz? "

"Davayı varsayamıyorum. Ve kişinin işkence ettiğini görmüyorum
hayali kötülüklerle benlik. Hayatın gerçek sıkıntıları için yeterli
ayı."

"Böyle bir dava biliyorum. Buna karar vermesi gereken bir adam tanıyorum. Bu bir
Herhangi bir insan için ışık meselesi ve onun Tanrı kadar hassas bir ruhtur
yapılmış. Bir kadına her layık olarak nişanlandı; Onu sevdi
samimi olarak. Başlıca hatası ve ciddi olanı,
taze izlenimlere duyarlılık. Şimdiki zevk vardı
Onun üzerinde geçmişin herhangi bir hatırlamasından daha fazla güç. Etkisi
Onun yanındaki yaşayan kadın, şu an için daha büyüktü.
herhangi bir aşk yok. Kötü bir saatte kendini bir başkasına adadı. O
şüphesiz, tutkusuna ilham vermek ve geri döndürmek için kuruldu. Ama o
Ücretsiz değildi ve yasak zemin üzerinde durma hakkı yoktu. Haftalarca,
Hayır, aylar, bu sahte ve kötü hayatı, farklı bir zihinle yaşadı
her gün ve zorluğu karşılama cesaretinden yoksun. Sonunda o
sevgisinin inancının olduğu yere ait olduğundan emin oldu,-eğer öyleyse
sefil bir ikiyüzlü yaşamazdı, itiraf etmek için kendini alçakgönüllü olmalı
Cezai zayıflığı ve ilk nişanına geri dönüyor. "

Durakladı; Bunu iyi yapabilir. Marcia, bazı zorluklarla,
Söylemek gerekirse, onun gevezelik dişlerinden,-

"Bu zayıf fikirli kişiye derin bir ilgi duyuyorsunuz."

"Yapıyorum,-en derin. Ben adamım. "

Ayağa kalktı ve ona küçümseyerek baktı,
diye bağırdı,-

"O zaman kendinize bir kötü adam kabul ediyorsunuz!-
temelinize biraz haysiyet verirdi, ama zayıf bir aptal, çok attı
kaderle, ya arzu olmadan bir kötü adam haline getiriliyor ya da
rezistans!"

"Beni sitemlerle boğabilirsin; onlara hazırım; hak ediyorum
onlara. Ama Tanrı sadece ne kadar işkence mevsimini geçtiğimi biliyor
bu kararlılığa gelmek. "

"Çok ustaca bir hikaye, Bay Greenleaf!
Kayıplarımızdan sonraki gün inanacak mı? İnanmamı mı bekliyorsun
Hatta? "

"Sana başarısızlığı duymadığımı söyledim. Alışkanlık içindeyim
inanılıyor. "

"Örneğin, beni sevdiğine yemin ettiğinde, sadece ben!"

"Alay gezmelerini koruyabilirsin. Ama sana ne kadar paralı olduğunu göstermek için izin ver
Sözümün vaat edildiği kadının ve kime yapmam gerekenden emin olun
Dönüş, herhangi bir mülk veya beklentisi yoktur. "

"Çok iyi efendim," dedi Marcia, ellerini ovalayarak,
ajitasyonunu gizleyin; "Kelimeleri boşa harcamamıza gerek yok. Sahip olduğunuzdan sonra
Bana sadece böyle bir kokuyu hor görebildim,-bir çöp hurdası
Herhangi bir mıknatısın merhametinde-her dövüşe atılan bir değirmenci. Bir sevgilim
Bu yüzden çaresiz, yeni bir tutku cazibesi olmalı-bu
İfade, inanıyorum-her değişen ay ile. Sevdiğim adam olmalı
farklı şeylerden yapılmış. "Figürünü gururla ve dudaklarını çizdi
Güzel bir şeytan gibi kıvrılmış. "Utanç verici sırrı gömmeli,
Eğer ona sahip olsaydı, kalbinde ve onu mezarına taşıyın. Ağlamazdı
Kesme parmağı olan bir çocuk gibi. "

"Tam olarak, Bayan Sandford. Ve bu nedenle eş olmazsın
Ben. Karım dolabında iskelet olmamalı. "

"Erkekler genellikle bu hoş oyuncakların tekelini iddia ediyorlar."

"Gizelerin olduğu yerde aşk imkansızdır. Sır
Bir elmanın kalbinde solucan ve çürüklük ve yolsuzluktan başka bir şey yok
takip etmek."

"Neyse ki, hiçbirini barındırıyorsun. Kalbini ters çevirdin,
Bir seyyar satıcı paketi gibi-ve tatmin edici bir ekran yapıldı! Ben daha fazlasıyım
memnun."

"Benimsediğin ton, durmam için bana bir uyarı.
Epithet veya sitem yok. Sana neye sahip olduğumu söylemek için kederli bir şekilde geldim
söylenmiş. Seni ima edecek bir hatam yoktu. Ama itiraf etmeliyim
sabah kendinize asla benim düşünceler ve duygular yeteneğine sahip gösterdin
Şüphelendi ve seni geldiğimden çok daha hafif bir kalple bırakacağım. "

"Beni ayağında görmeyi bekledin, sevgini ve çabaladığınızı
Seni gözyaşlarıyla eritmek için-değil mi? Memnun olurdu
Triumph,-Cinsiyetin ödülleri, inanıyorum; Ama sen olmadın
memnun. Kendimden dolayı ne olduğunu biliyorum ve eğilmiyorum. Ama orada
Güven ihanetini cezalandırmanın yolları olabilir "dedi
Bosom ve şişmiş burun delikleri. "Bir erkek kardeşim var; ve o
unutkan, unutmayacağım. "

"Beni nöbetçime koyduğun için sana mecburum.
aksi takdirde. Öyle olsun, çünkü yapacaksın. "

Odayı terk etmek için döndü. Şimşek kadar hızlı, öne koştu
kapı ve kendini ona karşı hazırladı, aynı zamanda yüksek sesle çağırıyor
erkek kardeşi. Bay Sandford merdivenlerin tepesine geldi ve dinledi
Görünen ilgisizlikle, delinmiş kadın öfkesini döktü. O
Bir rüyada bir an gibi durdu ve sonra yavaşça aşağı indi.

"Baston var," dedi Marcia, şiddetle,
Şemsiye-Stand.

"Sana adil bir uyarı veriyorum," dedi Greenleaf, sakince, "asla olmayacaksın
Birden fazla darbe vur. Hiç kimse bana saldırmayacak ama risk altında
hayatı. "

"Bu öfkenin ihtiyacı nedir?" diye sordu Bay Sandford. "İstemiyorum
bir fakir ile kavga etmek. Ondan çok kurtuluyorsun. Eğer olsaydın
Evli, sadece senin için Deer Adası'na gitmekten zevk alacaksın
Gelin gezisi. "

"O zaman beni parmağını kaldırmadan hakaret ettiğini göreceksin? Korkak! Kırık
Biraz para kaybı için bir ot gibi! Utanmalıyım
Sakalım, eğer çok ürkek bir ruhum olsaydı! "

"Güveniyorum, Bayan Sandford," dedi Greenleaf, "uzatmak istemiyorsun
Bu sahne. Geçeyim. "

"Ah, evet,-gidebilirsin; o değil mi?"

Kapıyı açtı, birinden diğerine küçümseyerek baktı.

O anda Bayan Sandford aşağı indi, bir çıta getirdi ve sordu
Greenleaf bir araba alana kadar onunla yürümek. O neşeli
yardımına söz verdi ve çantayı aldı. Gözleri ne yazık ki güzeldi
Ve hala son gözyaşlarından nemli; Ve yüzü dokunaklı bir görünüm giydi
istifa. Kırpmak için duran Bay Sandford ile konuşmadı
o; Ama Marcia'nın elini alarak, dedi,-

"Güle güle kardeşim! Seni bu şekilde bırakmayı hiç düşünmemiştim. Umarım biz
asla daha karanlık bir saat görmeyecek. Şu anda gövdelerimi göndereceğim.
Güle güle!"

"Güle güle!" Mekanik olarak Marcia yanıtladı. "Cesur bir cesur var! Gör
Destiny tarafından sizinle sevişmeye zorlanmadığı için
yol!"

Greenleaf, arkadaşı ile sokağa adımlar atarak
Bu sevimli tanrı hızına cevap yok.

Marcia kapıyı kapattı ve kardeşi ile salona döndü. -Den
Yemek odasına götüren merdivenlerin başı iki numara ve
Aptal merakla yeni tarif edilen sahnelere tanık olan Biddy.

"Bridget," diye bağırdı öfkeli metresi, "Neye bakıyorsun?
Buraya gel! Pah! İçiyordun! Sen de, sen yaratık! "

İki numara Maudlin nezaketiyle eğildi.

"You-Do-m'injustice, hanımefendi.
Ponmyhonorasgen'l'man. "

"Bridget, bagajınızı paketliyor ve kapalı mı!
Sorumuz zamanında! Nankör Hussy! "

"Ben de aynısını yapacağım Bayan Marshy; ama benden kurtulur, eğer meydan, bayan."

"Mümkünse ücretlerinizi alın. Daha fazla çanak çömlek ve camı kırdın ve
Kazandığınızdan daha fazla şarap ve koruma boşaldı. "

"Bu her zaman yol, bayan, fark ettim, missuses ne zaman bir fikir
Dürüst aidatları ödemek için claar alın. Ama ben kardeşim "-

"Kardeşine git! Ama önce git ve başını soğutun
su-faucet. "

Mırıldanma ve sızlanma, rahatsız edici biddy çatı katına kadar sürdü
onun yetersiz gardırobu.

"İşte dostum!" dedi Marcia, iki numaraya, aptalca gülümsüyor
Diğer zaman gülünç olurdu,-"Mutfağa git ve al
ayık."

Bir İspanyol gibi itaat etti.

"Şimdi Henry," dedi Marcia, oldukça bestelendi, "
bir kere. Ev için burada yaşayamayacağımız açık;
Ve bizim koşullarımızda, eğer yapabilirsek kalmazdık. Bu adam
Şimdiye kadar, taşıyabileceğimiz şeyi kurtarabiliriz. Eğer varsa
Herhangi bir ruh kaldı, kıyafetlerimizi ve koyulabilecek şeyleri paketlememe yardım et
Sandıklarımıza. Gelmek! Hayal ediyor musun? "

Başladı ve onu bir çocuk gibi takip etti. İnsanüstü enerji ile,
Evi aradı ve en değerli eşyaları topladı. Plaka,
Keten, elbiseler, Parian eşyaları, kitaplar, kürkler ve mücevherler doluydu,
izin verilen zaman kadar güvenli bir şekilde. Bir taşıma ve bagaj vagonu
Sipariş verildi ve inanılmaz kısa bir süre içinde başlamaya hazırlardı.

"Charles'ı unuttuk," dedi Bay Sandford.

"Yeterince doğru," dedi Marcia. "Git ve onu ara; o kadar yakışıklı
Şimdi partimizden kurtuldu. Ona kıyafetlerini getirmesini söyle. "

Pişmanlık, isteksizce aşağı indi; Burnu hala kabarıktı ve
gözünün altında hilal oldukça daha canlı; boğuk ve gizlenmiş, o
arabaya götürüldü. Bay Sandford daha sonra değerli olanı hatırladı
Parşömen sertifikaları ve teşekkür oyları,-
ayrım.

"Onları bırak," dedi kız kardeşi aşağılayıcı bir şekilde. "Ne için iyiler?
Kararık yaldızlı çerçevelerde birkaç sıradan imza. "

Bu arada Bridget, gitti, her türlü misillemeyi tehdit ederek
Kardeşinin bir kısmı, "
Thim, o değil!
"O zaman beni hatırlayacaksın", hiccoughs tarafından kesintiye uğradı ve
"Balfy" ü çılgınlaştıracak istemsiz varyasyonlar ve cadenzalar.

Her şey hazırdı ve onlar uzaklaştılar. Yaşadığı ev
İnsanlığın hayırseverliği terk edildi.


Bölüm XXII.


Greenleaf Bayan Sandford için bir araba buldu ve ona bir
lojman aldığı özel yatılı ev; Sonra sürücüyü gönderdi
Sandıkları için geri döndü ve onu rahatça sağladığını gördükten sonra,
Kendi odalarına döndü,-ama orada kalmamak için. Sadece istedi
Yokluğunu açıklayarak kapısına bir mesaj bırakın. Bir
Saat, Innisfield'a giderken demiryolu trenindeydi.

Musing veya uykulu gezginlere raydan nasıl yer ve zaman
Yok! Sadece frençinin ilerlemesinin bilincinde değil
Ölçülen tonla istasyonun adını bağırır; Ondan bakıyor
Dozundan kağıt veya rouses, neşesiz beklentiye bakar ve
Sonra otuz mil daha yerleşir. Zaman gözlemlenmemiş olarak geçer
sarsıcı pencerenin yanında uçan çayırlar veya gür meralar olarak
kulağı. Ancak Greenleaf ile okuyucu inanacak, dava çok uzaktı
farklı. Lokomotiflerin gerçekten ne kadar yavaş fark etmemişti
etkilenmiş. Ahşap ve suyun alınacağı her istasyonda
Ona gecikme bitmezdi. Pist boyunca istekli arzusu
elektrik gibi; Ve sonunda olduğu yere ulaştığında
Trenden ayrıldı, bir yıl sıradan umutlar ve korkular geçirmişti.
Sahne kutusunu monte etti ve manda kaplamasının yanında oturdu,
Kaba sarhoş ve acımasız sürücü. Yol engebeli bir ülkede yatıyordu,
Her iki elinde birçok romantik manzara ile. Sezonun geç kalmıştı
Sonbaharın tüm ihtişamlarına bakın; Ama ağaçlar henüz çıplak değildi ve
Birçok yer renk kontrastları zarifti. Bir kez sürücü için
maçını buldum; Kendisi kadar taklit bir yolcusu vardı. İçin
İlk birkaç mil bir kelime konuşulmadı,
atlar; Ama sonunda Jehu artık dayanamazdı; Onun itibarı
Tehlikede, eğer herhangi birinin kendisinden daha sessiz olmasına izin verirse ve
Dikkatli bir şekilde bir çatışmaya başladı.

"Boston'dan mı?"

Tek cevap bir başını salladı.

"Buraya ait mi?"

"Hayır," başını sallayarak.

"Ben de ben burada, sanırım, sanırım?"

"Evet."

"Hatırladığımı düşündüm. Yıl kadar önce?"

"Evet."

"Harika bir beyaz pamuk şemsiye, ayakkabı kiti gibi bir kutu ve Suthin '
Bir çift gibi o 'clo'es-frames? "

Greenleaf, şövale ve sanatçısının açıklamasına gülümseyebilir
kıyafet; Yine de kendini kısa bir rıza ile memnun etti.

"Beyaz bir oak için kabuk olarak sıkı tutuyor," diye mırıldandı Jehu.
"Sanırım onu ​​başka tarafta deneyeceğim, çok uzak olduğunu göreceğim."

Sonra yüksek sesle,-

"Square Lee'yi tanıyordum, B'lieve?"

"Evet," diye sordu Greenleaf, sorgulayıcıya öfkeyle baktı.

Bakış, Jehu'nun ruhunu kırmızıya bağlı pencerelerden korkuttu,
Peeping, saklanma yerine geri dönüyordu, nerede olursa olsun
olmak.

"Şey, bir adamın kafasını ısırmaya gerek yok," diye mırıldandı aynı şekilde
Daha önce olduğu gibi alt ton. "Ve eğer parfelde kalmak istiyorsan,
Darned istiridye kabuğu ve ne kadar yaptığınızı görün. Daha fazla dört değil
Ve Sixpence, sanırım. Belki geri döneceksin 'geldikçe bilge.'

Bundan sonra, Buffalo-coat korkunçtu; Atlara olan uyarıları
bir önemsememek daha empatik; Bir kez küçük bir çıta parçasını ıslık çaldı,
Ancak koç lokali kapıya ulaşana kadar tek bir kelime konuşmadı.

"Bay Lee'nin evine gidebilirsin," dedi Greenleaf.

"Olduğu yere gitmek ister misin?" Jehu, alaycı bir sırıtışla yanıtladı. "Wal, ben
Meetin'us'un ötesine geçin ve ben de mezarlığa koyacağım. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Greenleaf, öfke ve terör arasında,
acımasız jest. "Neden, o öldü, biliyorsun ve ben orada yan-hill'de yer alıyor
iki hafta."

"Yine de beni eve götür."

"Lee'nin evi?" Siah Stebbins, topal kunduracı, jest hareket etti
içine. Bayan Stebbins, büyük olasılıkla seni metin yapamaz; çok var
birçok çocuk; Bir 'düzgün, nuther' üzerinde değil.

"Bayan Lee nerede,-Alice,-kızı?"

"Wal, söyleyemem;-Gitti, ben b'lieve."

"Burada akrabaları var, değil mi?"

"Tahmin et değil; asla hiç bir şey değil."

Ağır bir kalple Greenleaf Tavern'e hizalandı. Bay Lee _Dead_!
Alice arkadaş olmadan yalnız kaldı ve şimdi gitti! Düşünce sersemledi
onu güçlendirdi. Dalliance yollarını tedavi ederken,
Yükümlülüklerini unutan, zavallı kız büyüklerden geçti
hayatının yargılanması, tek ebeveyninin ve koruyucusunun kaybı-karşılaşmıştı
Sadece korkunç saat. Ne yaptığının bilincinde değil,
Churchyard ve yeni bir mezar için aradı. Tüm sahne resmedildi
şaşırtıcı canlılık ile hayal gücüne. Düşkü babayı gördü
Ölüm yatağı, yetimi yabancıların nezaketine bırakarak
kan,-ağlayan kızı, rahatsız edici, yalnız yaslı mourner
cenaze,-ıssız ev,-iyi niyetli ama acı verici sempati
köylüler. Bu arada, onu neşelendirmeli ve sürdürmeli,
Uzaktan uzak, ihmal edildi, yeminlerine yöneldi. Hiç affedebilir mi
Kendisi? Aptal dudaklardan tek bir kelime için ne vermezdi, biri için
Şimdi sonsuza dek kapalı gözlerden bak?

Ama pişmanlıklar işe yaramazdı; İlk görevi yaşamaktı; O yapmalı
Alice'i bulmak için acele. Ama nasıl, nerede? Ona geldi
Köy avukatı muhtemelen mülkün yöneticisiydi ve söyleyebilir
Alice'in olduğu yerde. Bu nedenle avukatın ofisine gitti. Oldu
kapalı ve bir afiş ona Bay Blank'ın mahkemeye gittiğini bildirdi
İlçe koltuğu. Avukatın temizliği, "Alice
Boston, bir ilişki veya başka biriyle,-Bay Monroe, onun
İsim, ama Sartin için söyleyemedim. Meydan söyleyebilirdi; Ancak
O-üç ya da dört gün geri dönmezdi. "

Bay Blank'ın kendisine iletişim kuracağı bir istekle kartını terk ederek
Alice'in adresi, Greenleaf demiryoluna bir nakil tuttu. Yapabilirdi
Bir saat Innisfield'da kalmaz; Bir mezardı ve hava boğuldu
o. Yolda, ne kadar ince bir ipucunun olduğunu düşünmek için geniş bir fırsatı vardı
Kızı bulmak zorunda kaldı; Monroes'in uzun sütununu düşündüğü için
"Dizin"; Ve ayrıca, temizlikçinin
adını doğru bir şekilde hatırlamıştı.

Alice'in izini takip etmek için tövbe eden sevgiliyi bırakıyoruz,
pişmanlıktaki çılgınlığı için yeterli ceza alacağını
ve hissetmesi gereken endişe.

İhmal edilen kahramanımızın
sahne. Nazik Alice, yetim, terk edilmiş, yalnız; Hiçbirinden değil
yeteneklerine, görgülerine veya figürüne güvensizlik,
Callboy için çok uzun süre beklemek için yapıldı. Perde yükselir. A
Orta yükseklikte adil saçlı kız, çerçeve ışığı,
Üzücü güzellik, kadın çözünürlüğün en az algılanabilir izi harmanlanır.
En ağır üzüntüyü doğurdu; Babasını takip ettiğinde
Mezar, aşkının son nesnesini gömdü. Uzun, affedilemez
Greenleaf'ın sessizliği ona açıklanmıştı; Şimdi ona inandı
inançsız ve (pang olmadan değil) hafızasını kökünden sökmeye çalışmıştı
kalbinden. Cesur, ama cinsiyetinin incelikten daha fazlası ile,
Sadece masumiyet ve büyük yüreklilikte güçlü, karakter ve olgunlaşmış
his, ama taze ve hassas bir duyarlılıkla, tüm erkekçe hitap ediyor
ve kadın sempati.

Onu yerli köyüne bağlayan son bağlar kırıldığında,
kuzeni Walter Monroe'nun doyurucu davetini kabul etti ve gitti
onunla Boston'a. Ev bir kerede ona ev sahipliği yaptı. Bayan.
Monroe onu kızmış gibi aldı. Ne kadar güzel,
Annesiz çocuk,-çok sevgi dolu, çok samimi! Nazik kadın nasıl olabilir
Onu koynuna katlamak için dürtü bastırın mı? Endişesi bile
Oğlunun kalbinin bölünmemiş mülkiyetini korumak onu kısıtladı. Yani Alice
Yaşadı, sessiz, sevecen, ama daha sonra doğal olduğu gibi
Geçtiği denemeler. Düzensizce "
ev "; anne ve oğul, karşı konulmaz bir cazibe ile ona çekildiğini hissetti.
Her hassas nezaketle, her dilek ve hevese dikkat ederek,
hayranlık ve hassasiyetle dolu bakışlar, her ikisi de gücü gösteren
Güzelliği ve iyiliği uyguladı. Ve gerçekten, o layıktı
saygı. Onu gören genç adamlar aynı anda alevlendi veya iç çekti
umutsuzluk içinde uzak; Yaşlılar patlamak için hesap verilemez bir arzu hissederken
Altın başı, yumuşak yönlü yanağını sıkıştırın ve ona böyle deyin
Babal karakterleri ve gri saçları olarak evcil hayvan adları izin verilir.

Kader henüz en kötüsünü yapmamıştı; Mağazada başka sıkıntılar vardı
yetim. Akrabalarının koşullarını çok az biliyordu, ama
en azından isteğin ulaşamayacağı. Ama pek çok gün geçmedi
Sandford'un başarısızlığından önce onu küçük patrimadan mahrum bıraktı ve
Bay Lindsay'in askıya alınması onu işsiz bıraktı. O akşam,
Walter eve geldiğinde, aradaki konuşmayı istemeden duydu
O ve annesi bitişik bir odada; Ve sonra onun olduğunu biliyordu
Nazik arkadaşlar yoktu. Kararı bir keresinde oluştu. İle
varsayabildiği kadar neşeli bir hava, yerini aldı
Çay masası ve konuşmada daha sonra onu gizlemeye çalıştı
Issız kalp-açıklık. Odasına giderken, ona basit bir şekilde paketledi
gardırop, çok gözyaşı olmadan değil ve sonra sadece kayıtsız
Başarı, dağınık duyularını uykuda oluşturmaya çalıştı.

Ertesi sabah sakin ve neşeli görünmeye çalıştı, ama yakın
İnceleme çabayı tespit etmiş olabilir,-belki daha derin bir üzüntü, belki de
Ağır göz kapakları hakkında ve kesinlikle daha sıkı bir basınç
Bazen muazzam dudaklar. Ancak Walter,
onu yakından gözlemlemek için kendi duygularının çatışması. Annesi
evine yönelik görevleriyle uğraştı, Alice'in elini aldı ve
İlk kez kayıplarından bahsetti, ancak kendinden emin olduğunu ifade etti
yeni bir durum elde etmek ve herhangi bir endişeyi reddetmesi için ona yalvardı
zihninden. Yüzünü çevirdi, yayını görmeyebilir
göz yaşları. Devam etti:-

"Hissettiğim en keskin pang, Alice, düşüncede, kayıpla
Küçük servetimden ve şimdiki kasvetli beklentilerimle söyleyemem
Sana ne yapacağım,-Kalbime en yakın olanı size söyleyemem. O zamandan beri
Buraya geldin, kasvetli evimiz parlaklaştı. Baktığım gibi
Sen, kendime bir mutluluk vaat etmeye cesaret ettim ki
Mümkün. "

Tereddüt etti.

"Yapma sevgili Walter! Sana yalvarıyorum, o konuya giriş yapma!"

"Neden? Senin için acı verici mi?"

"Bence bir şekilde! Cömert ve iyisin. Seni seviyorum ve onurlandırıyorum
Kuzen, arkadaşım, koruyucum. Daha yakın bir ilişki düşünmeyin. "

Walter iradeli durdu.

"Başka bir zaman, sevgili Alice," diye bağırdı. "Acı vermek istemiyorum
Sen ve benim bugün cesaretim yok. "

"Bırakın Frank ol, kuzeni Walter. Diğer koşullar altında
Dudaklarında titrediğini gördüğüm kelimeleri beklemeyin. Ama olsa bile
Zavallı babamın anısı o kadar taze değildi, seni duyamadım. "
Devam ederken yüzünü sakladı. "Bir yara aldım
Asla iyileşmeyecek bir sevgilinin inançsızlığı. Ben geri ödeme yapamadım
Aşk. Sana verecek kalbim yok. "

Şimdiye kadar, elini öptüğünde duygularını kontrol etmişti
Aniden ateş, gözyaşlarına boğuldu ve aceleyle odadan ayrıldı.

Walter dışarı çıkana kadar bekledi; Sonra kısa bir not yazdı ve yerleştirdi
En sevdiği köşedeki kütüphane masasında ve Mrs.
Monroe Günaydın, sanki yürüyüş için dışarı çıktı. Sık sık o
Ayrılmak için kısıtlanmış hissettiği evde gözyaşı gözleriyle geriye baktı;
Ama gücünü toplarken, döndü ve akıma daldı
Washington Caddesi'ni başlattı.

Cesur Yürek! İnsanları çok fazla dalmış olan harika bir şehirde yalnız
kendi sıkıntıları ve endişeleri ile
Başkalarının acıları! Yabancılar arasında yalnız, bir ev aramalı ve
destek araçları. Kim bilinmeyen, dostsuz bir kız alır? DSÖ,
Ticaretin korkunç felci içinde, istihdamını sağlayacak mı?


Bölüm XXIII.


Walter Monroe eve döndüğünde doğal olarak büyük bir sürpriz oldu
Akşam yemeği ve Alice'in kayıp olduğu bulundu. Olduğu açıktı
kazara bir gözaltı değil, çünkü gövdesi bir saattir gönderildi
önceki ve haberci ya veremez veya veremez
Nerede olduğu hakkında bilgi. Bayan Monroe aşırı derecede
Tedirgin,-Bir labirentte kaybettiği fakülteleri, bir kaza gibi bir kaza gibi
düşünce veya hareket gücü olmadan. Walter için ağır bir darbe oldu; O
kendi ilerlemelerinin ayrılmasından korktuğu için
ev ve baş döndürücü çılgınlığı için kendini acı bir şekilde kınadı. Onların
Akşam yemeği üzücü ve neşesiz bir yemek oldu; Anne bir kadının hepsini hissediyor
dostsuz bir kız için istekli; bir kargaşa ile dolu oğul
üzüntü, pişmanlık, aşk ve acıma.

"Zavallı Alice!" dedi Bayan Monroe; "Belki de ev bulamadı."

"Yapma, anne! Onun düşüncesi sokaklarda veya şüpheli
Yabancılar veya kaba insanlar korkunç. Denenmemiş hiçbir şekilde bırakmamalıyız
onu bulmak için. Hiçbir kelime bırakmadı, not yok mu? "

"Hayır,-bildiğim hiçbiri."

"Baktın mı?"

Başını salladı. Walter, olmayan yemeğini terk etti ve aceleyle baktı
Salon, daha sonra salonda ve sonunda kütüphanede. Vardı
Kendi hassas eline dikkat edin.

"Sevgili Walter,-

"Kırılma. Artık tembellik ekmeğini yiyemem
Servet gitti ve maaşınız durdu. Yardımına ihtiyacım olursa, sen
Benden haber alacak. Anneni rahatlat ve olacağıma inan
Kendi yaşamımı kazanmam. Daha iyi zamanlarda buluşacağız. Tanrı kutsasın
İkiniz de sizin için iddiası olmayan birine nezaketiniz için!

"Alice."

"Sevgili yaratık!" dedi Bayan Monroe, notu alıp öpüyor.

"Neden gövdesinin gitmesine izin verdin anne? Adamı gözaltına almış olabilirsin
Bunun için geldi ve benim için gönderildi. Onu uçlara kadar takip ederdim
dünyanın. "

"Bilmiyorum oğlum. Kafam karıştı. Ne olduğunu pek bilmiyordum. Ben
Oturmam için salladım ve Bridget bunu anlamış olmalı. "

Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu ve elleri titredi, böylece çatal
düştü.

"Boş ver, sevgili anne. Dua et, sakin ol. Seni rahatsız etmek istemedim."

Kapıda bir yüzük vardı. Bir beyefendi Bay Monroe'yu görmek istedi.
Masadan yükselen salona girdi.

"Bay Monroe," yabancı tedirgin bir şekilde başladı, "
Lee adında genç bir bayan,-Alice Lee? "

"Evet," diye yanıtladı Monroe, eşit heyecanla, "Onu iyi biliyorum.
o? O nerede? Onu buldun mu? "

"Onu mı buldun?" dedi diğeri, sürprizle. "Burada değil mi?"

"Hayır,-bu sabah ayrıldı."

"Ve nereye gittiğine dair bir kelime bırakmadı mı?"

"Hiçbiri."

"Benimle önemsememen için sana yalvarmama izin ver. Sesimi duymadım mı, benim
adım at ve senden mazur görmeye çalışıyor mu? "

"Sayın!" diye bağırdı Walter.

"Affediyorum. İki gündür onu arıyorum. Yapamadım
Sonunda beni atlattığına inan. Şüphetmek istemiyorum
kelime."

"Ve kim olabilirsiniz, efendim, bayana böyle bir ilgi göstermek için?"

"Seni tam olarak tatmin edebilirim. Benim adım Greenleaf."

"Ressam mı?"

"Evet. Benden bahsettiğini duymuş olmalısın."

"Asla, hatırlamam için."

"Onu uzun zaman tanıyor musun?"

"O benim kuzenim. Sadece son zamanlarda buraya geldi ve onu
Bir yıl önce tanıdıklar doğal olarak geçmiş olabilir. "

"Seni aniden bırakmasına şaşırdın. Bana katılacaksın
onu aramak mı? "

"Umut olduğu sürece onu kendim arayacağım."

"İtiraf edeyim," dedi Greenleaf, "
Benim acamım. Bana nişanlandı. "

"Güveninizle beni onurlandırdığın için, geri döneceğim, bu yüzden
Bu sabah ondan ne duyduğumu söyleyecek kadar. Sanırım ben
kesin kelimeleri hatırlayabilir:-'
Asla iyileşmeyecek bir sevgilinin inançsızlığı. ' Eğer sen
Kişi, umarım bilgiler size onun kadar kabul edilebilir olur
Devamsızlık ve kötü yargılayan bağımsızlık benim için. İyi dileklerimle
Sabah."

"O zaman duydu!" dedi Greenleaf, Soliloquing. "Ben sadece
cezalandırıldı. "Sonra yüksek sesle."
ton. Şimdi bir düşünce var. Günaydın!"

Bir rüyada olduğu gibi evi terk etti. Alice, evsiz
Sokaklar Bu acı gün,-Yoksulluk çeken bir ev arıyor
Yatılı evler,-Terzilerden veya Milliners'dan iş istemek,-
Jeers'a, kaba iltifatlara ve hatta istemek için!-Düşünce
acı. Bütün bir yaşamın üzüntüleri bu bir saat içinde yoğunlaştı.
Çılgınca yürüdü, geçerken her kaputun altına baktı,
Mağaza pencerelerine özlemle bakıyorum, her anı bekliyor
Onun üzgün, sitemsi yüzünü karşılıyor.

Walter birkaç gündür biraz hastaydı ve birikimi
Talihsizlikler şimdi ona yoğun bir şekilde baskı yaptı. Annesine söylemedi
garip röportajın, ancak ızgaranın içinde hafifçe oturdu,
kütüphane. Alice'i aramak için şehirde nerede şaşkındı;
Ve zihinsel depresyonu ile bedensel bir sakatlık ve gerginlik geldi
Bu onu çaba sarf edemez hale getirdi. Kasvetli bir saat geçti
Reverie,-somurtasız bir okyanusa hedef almadan sürüklenmek
Sky,-Easelmann'ın girişi tarafından canlandırıldığında.

"Dökümlerde? Monroe, senden düşünmemeliydim."

"Gerçekten hastayım dostum."

"Pooh! Sorunlarınızın sana inanmasına izin vermeyin. Neşelen.
Şu anda istihdam bulun ve ne kadar iyi olduğunuzu bulmak için şaşıracaksınız
var. "

"Umarım deneyi yapabilirim."

"Eh, diyelim ki benimle dışarı çıkıyorsun. Seni istediğim bir terzi var
Görmek."

"Terzi mi? Ben de makasla dikemiyorum veya kullanamıyorum."

"Hayır,-ne de çapraz bacaklı oturun; bunu biliyorum. Ama bu terzi yaygın değil
Snip. O bir fikir ve karakter adamıdır. Önerecek bir şey var
Sen."

"Gerçekten! Sana çok mecburum. Yarın seninle gideceğim; ama,
Gerçekten, günümüzde çok zayıf hissediyorum, "dedi Monroe.

"Peki, istediğin gibi; yarın olacak. Annen nasıl?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim."

"Ve güzel kuzen, umarım?"

"Bu sabah oldukça iyiydi."

"Evde değil mi?"

"Hayır,-dışarı çıktı."

"Seni karıştırın, Monroe! Asla ona bir göz atmama izin vermedin.
Şimdi ben tehlikeli bir insan değilim; aslında oldukça zararsız; kabul edilmiş
Güvenilir bir şekilde yetişkin kızları ile matronlar. Onu saklamana gerek yok. "

"Bilmiyorum. Bazı genç bayanlar büyülenmeye oldukça uygun
Dünyayı bilen ve hala ilgi duyan yaşlı beyler
toplum."

"Evet,-evli bir ilgi, büyük bir kız saygısı ve
Saygı. Gri saçın görülmesi, herhangi bir tüfek için harika bir panzehir
his."

"Seni mecbur bırakmamak için çok üzgünüm; ama gerçek şu ki, kuzen Alice,
Kayıplarımı duymak, kendi başına kazanmak için evi aniden terk etti
yaşıyor ve nereye gittiğini bilmiyoruz. "

"Bağımsız küçük minx! Şimdi bunu seviyorum. Uygun
ruh. Kendisine iyi bakacak; Hiç şüphe yok. "

"Ama bu bize en çok ipotek bir adım. Bu bizim için bir yansıma
misafirperverlik. Onun için parmaklarımı çalıştırırdım. "

"Kuşkusuz. Ama sadece onu hindistan cevizi-grraters'a dönüştürecek,
Onları iğnesiyle dikmek ve kütük yapmaktan kurtarmak
Kendi. Oh, asla korkma,-şu anda onu bulacağız. Yapacağım
Onun bir tanımı ve tüm eğimli dükkanlarla bırakın.
'Küfür veya çalındı: Alice adına cevap veren genç bir bayan; beş
ayaklar ve inç yok; siyah giyinmiş; soluk, mavi gözlü, gülümsüyor
uygun şekilde konuşuldu; Sahibi dışında herhangi bir insan için hiçbir faydası yok. Bin
Dolar ödüllendirilir ve soru sorulmaz. ' Bu değil mi? Olmayacak
Demirmayan reklamverenin kalbini kırdığını eklemek için gerekli
yokluğu nedeniyle. "

"Sevgili Easelmann, nazik kalbini biliyorum; ama toplanamıyorum
Bu depresyondan. Sadece bir kuzenin ilgisine sahibim,
Arkadaş, bir koruyucu, kızda; Ama onunkinden sonra gitmesi
Talihsizlikler, beni bir uçurum haline getirdi. Neşeli olamam. "

"Bir kelime daha, sevgili dostum ve ben gidiyorum. Bilirsin,
Her gün sen; Ama Terebrasyonlara bir seferde devam etmiyorum.
Bana notlarınızın nasıl atıldığını anlattın. Şimdi onlar
Sizin, sorunun ötesinde ve onları sahibinden kurtarabilirsiniz; O var
Onlara ne olursa olsun, Sandford'un sözü vermediği için onlara haciz yok
onlara. Bir brokeri yaptırmak sadece Mısırlıların bozulması. "

"Belki de notların kendileri değersiz veya olacak. Neredeyse
Herkes başarısız oldu; Gerisi kısa süre içinde gidecek. "

"Görüyorum ki tedavi edilemezsin; melankolik uyumun kursu olmalı, ben
sanmak. Ama kendini mendiline asmayın, boğulma
Kendiniz yıkama havuzda. Güle güle!"

Washington Caddesi'ne doğru yolunda Easelmann arkadaşı Greenleaf ile tanıştı,
daha önce günlerce görmediği.

"Nerede, eski denizci mi? O haggard yüz ve ışıltılı gözün
En kararlı yoldan geçen kişiyi tutabilir. "

"Sen, Easelmann! Seni gördüğüme sevindim. Başım belada."

"Şüphesiz; hevesli insanlar her zaman. Hemşirenizi korkuttun
Ve annen, okul müdürünüz, metresin ve en önemlisi
kendin. Keskin bir kılıç kendi kınını keser. "

"O gitti-beni tek kelime etmeden bıraktı."

"Kim, Sandford kadın? Sana her zaman onun yapacağını söyledim."

"Hayır,-Onu terk ettim, ancak en kısa sürede olmasa da."

"Güzel bir hikaye! Seni sarstı."

"Hayır,-Şerefime. Sana başka bir zamandan bahsedeceğim. Ama Alice, benim
nişanlandı, onu sonsuza dek kaybettim. "

"Melankolik Orpheus, nasıl? Omzunun üzerinden mi baktın ve o
Dumanda mı yok mu? "

"Styx'in üzerinden geçen babası. Hayatta; ama o
flörtümü duydu "-

"Ve sana bırakarak sana hizmet etti. Şimdi bir
Leydi Odası ve işe git, daha üzücü ve daha akıllı bir adam. "

"Onu bulana kadar değil. Bana bir üçlü düşünebilirsin, Easelmann;
Sahip olduğum her sinir, acımanın düşüncesinde acı çekiyor
ona neden oldu. "

"Whew-w." dedi Easelmann. "Onu mı buldun? O zaman da eloplendi! Sadece ben
Rakassız bir sevgiliyi kaçak bir metresin üzerine yas tuttu. Görünüşe göre
salgın olun. Mutsuz kadınların izdihamı var. Sıkıştırmalıyız
Çin'in bilge geleneğinden sonra gelecek neslin ayakları, böylece
Kaçamazlar. "

"Kimi gördün?"

"Bay Monroe, benim tanıdık."

"Aynı. Hanım, öyle görünüyor ki, kuzeni-ve benim
nişanlandı. "

"Ve siz iki cesur adam pes ediyor, yirmi kişilik bir kır kızı tarafından engellendi, ya da
oralarda!"

"Onu bulacak biri nasıl?"

"Onları kullanmayan bir adama beyin avantajı nedir?
Dikkate almak; İş arayacak. Öğretmeye çalışmayacak, olurdu
işe yaramaz olun. O, sıkı emek için yeterince güçlü değil. O çok mütevazı
ve bir tezgahın arkasındaki bir dükkanda yer almak için ayrıldı, burada
keşfedildiğinizden emin olun. Bu nedenle, istihdamda bulunacak
bazı değirmen, terzi veya kitapçı. Bunlardan geçmek ne kadar kolay
Kuruluşlar! "

"Bana yeni bir cesaret veriyorsun. Bir esnaf alacak ve başlayacağım
bir kere."

"Yarın arkadaşım. Muhtemelen bir yeri yok."

"Çok daha iyi. Ona zorunluluğu kurtaracağım."

"O zaman git," dedi Easelmann. "Sanırım koşmak için daha mutlu olacaksın
Bacaklarınız kapalı, eğer hiçbir amaç değilse. Yeni bir dürtü olan bir sevgili
Sigorta aydınlatıldığında bir roket gibi; bir
acele ya da cahil bir şekilde fışkırıyor. "

"Veda, bugün için. Yarın görüşürüz," dedi Greenleaf, zaten
Bazı adımlar.

[Devam edecek.]




Yaşam için dua.


  Oh, genç ölmeyeyim!
  Tam kalpli, henüz dilsiz,-
  Yeşil dünyanın ayaklarımın önüne gerildi, yırtılma,-
  Mavi gökyüzün eğiliyor,
  En hassas sevgilisi olarak,
  Yıldızlı gözlerinde sonsuz anlamı olan,
  Sessiz ihtişamla dolu ey Tanrı!
  Ve vahşi, tuhaf fısıltılar ciddi derinden
  Büyük denizden yükselen, süpürme ile
  Gökyüzündeki rüzgar-ers'in kanatlarından,
  Korkunç anıların ipuçlarıyla yüklendi,
  Yarım tahmin edilen ihtişam bizi ağlayana kadar heyecanlandırıyor!-
  Muhteşem dünyanı çok iyi seviyorum
  Hill ve Dell'in güneşli köşeleri,
  Dağlara Majesteleri ve şişme
  Hacimli suların-kalbim için özlem
  İhtişamını örten derin gerçekten uzakta
  Güzellikte daha az göz kamaştırıcı, ama daha hassas.
  Mezar zevkle dönüyorum
  Tüm ihtişamlarına, en küçük çiçeklenme
  Kimin Saatlik Yaşamı Kendi Mezarını Tatlandırır
  Cenaze baharatlarında olduğu gibi,
  Yanan uzak yıldızlara
  Ve büyük dönemleri boyunca ateşte çiçek,-
  Avucunuzda doğar
  Isis'in elindeki soluk lotus gibi,
  Beyaz ve sakin olduğunda,
  Efsanevi Tanrıların Ciddi Conclave'de.

  Oh, genç ölmeyeyim
  Arasında sahip olmadı bir erkek kardeş
  Sayısız milyonlarca mutlu sürü,
  En derin sevinci itaat etmektir,
  Ki ölçülen sallanmayı hissediyorlar
  İçlerindeki hayatın, kendi yaşam kısmı,
  Kayanın yüzyüzü atımlarında olsun
  Yavaş parçalanma ile
  Yüksekliğine yükselmek,
  Ya da fırtına tanrısının kalbinin hızlı çırpınması,-
  Bir Anın Çarpıntısı
  Tüm ateş arterleri boyunca!
  Yaygın bir kan, hayatın sayısız damarlarından aşağı akar,
  Yüzen başmelek hiyerarşlarından
  Tanrı-Glory'de geniş kanatlı, Mote
  Örgülü bir dansla titriyor
  Sıcak gün batımının canlı bakışında;
  Ve sınırsız akışın devam ettiği büyük bir kalp!
  Elinizin tüm yaratıklarında ilahi

  Aşk-ışığın yaşayan bir misafir,
  Bir taç yaprağının palminin sınırlanması
  Bir zambak göğsüne parıltı,
  Veya sınırsız alanda yıldızlı bir çizgi
  Esnemeye kadar, düşününceye kadar düşünceyi dinlenmek için kanadını sarkmalıdır.

  Oh, genç ölmeyeyim
  Arasında güçsüz bir çocuk
  Korkunç dünyanın eski ihtişamları!
  Mighty şarkının bir parçasını yakaladım
  Hangisi, karanlığa fırladı,
  Ebedi Throng'daki ağabeylerim
  Daha önce yakaladım,-
  Dalgalanmanın hafif mırıltıları,
  Derin, çevreleyen, sonsuz kükreme
  Liman veya kıyı olmayan bir yaşam-okyanus,-
  Ayrılıyorum, dürtmeye mecbur kaldım
  Kırılgan kabuğum eşiğinden titremeyle
  Bu Dünya-Adından, bu bilinmeyene,
  Dünyaların, ruhlar gibi, yalnız dolaşmaya gidin!

  Oh, genç ölmeyeyim
  Tüm bu şarkı ile
  Hızlı ve sessiz bir kaçak,
  Karanlıktan gelen ve karanlıkta kayboldu,
  Ciddi Pentecost'tan önce,
  Ruhun içinde şafaklamak, verecek
  Yanan dilinin yanan ifadesi,-
  Yaşadığımız diğer ruhlar için boon!
  Dünyalarınız ölümsüz ihtişamla yanıp sönüyor,
  İnsan Şarkısının Yüksekliklerinde İnsan Konuşması İçin
  Hafifçe işlemek
  Ve geri dökün
  Dağ ihtişamı, biriken yağmur
  Yıldız ışığı, rüya ışığı, sevinç ve acı düşünceleri,
  Aşk, nefret, doğru ve yanlış
  Yüce ve güçlü ifadelerde,
  Dewy atıklığında güzel ve hassas.

  Kindred Darkness
  Caveringed Earth ve Fathomess Düşüncesi,
  Yaşam ve ölüm ve ikiz gizemleri,
  Önce ve sonra, ruhumda
  Cazip ve korkunç, yüksek sözle dolu,
  Ve guardian terörleri, patlayan kılıçları
  Bereguer Cennet ve Kutsal Ağaç
  Bilimsel. Adım adım yolda
  Bu, karanlığın yanıltıcı ordularından yola çıkıyor,
  Bilge ve Doğru ve Ücretsiz Göklere Geri Dön:
  Minerva's Gorgon, Ammon'un döngüsel ASP'si,
  Ve Cherubim'in şiddetli alev sözü,
  Bu soluk solukluktan nefret gibi parladı
  Sürgün Eve ve Adam, parlama ve parlama,
  Ve tıslama, onun adımlarını etrafında dolaşıyor
  Cenaze bilgeliğine kim susamalar, eğer cüret ederse
  Koynuna veya sanatsız kavrama ile tırman
  Etrafında asılı, olgun ve adil olan tatlı meyveleri kopardı.

  Ah! görkemli gençlik
  Gerçek kehanetin gerçek çağıdır
  Güzellikte durur ve genç kan kaynar
  Bulanıklıktan önce bizi kollarına fırlatmak
  Zaman, yuvarlak formunu dim yapar,
  Veya soğuk kan geri tepiyor
  Kirli sürüden
  Onu çevreleyen silahlı kimeraların.
  Ama olgunlaşmış meyveye layık yaş getirecek
  Umutlu baharının görkemli çiçek açması,
  Ve ölümsüz gerçeğin şereflerini kazın
  Altın Tahıllı Çanaklar ile,
  Dünyayı tekrar ekmek için
  Ve Yeni Çağ'ın gençliğinin istekli isteklerini doldurun.

  Bin flaş belirsiz ışık
  Kalın karanlığı klavat, çok uzak sürüş
  Lightnings parlaklarını sürdükçe yukarı ıslatılmış kasvetler
  Çorak buluttan ateş
  Thunders ile ekiyorlar. Burning düşüncesini düşündü
  Eğilen şüpheleri ve terörleri parçalar
  Bir kalabalığa zayıf eğimde zayıf kalpler
  Kendini kıran ve kendi kendini fethetme; Pırıltılar yakalandı
  Tanrı tarafından ayarlanan bazı uzak merkezlerden saklamak için
  Cesur dünyası dönüyor ya da sürüklenen ada
  Geniş süpürme tarafından çekilen hızlı orman yangını
  Kanatların şeytani,
  Uzak Winnowing ve Siyah,
  Hile ruhlarımız 'vahşi ve beguile.
  Sadece yıllar, tutulmaz,
  İthalatsız yıllar, dağınık ışınları söndürebilir
  Bir güneşte, bu karışık oklar
  Her biri titremesine, ilahi ve düştü,
  Ve hayatın yalnız meteorlarını merkez izlerine.

  Ey baba, genç ölmeyeyim!
  Dünya'nın güzelliği bir kalp ve dil sorar
  Onun değerine gerçek sevgi ve övgü vermek;
  Günahları ve yargılamaları çağrısı
  Korkusuz şehitlerin dünyasını kurtarması için
  Felaket düşüşünden.
  Çünkü yaz tepeleri ve valileri görünse de
  Bir şairin rüyasının adil yaratılması,-
  Ay, en yüksek şairden
  Kimin sözsüz ritimleri Gyres tarafından zikredilir
  Kapitalı Yıldız-Choirs,

  Derin melodi akışı ve taşarak,-
  Tatlı Dünya,-çok tatlı olsa da
  Rütbe Mezar-Smel Sonsuza Kadar Sürüklendi
  Sanserleri beyazından kokular arasında
  Dalga sallanan zambaklar ve rüzgar sallanan güller,-
  Dünya üzücü tatlı günahla derinden uyuyor!
  Dahil olan saf hava
  O ve onun yıldızlı akrabası,
  Hala çırpıcı olan titremeli ürperti
  Büyük bir lanet, en üst düzey kıyısında
  Ölümcül titremeli heyecan
  Bu titremeyi bırakmadı
  Her çağlar, güçlü dayak
  Angel-Wings ve Defiant Roar
  Dünya'nın Titanik Fırtına.

  Adil ve üzgün,
  Günah ve güzellikte, sevgili dünyamız
  Onu mutlu etmek için tüm oğullarının ihtiyacı var;
  Ocakları yeniden ateşlemek için şehit ihtiyacı var
  Söndürülmüş sunaklarından-kahramanca erkeklerin
  Özgürlüğün Kılıcıyla veya Doğrunun Supernal Pen ile,
  Yıpranmış soyut kalıbını tekrar şekillendirmek için.
  Ve çalabilecek şairlere ihtiyacı var
  Şimşek ateşini yakalamak için çelik ile arpları,
  Ve fırtınalarını klan telden dökün,
  Kahramanı neşelendirmek, tezahüratıyla karıştırmak,
  Savaşın arkasındaki laggard'ı uyandırın,
  Kıç kötü ve anlaşmazlıktan korkmak
  En alçak ruh
  Gardiyan Angels'ın şarkısını kim tutar
  Yukarıdaki altın korolarda,
  Ve sadece taç ve aureole için giyer,
  En düşük insan aşkının parıltılı solucan ışığı,
  Düşük, tatlı alt tonlarla doldurmalı
  Sessizlik, 'patlayan gök gürültüsü spazmları twixt. Ve dünyanın ateşli peygamberlere ihtiyacı var
  Ve derinlemesine, görkemli kıyametleri duyurmak için
  Yıldızlı senaryoda sessiz göklerde yazın,
  Ve ürperti mezarlarından uygun bir şekilde yanıp sönüyor,-
  Yeni doğan inancın meleklerini görevlendirdi,
  İyiliğin ölümsüzlüğünü öğretmek için,
  Ruhun Tanrı'nın farkı, günahın koeval ölümü,
  Ve insanın ayrılmaz kardeşliği.

  Yine de, Tanrı'nın O'na ihtiyacı olduğunda asla bir yaş,
  Bu ihtiyaçla önceden belirlenen adamını isteyecek,
  Hayatını ateşli bir kelime veya tapu ile dökmek için,-
  Elohim'in güçlü başmeliği!
  Earth's Hollow Want, onun gelmesinin peygamberidir:
  Şöhretli ağlamasının alçak mırıltısında,
  Ve ağır hıçkırıklar umutsuzca nefes aldı,
  Yakın görünmez uğultu duyuyorsun
  Lurid gökyüzünü fan eden geniş kanatlarının
  Yeni hayatın ve umudun havalı dalgalanmalarına,
  Çözünen eter ope uzakken
  Derinlerin ötesinde, safir sakinliğin, neşelendirmek için
  Sabbath ile şimdi ve burada sorunlu parlıyor.

  Baba! Senin yapılacak
  Kutsal ve dürüst olan!
  İsteksiz yıllar olsa da
  Zonklayan kaşlarımı asla beyazla taçlandıramaz,
  Ne de omuzlarımın etrafında altın ışığı çeviriyor
  Bilgelik Kraliyet Ermine'nin kalın kilitlerimden:
  Yine de yalnız gözyaşlarıyla,
  Sevinç veya üzüntüden daha derin,-heyecanla,
  Hızlı Germenlerden daha yüksek umut veya terörden daha yüksek
  Ani canlılığa o sıcak gözyaşlarında,
  Şartlar, şimdi bile, Graver Age'in meyveleri,-
  İçe doğru hasta olduğu uzun güreşle
  Çiğnenmiş bir engerek yere düştü.
  Her şeyden beni kaldırıyor
  O doğaüstü aşamaya
  Ruhun bağları doğaya bağlı olarak çözdüğü yer,-
  Mümkün olduğunca düştü, soluk hastalıklarla,
  Veya fratricidal öfkenin elinde,
  Şimdi genç ölebilmem!

       * * * * * *


Eski dünyadan olasılıklar ve bitenler


Turin'e ilk ziyaretim 1831'e kadar. Çok kişiseliz.
şeyler hakkındaki izlenimlerimizin içsel değerlerine daha az bağlı olduğunu
zihinselimizi etkileyebilecek böyle veya bu tür dışsal durumlardan daha
Şu anda vizyon. Sanırım benimki sis ve yağmurdan etkilendi
Bu, oraya varışımın sabahı Piedmont'un başkentini süsledi.
Başka bir olay, mikroskobik ve neredeyse bahsedilemeyecek kadar gülünç,
önyargı ölçeğinde ağırlığı daha az değildi. Yorgundum ve
Aç ve _Diligence_ boşaltılırken, bir
_Caffe_ yakın ve tereyağlı tost çağırdı. Saçlarım (vardı
o zamanlar çok) aldığım cevapta sonunda durdu. Yoktu
Garson, tereyağlı tostun vardı. "Gelenek değildi." BEN
İtiraf et, diğerlerinin aksine _Caffes_'ten bir şehirden hastalandım
İtalya boyunca, böyle bir kahvaltı elyafı sürüldü.

Tereyağlı tosta bayılıyorum, sahibim. Eğer bir zayıflık ise, ben samimi bir şekilde
suçlu olduğunu iddia. Annem-ruhunu bağlayın!-beni inancına getirdi
Tereyağlı tost. Hayatım boyunca kahvaltı ettim. Gebe kalabilirim
onsuz kahvaltı yok. Dolayısıyla hissettiğim şok. "Gelenek değil!"
Neden olmasın, merak ettim. Kolay bir çözüm yok, size söyleyebilirim! BT
Son yedi ve yirmi yıldır beni rahatsız ediyor. Ben olsaydı
bin dolar,-kardeşliklerinden biri için cesur bir varsayım
Pen,-Şimdi bir ödül bile bulurdum ve bu miktarın en iyisine karar verdim
Bu soruda anı:-"Tereyağlı tost neden hariç tutuldu?
_Caffes_ of Turin? "Bu uygun malzemelerin eksikliğinden değil-yığınlar için
her iki tarafta tereyağı ve rulo dağları görülecektir; değil
tat eksikliğinden,-_grisini_ icat eden insanlar için,
ve beyaz trüfte zevkler, ne olduğuna dair çok iyi bir his gösterir
Zevk isteğinin suçlamasını dışlamamak.

"Dua et, _grisini nedir? _ Beyaz trüf nedir?" sorar
meraklı okuyucu.-_grisini_ ekmek idealize edilmiş, ekmek altında ekmek
çapı küçük bir parmağın üçte biri ve
en az kırıntı parçacığı özenle ortadan kaldırılmıştır. Hafif, sindirim kolaydır, dişlerinizin altında çaba sarf etmeden çatlar,
Ve ağzınızda erir. Yalnız yenen tuzlu, sizinle mükemmel
Viands, sermaye şarapta soped. İyi bir Türinli olmayı tercih etmez
Bunların iyi boyutlu bir demeti olmadan birine oturmaktan daha önce akşam yemeği
sağda veya solda torrified sazlık. Sahte taklitlere dikkat edin
Bazılarında aydınlanacağınız bu eşsiz un karışımından
Paris'te _passages_! _Grisini_ ama isimden hiçbir şeye sahip değiller.

"Bende var!" Biraz yaratıcı okuyucunun bu konuda hayret ettiğini duyuyorum
yer. "_Grisini_ için tutku en doğal olarak hesaplar
Turin'de tereyağlı tost istiyorum. Yerine geçtiğini görmüyor musun
_grisini? _ "

Bir hata, derin bir hata. _Grisini_ _never_ sizinle servis edilir
kahve veya çikolata. Tekrar deneyin.

Beyaz trüf,-Beyaz, sizi işaretleyin ve onunla karıştırılmamalı
Siyah, sert, düğümlü, fakir perigord kuzeni,-Beyaz trüf
IS-Beyaz Trüf. Tanım olmadığını kabul etmeyen şeyler var. BT
sadece onları şımartırdı. Eğer cesaret ederseniz güneşi tanımlayın. "Bak,"
Düzensiz sorgulayıcıya cevabınız olun. Ve ben sana söylüyorum,-tat
Beyaz trüf. Birinci veya ikinci sırada hoşuna gideceğinizden değil
duruşma. Hayır. Bir çeşit inisiyasyon gerektirir. Ambrosia, buna bağlı,
ilk başta kaba ölümlü tarafından bozulan organlara hoş olmayan kanıtlar
yiyecek. ,-Beyaz trüf, demek istediğim, sahip olduğum ambrosia değil
Asla tatmadı,-hafifletilmiş sarımsak aromasının gölgesine sahiptir,
bu da zaman ve gustatory aparatının belirli bir eğitimini gerektirir
tamamen takdir edilmek. Tekrar deneyin ve size büyüyecek,-yine
Ve tekrar ve beyaz trüften sonra delireceksin. Ben gördüm
Bir zamanlar burunlarını açan kişiler kendilerini ilan ederler
buna ulaşmak için herhangi bir suç yapabilir. Doğa Piedmont'a verdi, "_e poi
Ruppe la Stampa_. "Altın farklı yerlerde ve altında bulabilirsiniz
farklı enlemler;-Beyaz trüf,
Piedmont.

Geri dönmek için. Uygun malzemelerin veya kullanılacak tat istemek değilse
Onlar, tereyağlı haksız dışlığın nedeni ne olabilir?
tost?

Bir ceneviz arkadaşım, bunu aynı prensipte açıklıyor
Londra'da bir Polonyalı mülteci olan başka bir arkadaşım
Fark, hayır, birçok noktada, doğrudan muhalefet, İngilizce
ve Fransız yaşam alışkanlıkları,-yani, ulusal prensibe
Antagonizm. İngiliz Parlamentosu neden geceleri oturumlarını tutuyor?
Polonyalı arkadaşım sorar. Nedeni açık. _BACAUSE_, Fransızca
Parlamento, oturduğu zaman geniş bir günde oturuyor. Kış neden
İngiltere'de _villeGiatura_ Sezonu? _BACAUSE_ Fransa'da yaz
ve sonbahar. Sakallar ve bıyıklar neden Büyük Britanya'da tabulanıyor?
_BACAUSE_ Fransa'da giymek yaygındır. Neden yeni borular
İngiltere'de sigara içmek için mi tercih ediyorsunuz? _BACAUSE_ Fransa'da yaşlı ve daha fazlası
_Culottee_ Bir boru, o kadar hoş karşılanır. Ve böylece, _ad infinitum_.

Aynı prensipte tartışarak, Ceneviz arkadaşımın tereyağını vermiş
Tost, Turin _BACAUSE_'da yasaklandı. Cenova'da çok popüler.
Ceneviz, aslında, o zarif makalenin hazırlanmasında mükemmeldir.
Amaç için, kestikleri lezzetli küçük rulolara sahipler
İki ve her zevke ve kaprislere takım elbise. Üst veya kabuk altında, yumuşak veya
Soğuk, çok veya az tereyağı ile sert, derin kahverengi veya açık kahverengi
veya tereyağı görünür veya görünmez olan sıcak tereyağı:-
Siparişleriniz istediğiniz gibi ve asla garsonu yormaktan korkmayın. Proteus
Kendisi asla bu kadar çok şekil almadı.

Ceneviz arkadaşımın argümanında biraz özet var. .
_Superba_, doğal olarak yeterince, ilk olduğunu unutamaz ve
Şimdi ikinci. Turin, onun yanında, onun yetkilisini almayı düşünmüyor
üstünlük tartışıldı. İki asil şehrin bakması gerektiğine şaşmamalı
Birbirleri oldukça düz bir şekilde ve kendi bireyselliklerine bağlı kalırlar. "Buradan
Nispeten kolay Apennines'in sahip olduğu, "arkadaşımın sonucuna varıyor"
Bu güne kadar tereyağlı tost için geçilemez bir bariyer kanıtladı
yan ve diğer tarafta _grisini_. "

"Ama beyaz trüf için öyle değil," diye koydum zaferle. "Ceneviz
bunu benimsedi; Ve bunu yaptıkları için onurlandırın! Sen ne diyorsun
Buna, ha? "

Arkadaşım yeni bir tartışma arayışında başını çizdi. Giteceğiz
onu utandırdı ve bu kazı dizisiyle yaptı.

Turin'e ilk ziyaretimin 1831'e kadar tarihli olduğunu söylüyordum.
Bu yolculuk, tekil bir travış bileği, güzel bir balık vardı,
Bir John Dory, dikkatlice sarılmış ve bir hasır baset içine düzgün bir şekilde yerleştirilmiş,
Cradle'daki bir bebek gibi. _Octroi_'nin memurları,
Sepet, bana seçimime iltifat etti,-hayır, çok hevesli büyüdü
John Dory'm, eğer doğru hatırlarsam, gümrüksüz geçmesine izin verdiler.
Masasında servis edilen evin metresi, ödedi
hak ettiği hayranlık haraçı, ancak
Onu temizleyen el: "Çok boğazına kesmek ne kadar aptal!
Bak ne boşluk! "Kolumda güldüm ve dilimi tuttum. Bu bir
Korkunç boşluk, emin olmak için,-ama kabul etmek için gerekenden daha büyük değil
Yağlı derili bir parselin, en azından ağırlıkça bir pound, dolu bir parsel
ihanet edilebilir meselenin ağzına kadar, devrimci broşürler, düzenlemeler
Gizli toplumların ve ne yapmadığı. John Dory'm Troy'un bir atıydı
minyatür. Ama Turin bunu diğerinden daha iyi durdu.

Turin, o zamanlar kasvetli ve soğuktu, ama
Sezon hafifti ve gökyüzü temizlenmişti. Cizvitler, karabine ve
casuslar bunu lordladı; Güvensizlik günün sırasıydı. İnsanlar Gitti
İşleri, aceleci ve iyi zamanlanmış bir _sciao_, (_schiavo_,)
ve tüm güler yüzlü ilişkiden vazgeçti. Nefesinden çok daha keskin
Komşu karla kaplı Cenis Dağı, Despotizmin Nefesi Fenike
diller ve ruhlar. Nasıl Buttered Tost, yumuşaklık amblemi, gelişebilir
Çok zor bir sıcaklık mı? Mümkün olan en kısa sürede ayrıldım ve bir hisle
neşeye benzeyen rahatlama.

Turin'i tekrar ziyaret etmek için acele etmedim, ne de olsaydım, koşullar
Bunu yapmamı sağladım. Balıkların benim için bir kuyruğu vardı
Diğerleri ve çok uzun bir kuyruk. Yılların çoğu müdahale ediyor
1831-1848 yılları arasında yurtdışına harcamak zorunda kaldım,-İtalya dışında, yani. Zaman
yansıma için yeterli. Çok endişe ve endişe ve zorluklar
Bir çok nazik. Soğuk kayıtsızlık olan güçlerden kaba kullanım
kitlelerden. Ara sıra, bir akraba akışı
Kalp ya da iki,-Tanrı onları korusun!-Bir çölde canlı bir bahar. Zor
çıraklık,-yine de, birçok yönden yararlı, duyguyu geliştirmek için
gerçeklerin, kabul edilen bir şey olmadan yapmayı öğretmek
ruhu ayarlamak için daha önce vazgeçilmez. Benim açımdan ilan ediyorum
O uzun yıllar düzensiz yaşamdan pişman değilim. Onları kutsuyorum
aksine; Çünkü gözlerimi ülkemin değerine açtılar. Doğru
Fiziksel veya ahlaki güzelliğe, dolgunluğunda almak için bakış açısı
sadece uzaktan.

'48'in büyük konvülsiyonu İtalya'nın kapılarını genişletti.
Gezici ve ben Turin'e döndük. Onu donma noktasında bırakmıştım,
Ve beyaz ısıda buldum. Yarı Avrupa devrim oldu,-Fransa A
Cumhuriyet, Bir Yangında Viyana, Macaristan kollarında, Radetzky'den sürüldü
Milan, Lombardiya'da bir Piedmont ordusu,-
Yunanistan'ın yedi bilgesinin kafalarını çevirin. Bizimkine döndüğüne şaşmamalı.
Muhteşem bir ziyafet servis edin ve cömert şarabı bir gemi enkazına dökün
Uzun süredir açlıktan ölmüş mürettebat ve on bire aşırı beslenecekler
kendileri ve sarhoş ve kavga. İkisini de yaptık, ne yazık ki!-ve
sarhoş ve kavganın devam edenler tarafından aşırı güçlenmesi muhtemeldir.
Ayık ve Birleşik. Hare'nin
Giyinmeli ve tartışma sıcağında bunu kaybetmeli
Küçük bir gerçek, hiç giyinecek bir tavşan, önce yakalanmalıdır.
Birincisi geri dönüşler bizi bu şekilde işgal etti. Bizi ayıklamadılar;
tam tersi; Manzoni'nin capons'ını yapmaya düştük.

By-by, bu saygı duyulan isim kalemimin altına geldiğinden, ben de yapabilirim
her birinin duyduğuna sevinecek,
"Promessi Sposi" geç hastalığından mükemmel bir şekilde iyileşti. BT
olamaz ama bir ulusun beklemesi
Atlantik, elektrikli bir kablo yardımı olmadan. Güçlü görünüyor ve
sağlıklı ve muhtemelen onun sevgisine ve saygı duyulmasına uzun süre korunmak
ülke. Bunu bir tanığın otoritesine sahibim _de visu et Auditu_,
Büyük adamı değil, büyük adamı ziyaret eden bir arkadaşı ve benimkinin bir arkadaşı
Daha önce, Milano yakınlarındaki Brusuglio'nun geri çekilmesinde.

Kitabının yazarını terk etmek. Renzo'nun dört yağ bağladığını hatırlıyor musun
bacakların yanındaki kaponlar ve onları başları asılı olarak taşımak
Signor Azzeccagarbugli,-ve Capons, bu garip tahminde,
Birbirlerini gagalamaktan daha iyi bir meslek bulamıyor musunuz? "Olduğu gibi
genellikle talihsizlik içinde yoldaşların durumunda, "yazarı gözlemler,
Sessiz, mizahi yolu. Biz de bilgetik. Söylemek yerine, _Mea
culpa_, rekabet etmeye ve her şeyle hata bulmaya başladık ve
herkes. Bakanların, _camarilla_'sinin hatasıydı.
Kralın büyük epauletlerinden ordusu. Hanedan ilgisi, elbette,
iddianamede unutulmadı.

Hanedan ilgisi, forsooth! Birleştirdiği ve bir tane olduğu sürece
Ulusun ilgisiyle, nerede olduğunu bilmek istiyorum.
Büyük zarar. Sanki Krallar tek başına bu sahaya batırılmış gibi! Gibi
Eğer olmasaydık, her biri ve hepimiz, düşük ve yüksek, zengin ve fakir, bizim
hanedan ilgisi ve peşinde yeterince istekli değildi! Güya
Oğullarını itmek için suçlu veya hata bulundu.
İletim açısından işini genişletmek, mülkünü yuvarlamak
Böylece, onun akrabalarına ve varislerine doğru gelişti!

Ama bu tür şeyleri yenilginin akıllılığı altında kim düşündü? ben değillim
Bu _post-facto_ homurdanarak, kendime sahip olduğum için kendime kredi vermek isteyen
diğerlerinden daha akıllıydı. Hiçbir şekilde. Koroda rolümü oynadım
hata bulucular ve herkes kadar yüksek sesle bağırdı. Sonuç ne oldu
beklenmiş olabilir. Bağımsızlık bir süredir köpeklere gitti.
Özgürlük, şükürler olsun, en azından bu küçük köşede kaldı-özgürlük,
akıllıca kullananlar için büyük kol. Milletleri biliyorum, çok daha fazlası
Siyasi meselelerde olduğumuzdan daha deneyimli ve programı
1848 bizimkinden çok daha az karmaşıktı.
kendileri.

Times, tereyağlı tost sorusu için öngörülüyordu ve
Aklımda oldukça kaymıştı. Dizeyi hiç izlemedim
Belli bir sabah bana hatırlatan dernekler. Bir kez daha
Tık tostu olup olamayacağımı sormak için cesur yaptım. "İmkansız" dedi
Garson, Curtly. Ben pikiş oldum. "Ne kadar imkansız?" dedi I. "Bunu sil
Avusturyalıları İtalya'dan sürecekseniz, sözlüğünüzden kelime.
Bir rulo alın, yarıya kesin, kızartın ve sıcak servis yapın
Tereyağı. "Uzun manipülasyondu ve sonuç ama kayıtsız,-
Sert ve soğuk tost, tereyağı taze olmaktan uzak; Ama bir adımdı
İlerliyor ve ben kıkırdadım. Kısa bir süre için, ne yazık ki! Benimki
Tüm reformcuların kaderi. Rutin benim yolumda durdu. Garsonlar kaçtı
ve bana kimin hizmet etmesi gerektiğine dair birbirleriyle yarıştı. BEN
Tiksinme girişiminden vazgeçti. Kısa bir süre sonra Turin'den ayrıldım,-
Bu sefer sevinç, ama aynı zamanda pişmanlık duymadan.

On yıl geçti ve burada yine üçüncü ziyaretimde. .
Cenova'dan Turin'e yolculuk, on yıl önce, yirmi dört saat
_Diligence_. Şimdi dördünde Demiryolu ile gerçekleştirildi. Bunu söylemek için
Seyahatin hızlandırılmış oranı temsil eder, ancak ortalama ortalaması
Bu alanda neredeyse tüm yönlerde gerçekleştirilen ilerleme
Zaman, sadece konuşma biçimi değildir. Hangi tarafa döndüğümde gözlerim
Maddi iyileştirme belirtileri ile inanılmaz bir şekilde şaşırdı. Ne ama ama
Dün ketenin kuru, buhar motoruna yayıldığı atık arazilerdi
Tiz ağlamalarını kaldırın ve bir çift terminal gönderir ve alır,
Buna göre, mal, yolcular ve fikirler. Kapısında
Şehir, diyelim ki, devasa bir çalışma, Cenis Dağı'nın delicesi,
aslında devam ediyor. Kelimenin tam anlamıyla bıraktığım yerlerde, huzur içinde göz atıyor inekler,
Sihirle sanki-Portanuova'nın iki yeni mahallesi yükseldi.
aristokrat ve zengin ve San Salvario'nunki, daha az gösterişli, ama
daha az rahat. Üçüncüsü tefekkür ediyor; Hayır, zaten başladı,-
bir zamanlar kalenin durduğu yerde yetiştirilin (ve hapishane
Siyasi suçlular,) uğursuz hafızanın, şimdi zemiyle düzleştirildi.
Bunu son olarak bir sermaye yeniliği olarak alıyorum. Başka, daha önemli,
bana yüzüne bakan Protestan tapınağı mı,-
Sanat, eğer istersen, ama en değerli olanlardan birinin somutlaşması daha az değil
fetihler, dini özgürlük. Memberi büyümezdim-ama ne zaman
Örneğin, şimdiki zamanla, örneğin hatırladığımda, geçmişle karşılaştırıyorum,
Yahudilere daha önce nasıl tedavi edildi ve onları şimdi Parlamentoda gördü, ben
Biraz ısınmaya yardımcı olamaz. Balbo'ya Anıtlar, STANCH VATRIOT
ve Dante'nin gergin biyografisi,-General Bava'ya, fatih
Goito,-Venedik'in kahraman savunucusu Pepe'ye, kamu yürüyüşlerini lütufla.
Biri seçkin filozof Gioberti'ye hazırlık yaparken.
Bunlar radikal olarak değişen zaman belirtileri değilse ve
Daha iyisi, ne olduğunu bilmiyorum.

Ahlaki, maddi fizyognomiden daha az iyileştirilmemiştir.
şehir. Gelişen, düzenli bir topluluk görüyorum,-karşıtlık izi yok, ama
Tüm sınıflar arasında ücretsiz, iyi huylu bir ilişki ve bir genel
kolaylık ve memnuniyet görünümü. Tabii ki, Torino'da yoksul var,
Başka her yerde,-Japonya hariç, yolculara kredi verebilirsek; Ama hiçbir yerde
Gözlerim, bu iğrenç yoksulluğun gösterisiyle üzülüyor mu?
Küntler, hayır, yok eder, kendine saygı duygusu. Operatörler,
özellikle,-burada _braccianti _,-bu tuz olarak adlandırılan
şehirler, ordu ve donanmanın bu kreş, bu tükenmez kaynağı
üretim ve zenginlikler, rahatlık görünümleriyle beni etkileyin ve
iyi-taban. Onları izlemek için kalbini izlemekten memnun olurlar, içeri girerken
Bir akşam kolu, koroda şarkı söyleme veya daha ucuz olan çukurları doldurun
tiyatrolar veya ceketlerinde moda _caffes_
Kendine güven ve tarzın özgürlüğü. Oyunu
Ücretsiz kurumlar burada despotizm tarafından şükürler olsun, şükürler olsun
konvansiyonellikler. Hiçbir soğuk Gölge Sayın Saygınlık Asma
İnsanların eylemleri ve kendiliğinden donar.

Ama bunların hepsi yüzeyde; Yapabilirsek daha derine inelim ve bir
Altındaki çalışmalara göz atın. Bu kafa hakkında bilgi için çalıyorum
Her türlü insanın zihni ve kalbi. Cevaplarını not ediyorum
Bakan ve milletvekili ve garsonun
kahveme ve ayakkabılarımı siyahlaştıran adama hizmet ediyor ve işte
-Özgürlüğün faydaları hakkında giderek artan bir his, derin köklü bir
_re Galantuomo_, (kral, dürüst adam)
ulusal girişimin beslendiği zorlukların takdir edilmesi,
(İtalya'nın Avusturya'dan serbest bırakılması) ve dürüst bir güven
onları Tanrı'nın yardımıyla üstesinden gelmek. Bu son duygu, söylemekten memnuniyet duyuyorum,
olması gerektiği gibi, orduda general. Bu bulduğum şey bu
toplu. Geçmişten pişman olan ve
Geleceğin kasvetli görünümü. Hiçbir Ütopya tarif etmiyorum. Oybirliği çiçek değildir
Bu dünyanın. Bu gelişmiş şey ve duygular, çok kısa bir süre içinde
zaman, yararlanan ve
Son zamanlarda kaderlerine başkanlık eden adamlar. Bunlar arasında
haklı övgü, aktif ve
Serbest ticareti yapan başarılı devlet adamı, Piedmont'un
Kırım Savaşı'nda payını alın ve son olarak, cesur ve bir cesur ve
becerikli hareket, İtalyan sorusunu Paris Kongresi'ne getirdi.

1848 yazında, Via Dell'de birkaç oda kiraladım '
Arcivescovado. Sık sık kulağımın üzerine düştü, mahkemeye doğru sallandı
Maden karşısındaki pencerelerden, yüksek ve düzenli bir beyan. BEN
sandı, vaazını ya da bir aktörle öğrenen bir vaizdi.
parça. Bir gün bana Kont Cavour, sahibi olduğu söylendi.
Parlamento kariyerine bir başlangıç ​​olarak bir
Hayali montaj. Gerçeği bana daha fazla vurdu, çünkü sayım bir
O zaman Parlamento Üyesi. Milletvekilleri seçildi ve onu aldı
Kısa bir süre sonra koltuk. Ben onun _debut_. Parlak değildi.
Kont Cavour bir hatip olarak doğmadı; Teslimatı akıcı olmaktan uzaktı.
Söyleyecek çok şeyi vardı ve hepsini bir kerede söylemek istedi. Duyu
Evin yeni üye için uygun değildi-
Galeriler hala daha az. Hiç kimse popülerlikten daha az şımarık değildi.
Bu ayrıntılardan bahsetmek için başka bir nedenim yok
iradenin gücünü ve bu şekilde yer alan azim
Kendi eksikliklerini fethetmek için ayağa kalkmış olmalı ve
Popüler önyargı ve rüzgar ve gelgitlere karşı, yüksek yer elde etmek
Parlamento ve ülkenin tahmininde bulunuyor. Bu sayım
Cavour, düzgün bir hatip olmasa bile, yüksek anlamda kendini yaptı.
Gergin, akıcı ve en hoş konuşmacı kelime yeterince
Konuşmalarının işgal ettiği yorucu dikkatle kanıtlandı
Bazen iki bütün oturma, her iki evde de dinlenir. O asla
Onları yazılı olarak koyar ve nadiren notlardan yararlanır.

Hayat Turin'de ve geniş, sade bir ölçekte önemlidir. Senden
ya da sakinlerin erkek kısmının
Homer'ın kahramanları gibi bütün öküzlerde ziyafet çekiyor ya da adil seks
Eski Roma matronları gibi, homespar yün tuniklerine batırılmış. Onlar
bu kadar ilkel değil. Herhangi bir restoranda daha küçük olabilirsiniz
bir öküz ve hatta bir öküz omzundan daha fazla layık; Ve bayanların finişine gelince,
_article de paris_ yok, vazgeçilmez sıklık yok, hayır
İmkansız malzemeler, şekil ve
Portici veya Vianuova'da bulamayacağınız boyutlar,
Türin güzelliklerinin kendilerine fayda sağladığı bir tesis
oldukça özgürce. Ne demek istediğim, geniş bir hayattan bahsettiğimde,
Sade ölçek, basitçe şöyleydi:-Torino'da, genel olarak konuşursak,
görünümü madde yerine koymanın harika sanatı ve
Müdürü aksesuarlar altında hokkabazlık henüz öğrenilmemiştir. Eğer
Bir oda, akşam yemeği, banyo istiyorsun, sizi iyi alıyorlar,
ve size orijinal makaleyi tedarik edin. _Hotel de De'ye katıldığımda
Yazdığım Londres_
Ciddi görünümlü, Beyaz-Craved Garsonların Çift Çizgisi; Yine de bende var
zilimi çalmak, hızlı bir şekilde katılmak, gayretle, nay,
_con amore_. Benim nazik hostes, Signora Viarengo, üçlü giymiyor
Ya da dörtlü flounces sırası, ama dışarıdayken gardırobuma bakar,
Ve eğer bir şey tamir etmek istiyorsa, düzeltti. İşgal ettiğim oda
şık bir tarzda döşenmez, ne de _parquet cire_
birinci katta ve üç kez büyük ve yüce ve yarısı kadar sevgili
Meurice'de _quatrieme_; Ve bir titan gerilebilir
Uyuduğum yatakta kendisi rahat. Yemek odası
Otel yaldızlı sıva ve avizeler ile parıldıyor; Ama akşam yemeği
Bana orada hizmet etti (ve herhangi bir saatte servis) bol ve birinci sınıf,-
dört yemek _entremets_, tereyağı, _salame_, kereviz, turp, whet için
İştah,-bir çorba,-üç yemek, ikisi et, bir ilk ders
Sebzelerin,-biri kavrulmuş bir tavuğa, üç yemeğin saniyesi,
-Salad, tatlı bir yemek,-Parmesan veya Gorgonzola'nın bir dağı,
Tatlı için şeftali, armut ve üzüm. Gargantua merhamet için ağlardı.
Tüm bunlar ve bir şişe şarap için üç frank ödüyorum. Banyo için
Kuruluş, yakın, memnuniyetten yoksun, bu doğru, görmek
Saygıdeğer görüntüsüm _ad infinitum_, bir ayna manzarası tarafından yeniden üretildi; Ama ben
Göl gibi bir banyo-tub ve bir su aygırı kurutacak kadar keten var.
Tiyatroya gidersem, (bu sezon, Kasım ayında beş açık var,
Üç veya dört küçük olanı hesaba katmadan: İtalyan operası
Nazionale ve Carignano; Gerbino'da İtalyan oyunu ve
Alfieri; Fransız _Vaudeville_ the d'angelennes,)-eğer gidersem
Tiyatro, evin göreceli belirsizliği, sahibim, zevk almama izin veriyor
ama kusurlu bir şekilde ince tuvaletlerin ve fildişi omuzların sergilenmesi; ama
Sahnedeki ışık konsantrasyonu doğal etkiyi arttırır ve
Sanat tarafında. En azından burada düşünüyorlar ve böyle. Öyle
gelenek.

Bu beni yirmi yedi yılı geri götürüyor, garsonun cevabına, _a
Tereyağlı tostun propos_, "bu gelenek değil" ve bana hatırlıyor
Bu önemli soru. Peki, bu bile sabit kalmadı
genel hareket. Tereyağlı tostun büyük veya
küçük vatandaşlık harfleri bile. Ama sadece sormalısın
Ve Demur olmadan servis edilecek. Şimdiye kadar rutin boynu
kırık. Sırada ne var? Tanrı veriyorsa, dördüncü ziyaretimizde öğreneceğiz
ABD hayatı. Bu arada Turin'in bu sefer pişman olacağını hissediyorum.

       * * * * * *


İki koku.


Fred Shaw'un yalan söylediği salondan kolayca bakabilirdi
Düşük Pencere Cender Place'e ve genellikle "kesintisiz görünümde
caddenin karşısında. "Şimdi bir sürüşle tam olarak kesintiye uğradı
Karlı, karşısındaki evlerin neredeyse görülmediği. Rüzgar
Büyük pulları yukarı ve karşısında fırlattı ve sanki çevrelerde döndü, sanki
Onların yere gitmelerine izin vermekten nefret ediyorum. Canlı bir şey vardı
Ve içinde de neşeli, sanki pulların kendileri neşeli ve
hayatlarının bolluğunda dans etmek,-sanki onlar ve rüzgarın bir
Altında saran zavallı aptal ölümlülerin yanı sıra kendi hayatlarının hayatı
örtün ve kendilerini geniş, serbest havadan uzaklaştırın. Ne kadar aptalca
Emin olmak için! İşte bir tane geliyor, yere dönüşüyor,-
kapalı, yüzü hakkında bir kürk tippet,-kollarını göğsüne tokatlamak,
-kahverengi yüzünde meydan okuyan bir gülümseme ve onun içinde bir beklenti görünümü
gözler. Evet! Orada onlar pencerede,-karısı ve çocuklar! Gülümseme
Kar akakları çılgınca gözlerine çarparken ve
burun. Orada,-pembe, iyi ve sıcak! En sıcak köşesinden
Kalbi nefesini alan hızlı bir zonkla ortaya çıkıyor;-
Adımlar,-kapı açılır,-bir, iki, üç küçük yüz,-kapanır.
Kar akakları tekrar dörtnala, çılgınca, sevinçle.

Basamakları koşan adamın arkasında, on sekiz kişilik bir kız hızla yürüdü
ve kaldırımda sürüklenen yığınların üzerinde. Gözleri baktı
gökyüzünde yukarı. Çok açık gri dört muazzam bulut var,
Gümüş kenarlarla, bir mavi leke üzerinde buluşmaya çalışıyor. Yatıyorlar ve
Kumber ve aynı nokta için hepsine basın; Ama rüzgar da olsun
tek bir kütleye veya meteorolojik olan her şey için değişken
Sebep, tahmin etmiyor, ama gökyüzüne ilgi duyuyor ve bakıyor
Hızla yürürken.

Fred, mavi gözleri ve parlayan yüzü tanır,
pencere. Sadece kardeş Minnie. Sonuçta buraya gelmiyor! HAYIR. Ve
Bulutlar mavi gökyüzünün üstesinden gelip gizleyemedi. Parladı
Minnie'nin kendi cesaret verici ruhu gibi sakin ve umarım. O
Fırtınayı cesurca göğüsler. Eğer sadece köşeye geçebilirse
C-- Sokak! Ama burada tüm fırtına savaşmak için toplanmış gibi görünüyor
Onun-kendini biraz daha yakın sarar ve nefesini tutar. Bir kaç
Daha fazla adım atıyor,-o dönüyor,-onu sürüşe geri döndürüyor
Fırtına,-ve uzun bir nefes alır. Şimdi bunun için! Pullar aniden durur,
Sanki genç yüzdeki sessiz kararlılıktan korkuyormuş gibi. Düşüyorlar
Zemin, Stilly. Mavi gökyüzü bakıyor, güneş beyaz parlıyor
beş dakika. Minnie hızla yürüyor, adımları atıyor,-halkalar ve alıyor
onunla tam, taze bir yaşam, mahzenden titreyen
Uyumlu enerjide tavan arası.

Öğleden sonra azalıyor. Fred dined. Meerschaum'unu
Teapoy yanında ve eleştirel olarak inceler. Renk nasıl? Öyle mi
Sadece duracak doğru gölge? Hayır. Çok küçük bir karanlık. Bu büyüyor
oldukça güzel. Neredeyse bir akik gibi. Bu altı kişiden hangisi
Sonuçta en güzel mi? Yalanımı hatırladığı bir yedinci düşünüyor
Little'ın mantel parçasında, bütünü aşıyor. Little'ınki değildi
oyma, ne de gümüş monte edilmiş ve yine de bilenler onu telaffuz etti
Yüz elli dolar değerinde. Bunlardan biri on değerinde değil. O
Tekrar sigara içiyor ve aleve sıçrarken Cannel kömürüne bakıyor. .
Oda çok hareketsiz; Evde bir ayaklanma duyulamaz;-kısmen
Çünkü kapılar sessizce ve zeminler kalın bir şekilde asıldı
halı kaplı ve kısmen kapıda sadece iki hizmetçi olduğu ve
O adamlar. Aşçı İngilizce konuşamıyor ve Fred'in kendi adamı, bir mücevher
Yolu, bir hataya taklit. Fred kendisine karşı dürüst olsaydı,
Herkesin mutfağının üçüncü el konuşmasını kabul ederdi
genellikle yalnızlığı için keyifli bir rahatlama olurdu. Ama sonra nasıl olabilir
Kendini kültür sistemini mi takip ediyor? Bu ve toplum oldukça
uyumsuz şeyler. Ancak, korkuyla esniyor.

Ama o zaman ne? Adamın akıl almaz, yetiştirme yok, tat yok mu? İşler
böyle bir istediğini belirtmez. İçinde olduğu odanın duvarları
Sadece şimdi uzanan kırmızı ve altınları neredeyse kaplı
resimler,-nadir Murillos ve Raphaels kopyaları ve orijinal bir başlık
Greuze tarafından bir çocuk, dudakları yüz yıl kadar taze
evvel. Bronzda enfes bir "ölmekte olan leylek", aşağıdaki bir parantez üzerinde duruyor
Sassoferrato'nun en tatlı Madonna'sı ve Retzsch'in "Hamleti"
yan masa. Üç Canovian Graces, karşısındaki bir köşede duruyor,
ve "Eve'de" almaya hazır olan kaideye bakıyor
Çeşme. "Kaide zaten iki hafta orada, bekliyor
"Oxford" birçok değerli sanat burden ile varmak. Duruyor
pencerenin yakınında; Bunun için iyi bir ışık olacak. Fred,
Yüzüncü kez, ortaya çıkacaktı. Kesinlikle kitaplar var mı? Ah,
Evet, odanın bir tarafı tam bir kitaplık,-zevkli, içeride ve
dışarı.

Bu lüks oturma odasına açılan küçük oda yüksek
Kuzey penceresi ve yakınında Fred'in şövalyesi, yarı bitmiş bir kafalı
bir tuval üzerine. Zaten yirmi kez yönünü değiştirdi. Bazen
Bir perisi, bazen bir Naiad, bazen de Undine. Bir keresinde, hepsini kırdı
Odun nymph ormanının yeşil, bir strok ile yeşil suya,
Bir tekne ile Undine koymak niyetinde. Onu yerine getirmedi
niyet; ama dahinin lüks terk edilmesiyle üzerinde çalışıyor.
Büyüsü, ne yapabileceği gibi. Ne bittiğini umursamıyor. Bir
Fred'in teorilerinden, hayal gücünün sürekli ve yoğun
egzersiz, bu şekilde düşündüğü görüntüyü yansıtabilir, bunu yapmak için
oküler tefekkür ve taklit konusu. Neden? Tüm nesneleri
Görme düz bir yüzeye boyanır ve deneyim, karşılaştırma ile,
Hayır, bir ölçüye göre, şekilleri hakkındaki fikirlerimizi alıyoruz
ve mesafe. Zavallı Blake'in hayali kafaların çılgın resmi
Ondan üç veya altı metre gördüm, tek gerçek ve rasyonel yöntemdi
hiç resim. Düşünceni düşün,-Yoğunlaştır,-Oluştur
It,-mükemmel bir şekilde yarat,-dikkatlice tanımlayın,-zarifçe gruplandırın,
-Zarif bir şekilde renklendir,-iradenin yoğun bir çabasıyla yansıtmak,
senden önceki alana. Orada duruyor. Şimdi boyayın.

Bu teori üzerinde durmaktan hoşlanıyor; Ve kimse sorun çıkarmaz
Onunla çelişmek için, bunu duyarak gerçeğe inanmaya başladı
genellikle tekrarlanır. Minnie'ye yirmi kez açıkladı,
Ve neredeyse boyamaya hazır olduğunu söylüyor. Tam olarak değil. Kanepede yatmalı
bir yıl, belki iki yıl daha, tatmin edemeden önce
kendisi. Ama sonra, sonsuzluk içinde bir yıl, iki, on yıl nedir?
Şöhret mi?

Kavram tamamen beyinden görünür bir şekilde yansıtılıyor
form, mekanik taklitten başka ne geriye dönük? Herkes yapabilir
O. Mesele, anlayış. Boşuna Minnie kaba önerir
Genel olarak bir şeyler çizerek ve kopyalayarak tesis edinme fikri.

"Tamamen gereksiz Minnie. Ne! Kurallardan önce dahi değil mi? Neden
Kendi hayallerimi kopyalayabildiğimde Titian'ın renk tonlarını taklit etmeli miyim? Ne zaman
İdeal mükemmelliği elde edin, yakında gerçek göreceksiniz. Onu kopyalayabilirim
yarım saat. Eğer içimde ise, Curran'ınki gibi benden çıkacak
Eloquence. "

"Ama," diyor Minnie, şüpheyle, altının olduğu şövale bakarak
Bir meleğin bukleleri ve göksel gözleri, russet-kahverengi tarafından gizlenir
Başlangıç ​​odun nymph, "Neden bir fikre devam etmiyorsun, Fred?"

"Ah, çünkü süssüz olmayı seçiyorum. Hayal gücüm olmayacağım
Trammelled. Kendi tatlı iradesiyle dolaşmasına izin verin. Göreceksin Minnie,
by-by. Şimdi, burada bir kafaya çıkıyorum,-boyamıyorum,
Biliyorsun. Bazen neredeyse gözleri görebiliyorum. Ama beni adamıyorlar,-ben
Henüz tam olarak komuta etmedim. Ama alacağım,-alacağım
henüz!"

Minnie, çocukluğundan beri ona söylediği şeyleri hatırlıyor.
Fred o zaman ona her şeyi söylerdi. O ondan çok daha yaşlıydı
-on dört yıl,-düşünüldüğünde oldukça gurur duyuldu
Her türlü teorisini dinlemeye layık. Ancak, olduğu için
Kendisi için düşünmeye gel, bütün bu teoriler solmuştu
ve geçen yılki bulutlar gibi görünüyordu. Bunu keşfetmişti
onları tartışmak işe yaramazdı ve genellikle bazılarıyla dinledi
Sabır iddiası. En son demişti, ilk duraklamada,-

"Şimdi Fred, gitmeliyim. Ama eğer biraz katkıda bulunmanı istiyorum
Yoksulumun kütüphanesine ve eğer biraz da fakirlere
Sophia. "

"Küçük Rahibe Minnie," diye yanıtladı Fred, "Beni rahatsız etme. Eğer
dilenci kadınlarını kazmanın ve her türlü ile süslemenin tadını çıkarın
Konforlar ve zevkler, yap. Senden yapmamayı istemiyorum. Bana verir misin
Kendi zevkimi takip etmenin aynı ayrıcalığı? "

"Ama Fred!" dedi Minnie, şaşkın, "Sadece geçen hafta, ne yaptın
Zavallı Sophia için? Bir yılda yapabileceğimden daha fazla,-iki, üç yıl! İçin
Her şey için üç ayda bir sadece otuz dolarım var ve
Bazen verecek çok az şey var! "

"Neden sevgili Minnie veriyorsun?" dedi Fred, yavaşça gülümseyerek.

"Ah, eğer bunu sorarsan, neden geçen Pazartesi? Verdiniz mi?
Bkz. Dört Dolar; Çantanızda sahip olduğunuz her kuruş. Ah,
Onun için satın aldığım şeyler! Ücretli kira, ilaç satın alın,
Battaniyeler,-Oh, çok fazla ihtiyaç duyulan konfor! Şimdi, neden _you_ verdi? "Dedi
Minnie, muzaffer bir gülümsemeyle,-"Şimdilik ona sahibim" diye düşündü.

"Kendimi acıdan kurtarmak için-hepsi bu."

Minnie şaşkın görünüyordu.

"Başka hiçbir şey, seni temin ederim. Bunda çok büyük bir erdem yok. Gerçek
sıkıldım ve gerçeği söylemek için biraz şok, senin tarafından
'Zavallı Sophia'nın' rahatsızlıkları, bu kadar uygun bir şekilde geldiğim-ve ben
Rahatsız edici bir duygudan kurtulmak için ceplerimi boşaltmaktan mutluluk duyuyordum. "

"Şey, o zaman, kendini tekrar kurtar, Fred,-çünkü seni temin ederim
küçük bir miktarın toplamı olan basit hafiflemeler için sürekli acı çekiyor
Para onu karşılayacaktı. Oh, çok fazla şeye ihtiyacı var ve her şey
Çok canım! Ve onun çok çaresiz çocuğu var ve kocası yok,
romatizma ile eğildi "-

"Minnie! Seni kesintiye uğrattığım için özür dilerim; ama hiçbir şey bulamaz mısın?
Konuşmak için romatizma? Tüm konular için en az zevkli
Ben."

"Sevgili Fred!" Ve orada Minnie durdu. Hem yaralandı hem de şaşkındı.

Fred güldü. İyi mizahı gizemli bir şekilde geri döndü
yüz ve bazı ahlak teorilerini açıklama fırsatı.

"İlk olarak Minnie, ne için yaşıyoruz?"

Minnie düşünmemişti. Sadece on sekiz yaşındaydı ve harekete geçti.

"Şey, konuyu hiç düşünmediğinizi söylemeye cesaret ediyorum. Sahip, harika bir
anlaşmak. Görüyorsunuz, Minnie, mutluluğu takip etmek için doğduk. Buna izin veriyorsun. "

"Evet,-Sanırım öyle," dedi Minnie.

"Şey, o zaman, yanlış şeye bakarsam ve buna mutluluk dersem,
Benim hatam ve ben sadece bunun için ödeme yapacağım. Mutluluğunu bir
Aktif yaşam ve merhamet eserleri. Çok iyi, yap. Belli bir adaysın
Gelirinizin bir kısmı, olduğu gibi, bu tür bir zevk için. Ben adadım
zevklerime benim. Sizinkinden farklıdırlar. Onları arayabilirsin
bencil. O zaman ne? Senin de senin. Mütevazı olmadığını söylemiyorum ve
Mütevazi ve tüm bunlar; Ama yaşlı kadınlarınızın tadını çıkarıyorsun ve telaşlı
hayırseverlik okulları. Çok iyi. Çizimimle yaptığım tek şey bu benim
Uzanma, sigara içmem, okumam. Ve bence Minnie, "diye ekledi Fred,
Gülüyorum, "Alçakgönüllülüğün ek bir lütfu var; çünkü yapmaktan çok uzakım
hayatımın bir değeri. "

Minnie, "Hayır,-bir değer vermek zor olurdu," dedi.

Bu yeterince açıktı. Fred onu bir denetçi için almayı severdi. Kadar uzun
Onu göremedi, ona sonsuz kadar iyiydi.

"İlk olarak Minnie, izin vermelisin, çevrelemek bir görevdir
Kendimiz her şeyde güzel. En yüksek seviyeye çıkarır
öz kültür; Ve benlik kültürü ilk görevimizdir. "

"Öyle mi? Elbette, olamaz! Oh, yani katılmamız gerekir
Kendi hatalarımız diğerlerinden daha mı? "

"Demek istediğim.
entelektüel. Ayrıca, bir numaraya bakmak için bir
Ortak İhtiyat Dikte. Buna izin verdin mi? Kuyu. Önce vücut
önemsedi, tamam. O zaman ahlak,-kendinize katılın ve izin ver
diğer insanlar yalnız. Sonra üçüncüsü, aklınız. Şimdi o zaman
olumlu bir görev haline gelir, 'bana en yakın yatan görev'
bunu geliştirin. Ve bunu yapmak için Minnie, kendime çizmek zorundayım
son dolarıma. Tadı tanımak için rasine etmek
en yüksek tat nesneleri, sanatı takdir etmek, aklı geliştirmek,
evrensel, güzel, gebe kalmak ve kavramak için kendini getirmek için,
Yaratıcı Fancies tarafından yaratılan şeyler ölçeğinde kendini yetiştirmek
En yüksek olanı taklit etmek,-Ah! Aslında, Minnie, benlik kültürü bir
Görev,-Gerçekten de ilk görevimiz. "

Minnie'nin yüzünde bir şey-bu bir gülümseme değildi-yapılmış Fred
Biraz konu.

"Şimdi, gerçekten, eğer herkes biriyle ilgilenirse ve kendisi,
Bu yorgunta artık istemeyeceğini veya acı çekmeyeceğini görmüyor musun
dünya? Artık battaniye veya dispanser gerekmiyor mu? Her biri mutlu
Rahat ve orantısında kendi kendine kültürlü. Evrensel bir uyum
hüküm sürüyor. Gezegenler gibi, kendi kendini gözden geçiren ve hareket eden, her biri onun içinde
Seçilmiş yörünge, bağırırlar ve sevinç için şarkı söylerler. Bu ne kadar daha iyi
Birinin gözyaşlarını silmek için eksantrik olarak daralan olmak,
Birinin bandaja yaraları,-gerçekten de yaraları olmayacak
Ne de keder, eğer basit kuralımı takip ederlerse! "

Minnie kardeşinin mezar sofistikine biraz güldü, ama yoktu
Onunla bu noktaya itiraz etmek istiyorum.

"İçimde bir değer yok, ama dediğin gibi, oldukça hoşgörülü olmak
Yukarı bakma ve yoksul vakaları rahatlatma. Ama senin için liyakat olurdu
Eğer beğenmediyseniz; Ve tüm bunlara sahip olabilirsiniz ve hiçbiri
sıkıntı. "

Parlak yüzü parladı; Ve Fred ona bakmayı sevdi
heyecanlı; Titian'ın renklendirmesi, diye düşündü.

"Boş elleri tutmanın ne kadar acı verici olduğunu bilmiyorsun
birçok hasta "-

Ama şimdi Minnie'nin yüzü o kadar kederli görünüyordu ki hiçbir şey yoktu
Özellikle renklendirmede güzel ve Fred, sabırsızlıkla,-

"Sen beni sıkıyorsun Minnie. Öğleden sonra şekerlememi almayı bekliyorum."

Ve olumlu bir şekilde duvara doğru döndü.

Minnie'nin manzarası, hızla sürüş fırtınasında günümüzde yürüyor,
O odada sahip oldukları tüm konuşmayı Fred'in anısına getirdi,
İki hafta önce aynı yerde yatıyor. O günden beri yapmadı
Minnie'yi rasgele hariç gördüm; Ve gerçekten çok meşgul görünüyordu ve
Çok mutlu, eğer aydınlanmış yüzü ve yüklü kolu tarafından yargılanabilirse.
Felsefe'den daha keskin bir şey, Epicurus'tan daha subtiler, Fred'i dikti,
Minnie kar taneleri bulutuna kaybolurken.

"Pshaw!"

Dairenin etrafına baktı. Hala lüksdü; Ama "özel vardı
"süslemesinin ve mobilyasının sonsuz çeşitliliğini takip etti. Zaten o
bundan ve bundan memnun değildi. Yeni bir Kabul Nereye Yerleştirilir
Bu onu bir gün önce Cotton'a vurmuştu ve
yer olmadığını düşünmeden yerinde satın alındı
kütüphanede mi? Orada duvara yaslandı,-
Vicar'ın aile resmi, ama yolunda.

"Oda yüklü görünüyor. Bu şeyler için bir galerim olmalı. Ben
Acaba Carter'ın evini alamıyordum ve bir galeriden
merdivenimin tepesi. "

Zil'e dokundu ve tekrar uzandı.

Martin yumuşak bir şekilde girdi, kırmızı perdeleri hayal kırıklığına uğrattı.
Yok olan ışık ve kıpkırmızı kanını daha yeni bir haline getirdi
ışıltı.

"Bu hava sinirlerimi korkutuyor Martin. Yüzüm ağrıyor. Bana şişeyi ver
odamdaki kloroform. "

Subtile sıvısını iki veya üç kez soludu ve geri verdi
Martin. Hiçbir fark yaratmadı, dedi. Uyumaya çalışırdı. Yani Martin
Tiptoe dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Kloroform muhtemelen onu rahatlattı, çünkü daha fazla düşünmedi
yüzünde huzursuzluk; Ama o sadece uykulu değil, ama
Her his çok uyanık görünüyordu,-
algı. Sanki puslu bir peçe aniden daha önce çıkarılmış gibiydi
Gözleri ve gördü, gerçekten her zaman orada olan şey, ama onun içinde ne
Daha önce hiç fark etmediği soyutlama veya dikkatsizlik. Örneğin, o
Martin'in perdeleri tam olarak kapatmadığını fark ettim, ancak
Bir veya iki inç açık bıraktı ve pencere yanında açık. Ancak hava,
yumuşak büyüdü ve rüzgar düşmüş olmalı, çünkü karışmadı
Drapery. Haklı olduğundan emin olmak için tekrar baktı. Evet,-orada
Bir inç netti, eğer istenirse rüzgarın gelebileceği yer. Martin
Kör veya aptal büyüyen. Ancak, bunu pek düşünmedi. Üzerinde
Bütün, kendi duyularının keskinleşmesi daha olasıdı.
Bu iyi bir şey olurdu,-daha akıllı ve daha keskin olmak ve
Dünyanın geri kalanından daha açık görüşlü! Bunu isterdi
avantaj. Ve neden sahip olamayabilir? Zaten işaretli bir algıladı
Her zamanki duyumsal durumundan fark. Doğal değildi
İrtibatsal,-ve yine de, istediği gibi üretilebilecek bir durum. BT
kolayca yapıldı. Aslında sadece homeopati. Biraz koklama, bir dakika
doz ve mucizevi bir açıklıkla görebiliyor ve duyabiliyordu; Ama insanlar
Bir düzine alacaktı ve sonra aptalca büyüdüler.

Odanın etrafına tekrar baktı. Şimdi süslü miydi? Belki öyleydi. BT
Muhtemelen Madonna bir sapkın salonda göz kırpıyordu. Ayrıca,
Aynı zaman izlediği bir hareketsizdi
Alacakaranlık, kapı ileri ve öne doğru sallanıyor gibi göründüğünde
Kendi gözlerinin genişlemesini ve daralmasını takiben, gölgeli hava. O
Şimdi Madonna'da denedim. Gözlerini olabildiğince geniş bir şekilde açtı,
ve resmin sarkan kapakları açıkça yarı büyüyen
Karanlık, yumuşak kürelerden. Neredeyse kendi başına kapandı ve tekrar büküldü
En Seren Tefekkür'de.

Yerleştirilen "ölmekte olan on leylek" in bronz figürüne baktı
resmin altında ve ayrıca hareket ettiğini görmeye başladı ve
"Animasyon Yulaf" gibi garip, doğal olmayan, galvanik bir hareket türü
bir an ısındıktan sonra eline yerleştirildiğinde hareket eden
ağız. Bacaklar aynı şekilde sazlıklara ve bayraklara yayıldı.

Son olarak, yakın duran, karşı duran kesiciye baktı.
duvar. Çok, çok garipti. Eski pygmalion masası vardı
O zaman içinde gerçek? Ve yaratan aynı dahi de hayat verebilir mi
Ve yapımlarına sıcaklık? Mermerin altında yumuşak görebiliyordu,
belirgin bir şekilde yaşayan nabız; ve dağların üzerinde patlayan rüzgar,
Nehrin ötesinde, küçük tekne hakkındaki dalgaları karıştırdı. Yıldız bile
Çocuğun başının üstünde gökyüzünün derinliklerinde parladı.

Fred çok sevindi. "Bu büyü!" dedi. Ama hayır,-bu biriydi
henüz yaygınlaşmayan mucizelerin. Şiirsel Yaşam
algılarının artık cansız doğada zevk alabildiğini
zevkine kadar sürekli bir memnuniyet olun,-böyle bir teşvik
Keşifler ve keşifler! Kendini yeterince suçlayamadı.

"Mikroskoptan bin kat daha iyi," dedi kendine
Tekrar. "Atomlar,
anlaşılmaz ve korkutucu bir bakıcılık ve onların korkunç celeritesi.
Her şeyin sayısızdan oluştuğunu düşünmek istemiyor,
Hiç çok güzeller,-ki değiller, görebiliyordum, ama
esas olarak tüm kafa ya da kıvranan bir kuyruk. Bah! Bu çok daha iyi. Hark! BEN
dalgaların çizgisini duyabiliyor,-çocuğun umut şarkısı-ve esinti
Hassas yelkenlere karşı hareket!

"Bu yeni bulunan fakülte ile seyahat etmek ne kadar keyifli olacak!
Ne zaman seçsem, konuşan kuş, şarkı söyleyen ağacı ve
Gülen su! Her zaman bu gözetlemelerin mantıksız doğaya dönüştüğünü düşündüm
Arap masallarının baş cazibesi. Hiç ne kadar az hayal ettim
Kendi gözlerimle dünyanın bilmecesini okuyabilmek! Bu arada,
Tahriklerime bakmama izin verin ve onların da bilinçli biçimleri olup olmadığını görmeme
güzellik."

Gruba döndü. Ne yazık ki! Graces bile karşı kanıt değildi
sürekli toplumun çilesi. Belki de yansıtsaydı,
Beklenmedim. Gerçekte, kaç tane görmek şaşırtıcıydı
Üçünün de ifade ettikleri anlaşılmaz duygular,
kollarını kullanmadan veya her birine düşkün ve zarif tutmalarını gevşetmelerini
diğer. Kaşın hafif bir yükselmesi, güzel ağzın bir eğrisi,
Ya da Parian omuzlarından bir omuz silkme,-ne kadar etkileyici,-ne kadar şaşırtıcı!
Ancak Fred'in şaşırmış olması gerekmez; Asla inanç için kurmadılar
Umut ve hayır kurumu. En çok merak ettiği şey hala bakmalarıydı
Çok sevimli, açıkça tüm pagan naughtess ile doluyken. Onlar
Kadınlar da olabilir.

Fred bunu bir süredir düşündü. O zaman, her şeyin vardı
İçinde gizli bir yaşam. O kadar şüphelenmişti. "Her zaman bir
bir şey, "dedi," yaptığımız şeyde, sadece niyetimizin ötesinde değil
yapmak için, ama ondan farklı. Uzun zamandır güçlerini inceliyoruz
pozisyon,-satrançta, örneğin;-Bir hareketle ne kadar üretilir
Beklemediğimiz ve belki de tespit edemediğimiz,-kesinlikle
önlemek! Olmak istediğimizden kaç kez daha zekiiz,-çarpıcı
Bilinçsiz darbemizle, söylediğimiz düşüncelerle ilgili düşünceler, ama
çok daha parlak,-ve kendimiz çok iyinin bilincinde
Sadece şirket üzerindeki etkisi ile söylediğimiz bir şey! Yani, ben süslüyorum
tüm zihinsel hareketlerimizle. Beyin iradeden bağımsız hareket eder
uykuda. Neden büyük ölçüde uyanık olmasın? Muhtemelen, hepsi
Doğanın kendi hareketi vardır, bu yüzden tüm sanatlar,
Yaratıcı enerjinin çok fazla infüzyonu ve emilimi
Sanatçı,-Ortak Göze Gizli, ancak Talep Edilen'e Çarpıklık
Dokunma, zonklama veya talimat verilen göze parlayan. Evet, olmalı
Bu yüzden. Güney rüzgarı, bin kat daha fazla iç çekiyor
Thalberg'den daha anahtar deliği piyanoda yapabilir. Hangi müzik vardı
Bu taşlarda adam geçen gün etrafında döndü ve
Bir sopa! Ve şimdi, gaz tüpünden gelen ses, ne kadar ağlama, nasıl
kederli!-Şimdi, ne kadar muzaffer! "

Fred, gaz yakıcıyı izlemekten çok memnundu ve
İlk başta gözlemlemediği vahşi müzik
rüzgarın yükseldiğini ve neredeyse bir gale üflediğini. Şu anda,
Böyle ani bir melodi seli nedeni ile ilgili spekülasyonlar,
Hava akımı olasılığı.

"Ama o zaman, havanın nasıl bu kadar müzikle dolu olması? Boş ver,-
pencereyi indir. "

Ancak, onu bıraktığı gibi, bir kar-plak, yüzden biri,
Hepsi aynı noktaya baskı yapıyor, yanından geçti ve
Yeşil Kadife Tabouret.

Hiçbir şey değildi,-sadece bir kar-plak,-ve başka bir zaman, Fred
Hiçbir şey düşünmedi. Ama fakültelerinin uyanış romanında bile
Bir kar yağışı yeni bir ilgiye sahipti. Yoğun hevesle izledi
küçük şeyin hareketi,-ve yine de olabileceğini hissetmek
Yasak zemin, görmeyecek gibi görünmek için zihin varlığı vardı veya
duymak. Cansız doğa bir zamanlar yeni içgörüsünden şüphelenecek olsaydı,
Bustle olurdu! Neredeyse gözlerini kapattı ve hareketsiz yere yattı
İzleyebilir ve yine de uykuda görünebilirdi. Onun ihtiyatlılığı ve uyarısı iyiydi
ödüllendirildi.

Kar-plak, şüphelendiği gibi, rüzgar kadar canlıydı; Ve bu
şu anda şarkı söylüyor, bağırıyor, ecstasies'de ölüyordu.

Ona baktı. Kıvrak, pırıl pırıl, zarif, onu yumuşak topladı
Onun hakkında perdelik ve bir ayağa hassas bir şekilde dururken,
Kendini bulduğu dairenin etrafına baktı. Fred görebiliyordu
Graces'ten daha güzel kalıplandığını, çok daha fazlası
Doğa tüm sanattan daha adil olduğu için-ve içsel saf bir
Soğukluk, Diana'nın yanında sadece taştı. Yine de değildi
Kayıtsızlık, vahşi avcılığınki gibi,-
Hisset, ama sadece zamanının gelmediği; Ne zaman olması gerekirse
erimenin yanı sıra başka bir şey. Şimdi durdu ve sakindi. O yapmadı
Bir kez ona bak. Daha önce insanları görmüştü,-bol miktarda.
Başka bir şey onu cezbetti,-açıkça, açıkça; için
En uygun gül rengi güzel formunu yakaladı; Onu değiştirdi
tutum ve zarif kafasını öne eğdi.

"Ayaz Kafkasya'yı düşünerek ellerini ısıtmak" hakkında bir şey
Fred'in zihninden geçti ve bazı dernek yasası onu etkiledi
Ateşe bak. Yeterince queerdi, olduğu kadar
O ateşe saat olarak birlikte baktı, daha önce hiç fark etmemişti
şekli veya ifadesi. Sadece dün gece izledi, dans etti ve
Tıpkı şimdi olduğu gibi titriyor ve bir zamanlar gerçeği asla şüphelemedi!

Postalanan rakamlar! Evet, bol miktarda,-Altın yardımlı ve kılıç gibi
Seraphim! Görkemli bir grup, toplanma, twining, her birini geçim
Diğer,-Justing, eğik,-yanan afişlerle ve daha geniş bir alan
"Altın bezi" ninkinden; Bunun için ulaşılan ve karışan
Bulutlar-evet, onları alev renkli ve güllerle renkli ve çelenk
Ormanları arasında yer alan kıpkırmızı çiçeklerle yeryüzü
uzak ufuk. Gerçekten ne geniş bir alan! Ve bunlar ne kadar uzakta olabilir
Bir kez yola çıktıklarında alevler ve alevler gider? Belki yıldızlara.
Fred onları neyin durdurması gerektiğini görmedi. Atmosfer muhtemelen olabilir.
Bunu incelemeli. Bu arada ne kadar garip görebiliyordu! Ne güçti! Ne
Doğaya verdiği yeni ilgi! Doğa, itiraf etmeli, her zaman
genel olarak ona oldukça düz görünüyordu. Her zaman sevmişti
taklitler orijinalinden daha iyi,-
İnsanlar,-Filozoflardan daha iyi büst. Ama şimdi durum değiştirildi. O
arkadaşı Norris'in "yüceltme-setpektifler" dediği şeyi aldı. Şimdi o
Sürekli eğlenceye sahip olabilir. Neden, Asmodeus'tan çok daha iyi
Evlerin tepelerinde gözetleme. Aynı şekilde, kar akakları
insanlıktan daha ilginç.

Kar akaklarından bahsetmişken, ne görüyor, ama açıkça
en yakın alev tanesinin yumuşak büyüsüne yol açan-çizilmiş
dirençsiz yakınlık ve eritme, yanan kollarında,
En hassas buhar! Kar yağışı artık yok, ama emilmedi veya kaybolmadı!
Daha ziyade onu gerçek yerini almak, dünya tempestlerinden bir
daha sıcak ve daha yüksek eylem alanı.

Bu olabilir, ama henüz değil. Yeni vapuslu durumlarında
Her ikisi de öne çıkan niteliklerinden bazılarını kaybetmişti, yeni satın almışlardı
İlişkiler, belki de yeni görevler. Her olayda bir kerede yapmadılar
Kindred eterlerine yüksel,-ama yüzdü, kaymış, yüzdü, yukarıda
Ve etrafta ve sonunda ayrıldı. Onları keskin bir şekilde izlerken Fred
Bir zaman kar kafasının küresini terk ettiğini ve geldiğini açıkça gör
yavaş yavaş kendine doğru. Buhar şekili daha yakın yüzerken, aynı zamanda
büyüyerek, böylece Fred kesinlikle söyleyemese de
Boyut insandı, onu herhangi bir peri izleniminden kurtardı
veya elf veya sprite. Hayır, bu tür bir şey değildi. Bu sadece
dünyanın en nazik, en sakin, en kalıcı yüz ve formu-aynı
ilk girişinde fark ettiği saf tatlılığın görünümü-
Gördüğü geniş açık gözlerine tuhaf şaşkın bakış
bir insan yüzü. Gerçeği de söyleyin,-yüz, ifade ve her şey,
Annie Peyton'un portresi olarak su renklerine çizilmiş gibiydi,
Muhtemelen olabilirdi.

Şekil onun tarafından oturdu,-Vaporous giysisi hala yumuşak bir şekilde katlanıyor
etrafında ve onun açık gözleri ona sabitlendi. Gerek yoktu
Konuşma, çünkü yüzünü cennetin kendi eli tarafından yazılmış gibi okudu; ve
Kısmen sersemletme ve
Minnie'nin ruhun huzurunda kaçtı. Hala bir kelime değil
sakin, tatlı yüz. Ona acıma ve sürprizle baktı. O zaman hepsi
Zihin üzerinde uzanan fikirler ve mahkumiyetler çarpık ama kaybolmamış
ona baskı yaptı. Yüzünü kanepede sakladı.

Zihin varlığı yeni bir düşünce onu vurdu. Bu bir
Oküler yanılsama, elbette. Fırladı, üç ya da dört tur attı
Oda, gözlerini akıllıca ovuşturdu ve tekrar oturdu. Bir an için
Sandalyeye bakmazdı. Sonunda baktı, havadar,
Yumuşak form hala oradaydı, sürekli olarak gözlerine bakıyordu.

"Ne bir fikir!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Ellerimi geçebilirim
Bir mum alevi gibi. Buhardan başka bir şey değil. Ne yapıldı
ile ilgili? Bir kar yağışı ve Cannel kömüründen gelen gazdan başka bir şey yok. Gördüm
Kendim, eritmek ve birlikte bu güzel şekle girmek. Ama sonra
Sadece bir şekil. Bu bir beden değil. Oh, ama o zaman bir ruh olabilir! DSÖ
Hangi ruhların yapıldığını biliyor musunuz? Belki kar akakları ve buhar. Kim Bilir
Aslında?"

Odaya baktı. Her şey doğal ve olağan yerdeydi.
Yangın neşeyle yandı; Rüzgar uyumlu bir şekilde süpürüldü ve hepsi
içinde sessizdi. Çok rahatsız edici bir his, karışık huşu ve
merak, ona sahip oldu. Bakmayı pek sevmiyordu
şekil. Diye düşündü--

"Bu, St.Paul'un dediği manevi beden olabilir mi?
doğal olan? Eğer bu gerçekten ise, Annie Peyton'un Ruhu,-Neden,
Her nasılsa, benim için olanı bilir. And, by Jove! I can see her soul now,
too, without any trouble! She can't hide her real feelings now from me,
any more than I can my character from her. İçinde biraz iyi var
Her neyse! "

Biraz çaba ile gözlerini kaldırdı-gerçekten saygıyla, gerçekten;
Çünkü sadece bir ruha bakmak üzere olsa da, o kadar doluydu
sanki vücut gibi aşırı güç. Gözleri düştü.

"Bakmaya cesaret edersem! Ama nasıl hissettiğimi biliyor. Sanırım beni görüyor
Şimdi,-A gibi baştan ayağa titreyerek ---- bir şekilde ona bakamıyorum
gözlerde. Ancak bu yapmayacak! "Ve hızlı ve çekingen bir şekilde baktı
şimdi gülümseyen yüzün içine.

Bu kadar çekingen olmasına gerek yok. Bir ruh kötülüğü ayırt edebilirse,
Ayrıca, iyi; Ve bu ruh sonuncuyu görmek için hızlıydı. Olmadan
Söz,-ama ruhlar için kelimeler ne zaman gerekli?-Sadece bir bakışla, o
onun için çok fazla sevgi ve acıma ifade etti, Fred bakmaktan utanıyordu
onu yüzünde. "Ah! Onu gerçekten görebilseydi," diye düşündü, "
Öyle mi görünüyor? "Belki öyle. Kötülüğü gören zeka için
Hepsinin hafifletilerini, nedenlerini ve ağrıyı görebilir
günaha; Ve en geniş bilginin meyvesi en geniş aşktır.

Fred'in karşısında oturan ruhtan böyle bir şey geçti.
Uyanış ve hassas bilinç:-

"Yararlı aktivitenin zevklerini hiç tatmadınız,"
söz konusu. "Benimle gel ve birlikte bakacağız ve ne olabileceğini göreceğiz
gel ve ayrıca ne zevk, ondan. "

Şimdi, Fred ilk kez pozisyonunu tam olarak anladı.
Şaşkın aklına bir ışık parıltı gibi geldi ve bunu yaptı
hangisi daha önce bu kadar mistik ve bulutlu olmuştu,
Gözlerini ovmaya ve neredeyse, neredeyse,
duyular. Eski ve bin kat tekrarlanan teorisini hatırladı
"Öngörülen görüntüler." İşte öyleydi. Bir fantezi yerine, bir düşünce, işte
Annie Peyton'un ruhunun tamamı (emin olmak için, sık sık yeterince
aklını işgal etti) belki de kendi başına öngördü
bedensel gözlerine tefekkür konusu. Veya daha olası olan,
Annie Peyton'un ruhunun kendisi bir süre vücudunu bırakmış olabilir
bir rüya. Olasılıklar arasındaydı, ancak daha önce hiç
olduğuna inanıyordum. But then, again, how could his soul go off on an
Annie's ile turu keşfetmek? Ruhu vücudunda güvende ve bu,
Yani, gövde, kanepede yatıyor,-oda yakın, pencere aşağı.
Tam o sırada pencereye doğru baktı ve olmadığını hatırladı
hiç sabitledi. Bir ruhun kolayca geçmesi için yeterli yer vardı. Ancak
Sonra tekrar, ruhunun nasıl geçmesi,-ilk etapta dışarı çıkması,
vücudunun? Kolayca yeterince. İradenin yoğun çabası,
Bir fantezi şekil verin ve gözün dışına yerleştirin, sürekli olarak
eylem, tüm algılayıcı güçleri duyulardan ayırın,-kısacası,
Zarfından ruh.

"Bilmek, algılamak, acı çekmek, sevinmek, cilde ihtiyaç duymayın ve
kemikler. Göz kuruken kalp ağlar; Dudaklar gülümserken
Kalp kırılıyor. Kişinin geleneksel bir ruhu olabilir,-evi tutmak için,
olduğu gibi, ve toplumun tüm onurlarını yapın, gerçek olan
Yurtdışında hakikat ve güzellik bölgelerine ve canlı sularda yıkandı! "

Fred düşünmeye ve spekülasyon yapmaya devam ederken ve aynı zamanda ayrılmaya devam ederken,
Ve olduğu gibi, fikirlerini sınıflandır, algılamaktan memnun oldu,
Bu, onun tarafında çok güçlü bir irade olmadan, ancak sadece
nedeninin analitik süreçleri, aklının o kısmı
Algılanan ve keyif aldım, işlerin gerçeği yoğunlaştı ve ayrıldı
Geleneksel, factitiar ve sadece şehvetli. .
nitelikler, eyaletler ya da metafizikçinin dediği her şey düştü
Giysilerin bir rüyada yaptığı gibi ve kendini terk ettiği gibi, kendisini, kendisini,
Ayrı ve biraz uzak, vücudundan. Bunu daha çok algıladı
görmekten daha. Bunu biliyordu, ama iddia edemedi. Vücut,
Bedensel istekler ve sınırlamalar, yarı uykulu bir şekilde kanepeye yaslanmış;
Zihin, kendisi, belirsiz özlemlerle dolu, keskin entelektüel
açlık ve hata, inatçılık ve kalın kabuk ile kaplanmış
tüm gerçek ilerlemeyi engelleyen öz-fonlama,-bunlar asimile
Nitelikler kendini yaptı, ne olduğunu hissetti, çekici bir nesne değil
Kendisi başka herkesten daha çok. Tüm algıları içe doğru işaret etti,
ve varlığını sıktı ve daralttı. Çok, çok küçük hissetti.

"Bu garip," diye düşündü, "
Kasılma! Ben olduğu gibi kendim için kalabalıkım. Düşüncelerim bana vurdu, basın
Ben, beni yükseltmek yerine. Nedenini göremiyorum; Bakma alışkanlığı için
iyilik ya da zeka yok ama yüce kesinlikle iyi olmalı
bir insan için en asil süreç ve kendi kendine eğitim ve gelişme
yapı."

Bunu mekanik bir şekilde söyledi, sanki bir dersmiş gibi
Okulda hatırlandı. Ama onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı ve yapmadı
Zorluğunu hafiflet. Bir şekilde yanlış olduğunu biliyordu ve hissetti
sanki gutzy'nin son kalıntısı gibi konuşurken düşüyor
Sofistik.

Fred asla kiliseye düşmemişti, ne de çok fazla verilmedi
Kutsal Yazıları Okumak. Gerçekten de, stilini etkiledi.
Son gün azizler, içeri girdiğinden daha iyi ve asil bir mesih arayan
Mary'nin oğlu. Ama şimdi, kutsal metin metni, ki
uzun zaman önce annesinin dizinde öğrendi, onun üzerine kalabalıklaştı
hafıza.

"Tüm hediyelerim olmasına ve hayırseverliğim olmasa da, ben hiçbir şeyim."

"Cennetin krallığında en az olan o ondan daha büyük."

"Gördüğü kardeşini sevmeyen, Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir,
Kim görmedi? "

"Küçük çocuklar, birbirlerini seviyorum."

"Birbirinizin yüklerini taşıyın ve Mesih'in yasasını yerine getirin."

Ve böylece,-hariç tutulmaz. Çaresiz, belirsiz bir şekilde,
Gölge onun yanında.

"Resimleri seviyorsun ve onları boyadın," dedi, ilk kez konuşarak
zaman;-ve ses tam olarak tanıdığı tondu
rüzgarın müziği; O zaman onun gibi olduğunu düşünmüştü;-"Benimle bak
bu ikisinde. "

Gerçekten de muhteşem resimlerdi. Yerden ulaştılar
tavan. Fred, geniş bir gökyüzü taramasının tadını çıkaracak kadar sanatçıydı ve
arazi,-uzaktaki dağlar ve
yıldızlar. Bir figür uzayda yukarı ve aşağı, bazen tepelere doğru dolaştı
dağların, bazen kayaların yarıklarına. Gördüğünde
Yıldızlar, mesafelerini hesapladı;-Ayı görünce tartıldı
onu ve diğer taraftaki atmosfer hakkında tahmin etti;-Altın
ve elmaslar kayaların yarıklarında parladı, topladı ve analiz etti
onlara. Okuduğu ve sınıflandırdığı Leviathan. Groped ve ulaştı
Sürekli ve toplandıktan sonra toplantılarına baktı,
memnun değil. Hiç bilgi arıyordu. Bu arada, bir cnat koydu
Onu bir tutkuyla ve maymasız ekmek barışını yok etti. O da
Gül yapraklarında uyuyabilir, rüzgara komuta edemediği için geldiler
Genellikle onun altında ikiye katlanmak ve onu kötü rüyalarla rahatsız etmek.

"Ne zaman dağılmış bir ruh olacağım ve artık
ete ait küçük sıkıntılar mı? "diye bağırdı o, inanılmaz." Benim
Bilgi de bir güve,-sadece beni sınırlamalar duygusuyla canlandırıyor
benim durumum. Doğayı kavrayabilirsem,-
Yıldızlar,-Thunder'ı uyandırabilirsem,-Bulutu çağırabilirsem! O
Bir şeye değer olurdu,-Kuyruklu yıldızları işlerine göndermek için! Ama ne
faydalanır, gittiklerini bilmek için?-Başladıklarında benden ne kadar uzakta ve
Geri dönmeye dönmeden önce kaç milyon mil? Yapabilirsem
Onlara bakarken benimle alay eden bu ince enerjilerden sadece birini hareket ettirin
Yüzde! "

Filozof dolandırıldı. Bir fırtına geldi ve tüm yaratılışları süpürdü. Uyandığında, temizliyordu ve göklerin bir tarafı
Altın kaplı bulutlarla yığın ve diğerinin karanlığı yayıldı
yedi renkli yay ile. Hayranlıkla bulutlara baktı ve
eleştirel olarak gökkuşağında ve muhtırası kitabına eklendi.

"Ne kullanıyor?" dedi, kederli bir şekilde; "Narin çiy ve kırılmış ışık!"

Düşünmeye ve mırıldanmaya, keşfetmeye, tespit etmeye, homurdanmaya devam etti.
Romatizmal ağrıları vardı, çünkü unsurların ona merhamet etmediği; o ovuşturdu
Kendisi yapabildiği gibi ve bilgi mağazalarına ekledi. O öyleydi
Çok, çok öğrenilmiş. Bir barınağa ulaştığında uzandı. Eğer insan değilse
Aşk onu karşıladı ve nazik bir dudak onu yatıştırmadı, kendi kendine kültürü vardı,
özellikle bilimlerde.

Bütün bunlar Fred ona bakar bakmaz biliyordu.

"Eğer bilge olsaydı, bilgiyle durmazdı, yani elbette,
tatmin edici olmayan,-ama yaptığım gibi ötesine dalın,
Bir şeyler, "dedi Fred kendi kendine."
Her şeyi kapsıyor, bir ömür boyu sürecek kadar eğlence bulacaktı. İçinde
Sebze hayatı, kıskançlıklar ve çiçek tutkusu,-sessiz
Mineral Krallığının Olaylığı, Yaşayan Güzellik biçimlerini görmek için
Kristaller,-Sonunda, yaratılışın tüm mekanizmasında,
Keyif ve Talimat Fonu! Sanırım asla durmamalıyım
Memnun ve eğlendi. "

Fred resimden şömineye baktı. Kürek ve maşa
Sadece ona gülüyorlardı; Ve onların karşılığını bestelemelerine rağmen
Hemen ifadeyi yakaladı ve aşırı derecede rahatsız oldu.
Uzun zamandır felsefe, özellikle pokerin ifade ettiği gibi yardımına geldi
Sadece derin bir saygı, bir dövüş tutumunu korumak ve taşınmaz
özellikler. Sonuçta, neden bir çift maşayı umursasın? Bir gerekir
Bir filozofsa, balgam yetiştirin; Ve sonuçta bir kürek
Güzel bir kadın kadar kötü değil. Serin rüzgarın belirgin bir şekilde üflendiğini duydu
resimdeki dağların karşısında ve yıldızların tekrar çıktığını gördü.
Sonra Fred bir diorama baktığını ve serginin
bitmişti.

Biraz mesafede doyurucu bir kahkaha duydu ve
İlk başta tüm duvarın üzerine yayılmış gibi görünen resim,
gerçekten iki bölüme ayrıldı, bir sergi gibi bir şey
Çözünen manzaraları hatırladı. Bu keyifliydi. İlk resim
kasvete girdi ve parlak, neşeli bir odaya yer verdi
Şehirdeki bir evin üçüncü hikayesi. Sadece iki oda vardı,-bu,
ve küçük bir önlem. Mobilya basit, hatta fakirdi. Sayesinde
Pencere kar düştü ve yangının titrediği görüldü
Kontrast, ocakta. Ne genç ne de güzel bir kadın
Şaşırmış bir ifade ve yaşlı bir adam yüksek sesle güldü ve oturdu
ateşten önce aşağı.

"Dünyada ne yapalım?" dedi kadın.

"Yap, canım?-Neden, bana giyinme elbisemi getir"; dedi, tekrar gülüyor
O kadar neşeyle, bulaşıcıydı; Ve o kaba getirirken
İstediği giysiyi istedi, o da güldü.

"Güzel bir balık su ısıtıcısı!" dedi.

"Evet! Şimdi ne yapmalıyız? Ceplerimizde bir dolar değil!"

"Ne de sırtına bir ceket!" Kadında kırıldı.

Sonra ikisi de yüksek sesle ve yürekten güldüler.

Fred şimdi neye güldüklerini hatırladı. Adam bir bakandı,
Boston'da iyi bilinir ve kadın karısıydı. Az önce içeri girmişti
Fırtınadan geçiyor ve neredeyse nefes nefese.

"Karısı! Ceketim! Gömlek kollarımda olduğumu görmüyor musun?
Sırtımda kar bankası! "

"Neden! Dünyada nerede-paltosunla ne yaptın?"

"Ah! Sana söylemekten neredeyse utanıyorum; bu kadar geçit töreni gibi görünüyor
O 'Sokaklarda yapılacak şey! Ama güvenebilirsin, ben durmadım
Köşeler uzun, erkeklerin görülmesi, bu sürüş fırtınasında! Gerçek, eş,
Sadece sırtımdan çıkardım ve zavallı eski m'Carty'ye verdim;-
Paçavra dışında hiçbir şey yok ve soğuk algınlığı ile oldukça titriyordu. Ben olacağımı biliyordum
Bir diğeri eve-ve bir adam iki kattan ne istiyor? Yeter
Herkes için. Ayrıca, Rabbimiz özellikle öğrencilerine söylemediler mi
sahip olmaktan başka bir şey yok mu? Söyle, şimdi eş! "

Karısı boş görünüyordu ve utanmıştı.

"Peki, eş! Şimdi ne?"

"Sadece" ---- ve tekrar durakladı.

"Sadece ne? Onunla dışarı! Aptal olduğunu düşünüyorsun! Ama eş, sen 'bir' olurdu
Aynı şeyi yaptım;-'A' olamazsın, yardım edemezsin, hayır. Heves
'A' onu benim yoluma attı gibi görünüyordu. Sana söylüyorum eş, öyleydi
Olabildiğince açık konuşulur,-'Islansın!' Neden, sen bir 'yapardın
Aynı şey eş! "

"Tanrım! Bunu yaptım, koca! Bir adam ve karısı ve üç
Yarım saat önce değil, çok sefil görünüyor küçük çocuklar geldi
Ve soğuk, düşündüğüm gibi, dediğin gibi, bir katın vardı ve
Gerçekten ihtiyacın olan tek şey miydi, sadece diğerine çıktım ve
Adam sırtı. Şimdiye kadar gördüğünüz minnettar yaratık! "

Ve burada adam Doyurucu Gülme Fred'e girmişti.

Adam giyinme elbisesini giydiğinde,
Fireside, karısı sorusunu yeniledi. Parlak bir şekilde cevap verdi
gülümsemek,--

"İnsanın Oğlu, canım biliyoruz, başını nereye bırakacaktı; ama
Sonra her zaman Tanrı'ya güvendi. Tanrı asla çocuklarını başarısızlığa uğratmaz. Sayesinde
O! "Diye ekledi, saygıyla ve sevgi dolu gözleri cennete, sanki
Gerçekten orada biriyle konuştu,-"Onun sayesinde! Bol eller var
ve ihale kalpleri, Boston şehrinde bol miktarda. Sadece aldım
Grev yapmak ve suların akması! Evet,-Su nehirleri! "

Karısı aşağıya baktı ve dedi, "
Sevgili Kurtarıcımız Zavallı Peter'a dedi,-'Ey inançlısın, bu nedenle
Şüphenin miydi? '"

Adam açık, neşeli bir tonda cevap verdi, "Oh, daha fazla şüphe etmeyeceksin
Yarım dakika, eş!-Ve hiç şüphe etmeyeceğim! "

Bununla birlikte, iki yaşlı Hıristiyan tatlı bir Wesleyan melodisi vurdu;
Ve bu da Fred'in duyduğu yumuşak küçük anahtardaydı
Gaz yakıcıdan şarkı söylemek. Küçük ilahiyi bitirdiler ve
Kadın, bir koçandan mısır nüfusuna biraz mısır kazındı. Birkaç
Dakikalar, kavrulmuş mısırla büyük bir kaseyi doldurmuştu.

"Bildiriyorum, penceredeki sümbüllere benziyorlar,-değil mi?
Ne güzel bir beyaz renk! "

"Sanırım eş," diye cevapladı adamı, bir avuç çekirdeği alırken
Ve onlara baktı, "Bu mısır insan doğası gibi iyi bir şey. Ne zaman
Hepimiz kendimizde kapanıyoruz, biz zavallı yaratıklar;-ama bize dokun
Kutsal Ruh'un canlı kömürleri ve biz ferahlatıcı bir şey ortaya çıkıyor.
Gerçek şu ki, eş, dışarıya dönene kadar hiçbir şey için iyiyiz. "

Resim soldu. Çok sade biriydi.

Fred yanında ruha döndü, ama artık görünmüyordu.

"Kaçtı, bir şekilde! Acaba, şimdi nasıl?"

Ama gördüğünde, hafif bir hareketle neredeyse hiç konuşmamıştı.
kapı, bu şekilde dışarı çıkmış olması gerektiğini. Sadece kapanıyordu. İle
Will'in muazzam çabası, onu takip etmeye çalıştı, ama boşuna. O
sadece kendine bakma alışkanlığında o kadar çoktı ki, onun
Eğitimsiz fakülteler ona itaat etmeyi reddetti. Son bir kaynak olarak battı
Pasif olarak kanepeye eğilimli olan forma doğru. Nasıl o
tekrar tahmin edemediği ruh ve bedene katılmaktı. Ama görünüşe göre,
Zorluk yoktu. Onu kendi kendine çağıran ruh,
Kısa bir süre için ayrıldı ve onunla birlikte hem güç hem de
Ayrılık arzusu. Duygusal varlığına kolaylıkla katıldı ve
zevk ve algılanabilir bilinç yoktu. Daha erken yoktu
Dilinin kullanımını, belirsiz bir gürültü yaptığından daha fazla elde etti.
Tüm o zamanlar sallanan kapı tekrar açıldı ve
Velvet ayaklı Martin ortaya çıktı.

"Kim dışarı çıktı, Martin?"

"Buradan, efendim? Kimse, efendim."

"Kapıyı kim açtı?-Elinde ne var?"

"Kloroform, efendim, bana verdin."

"Seni yeni mi verdin?"

"Evet, efendim;-çeyrek dakikadan önce bana geri verdin. "

"Uyuyor muyum Martin?"

"Yargılamalıyım efendim. İkiden fazla koku almadınız
şişe. Benimle konuştuğunda kapıya gitmek için zamanım vardı. "

"Martin,-pencere kapalı mı?"

"Mükemmel yakın, efendim."

"Gidebilirsin."

       * * * * * *


Palfrey ve Arnold'un tarihleri. [A]


[Dipnot A: Stuart Hanedanlığı sırasında New England'ın Historisi._
Gorham Palfrey. Vol. I. Boston: Little, Brown ve Co. 1858. 8vo. 638.

_ Rhode Island Eyaleti ve Providence Plantations._ tarafından
Samuel Greene Arnold & Co. 1859. 8vo. s. 574.]

Londra "Times", son umutsuz bir ifade üzerine yorumlarında
Cumhuriyetimiz için önsöz, Başkan Buchanan, kalesinde
Duquesne mektubu, İngiltere ufkunun temizlendiğini doğrularken
Bizim kendimiz kararıyor. Bay Bright, adının alametine sadık, düşünüyor
Ülkemizin daha iyi. Geç saatlerinde olduğu gibi tüm uyum durumlarını ele geçirir
Manchester'da konuşma, vatandaşlarına zıt görüşe ayak uydurmak için,
şimdiye kadar en azından cumhuriyetimizle ilgili. Tavsiye etmeyi seviyor
Bileşenleri Amerikan kavramları ve kurumları. Belki olabilir
İzin ver,-herhangi bir belirleyici argüman varsa, bu teyit edilemez olsa da
buna bağlı,-siyasi ve sosyal tuhaf kurumlar,
İki ülkeden yeterince uzun süre yargılanıyor, yan yana,
aynı erkek ırkı ve aynı çıkarların peşinde,
Akıllı bir Disner'ın aralarındaki dengeyi vurmasını sağlamak için
verimliliklerine ve güvenliğine izin verilen güvenliklerine saygı
Milyonların refahı ve kaderi. Eğer bakmayı öğrenebilirsek
Bu ışıkta büyük deney, gerçek sorunu ortaya koymaya yardımcı olan her şey
Önümüzde akıllıca bizim için eşit ilgi görecek, hangisi
Suyun tarafı kendini gösterebilir. Kendimiz için buna inanıyoruz
Ülkemiz için umutsuzluğa karşı en iyi güvenlik,
tarih. Annallerimizin çalışması aramızda Patriots'u eğitmezse,
Mirasımızı kaybetmeyi kabul etmeliyiz. Bizimden emin olmaktan mutluluk duyuyoruz.
Tarihçiler, Cumhuriyetin sahip olmadan önce çürümesine izin vermek istemiyorlar.
hayatının hikayesini tam olarak yazdı. Kayıtları, iyi sindirilmiş,
canlılığının ve kalıcılığının taahhütleri olduğunu kanıtlayabilir.

Başkan tarafından önerilen nedenlerle toprakta olanlar var
Buchanan ve diğerleri için, daha koyu alamet,
Referans, umutsuzluk yapın ya da çok korkun. Dürüst bir nefretle ne
aramızdaki kamu yetersizliği,-tolerans ve güçlendirme
Politikacılarımızın çoğu, ulusalımızın hayati koşulları olarak görüyor
varoluş,-ve büyük özgürlüğümüze olan aşırılıkların bir korkusu,
Bazı kendi vatandaşlarımızın uyması garip değil
Londra "Times" ile duygu. Muhtemelen aynı oranda
Kişiler şimdi ulusalımızın yerli nüfusu arasında yaşıyor olabilirler
Devrim döneminde ortaya çıkan toprak, İngilizceyi tercih ediyor
Kendimize ait kurumlar ve hükümetinin daha uzun süreceğini tahmin etmek
bizim. İkisinde işlerin mevcut yönü üzerine ortaya çıkan tartışmalar
Ülke bu şekilde açılan sorunu çözmeyecek. Gerçek bir bilgimiz
kendi kurumları ve kalıcılığına makul bir güven
sadece akıllı ve çok samimi bir tanıdıkta bulunacak
büyümeleri ve gelişmeleri. Tarihlerimizde bulunacak
Kehanetlerimizin malzemeleri.

Bu nedenle, sonsuz memnuniyetle, iki takdire şayan iki
başlıkları düzenlediğimiz ciltler. Görünecek nedenlerle
Onlara verdiğimiz sözlerimizi tamamlamadan önce, birleşmeyi uygun buluyoruz
başlıkları ve onlar hakkında birlikte yazmak; Ama ayırt ediciluk için
tedavi tarzında özne ve belirgin bireysellik, iki kitap yok
daha geniş bir şekilde ayrı durabilir. Yetenekler, kültür ve yetenekleri
Her birinin bileşimine en yüksek düzen getirildi
onlara. Bol malzemelerin kapsamlı kullanımı ve en vicdanlı
onları yüksek tonlu felsefi anlatılara sindirmedeki sadakat,
Her iki ciltin de işaretli özellikleri ve
Bu açılardan, bu açıdan karşılaştırmaları yapılan somutluk ofisi arasında
yazarları. Her birinin hikayesi hakkında hafif bir rapor yapmalıyız
onları ve içinde anlatıldığı yöntem ve ruhun
Karşılıklı çapraz inceleme için onlarla yüzleşin.

Tarihçilerimiz kitaplarını tam olarak yazmayı öğrendiler.
Evde olduğu gibi yurtdışında okunmalarına atıf. Hangisiyle ilgili sorun
İlk olarak, erkeklerin nasıl yapılacağını ve
Olaylar ve yıllıklarımızın kardinal noktaları
yabancılar bize yaptıkları gibi. Kasaba tarihlerimizin çoğu şurada yazılmıştır.
Bay Poole'nin "Little Pedlington" un tonu ve stili-Epithet
_Little_ başlıkta bastırılıyor, ancak her sayfada zorlanıyor. .
Tarihi gerginliğimizin yoğunluğu ve vurgusu yabancıların
Hikayenin konusuyla orantısız. Bay Punch Daima
Bir Yankee'yi giysilerinden daha büyük temsil eder. Pantolonları asla
ayak bileklerini örtün; Kelepçeleri bileklerinin çok altında duruyor; Uzun boynu
Geniş yakasının bile ulaşamayacağı kadar uzanır; Ve kemik
Onun kas genliği yoktur. Ama Bay Punch, tüm bilgeliğiyle
Bir Yankee'nin kompozisyonunu tam olarak anlamamak, en büyük ortak olarak
Teuton, Dane, Norman, Frank, Kelt ve İngiliz'in katları. Dr.
Palfrey'in hacmi, kuzenlerimizi suyun ötesinde büyük ölçüde uzlaştıracak
Yıldızlarımızın kendi kibirimize göre, çünkü daha belirgin ve cogently
Broşür veya foliodaki önceki kayıtlardan daha fazla, yayları tanımlar
ve bir dönem ve bir tür erkekle kahramanca yaşımızın amaçları
İngiliz tarihçiler artık kendi en soylu sayfalarında yüceltiyorlar.

Palfrey tam olarak bu doğal bağış, eğitime sahipti,
Halkın dünyasıyla deneyim, zihinsel disiplin ve ilişki
ve özel ilişkiler, ona en iyi nitelikleri sağlamak için
Sonbaharın sonbaharını son derece yararlı ve
onurlu hayat. Temasının sinüs lifi dindir. Ve o bir
Bilimsel olarak derinlemesine yetenekli en yüksek modelin dini adamı
lore, senaryo ve tartışmalı unsurlarında erudit ve
anlama için verdiği sagasta uygulandı ve
İnsan doğasını yorumlamak. Din konusuna girer
anlatısı, felsefi yataklarında olduğu gibi değil
Sivil-Çarşamba ve Kurumsal İlişkiler; Nerede olur
Sosyal kumaşın omurgası, dolaşmış ve sinirle delinmiş
Organizmanın tüm üyeleri için cankurtaranlar. Eğitimi var
New England'ın en yüksek idealiydi-kitaplar ve erkekler aracılığıyla,
mesleki görevler ve kamu hizmetleri aracılığıyla,
gençlerle, erkek ve kadınlarla ve formlarla ilişkiler ve
Sivil ve siyasi idarelerin rutin çalışması. Onunla
Adanmışlık diline, felsefenin retorik ve mantığı,
ve hukukun teknikleri. Kişisel arkadaşlarına ve
Hayatın her yürüyüşünde çok fazla, bu bir minnettar meselesi
Çatışmaları olan siyasi bir arenadan kaçtığını kabul etmek
Tadı veya vicdan inceliği ile yakın değil, mevsim
En iyi yıllarının gücünü bir çalışmanın kompozisyonuna verin
Şöhretini diğer topraklara yayın ve sonsuza dek tanımlayın
Yerli toprağında en saygılı ve onurlu anma.

Tarihçinin çalışması, en iyi modelden sonra yapıldığında, bir görev içerir
okuyucularına ve kendisi için bir ayrıcalık. Onlara bağlı
Kimlik doğrulanmış, resimli ve tüm temel gerçekleri sunun ve
doğal ilişkilerine dikkatlice atıldı. Kendisi için yaptıktan sonra
Bu, kendi teorisini inşa etme, kendi teorisini takip etme özgürlüğünde
felsefe ve yargı kararlarını telaffuz etmek. En yüksek exaction
bir tarihçiden ve iddia edebileceği en yüce işlevden
egzersiz yapmak, bu iki koşulda ifade edilir. Asil ayrıcalık
ve ikinci durumda güvence altına alınan fırsat
Birincisinde gerekli olan emeğin kargaşası için ödül. Olurdu
Bir için daha önemli olup olmadığı bir soru sormak için aptal olun
Tarihçi anlatımına sadık kalacak ya da yorumlarında akıllıca olacak.
Yalnızca yaptığımız ifade bize ne kadar önemli olduğunu hatırlatacak
İnsan doğasının felsefesi, hayatı eski bir kaydına atmaktır
Annals.

Elimizde, belirli temalarının aynı olduğu iki kitap,
gerçeklerle ilişkilerine büyük ölçüde uymak,-birkaçına izin vermek
Olağanüstü vakalar,-ama felsefelerinde büyük farklılıklar gösterirler. Çok
her ikisinin de yaratacağı yeni ilginin çoğu
İlgili konular felsefelerinin çarpışmalarında bulunacaktır.

Dr. Palfrey, yeniden yazmayı taahhüt etmek için olumlu bir fırsata sahipti
New England'ın tarihi. Henüz kendilerini tanımayanlar
Bu tarihle, bu yinelenen emek için bir fırsat olmadığını söylüyor.
Eğer bu tür kişiler sadece notlarını okuyacaksa,
Metnine değerli zamanları, hatalarını keşfedecekler.
Bu notlarda ustalar için bile yeni önemlidir. Son zamanlarda
Kamu ve özelden cömertçe katkıda bulunan materyaller
Kamu ve özel araştırmalara göre mağazalar özet ve önem taşıyor
sindirimleri ve yeni bir
tarih. Palfrey bunları en sabırlı bir sadakatle kullandı ve
Onlara ve onlardan alıntılarına yapılan referansları okuyucularına aktarıyor
En minnettar olanların bir miktar emeğin sonuçları
fazla tahmin etme olasılığı yoktur. Metninde bizimle konuşurken
En çok duymak istediğimiz kişilere zengin ve
Yetkililerden oluşan bir dağdan iyi seçilmiş alıntılar.

Ciltin Dr. Sparks'a olan bağlılığının içinde nadir bir sadakat var,
ki bu iki gerçeğe atıfta bulunulacak: birincisi, yazarın bir kısmı vardı
Söylenecek tuhaf bir şekilde dokunma ve minnettar şeyler; ve ikincisi, bu
Onları düşünceye uygun dilde nasıl söyleyeceğini biliyordu. İçinde
Önsöz, planı ile amacını duyurdu, bizi onun
yetkililer ve kaynaklar ve bireye karşı yükümlülüklerini kabul eder
Arkadaşlar. Notlarındaki en seçkin konulardan bazıları,
İngiltere'de kendi kişisel araştırması.

Kendisi için belirlediği sınır, tarihini iletecek
İngiliz devriminin zamanı, böylece yıllıklarımızı kucaklıyor
İlk tüzüğümüzün canlılığı. Bu tüzük, kökeni, transferi ve
Hükümetin temeli olarak sonraki hizmet, yinelenen çabalar
Gürmek için ve onu korumak için kalıcı karar, ona bir
Bir çağın tarihini garanti eden sembolik önem. Dr.
Palfrey, yerel siyasi varlığımızı
resmi temsilcileriyle bu belgenin ulaştığı saat
Bu kıyılar. Bu pozisyona itiraz eden eleştiriler gördük, ancak
Makul bile değil, onu itibarsızlaştırmak için daha az etkili olduğunu düşünüyoruz. Biz
Başlamamız için bir _punctum temporis_ dışında bir olay olmalı
devlet; Ve bundan daha iyisini nereden bulabiliriz.
Hükümetin müteakip kursu ve karakteri bağlı mı? Biz
Öyleyse, eski tüzük için ve bir yargı yetkisinin kurulması için
burada. Takdire şayan ve her şekilde uygun bir belgeydi;
hakları güvence altına almak için iyi, özgürlükleri bozan iktidarsız. Rahatladı
"Sulh yargıçları", hükümleri olduğunda geri düşmesini sağlamak için
amaçlarıyla uyumlu; Ne de olmasına izin vermediler
bazı amaçlarının bazılarının olduğu ortaya çıktığında
içinde tam olarak sağlanmadı. Bu tüzük harika yayınlandı ve
okyanus geçişinde canlandı. Tuzlu su,
Anayasa. Tek bir örnekte, en azından eskisini tahrif etti
Maxim, --_ Coeium, Rahibe Animum, Mutant, Qui Trans Mare Currunt_. Buydu
Muhteşem bir parşömen parçası. Massachusetts söz konusu olduğunda,
Bağımsızlık Bildirgesi sempatik olarak ele alındı
mürekkep.

Elli Octavo sayfasını çok fazla şey bilmiyoruz
Soruşturma ve emek sonuçlarını bu kadar anlaşılır bir şekilde yoğunlaştırır
Bu cildin ilk iki bölümünün her birinde olduğu gibi yararlı bilgiler.
Birincisi, yarımadanın fiziksel coğrafyasına ayrılmıştır.
New England, doğal tarihi ve Aborjinleri; ikincisi bir
İlk seferlerin ve keşiflerin özet taslağı. Bunda buluyoruz
Muhteşem olanı gördüğümüz en ayrımcı görüş
John Smith'in maceraları,-çok mutlu ve müstehcen olarak
"Virginia'nın kurucusu" olan "kaçak köle". Hakkında notlar
adıyla bağlantılı anlatıların güvenilirliği ve özgünlüğü
takdire şayan. Bu iki bölümü okurken,
Vahşi Trampings ve Keen Setinin Okyanus Tehlikeleri ve
Bu yüksek baharatlı malzemeyi döşeyen tamamen süren erkekler
sayfalar.

"İngiltere'de Püritizm" elbette yazarın başlangıç ​​noktasıdır. Burada
Adamlarını ve ilkelerini bulur. Kısmi bir reform en çok
Toplumda çalışabilecek yaramaz etki. Huzursuz olur, ama değil
Nasıl yapılacağını öğrenebilse bile yeniden inşa etmeye istekli. Tepki ve
Aşırı tehlikelerinin Skylla ve Charybdis'dir. Uzlaşma
kısmi bir reformun özü; ve meselelerde uzlaşma
Ahlaki ve dini endişe, ahlaksız olmadığı yerde suçtur. Nerede
Parti bir çekişme içinde ciddi bir şekilde, dürüst bir son yok
Doğruluk hedefine ulaşana kadar dinlenebilir. Aktif
Püritizm unsuru, dini bir partinin kalıcılığıydı.
tam bir noktada ortaya çıkan bir amaç peşinde koşmak
kazanma, partinin başka bir şubesi tarafından, o noktaya kadar
onlarla ortak bir neden yaptı. Açıkça konuşmak gerekirse, İngiliz Püritenler
eski pratik ve konformist ortaklarını hain olarak gördü
kutsal bir davaya. Çalışmalarında iyi niyetle bir araya geldiler
Reform. Birlikte acı çekmişlerdi. Zafer için zaman geldiğinde,
Bir şema onları böldü; ve yaralardan daha gayretli
ılık tarafından verilen. Prelatistlerin
Devlet politikasının sonlarına bakarken, Püritenler dini içinde tuttu
görüş. Konformistler, Roma prelasyonu olduğunda amaçlarına ulaşıldığını düşündü
bir kenara bırakıldı ve bazı yerel dini değişiklikler
etkilenmiş; Ama gerçek Puritanlar almak ve kurmak istediler.
Temel İncil.

Palfrey bu hikayeyi kısaca anlatıyor, ancak kesin olarak anlatıyor. İki tane alıyor
İngiltere'deki Puritan gelişiminin aşamaları
sırasıyla Plymouth ve Massachusetts Körfezi'ne göç.
Anlaşılabilir hale getirmek için aralıklarla durma şaşkınlıkları bağlantılı
Patentler ve tüzüklerle, anlatısı bundan sonra
Sürekli, yeni ipliklerin desen olarak dokunulacağını kabul etmek
Ve kumaş her ikisi de zenginleşir. İlk defa tam olarak var
Scrooby Kilisesi ve
Plymouth Kolonisi. Ve izleme çok güzel yapıldı. Bir sanatçı bulabilir
Bu sayfalardaki resimleri. Şairlerimiz burada olacak temaları bulabilir
Daha cazip ve ödüllendirici olun, o kadar yakından tutulurlar
Şiddetli Tarihi Verity'ye. Sonuçta, en çok
Hayal gücünün başa çıkması için umut verici materyaller gerçeklerdir. .
Hollanda'daki sürgünlerin ikametgahı, tartışmaları ve düzenlemeleri
Daha uzak bir kaldırmaya saygı, okyanus geçişine, ilk izinsiz
Plymouth'daki iki kış boyunca deneyimler canlı bir şekilde sunulmaktadır. .
Paragraf, sayfa 182, "Plymouth'a Ziyaretçi" başlıyor Bize
Hacı salonunda asılı olandan daha iyi bir resim. Eğer
Hacıların su boyunca en sert düşmanı bakabilirdi
Kışlık, aç, boşa harcanan, ölmekte olan sürgünler
Sıkıntılarının birikiminin altında, sahneyi görmüş olabilir
Sunum olarak ancak sağlam bir inatçılık üzerine makul bir çile
En korkunç ve gereksiz öz-inflictions. "Neden sahip olamazlardı
Eski İngiltere'nin konforuna yapışmanın ve kısıtlamadan memnun oldu
Onların ruhu varlıkları? "Soru şimdi farklı cevaplanıyor
o zaman olurdu. Hakkında yanlış bir kelime kullandık
Bu sürgünler, onların sıkıntıları altında _cowering_ olarak konuşurken. Onlar
_cower_ değil, ama _them _them.

Puritan siyasetindeki en hamile ve kapsamlı bölümden sonra
İngiltere'de Dr. Palfrey, hikayesinin bu konusunu getiriyor.
Massachusetts servetini çekti. İngilizler burada olacak
Bul, önemini açıkladı.
Annals. Dr. Palfrey, bu ve diğer bölümlerde beceri ile izler
ve İngiltere'deki kamu önlemlerinin ve olayların seyrini kesin,
Kral tiranneleri ve popüler direniş yoluyla,
Ana ülkenin kurumlarını bir süre uyumlu hale getirmek
Bu vahşi doğada ortaya çıkanlarla. Yakında geliyor
gıdıklanıyor, ama dokunuşu ve tutuşu sağlam, çünkü emin hissediyor
kendilerini anlayan ve
En azından kararlı ve dürüst, herhangi bir dereceye kadar.
Muhtemelen, sahip olamayacağımızın farkında olan çoğumuz gibi
Atalarımızla rahatça yaşadı, daha çok bağlı hissediyor
Bu hesap, anılarını en asil ve en azından ışığa ayarlamak için
Bencil biter. Şampiyonasında şişman ve çıplak
Atalar: Deneylerinde yüce bir ideal görür; O haklı
bunu gerçekleştirme önlemlerinde politikaları; O da saklamıyor
Beyazlar arasında "eşleşmeyen kişilerin" özür dileyen veya haklı kelimeleri
Ya da Kızılderililer bunun yolunda durdular.

Bundan sonra Dr. Palfrey, hikayesinin her konusunu izlemeli
Kendi başına, onları bir kordon halinde toplamak zorunda kalacak. O
Orijinal yerleşim yerlerindeki aylar ve yıllardaki gelişmeleri izler,
Ve onları Kuzeydoğu'da yeni bölgeye götürürken takip ediyor
ve Güneybatı, Maine, Rhode Island ve Connecticut'a. Bir diğer
İç Savaşın Açılışında Bölüm Büyük Bir
sürgünlerin dönüşü ve orijinal konfederasyonun bir kaydı
New England kolonileri, bizi işçilerinin şimdiki yakınına getirin. Mayıs
Hızla devam ediyorlar! Ve şimdi yaptığımız gibi gerçekliğin tadını çıkarabilir miyiz
Onların vaadi!

Şimdi Bay Arnold'un kitabına dönüyoruz. Geçtiği alan
Mekan açısından daha dar, ancak ruhu büyük ve cömerttir ve
Konu en yüce önemidir. Yazar değilse
Bizi birçok disquisition ile şımartın, bu yetenek eksikliğinden değil.
Nerede olursa olsun, Kral Philip'in savaşındaki ahlaklarında olduğu gibi ve
öne çıkan özellikleri ve öfkesi üzerine tesadüfi yorumlar
Erkekler, kendi zihnini karşılamamıza izin veriyor, aynı şekilde akıllıca ve
ilginç. Dr. Palfrey gibi Rhode Island'ın yanında duruyor
Massachusetts; ve bunu ikisinden çok daha uzun bir süre görmek
Birlikte devam eden kitaplar iki koloninin çekiştiği, mutluyuz
Önümüzde hem hikayenin anlatılabileceği yolları var. Var
Massachusetts erkekleri ve Rhode'daki ilkeler hakkında çeşitli keskin yargılar
Ada Kitabı. Argüman her iki tarafta da iyi ellerde.

Bay Arnold, White tarafından Rhode Island'ın ilk işgaliyle başlıyor
ve anlatılarını yüzyılın sonuna kadar yürütüyor. Onun
Araştırma sadıktı. Onun tarzı iffetli, zorla ve çoğu zaman
pitoresk. Dünyayı geniş bir şekilde gördü ve insan doğasını biliyor.
Ne kadar bir onur yerini çok iyi anlıyor
Güvenliğin güvencesi Ayırt edici Rhode Island ilkelerine ulaşmıştır. Bu kadar muzaffer bulunan sorun,
Tarihçi Erken, alçakgönüllü ve şaşırtıcı adımlar ve süreçler
ulaşıldı. Sayfalarındaki anlatı en dikkat dağıtıcı
Medeniyetli erkeklerin yıllıklarında yazılmış biri. Akla gelebilecek her
çekişme, uyumsuzluk, ajitasyon, alarm, muhalefet ve acı unsuru
içinde bulunacak,-sadece hakim bir bütünlükle kullanılır,
Tüm önde gelen ruhlarda doğru fikir ve doğru yüreklilik. Her biri
Koloninin orijinal unsurlarını oluşturan kasabaların her birindeki adam
kendi içinde bütün bir "demokrat" ve genellikle "şiddetli" biriydi.
Hem diğer kolonilerle tartışmalı sınırlar hem de özel ve
Massachusetts ile sürekli kan davası,-asi ruhlar, çalıştıktan sonra eğildi
Her türlü uygulanamaz teoriyi,-en tuhaf ve en orijinal,
yanı sıra en inatçı ve inatçı hayalperestler ve meraklılar,
komşuları ile ayrılmak için günlük besin sağladı veya
kendi aralarında. Mark'ın adamları, Roger Williams gibi Samuel Gorton,
Vali Arnold ve William Harris,
Sivilin her temel unsurunu tehdit edecek bir tür çekişme
toplum ve yargılanırken tüm kalıcı zararı önlemek için
En devrimci teoriler. 337. sayfada, Bay Arnold'un en çok notu var
her ikisini de kapsayan tüm temasının büyük bir kısmının özelliği
adamları ve önlemleri. Bir yetkili belgenin çoğu
Rhode Island'daki vatandaşlar, kasabalar veya yöneticiler tarafından yazılan karakter
Warwick kasabasının
Kamu kayıtlarına uygun olduğunu düşünün ve o kadar zevk aldılar ki katip
onları kendi başlarına bir dosyada tutmalıdır. Bu "
Dikkatli dosya, "ve, daha fazla, ancak daha az uygun değil,
"lanetlenmiş dosya" olarak. Roger tarafından yazılan belirli bir "Perditial Mektup"
Williams'ın kendisi, bu depozitin çekirdeği olarak hizmet eder; Ve biz okuyoruz
belgelerin bir diğeri "
cehenneme girmişti. "

Bay Arnold, tüm bu dağılımlardan geçiyor ve tam bir
Erkeklerin asilliği ve sahip olduğu ilkelerde ödül
Ana başa çıkmak için. Roger Williams'a tek övgü azaltılması
William Harris ile olan acı kavgası nedeniyle. İter,
İnterpolasyon iddiasıyla kurulan inçlikler
Koddaki dini özgürlüğü kısıtlamak ve Roger Williams'a döküm
Quaker'lara karşı aşırı bir şiddet için ve Hint köleliğini desteklemek için.
Randolph'un ziyareti, Andros'un yönetimi, askıya alma ve yeniden başlama
tüzüğün, onu ele aldığı daha geniş konulara getirin
dürüstlük ve beceri.

Yetkili yazarların kalemlerinden daha fazla geçmişimiz var, hatta
Aynı zemine geçmelerine rağmen, daha canlı ve ilginç
sayfalar olacak mı? Sadakat ve yetenek gibi korkmamız gerekmiyor
Aynı malzemelerin farklı yazarlar tarafından kullanılması,
Modern tarihler ölü bir tekdüze anlatım seviyesine. Bunlar dışında hiçbiri
Yıllarımızda iyi yetenekli, hangi kapsamı karşıladıklarının farkındadır, sadece değil
Özel memnuniyet için, aynı zamanda dürüst yargı çeşitliliği için, izlemede
ve tema için hayati önem taşıyan birçok test noktasına telaffuz etmek. Gerçekten, ne zaman
Tarihi damar bitmiş olacak, orada bulunacak
her birimizin her birinde özel ve tartışmalı puanlardan daha fazlası
İlk iki yüzyıl, takdire şayan monograflar için uygun. Biz ama
Şu anda iki mükemmel eserin her birinde birkaç sayfa karşılaştırın,
En yüksek yeteneğe sahip erkeklerin, katı samimiyetin ve titiz olmak
Aynı malzemelerin kullanımında sadakat, aynı yayılırken
Okuyucularından önceki gerçekler, farklı masallar söyleyebilir,
kendi kararlarındaki çeşitliliğin tümü ve
ahlaki. Bu iddiayı sayfalardan kolayca gösterebiliriz
bizden önce. Dr. Palfrey yarım yüzyıldan fazla dursa da
Mr. Arnold bizi taşıyor, birincisi tam olarak
İkincisi ile nasıl ve nerede olacağı, hatta sonuna kadar
Her ikisi için de yaygın olan hikaye. Palfrey'in çok güçlü ve net
kurucularının onurlu ve onurlu olmayan şöhretine karşı fekalin
Massachusetts, daha sonraki bir sayfada hak kazanma olasılığı olmayacak
Zaten yazdığı şey. Bu da,
Tarihçilerimizden herhangi biri, yargılamaya en çok görevlendirilirdi.
Uzayda ve her iki yazar için de yaygın olan yıllar. Yapabiliriz ama
Çok kısa bir şekilde, daha belirgin farklılıkları belirtin
aralarında ve onaylayarak spesifikasyonu önceden belirlemeliyiz
Yine her ikisinin de yüksek bütünlüğü.

Palfrey, Massachusetts'ten gurur duyan bir adam olarak açıkça yazıyor
soy. İşletme, sabitlik, kalıcılığı, erkekleri onurlandırıyor,
ve temel temelleri döşeme becerisi, ona göre, onların
yöntemleri en çok maruz kaldıklarında bile haklı çıkarır ve bunları haklı çıkarır
yargı. Hikayelerini sahip olmak istedikleri gibi anlatmak istiyor
söylenmiş. Kayıtlarını okurken yanında duruyorlar ve ona
Anlam ve niyetle ilgili bir yorumla. Böylece yardım edilir
kendi işlerini kendi işlerine koyun,-
güdülerinin ışığı, içinde bulunan tüm iyilikler için onlara kredi vermek için
amaçları ve hatalarını ve hatalarını bir sınırlamaya atamak
onların görüşleri veya sahip oldukları kötülüklerin iyi doldurulmuş endişeleri
korkmak için sebep. Böyle bir pilotluk altında, en azından yolcular
Gemileri iki denizin bir araya geldiği bir yere düştüğünde güvende olun. Şimdi
Massachusetts ve Rhode Island, dönem boyunca sert bir düşmanlık içindeydi
Burada kronik. Rhode Island'ın kurucusu ve neredeyse hepsi
önde gelen ruhlar "Körfez Kolonisi'nden çıkmıştı"-ve
Rhode Islanders'ın kurduğu kurumlar ya da daha doğrusu görünüş
herhangi bir _stitutions_ olmadan yapmak, bir duruş oluşturdu
Massachusetts'in katı disiplinlerine şikayet. Gerçekten de var
rahatsızlık, kıskançlık ve açık çekişme ilişkilerine bakmak
1636'yı takip eden on yıl içinde iki koloni arasında ortaya çıktı,
Quakers'a ziyaret edilen şiddetin gerçek açıklaması
1656'yı takip eden beş yıl içinde Massachusetts. Bu erken Quakers,
Gerçek kişiler değilse, eski sorunların hayaletleri
"Rab'bin Körfez'deki halkı." Gorton, Randall Holden, Bayan Dyer ve
"Bu konuda uymak için olmayan diğer" fahiş kişiler "
Yargı yetkisi, "herkes için bir kez kurtulamazdı.

Bay Arnold, Rhode Island'ın erken siteminde ihtişamlar. Buldu
fenomenlerde yeryüzündeki diğer tüm noktaların üstünde onurlandırılacak başlık
Massachusetts için çok nefret etti. Arasında ortaya çıkan her konuda
ve ilk önce ve her unsurunda körfez kolonisi
Strife, şampiyonu olarak keskin bir şekilde duruyor ve küçümseyen atıyor
Yansımalar, küçümseyen bir ruh içinde olmasa da. İkimiz nerede
Tarihçiler aynı noktaya sahiptir, bunu fark ediyoruz
aralarındaki düşmanlık,-asla tek bir durumda kendini göstermez
saldırgan veya acı bir yol, ancak bir tempolu ve bir tempolu vermek için büyük eğilim
Sayfalarına gücünü hızlandırmak. Arnold mükemmel olduğunu iddia ediyor
Demokratik hükümet ve tüm dini özgürlük "sadece"
Rhode Island doktrinleri ve onun için her ikisinin de kredisine aittir. "O
Massachusetts'e olmanın kayda değer onurunu vermeyi göze alabilir
Bu büyük vizyonları erkeklerin gözlerine açmanın dolaylı araçları
Kesinlikle en rahatsız edici bir vatandaş setiydi
Pupilage. Bay Bancroft daha önce yazmıştı:-"Bölge vardı
Rhode Island,
Erken varlığının ilkeleri, dünya ile doldurulmuş olurdu
Tarihinin fenomenini merak ediyorum. "[B] Sadece çünkü
Devlet, bu tür ilk deneme için güvenli bir alan olduğu için daha büyük değildi.
İlkeler. Ve sık sık, prensip daha büyük olduğunu kanıtladı,
daha sınırlı olanın, ilk olduğu alan olması gerekir
test edildi. Yeteneklerin yetenekleri üzerine ilk deneylerin
Buhar bir çay parlatıcısının burnu tarafından denendi. Çoğu olduğunu görmek
Rhode Island'ın erken yerleşimcilerinin çok az mülkü vardı ve
Hıristiyan omleminin daha önce alışkanlığında olduğu her şey
Din olarak, bölge için en uygun yerdi
Devrimci ilkelerin yargılanması. Bay Arnold diyor ki, çok sert, ama
Çok gerçekten,-"Mevcut o zaman hiçbir sivil hükümet türü tolere edemez
Demokrasisi ve hatta Christian Charity inancını reddetti. "(S. 280.)
Ancak dünyanın harikası daha merakla meşgul olurdu
Din için hangi mevzuatın tasarlanabileceğini izlerken
her türlü vicdandan oluşan bir topluluk için. Küçük Devlet
Onun için iddia edilen onuru hak ediyor. Ama herhangi bir alternatif kursu vardı?

[Dipnot B: Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Historisi._ I. 380.]

Bay Arnold, düşünüyoruz, daha keskin ve korunan doğrulukla tanımlıyor
Dr. Palfrey'in kurucularının iktidar amacı ve güdüsü
Massachusetts. Önceden bilen Massachusetts tarihçisi
İlkleriyle ne çıplak olmayan ve kararlı bir tutarlılık kursu
İlk yasa koyucularını takip edeceği ilkeler, sınırlamak için bir nedeni var
başlangıçta amaçları ve güdüsü, onlar için daha fazlasını varsayamayabilir
iyi yapabilir. Özellikle de pallaşmayı planlıyorsa ve hala
Dahası, haklı çıkarmak için, bazılarının daha ciddi ve daha baskıcı unsurları
politikaları, amaçlarını içinde nitelendirmeyi akıllıca bulacak.
kendileri için belirledikleri sınırlamalar. Palfrey Parts
bir avantajı ile daha sonra kendinden yararlanması gerekiyor,
Sürgünlerin nedenini çok geniş bir şekilde ifade ediyor, bir yer arayışı olarak
Vicdan özgürlüğünü kullanmak. Bu sürgünlerden bahsediyor
"Dini Özgürlükte O kadar büyük bir değere sahip olmak gibi
sadece kendisi için değil, aynı zamanda sayısız için de korunan
Yaşamak ve doğmak, öncü olduğunu varsayıyor ve
Şampiyon. "(s. 301.) Bu büyük ve kalifiye olmayan iddia ileri olabilir
Rhode Island'ın kurucuları için, ancak
Massachusetts'in kurucuları. İkincisi için kim iddia ederse
kendisi gereksiz yere garip ve etkisiz bir savunmaya
"dini" karşı uzun bir kısıtlayıcı ve şiddetli önlemlerde
Özgürlük, "Salem'deki Brownes örneğinden başlayıp dahil
genel mevzuat eylemleri ve sürekli dini ve
yargılama usulleri. Winthrop bize kardeşliğinin amacının
"Mesih'in buradaki saflıklarında yönetmeliklerinin tadını çıkarmaktı." .
Genel Mahkeme defalarca yasa taslağına sahip olma arzusunu belirtti
"Tanrı'nın sözüne uygun" olabilecek hazırlanmıştır. Şimdi her ikisi de
o zamanki gibi sömürgecilerin iktidar amacının bu ifadelerinden
Evrensel olarak anlaşılmış ve yorumlanmış, biz ne ile tutarsızdı
Şimdi "dinde özgürlük" veya "vicdan özgürlüğü" ile anlayın.
"Mesih'in Saf Yönetmelikleri" olarak kabul edilen şey olamazdı
burada kuruldu, ne de bu tür yasalar olarak kabul edilemez
"Tanrı Sözü'ne uygun", bozulmadan burada yürürlüğe girdi
Din meselelerinde bireysel özgürlük. Gerçekten de
Her müdahaleyi ortaya koyan bu nesneleri fark etmeye çalışın
mükemmel vicdan özgürlüğü ile. Massachusetts'in babaları
Amaçları olmak, her türlü sığınmanın açılması değil
vicdanlar, ancak bir Hıristiyan Milletler Topluluğu'nun kurulması. Onların
Tutarlılık kendi fikirlerini takip ederek doğrulanabilir, ancak
onlara daha büyük bir atayarak.

Bay Arnold, dediğimiz gibi, onun ifadesinde daha keskin bir şekilde korunuyor
Körfez Kolonisi'nin kurucularının bu açıdan amacı; Ve öyle
daha da dikkat çekici olan
Tanınmış sınırlama. Onlar için kısıtlı bir nesne tanımlıyor, ama
onları daha önce hiç ölçmedikleri bir standarda göre yargılar,
ve sonra onları kısa gelişmeler için kınıyor. Bize açıkça bunu söylüyor
Sürgünlerin güdüleri "kesinlikle onları atananlar değildi
Charles I., 'Vicdanın Özgürlüğü Özgürlüğü' "(s. 10);
"Yeni dünyada inşa edebilecekleri bir ev aradılar
tuhaf teolojik görüşlerine uygun olarak kurulma. Onlar
Bir inancın saf tapınağı aradı, 'daha saf olduklarına dayanarak
ibadet sistemi ve kavramlarıyla daha fazla bir disiplin
bir kilisenin. Burada medeni kanunu düzenlemeye devam ettiler.
Mozaik yasasının izini takip etti ve dini
Yahudilerin ve tüm bu [Hıristiyan Hükümetleri mi?]
Sonra mevcut, sivil güçle tanımlandı. Böylece güvence altına alındılar
onları İngiltere'de ne reddedildi, kendi biçimlerini takip etme hakkı
tacizsiz din ve bu konuda sürgünlerinin nesnesi
ulaşıldı. "(s. 11.) Ve yine, Bay Arnold diyor ki,-" Bir koloni kurdular
kendi inançları için, başkalarına tolere etme fikri olmadan. "(s. 44.) Hepsi
Bu takdire şayan söyleniyor. Sürgünlerin isteyeceği tam olarak
onların tüm tarihlerinde söylenecek; Çünkü söyledikleri bu
kendi nesnelerini tanımlarken kendi başlarına; Ayrıca, onlar
kalplerinde onların nesneleri olduğunu hissettim, olabildiğinden daha yoğun
ona söz ver. Ama nesne bir keresinde içinde sınırlı olduğu görülüyor
Dini özgürlüğün korkulu lisansı. Kutsal Yazılar ve Yasama
Böyle bir özgürlükle ilgili pürüzler,
Bunun temel niteliği. "Agawam'ın basit ayakkabıcısı,"
Ipswich, kendisi ve çağdaşları için temiz bir göğüs yaptı,
"Kalbimin doğal olarak saklandığı foure şeyler arasında sayıldı:
Farklı dinlerin veya segreganttaki bir dinin toleransları
şekiller. Eğer kalbini incelerse, bunu isteyerek bu konuda isteyerek kabul eden
gün ışığı, vicdanı ona ateist olduğunu söyleyecek ya da
Hereetigal veya bir ikiyüzlü ya da en iyi ihtimalle bir şehvet için esir.
Poli bilgisayarı dünyadaki en büyük impatidir. "Bu kadar açık
girişimde bu kadar çok şey yaratanların avotalları
bu zor bölgelere sürgünlerinde kendilerini rahatlatın,
Burada daha zor problemlerini çözmeye çalışabilirler, bu çok şey
onlar için kurulan eylemlerini yargılamak için çok şiddetli bir standart
dini özgürlüğün hayali ilkesi. Bay Arnold'un merak ediyoruz
onlardan kendisinin yararını ve kendi açık sınırlamalarını saklar
prensip,-aslında, aslında, oldukça ciddi bir sınırlama
başka bir prensip. O zaman tuhaf mıydı?
Roger Williams ile kararlı bir şekilde, "
Her vesileyle, sivil gücün doktrini sürdürdü
erkeklerin dini görüşleri üzerinde hiçbir kontrolü yoktur. "(s. 41.)
Sivil gücü saf bir dine dahil etmekten başka bir amaç yok
Bu okyanus başlıklarında fakir kulübelerde yaşıyorlardı ve sürdürüyorlardı
Hayatları, kıyıda toplanan kasların üzerinde toplanan
gelgit.

Palfrey ve Bay Arnold,
Roger Williams'ın Massachusetts tarafından tedavisi. İkincisi, sahip olmak
Kolonistlerimizin sınırlı amacı olandan daha kesinlikle daha fazla belirtildi,
dinde hoşgörü ile tamamen tutarsızdı ve
Sivil konularda gevşeklik, yine de Massachusetts'in adamlarını dikkate alır
Rhode Island'ın kurucusuna doğru haksız. Dr.
Palfrey, Bay tarafından izin verilenlerden daha zayıf gerekçelerle Arnold, düşünüyor
En katı işlemleri mükemmel bir şekilde savunulabilir. Sayın
Williams, görüş, davranışı ve etkisi olan bir davetsiz misafir olarak
Sivil ve sömürgecilerin dini barışına karşı tehlikeli;
ve kolonistleri herhangi bir ihlalden suçlanamıyor olarak tutar.
Yargı yetkilerinden gönderme konusunda adalet veya merhamet yasaları
aynı vahşi doğanın başka bir yaması, fenomenleri olan bir adam
En rahatsız edici ve tahriş edici karakter. İtiraf ediyoruz ki
Bu konudaki bu konudaki kararımızı okuma ve düşünme
kendi tarihçimiz. Roger'dan başka bir soru olamaz
Williams-Bay Arnold'un düşündüğü gibi otuz iki yaşında olsun,
veya Dr. Palfrey'in yargıçları gibi, yirmi beşinci yılında indiğinde
Burada-gençliğine çağırmamız gereken şeyde,
Gelişmiş yaş, baş ve çekişmeli bir teorisyen. Babalarımız yapamadı
Bir seferde birden fazla teori deneyin; ve üzerine eğildikleri teori
Doğal olarak test etmek, dünyanın ilerici serisinde
deneyler, daha cömert, ama aynı zamanda daha tehlikeli
ilerlediği; ve teorilerinin daha erken ve
tam bir deneme, cesurca doğru güvenli bir ilerleme yolunda yatarken
Ütopyacılık. Hafif Bradford ve henüz hafif bir Brewster ne zaman memnun oldu
Plymouth ondan kurtuldu. Onun ilk tezahürü,
Buraya varışı, daha sonra bir halo ile yatırım yapılmasını gerektirir
hayranlık, müjdenin müjdelemesinden oluşmak için yapılmadan önce
hoşgörü ve hayırseverliğin cömert prensiplerinin bir elçisi
din. Winthrop bizim için "
Boston'da cemaat. "Bu bir
Williams'ın iletişim kurma konusunda isteksizlik
kilise. Ama içinde ortaya çıkan bir mektuptan
Yıl, daha önce varışa davet edilmiş gibi görünüyor
Pamuk, kilisenin öğretmeni olmak. Ve ne olduğu için
Soul-liberty'nin kısıtlaması ofisi reddetti mi? Çünkü
O kilisenin üyeleri "
İngiltere kiliseleriyle bir araya geldiğin için tövbe ederken
orada yaşadı "! İyi adam daha hafif ve daha hoşgörülü büyümek için yaşadı
arkadaşlarının kaprisleri ve önyargıları ve mahkumiyetleri
Kendi başına ücretsiz hoşgörü. Ve daha dikkat çekici olan, onu buldu
Başkalarının kısıtlanmasında, önlemlerin birçoğunu uygulamak için gerekli
Kendi üzerine gelmeye getirildiğinde protesto ettiği. O
"Böyle sonsuz bir özgürlükte yaramazlık olduğunu keşfetmeye geldi
vicdan "kendi takipçileri tarafından iddia edildiği gibi. Düzensiz Gorton
Massachusetts yasa koyucularının tam olarak bundan korktukları
Kendisi onlara olduğunu kanıtlayacaktı. Kendini herkese açık olarak ilan etti
Bazı şeylerin "ödenmesi ve ılımlı bir kısıtlama ve cezalandırılması" lehine
Quakers'ın tuhaflıkları. On yıldan kısa bir süre sonra
Bir İngilizcenin geçerliliğini sorgulayarak korkmuş Massachusetts
Yargı Yetkisi'ne tüzük, başarılı bir işte İngiltere'ye gitti
Kendisi ve arkadaşları için böyle bir belge elde etmek.

İki tarihçimiz, önündeki tüm gerçeklerle birlikte, dürüstçe de belirtti,
ancak çeşitli yorumlanmış, hakkında açık yargının açık düşmanlığında duruyor
Massachusetts'in Antinomyalılara karşı Bildirileri. O acı
Strife --_ Dux foemina facti _--
Roger Williams, yeni unsurlara dönüştü. Burada yine, Bay
Arnold, taşınan Bayan Hutchinson'ın partizanları için sağlam duruyor
Narragensett ülkesindeki yeni eve doğru. Çatışmayı görüyor,
esas olarak, tamamen teolojik bir karakter yarışması,
Demokratik Fikirlerin Gelişimi, (s. 66.) Dr. Palfrey ısrar ediyor
Antinomyalıların ele alındığını iddia etmek haksızlık olur
"Teolojinin Karanlık Soruları Üzerine Tazminat Görüşleri" ve
bir
"Acil Anarşi." (s. 489, 491.) Bu konuda da,
Yargı kendi tarihçimizle gider. Ve en iyi onay
Sahip olabileceği, ana taşıyıcıların
Daha sonra bu korkunç çatışmanın en tehdit edici aşaması bol
sıcaklıklarının itirafı, çılgınlığı ve öfkeleri,-onaylama
acı çektikleri kıç yargılamaları. Tekerlek yazarı,
Özellikle, ilk önce kayınbiraderinin savunuculuğunda
Bir yönü bu kadar tehdit eden varsayılan, çoğu alçakgönüllülük günahını yakaladı ve
tövbe.

Bizimdeki yargının ayrışmasının çok meraklı bir örneği
İki yeni tarihçi olabilir. İkisi de yazıldı
Onlar, oldukça zekice ve şiddetle, Aborjinleri hakkında
toprak. Ama ne kadar muhteşem bir şekilde farklılık gösteriyorlar! Dr. Palfrey,
Hint karakterinin ve yaşamın romantizmi. Aklı squalor üzerinde duruyor
ve varlıklarının sefaleti, kaymazlık ve yetersizlik
doğal gelişimleri, iyileştirmeleri, canavarlıkları ve
Forlorn Debazement; Ve vahşi erdemler konusunda tamamen şüpheci
sabitlik, magnanimity ve vahşi ahşap haysiyet. Onlara iç çekiyor
Gerçek bir Hıristiyan kalbinin derin sempatisiyle tonlanan başka bir Requiem;
Ancak, herhangi birinin kaybını bozma yöntemlerinde ağıt yakmaz.
erkeklik veya insanlığın yüksek bileşenlerinin unsuru. Ama Bay
Arnold, Requiem'i farklı bir zorluğa sunar. Üretiyor ve
Palfrey'in ortadan kaldıracağı romantizmi rafine eder. Hintli yüceltiyor
karakter; Etrafta rahatlık ve sevinç ve hoş modalar toplar
hayatları; Varlık alanını genişletir ve onları iddia eder
doldurma kapasitesi. MasSasoit'in Wigwam'ı zarif bir şekilde tanımlanır
Bay Arnold "Mount Hope'daki koltuğu" (s. 23,)-ve keskin bir şekilde,
Dr. Palfrey, "Onun Sty" olarak, rahat sığınak Winslow ve
Plymouth'dan Hopkins, şef ziyaretlerinde "üzücü bir
Hindistan misafirperverliğinin yoksulluk ve pislik deneyimi. "(s. 183,
184.) Arnold bize, Hintlilerin "vahiyden habersiz olduğunu söylüyor,
İşte Platon'un çözüldüğü ruhun ölümsüzlüğü konusundaki büyük problemi
Amerikan vahşi doğasında ve tüm Aborijinler tarafından inanıldı
Batı. "(S. 78.) Ama Palfrey, çağdaşının ne olduğunu bilmiyor
yazıyordu, zaten bu cümleyi bastırmıştı:-"New England
Savage, geniş erişimin ne olduğunu keşfeden kişi değildi
Platon ve Cicero'nun ulaşamadığı düşüncesi. "(S. 49.)

İşte garip yargı varyansları. Ama ne kadar ilgi
ve aktivite zihninde, hem yazarlar hem de okuyuculardan yaşıyor,
Tarih bu kadar farklı felsefeler ve yorumlarla yazılmıştır! Asil,
Önümüzdeki her iki durumda da, yazarların işlerini yapmasını sağlayın ve yürekten
Onlara haraç veriyor muyuz.




Sürüklenen.


  Ruhum gün
  Çok uzakta
  Vesuvian Körfezi'ne yelken açıyor;
  Kanatlı teknem
  Bir kuş ayakta,
  Mor Zirvelerin Çevresinde Yüzer Uzaktan:-

  Yuvarlak mor zirveler
  Yelken açıyor ve arıyor
  Mavi girişler ve onların kristal dereleri,
  Yüksek kayaların attığı yer
  Aşağıdaki derinlikler aracılığıyla,
  Yinelenen bir altın parıltı.

  Uzak, belirsiz ve loş,
  Dağlar yüzüyor;
  Vesuvius'un puslu ağızında iken
  Uzanmış ellerle,
  Gri duman duruyor
  Volkanik toprakları inceleyen.

  Burada ischia gülümsüyor
  O'er sıvı mil;
  Ve yonder, adaların en mavisi,
  Sakin Capri bekler,
  Safir kapıları
  Parlak mülklerine yöneliyor.

  Dikkat etmiyorum, eğer
  Dalgalanan skiff'im
  Uçurumdan uçurumdan hızlı veya yavaş yüzüyor;-
  Rüya gibi gözlerle
  Ruhum Yalan
  Cennet duvarlarının altında.

  Duvarların altında
  Şişer ve düşer
  Körfezin derin göğsü aralıklarla,
  Huzur içinde yalan söylüyorum
  Yumuşakça üflendi,
  Bu sıvı gökyüzünde bir bulut. Gün, çok hafif,
  Cennetin Kendi Çocuğu mu?
  Dünya ve okyanus uzlaştığında;-
  Hissettiğim havalar
  Çevremde çal
  Mırıldanan omurgaya mırıldanıyorlar.

  Demiryolu
  Elim izliyorum
  Yelkenin gölgesinde,
  Yoğun bir sevinç,
  Soğutma hissi
  Uykulu tembelliğimi süzüyor.

  Rüya gibi gözlerle
  Ruhum Yalan
  Yazın şarkı söyler ve asla ölmez,-
  Üzümlerle o'erve edildi,
  Parlıyor ve parlıyor
  Gelecekteki petrol ve şarapları arasında.

  Çocukları saklandı
  Ortasında kayalıklar,
  Gamboling çocukla gamboling yapıyorlar;
  Veya duvarlardan aşağı,
  Sipariş çağrılarıyla,
  Şelaleler gibi kayalara gülün.

  Balıkçının çocuğu,
  Tress Vahşi ile,
  Pürüzsüz, parlak kumlara doğru,
  Parlayan dudaklarla
  Atlarken şarkı söylüyor
  Veya uzak gemilere bakar.

  Yon derin kabuğu gider
  Trafik üflediği yer
  Güneş topraklarından kar topraklarına;-
  Bu daha mutlu olan
  Kursu Run
  Kar topraklarından güneş topraklarına.

  Oh, mutlu gemi
  Yükselmek ve dalmak,
  Dudağınızda mavi kristal ile!
  Oh, mutlu mürettebat
  Seninle Kalbim
  Yelken, yelken açıyor ve yeniden şarkı söylüyor!

  Artık yok, artık
  Dünyevi kıyı
  Yüksek sesle kargaşa ile beni takip ediyor!
  Rüya gibi gözlerle
  Ruhum Yalan
  Cennet duvarlarının altında!




Roba di Roma.


GİRİŞ.


6 Aralık 1856'da ailemle birlikte indim
Civita Vecchia, Roma'ya üçüncü kez döndüğümde. Yapmadan önce
Tüm düzenlemelerimizi yapın, yolculuğa çıkmayı düşünmek için çok geçti
Sevgili Old City'ye doğru gün; Ama ertesi sabah ortaya çıktık
Üç atlı, sarı bir antrenör ve perişan, şatafatlı bir
Postilion,-tekerlekler clatting, atların boyunlarındaki çanlar
Jingling, kafaları başını sallayan horozlar ve yarım düzine
Yanımızda çalışan ve kasvetli bir koro söyleyen sağlam dilenci
"_Dateci Qualche Cosa_." Ancak iki veya üç yarı-baiocchi satın aldı
Onları kapalı ve kendimize giden yol vardı. Gün büyüleyici idi
Gökyüzü bulutsuz, hava ihalesi ve Güney'in bu lezzetli kokusuyla
bu da duyuları yatıştırıcı bir şekilde sarhoş eder. Bizi eşlik eden deniz
Yolumuzun yarısı, parıldadı ve kıyı boyunca kırılan sörfünü salladı;
ve campagna'nın güneş ışığı ile düzleştirilmiş yamaçları gerildi
Çevremiz,-burada çöl ve uzun boylu iskelet otları ile pırıl pırıl
ve kuru bastonların tepeli tüyleri ve burada düşük, çalı ile kaplı
Ağaçlar, birlikte karanlık bir şekilde kalabalıklaştı, yüksek tepelere tırmandı. Açık
Deniz dilleri, denize giren, yalnız aralıklarla duruyordu
saat kuleleri, yaşlı gri ve ayakları sığ ve iktidarsız
Siyahın etrafındaki köpüğe gıcırdatılan dalgalar, yarı çıplak dişlerin etrafındaki dişler
Kıyı boyunca kayalar. Burada ve orada bir Roma'nın kırık kemerleri
Köprü, neredeyse yabani otların, çalıların ve çiçeklerin yemyeşil büyümesine gömülmüş,
Ya da bazı eski villaların kalıntıları, baykuş, yılan ve kertenkele evi,
Eski Roma'nın nereye gittiğini ve yaşadığını gösterdi. Aralıklarla ağır
Campagna'nın mükemmel gri öküzü tarafından çizilen arabalar yavaşça gıcırdadı
tarafından, _contadino_ oturmak dilini atıyor; veya biraz hafif şarap
_carrettino_ çalmaya geldi, sürücü uzun boylu uyuyor,
Üçgen kapak, yanında şiddetli küçük köpeği ve atı
parlak rozetler ve tüylerle süslenmiş. Bazen uzun katır çizgileri
veya atlar, diğerinin kuyruğuna bağlandı, tozlu alayda yayıldı,
çuvallarla yüklü;-bazen öküz sürücüleri veya _poledri_,
ağır desenli tozluklarda sağlam bir sürücü ile ve
Uzun, sivri kutup, bir an için yolumuzu durdurdu. Tarlalarda
_Pecoraro_, Shaggy koyun derisi pantolonunda, efsanenin çok türü
Pan, personeline yaslandı, yarı uykuya daldı ve yünlülerini eğdi
sürü,-ya da _contadino_, eski pulluğun karanlık oluklarından geçti
Virgil'in zamanı, vinyetlerdeki "Gürcistan" ın figürleri sürüklendi
Dört beyaz öküz tarafından sıkıcı bir şekilde, yanaştı. Orada da
uzun saçlı keçilerin sürüleri, çalıların ortasında yetiştirilen ve
üzerlerinde sakallar veya çobanları katlarına kadar takip ederek
Gölgeler uzamaya başladı,-ya da kaba ve çığlık atan waving,
alçak kafaları ve düğümlü dizleri olan nüktalı mandalar arasında yetiştirilen
sıtma kaplı bataklıklar.

Roma'nın yarısında Palo'da atları değiştirdik-biraz korkunç bir yerleşim,
Bir ev sonrası, han, ahır, bir dizi sıkıntıdan oluşur
Balıkçıların kabukları ve dört kuleyle çevrili ıssız eski bir kale.
Bir zamanlar Odescalchi ailesine ait olan bu kale, ama şimdi
Roma hükümetinin mülkü,
bir trajedi, orada pestilateent havada çürüyen ve
Treary, parçalanmış birkaç başıboş yaşlı asker tarafından garnizon
Görünüş yerle oldukça uygun. Palo'nun kendisi site
Pelasgi tarafından kurulan Alsium şehrinin loş kasvetinde
Antik çağ, Etrüskler bu kıyıya inmeden çok önce. Oldu
Daha sonra Etrüskler tarafından işgal edildi ve daha sonra favori oldu
Orada muhteşem villaları inşa eden Roma asaletinin tesisi
Antoninus, Porcina, Pompeius ve diğerleri. Pelasgic ve Etrüsk
kasaba bir vestige kalmaz; Ama Roma villalarının yıkık temelleri
hala kıyı boyunca görülecek. Artık orada bulunmayacak
Fronto tarafından tarif edilen ziyafetler, "Yağlı İstiridye, Tuzlu Elmalar,
Hamam, şekerleme ve cömert şaraplar arızasız şeffaf
Goblets, "-ne de" şehvetli sahil geri çekilmesi "olarak adlandırılmayacaktı;
Ama iyi ıstakozlar hala bol ve biri yağlı olabilir
Beefsteak, siyah ekmek, kötü pişmiş bir tavuk ve ekşi şarap, sadece
piyasa değerinin yaklaşık iki katı. Durum çok güzel, denizde
Sahilin yuvarlak kenarı boyunca yıkamak, kapısına yakın
Han; Ve güneşli bir günde, Feluccas'ın beyaz kanatlarının
Mavi Akdeniz'de çok parıldayan görüldü ve balıkçılar
Ağlarını kıyıya yaklaştırıyor gibi görünüyor, sanki gerçekten
"şehvetli bir sahil geri çekilmesi" yaptı, ancak ıssız sıtma için
Bu da orada tek bir gece dinlenmeyi tehlikeli hale getirir.

[Dipnot A: _de feriis alsensibus_, epist. III. Bkz. Dennis'in _etruscan
Antikalar_, cilt. BEN.]

Burada, elbette, mümkün olduğunca kısa bir süre durduk; ve daha sonra,
Denize teklif vermek, Campagna'nın üzerinde Roma'ya iç bölgeye çarptı. .
ülke şimdi vahşi, ıssız ve yalnız büyüyor; Ama özel bir cazibesi var
sadece Roma'ya acele eden ve kime
bir engel ve bir sıkılıktır, elbette algılayamaz. BT
kasvetli, garip, hayalet,-rüzgarların evi; Ama sessizliği,
Üzüntü ve yalnızlık hem yatıştırıcı hem de etkileyici. Milden sonra ve
Sonunda, yavaş yavaş bir tepenin tepesinden mil yukarı ve aşağı
Kereste arabamız ve yeniden atlayan atlarımızla birlikte, kubbeyi gördük
Henüz gömülü olan Aziz Peter'ın şehrin üstünde yükselen
görünüş. Bir bakıştı ve yakında kayboldu. Postilion kaplı
Shabby üniformasının yıpranmış danteli, ağır bir pelerin ile
nemlendirici havayı uzak tutmak için omzunun üzerinden fırladı, bir dizi
Kırbaçıyla vahşi gelişir, sesin guttural patlamalarına girdi
Atları boyunca teşvik etmek için ve tam galop yaptık. Yol daha büyüdü
Ve şehre yaklaştıkça daha kalabalık. Arabalar bir
sürüş ya da Civita Vecchia'dan arkadaşlarla tanışmak; ve
Ayak, Romalıların çok küçük bir şirketiydi, gülüyor ve konuşuyordu. -Den
_Osterias_ _frasche_ altında veya kapıdan önce oturan gruplardı,
Şarap _fogliette_ içmek ve yoldan geçenleri izlemek. Sonunda,
Gün batımına doğru, Porta Cavallegieri'de durduk, burada
Bizim _lascia pasare_, bir dakika gözaltına alındık,-ve sonra biz
Roma'da. Over biz St. Peter'ın büyük şişkin kubbesini astı, Altın
Gün batımının son ışınlarıyla. Devasa sütunlu sütunlar
Bernini, sarsılırken, "yürüyor gibiydi", geniş
Takımlar. Çeşmeler esnek sprey sütunlarını yığılmış ve el salladı
Onları ve fro. Büyük çan çan kulesinden kaldı. Gruplar dolaştı
Büyük Piazza'da. Merkezdeki eski Mısır dikilitaş
yalın parmağını gökyüzüne işaret etti. Roma'daydık! Bu bir an
Sürpriz his, Civita Vecchia'dan yolculuğa değer. Tarafından girildi
Başka hiçbir kapı, Roma aniden ve tamamen sahip değil. Hiçbir yerde
Sessiz olan arasında, burada olduğu gibi çok anlık ve canlı kontrast,
Issız Campagna ve St.Peter'in ihtişamı, yuvalar arasında
ilkel Hıristiyanlık ve dini Roma'nın muhteşemliği.

Piazza'dan ayrıldıktan sonra, Hadrian'ın köstebekine ve
Rusty Tiber, acele ederken, "_retortis littore etrusco violenter undis_"
Eski olarak, St. Angelo'nun bırakılmış köprüsünün altında-ve sonra dalıyoruz
Uzun, nemli, dar, kirli sokaklara. Yine de-itiraf ediyorum?-
Benim için bir cazibe vardı. Alacakaranlık geçerken karanlığa derinleşiyordu
onlar aracılığıyla. Şaşkın çığlıklar ve yüksek sesle İtalyan sesleri benim hakkımda geliyordu.
Çocuklar çığlık atıyorlardı-erkekler mallarını satıyorlardı. Çanlar
her yerde çalıyor. Rahipler, askerler, _contadini_ ve dilenciler tahttan
birlikte. _Trasteverini_ eve gidiyordu, ceketleri asılı
bir omuz üzerinde. Kaba yünlü önlüklerinde kadınlar
çıplak başlı kapılar veya pencerelerden ve balkonlardan dışarı baktı,
Fenerlerin altında parlayan siyah saç. Işıklar parlıyordu
Küçük kavernöz dükkanlar ve onların içinde Madonna-Shrines altında. A
Siyah afişleri ile cenaze töreni, ölüm başıyla yaldız
ve çapraz kemikler geçiyordu, tereddütlü mumları tarafından
Dikkatsizce yürüyen _confraternita_, baştan örtüldü
Beyaz ayak, gözlerin parlaması için sadece iki delik.

Kirli, ama Roma idi; Ve uzun zamandır Roma'da yaşayan herkese
Kirinde bile başka bir yerin düzgünlüğünün bir cazibesi var
vardı. Her şey elbette kir dediğimiz şeye bağlıdır. Kimse savunmaz
bazı sokakların durumu veya bazı alışkanlıklar
insanlar. Ancak birçok kişinin renk dediğim kir dediği toprak ve leke ve
Amsterdam'ın temizliği sanatçı için Roma'yı mahvedecekti. Tasarruf ve
Temizliği aşmak ne yazık ki pitoresk ile savaşta. Her neyse
İnsanın eli zamanın elini inşa eder, bir lütuf katar ve hiçbir şey
Çok yeni kadar prosaic. Bir an için farklılık
Daha da kötüsü, eğer tüm korkunç, kahverengi, çürümüş duvarları Roma'nın
Hatar soyma, değişen griler ve sarılardan oluşan bin deubs, onların
Çimento aralıklarından gelen tuğla ve yamalı taş işçiliği
ufalandı, sallanan otları, otları ve çiçekleri
Sakar bir şekilde üstünü saçmak, şimdi yanlarından kalın bir şekilde çıkıntı yapmak veya
Çürümenin yarıklarında ve yarıklarında bir ev yapmak ve bir ev yapmak
tam bir seviyeye doğru yumuşatılın ve bir üniformaya badanalı olun
ve monoton renk tonu. Temizlik ne kazanç! Güzellikte ne bir kayıp!
Böyle eski bir duvar Grotta Ferrata'dan yolda hatırlıyorum
Frascati, gözlerime sürekli bir zevkti. Bir gün sahibi
her şeyi badana,-temizlemek için, bazıları gibi
söylerdim. O adama bir vandaldan biraz daha iyi bakıyorum
Tat,-Biri "bir girişte bilgi oldukça kapatıldı. "
Başka bir modern örnek al: Roma'nın kiremit çatılarının yerini al,
Şimdi sayısız likenleriyle çok gri, yuvarlanmış ve pitoresk,
New York'un soğuk, temiz sayfası veya Paris'in ışıltılı çinko,-
Kazanır mıyız yoksa kaybeder miyiz? Rue de Rivoli uzun, beyaz ve üniformalı, hepsi yeni
Ve hepsi temiz; Ancak içinde daha fazla uyum ve melodi yok
tek bir notun "lanet olası yinelemesi"; Ve zaman bile şaşkın olacak
Pitoresk yapmak veya bu eski evler kadar ilginç yapmak
Filizlenmiş binası için arka sokaklarda yer değiştirdi
Burada ve orada, çeşitli inşaatçıların çeşitli kaprislerine göre.
Bunlar kirli, dar, çirkin oldukları için indirildi. Bunlar
zarif ve temiz düşünülür. Temizler kesinlikle; Ve var
Başka bir liyakat,-ordu kadar monoton olarak düzenli olmak
temsil ettikleri despotizm. Ama bireysellik, özgürlüğü ve
Çeşitlilik, kendi tarafım için. Burada, dar, düzensiz, toplu corso, burada
asil bir saray ve orada şirin bir pasaj, kemer veya dükkan var-
Binalar şimdi yüksek, şimdi alçak, ama hepsi balkonlarla uğraştı-
Rue de Rivoli'nin mıklı olmayan tekdüzeliğinden çok daha ilginç.
Yani, aramızda bunu düşünmek için kötü tadı olanlar var.
Louis Napolyon'da Desecration, lekeli ve saygıdeğeri kazıyacak
Eski Notre Dame temizliğe dönüşüyor. Romantik,
Monoton,-doğa düzgün değil,-şiir resmi değil-ve Roma değil
temiz.

Bu düşünceler veya düşüncelerin hayaletleri, aklımda flört etti,
Araç dar, kirli sokaklar boyunca geçiyordu ve
Onları yansıtma sonrası. Olabilir, düşündüm, arasında
Her yıl Roma'da kışla, bazıları kimin
Modern Roma yaşamının ortak dış mekan resimleri,
galeriler ve antik eserler kadar özel ve birçoğunun bir taslağı
Akıllı ve ciddi gezginlerin değersiz olarak geçtiği şeyler
Onların bildirimi ilginç olabilir. Her harabenin puanı vardı
_immortelles_ üzerine asıldı. Toprak neredeyse çok fazla çalıştı
Modern çiçeğin hiçbir şey olmadığı antikacılar ve akademisyenler, ama
Antika tuğla bir ödül. Şairler ve duygusallılar
Ölüm Antika'nın bıraktığı ölüm;-Bazıları işlerini yaptı
Onlardan sonra hiçbir şey yapılmaması. Herkesin bir
tüm ünlü sitelerden kurutulmuş çiçeklerin herbaryumu ve
Yıkık villalarda toplanan mermer parçalarından yapılmış masa. Her
İngiliz bilgi için bir Murray ve duygu için bir byron taşır,
ve onlar tarafından her adımda ne bileceğini ve hissedeceğini öğrenir.
Resimler ve heykeller, kopya ve açıklama ile takip edildi.
Her şey ölmekte olan gladyatörden, "
Barbarların hepsi oyunda "ve tüm bunlar, Beatrice Cenci'ye kadar
Beyazıyla her yerde bir tane rahatsız eden dükkanlardan Madam Tonson
türban ve kırmızı gözler. Tüm kamu ve özel hayat ve tarihin tarihi
eski Romalılar, Romulus'tan Konstantin ve Havari Julian'a, (
Bazen denir,) uygun şekilde bilinir. Ama ortak yaşam
Modern Romalılar, Oyunlar, Gümrükler, Halkın Alışkanlıkları,
Günün her gününe sadece burada ve
Orada,-Bazen Charles McFarlane tarafından olduğu gibi ruh ve doğrulukla,
bazen Hans Christian Andersen tarafından olduğu gibi büyük bir lütufla ve bazen
Bayan Waldie tarafından olduğu gibi büyük cehaletle. Ancak bu konu,
beni özellikle ilgilendiren ve Roma'da birkaç yıllık bir hayat
acele etmeyen birçok şeyi gözlemlememi sağladı
gezgin ve insanlarla ilgili birçok yanlış fikri düzeltmek
ve yer. Bir yabancıya, ilk izlenim yanlış olmaya yatkın
izlenim; Ve kendi vatandaşlarımı duymak sürekli başıma geliyor
En ufak tesislerden en tahribat sonuçlarını çözün ve
Hepsi kitlesel olarak İtalyanların karakterini ve çöllerini yerleştirmek
Bir yumruda birlikte, toprağa yeterince uzun süre kaldıktan sonra
Civita Vecchia'dan Roma'ya bir kurye sorumluluğu altında seyahat edin
Bir antrenör isteyecek kadar dili biliyorlar.
Bir kaşık istiyorum ve saygın tanıdıklarını yaptıklarında,
Kurye'nin yanında, birkaç hamaldan, birkaç dilenci, birkaç
esnaf ve kiraladıkları dairenin _padrone_.

Kimse Roma'da sevmeden uzun sürmez; Ve yapmalıyım
Başlangıç ​​olarak, kendimi aynı kategoride olduğumu itiraf ediyorum. Yapacaklar
nazik görüşleri kabul etmeden bu ince kağıtları okuyun
Genellikle ifade edilir, "aşk ödünç verdiğini hatırlayarak bunu hesaba katmalıdır
Gözü görmek değerli. "Amacım hırslı olmaktan uzak. Yapmayacağım
Erudit ol, ama umarım sıkıcı olmayacağım. Bu küçük eskizler olabilir
Roma gökyüzünün altında geçirilen bazı mutlu günleri hatırlatın ve yönlendirerek
Başkalarının göz ardı ettiklerine dikkat et, bir kapı açabilir
yeni bir zevk için. _Chi sa? _ En düz Ranz des vaches bazen olabilir
Lütfen Beethoven'ın beşinci senfonisi bir delik olur.


Bölüm II.

Roma'da sokak müziği.


Aralık ayını Roma'da kim geçirmişse hatırlayacak
Sabah boyalarından eşcinsel notları tarafından uyandı
_pifferari_ Aşağıdaki sokaklarda oynuyor, tapınaklardan önce
Madonna ve Bambino,-ve bir dizi sanatçının suşları
başka bir setin uzak notlarından önce nadiren sona ermedi
Hacıların tanınmış _Novena_'sine devam ettiği duyulacak. .
_pifferari_ genellikle Abruzzi Dağları'nın _contadini_
Advent mevsimi, Roma'ya hac yapmak için evlerini terk et,-
tüm yol kenarındaki türbelerden önce dururken, ilerlerken, ödemek
Onların Virgin'e ve gelecek Mesih'e hoş geldiniz müziği. Onların
şarkıya _novena_ denir, art arda dokuz için söylenir
Günler,-İlk olarak, Madonna Festa'sından dokuz gün önce,
8 Aralık'ta ve daha sonra dokuz gün boyunca gerçekleşir
Noel'den önce. Ancak aynı kelimeler ve müzik her ikisi için de hizmet veriyor
kutlamalar. _Pifferari_ her zaman çiftlere gider, biri
_zampogna_ veya gayda, bas ve tiz eşliğinde ve diğeri
_piffero_ veya havayı taşıyan pastoral boruda; Ve
Noel'den Bir ay önce enstrümanlarının sesi
Roma sokakları, her yerde tapınak,-köşelerde olsun
sokakların, dükkanların derinliklerinde, küçük şeritler aşağı,
Corso'nun merkezi, sarayların iç mahkemelerinde veya
Özel evlerin merdivenleri.

Kostümleri son derece pitoresk. Kafalarında konik giyiyorlar
Yıpranmış bir tavus kuşu tüyü veya soluk bir bantla süslenmiş keçe şapkaları
Kırmızı kordonlar ve püsküller,-vücutları kırmızı yeleklerle kaplı, mavi
ceketler ve küçük kaplar cilt veya sarımsı homespin bezi,-cilt
Sandaletler, birbirine geçen kordonlarla ayaklarına bağlıdır
Bacak diz kadar,-ve her şeyden önce uzun kahverengi veya mavi giyilir
Kısa bir pelerinle pelerin, boynu yakından bükülmüş. Bazen, ama
Nadiren, bu pelerin taraklı bir pelerinli koyu kırmızıya sahiptir. Dururken
Madonna'nın resimlerinden önce şapkaları yere yerleştirildi
onlardan önce ve kalın, siyah, dağınık saçları
güneş yanığı kaşları, enstrümanlarına üfleme veya şarkı söylemeyi duraklatma
Onların _Novena_, her sanatçının boyamak istediği bir resim oluştururlar.
Elbiseleri, Abruzzi'nin neredeyse tüm köylüleri için ortaktır ve,
sık sık giyilir ve püskü, renk tonu zenginliğine ve uyumuna sahiptir
Hiçbir yeni kıyafetin sahip olamayacağı ve kostümleri
Mağazalar ve normal modeller zayıf bir yedek sunar. Bu eski hikaye
Tekrar. Yeni ve temiz, çok boyanabilir değil, pitoresk değil,
kararmış ve kirli. Pelerinin yıpranmış mavisi donuk tarafından yumuşatılır
altındaki ipliklerin gri,-çeşitli renklerin yamaları genellikle izin verir
ceket veya pantolonun içine,-şapka yaştan parlak ve paslı
eski bir duvar olarak-ve yeleklerin ilk canlı kırmızısı
Tamamen resimsel bir tonda sürekli kullanım. Ayrıca, gerçek _pifferaro_
Kostümünü ona aitmiş gibi giyiyor ve her zaman giyilmişti
O,-böylece her şeyi bozan o var olan hiçbir görünüm yoktur.
Napoliten lehçesinde sandalet ve kablolu tozluklardan
_cioce_ olarak adlandırılır, _pifferari_ genellikle _ciociari_ olarak adlandırılır.

Noel hacları hiçbir şekilde tamamen dini tarafından
Yine de, şüphesiz, bu tür düşüncelerin biraz ağırlığı var.
Onlar, ortak köylülük dini olarak eğimli insanlar ve
Genellikle hacları sadece bir görev ve uygunluk duygusundan yapmak. Ancak
Roma'ya giden bu gezintilerde, temel nesneleri biraz kazanmak
Kış aylarında onları destekleyecek para, "meslekleri
gitti. "Roma'da çeşitli evlerin sahipleri tarafından işe alındıkları için
Bir Madonna-Shrine ile süslenmiş (on beş yüzün üzerinde
şehirde) her biri için bir Paul veya daha
Tam _Novena_ ve günde otuz veya kırktan önce kolayca oynayabildikleri için,
Şansları iyiyse, tolere edilebilir küçük bir meblağ ile geri dönerler
ceplerinde. Bunun yanı sıra, genellikle model olarak dururlar.
İyi görünümlü arkadaşlar ve böylece mağazalarına ekleyin; Ve sonra tekrar,
_forestieri_ (çünkü eski Romalıların yabancı olarak adlandırdığı gibi _Barbari_,
Yani onların torunları onlara _foresters_, wood-men, vahşi adam diyorlar
Bazen _BAIOCCHI_ ve Pauls'u şapkalarına bırakın, yine de
artırın.

Bazen birlikte oynayan ama iki yaşlı olan bir baba ve oğul
Çiftler halinde hac yapan arkadaşlar. Bu sabah olduğum gibi
Duvarların etrafında bir yürüyüşe çıkmak, iki takdire şayan örneği
_pifferari_ _Novena_'yı köşedeki bir tapınaktan önce gerçekleştiriyorlardı
sokağın. _Zampogna_ oyuncusu, üzücü olan yaşlı bir adamdı,
Ama çok sevimli yüz, bas ve tizleri en çok
ciddi ve kullanımdan sürdürücü bir şekilde. Sanki hareketsiz durmuş gibi görünüyordu
Koyunlarına, neredeyse tüm hayatı boyunca, barış ve sessizliğe kadar
Doğa onun varlığına batmıştı ya da istersen, o haline gelene kadar
eğildiği hayvanlara asimile edildi. Diğeri,
_piffero_, orta yaştaki bir adamdı, şişman, güçlü, bir ormanla
karışık siyah saçlar ve istikrarlı bir şekilde sabitlenmiş koyu hızlı gözler
Bakire, küçük kahverengi boruyu hızlı koşularla havaya uçururken ve canlandırırken
ve sinir damlaları damlayana kadar sinir _fioriture_
Yuvarlak açık ağız. Bazen, yeterince hızlı oynayamadığı zaman
Onun hevesini tatmin eder, parmağını havalandırma deliklerinden yukarı ve aşağı koştu.
Sonra, aniden enstrümanını düşürerek, güçlü bir şekilde çığlık atacaktı
köylü-ses, _novena_ ayetinden sonra, eşlik
_zampogna_. Biri yavaş eski bir İtalyan gibiydi
bagajla kereste ve sürüklenmesi ile geri tutuldu; diğer nefes nefese ve
bir Amerikan lokomotifi olarak ve sürekli koşarken
Raylardan. Ancak her ikisi de mesleklerinde çok ciddiydi. Gibi
Orada oynadılar, küçük bir grup toplandı. Bir scamp
Çocuk sporunu gelip taş adımda bir sopa ile attı
onlardan önce; Yakınlarda kümelenmiş birkaç çocuk; ve iki veya üç kadın,
Kollarında pembe bebeklerle, dinlemek ve sempati duymak için durakladı.
Sonunda oyun sona erdi. _Pifferari_ şapkalarını aldı ve
Bize gülümseyerek döndü.

"Nerelisiniz?" Diye sordum.

"_EH! _" Dedi _piffero_, tüm dişlerini gösteriyor ve omuz silkerek
Omuzlar iyi huylu bir şekilde, diğeri pandomimini yineledi. "_Dal regno _"-Bu yüzden Abruzzi köylüleri Napoli Krallığı'nı çağırıyorlar.

"Ve her yıl mı geliyor musun?"

"_Si, Signore. Lui_" (arkadaşını gösteren) "_ed io_" (
kendisi) "_siam 'compagni başına trenta tre Anni. E Siam' venut 'A Roma başına
Uzak La Noven 'Ogn' Anno. "[B]

[Dipnot B: "O ve ben otuz üç yıldır yoldaşız ve
Her yıl _novena_ oynamak için Roma'ya geldik. "]

Buna eski _zampogna_ başını bir tarafta büktü ve dedi ki,
Onay bir şekilde,-"_ eh!

Ve, "_ecco_", _piffero_.
_zampogna_ devam edebilir ve iki stalwart gencine işaret ederek
Yirmi iki veya üç yaşında, şu anda ortaya çıkan
enstrümanlarıyla sokak,-"Bunlar bizim iki oğlumuz. O
benim, "-tersine çevrilmiş başparmağıyla bir tane gösteriyor;" ve diğeri
onun, "-başını arkadaşına doğru sarsıyor." Ve onlar da gidiyor
Bizim gibi şirkette oynamak. "

"Otuz üç yıl daha umut edelim," dedi I.

"_Eh! Speriamo_," (umalım öyle,) _piffero_'nun cevabıydı.
Tüm dişlerini en geniş gülümsemelerde gösterdi. O zaman bir hareketle
Elinden, her iki genç adamı da kurdu, kendisi katıldı,
yanaklarını süzerek, vücudunun tüm nefesini üfleyerek
küçük boru ve havalandırma deliklerini kayan bir parmakla yukarı ve aşağı koştur,
Sonunda,
Akciğerlerinin tam gücünü verdi ve yüksek sesle tuttuktan sonra
Bir an için, derecelendirmeden, kırılarak bizi şaşırttı
Müzik gibi aniden bir sessizlik,
boru sapı.

_Ciociari_'mle daha fazla görüşmede, geldiklerini buldum
Abruzzi'deki bir kasaba olan Sora'dan yıllık olarak, yaklaşık yüz mil uzakta
Roma, Yolculuk Yayını Yapmak ve Bu arada Almak
Bakır'ın önemsememesi. Bu şekilde bütünüyle seyahat ettiler
Beş gün içinde mesafe, soğan, marul, yağ ve siyah üzerinde yaşamak
ekmek. Şimdi _natale_ için ikinci _novena_ diyorlardı ve
Kişi kendi tarzlarından ve konuşmalarından yargılanabilir, oldukça memnundu
kazandıkları şeyle. Onları odama davet ettim ve orada
En keyifli şekilde bizi her ikisinin de gürültüsüyle sersemlettiler
enstrümanlar, çocukların büyük zevkine ve şaşkınlık
bu ortak şeylerin cazibelerini yıprattığı hizmetçilerin
sürekli tekrarla. İsteğim üzerine, sözlerini tekrarladılar.
_Novena_ Şarkı söylüyorlardı ve onları dudaklarından indirdim.
Napoliten lehçesinin harika _m-ms_'sini ortadan kaldırdıktan sonra,
tüm kelimeler kumdaki kabuklar gibi gömülü ve tedarik ediyor
Bu Abruzzi Procrusteans'ın bazı meraklı seçmeleri
Onları içine getirmek için polisilleri pervasızca kesin
Ritmik pusula, böylece koştular:-

  "Verginella Figlia di Sant 'Anna,
  Nella Ventre Portasti il ​​Buon Gesu.
  Si Parturisti Sotto La Capanna,
  E Dov 'Mangiav'no lo bue e 1' asinello.

  "Quel Angelo Gridava: 'Venite, Santi!
  'Che Andato Gesu Dentro La Capanna,
  MA Guardate Vergine Beata,
  Che terra sia nostr 'avvocata!

  "Compagnia'da San Giuseppe Andava,
  Si Trovo al Partorir di Maria.
  La notte di natale e notte Noel Baba
  Lo padre e 1 'figliolo e lo Spirito Santo.
  'Sta la Ragione Che Abbiamo Cantato;
  Sia a gesu bambino rappresentata. "

Bu şarkıda "_quel angelo_" nun ani tanıtımı bize bir
"Lord Bateman" romantik şarkısında benzer saadet
"_This Turk_" ın hiçbir ima olmadığını öğrendiğine şaşırdım
Daha önce yapılmış, "Bir güzel kızı var."

Bunun söylendiği hava çok basit ve tatlı
monoton. Ayetler arasında ve yakın zamanda, meraklı bir küçük
_ritornello_ oynanır.

_Pifferari_'nin dolaşmaları hiçbir şekilde Roma ile sınırlı değildir
Devletler. Bazen "Paris kadar uzakta" ve dolaşıyorlar
o eşcinsel başkentte, bir fuardaki çocuklar gibi, sokaklarda oynayın
Şans için _SOUS_ veya bir zamanlar olan sanatçılara model olarak duran
Roma'ya, eski karakteristik sesleri özlem duyan bir Roma-Sickess ile duymak
_piffero_ ve _zampogna_. İkisi duymayı hatırlıyorum
Böylece, Paris'teki stüdyomda iş başında olduğum için; Ve çok canlı yaptılar
Onları sohbet için aradığım eski Roma zamanını hatırlayın.

Onların konuşmaları harikaydı. Gezilerinin birkaç ayında,
Napoliten hamurlarına çeşitli Fransız kelimelerinin eriklerini koymuştu,
ki bu, tuhaf yollarında telaffuz edildi "
tuhaf bir şekilde zengin ve garip. "Onlardan biri bana karısının sadece
Ona bir _scrivano_ eliyle yazılmış, yokluğunu yakar ve
Ona portresini göndermesi için dua ediyor. Buna göre ona bir
Fotoğraf yarım uzunluğunda. Bir süre sonra kabul etti
alındı, ancak ona gönderdiği için onunla öfkeli bir şekilde yeniden atıldı
Resmi "_CHE PAREVA GUARDANDO LA FENESTRA_ YERİNE" (
Pencereden dışarı bakarak, garip bir şekilde yarım uzunlukla karakterize ettiği için,
Ve bir sonraki portrede bacaklarını da olması için dua ediyorum. Aynı
Donuk, sevimli yüzü ile adam vahşi bir rol oynadı
Stüdyosunda karısı tarafından gizlenmeye sürüklenen yaralı tugay
yandaki bir arkadaş; Ancak, vahşete ve tehlikesine rağmen
Sahte pozisyonda, uyku tarafından aşırı güçleneceğinden emindi
beş dakikadan fazla bir süre içinde olmuştu-ve sanatçının gözü onu terk ederse
Bir an için, bir tane daha takılan tutumunu asla değiştiremedi
resimden ziyade kendi kesin eğilimlerine göre.

_Pifferari_ hiçbir şekilde Roma'daki tek sokak müzisyenleri değildir,
Şehri Noel'de fırtına ile alıyorlar. Her gün benim
Pencere, hava ve uyumlu parçalar oynayan dört veya beş kişilik bir grup geliyor
Operalardan-ve bazen yaptıkları değerli bir iş! Olumsuz
Enstrümanlar sadece birlikte çok kötü gidiyor, ama oynadıkları parçalar
onlar için düzenlenmedi. Bir Violone, düşük bir eşlikte bir
Havayı gören sirke keskin bir keman, bir trompet sarılır
İkisini birleştirmeye çalışacak aralıklarla ve bir flüt ne yapar
Can, ama ne yapacağını değil. Bazen bir violone yerine, bir boğuk
Trombon, kafasında şiddetli bir soğuk algınlığı ile basları buruşturur
sabırsızlıkla, zaman zaman gülünç bir şekilde kontrol edilemez ve övünür ve
her zaman çok cholerc, _cadenzas_ için beklemek yerine
Bitir, patlar, onları kafasına bir darbe ile devirir, kükreme
yanlış aralıklarla uzakta ve diğer her sesi onunla bunaltır
Kendi gürültülü seslendirme. Harmonik düzenlemeler çok garip. Her biri
Enstrüman, bir
eşlik veya bas ve sürekli çalışır, ancak ünsüz
Bunun için, havaya sahip olmak,-melodi varlık, herkes için
İtalyanlar, ana nesne. Ancak keman, sesin zayıf olduğu gibi
Her zaman günü taşır ve diğer enstrümanlar çalır
Hoşnutsuzca ikincil yerlerine geri döndü, enfiye eski violone
Şansında sürekli bir hırıltı ve şimdi trombon ve
sonra avında bir kaplan gibi sıçradı.

Çok daha iyi ve daha karakteristik olanlar, genellikle
çiftler,-yaşlı bir adam, görme dim, belki kör,
keman ve gitar, tamborello veya
Bir mandolin. Bazen küçük bir kız onlara eşlik eder, şarkı söyler
onlarla birlikte ve toplamak için bir teneke kutu veya Tamborello'nun etrafında
_baiocchi_. Popüler melodilere uzun balladlar söylüyorlar, bazıları
çok güzel ve eşcinsel ve _baiocco_ için bir sayfa satıyorlar
şarkının basılı kelimelerini içeren. Bazen formda
bir diyalog,-ya bir aşk yapma, kavga, bir uzlaşma veya
İzin alma,-Her şarkıcı alternatif bir ayet alıyor. Bazen bir
bir koro veya dini bir konuşma-ballad veya bir hikaye ile hikaye
aziz veya İncil'den. İncil'den çekilenler genellikle
Orijinal basit metnin çok meraklı açıklamaları
insanların en basit ve en yaygın deyimleri;-bunlardan biri bulunabilir
Goethe'nin "Italienische Reise" e ekinde. Bu Roma balladları
Ve popüler şarkılar, öğrenebildiğim kadarıyla, hiç olmamış
toplanmış. Birçoğu basılı olarak mevcut değil ve sadece geleneksel
Ve ağzından ağza yakalandı. Bu özellikle bunlarda durum böyle
Romanesk lehçede, tuhaf zekâ ile dolu
ve ülkenin ruhu. Ama insanın anısı çok tehlikeli bir
Bu kadar ilginç materyal için depo; Ve büyük ölçüde dilemek
Görev için uygun olan bazı akıllı İtalyanların ilgisini çekeceğini
onları toplamak ve onlara kalıcı bir yer vermek
onun dilinin edebiyatı.

Ama ortasında bıraktığımız ballad-singerlerimize dönmek için
Şarkıları ve şimdi bitirenler. Bir kalabalık onları topladı
her zaman olduğu gibi; Pencerelerin dışında ve balkonlardan Yolcular
yakınlarındaki evlerin ve onlar tarafından atılan _baiocchi_
Aşağıda kaldırım. Oldukça stentor sesleriyle şarkı söylüyorlar
En özenle "Canzonetta Nuova, Sopra
Un Marinaro Che Da l 'Addio alla sua promessa sposa mentre Egli Deve
La başına Patirir Levante üzerinden. Sdegno, Pace, E Matrimonio Dilli Medesimi
Con Interclare Sull 'Aria Moderna. Rime Di Francesco Calzaroni. "Veriyorum
_BAIOCCO_'m ve karşılığında gülümseyen bir "Grazie" ve
Tam yelkenli bir geminin odun kesimi ile süslenmiş şarkı.

İşte bir başka ahlaki karakter, üzücü tarihini içeren
Frederic the Gambler, eşlik eden odun kesiminden yargılamak için
Canzonetta, vahşi bir adam olmalı. Bacaklarıyla duruyor
Geniş ayrı, yarım zırhta, omzunun üzerine bağlanmış büyük bir kanat ve
bacaklarının etrafında sallanıyor, yanında muazzam bir kılıç ve harika
Kafasında iki devekuşağı olan şapka, çok türüne bakarak
"Bıçağı sallıyor."

Daha uzun şarkıların şarkıcıları onlarla birlikte bazen bir dizi
hikayedeki farklı olayların kabaca kullanılmış çizimleri,
distemper ile boyanmış ve büyük bir macun tahtası çerçevesine yapıştırılmış
bir duvara veya şarkıcının arkasına dikilen bir standa asılı
zemin. Bunlar ara sıra duraklar, şarkısında açıklamak için
seyirci ve bir kalabalık çizecekler.

Yaz geldiğinde ve akşamları ısınırken sokağa başlayın
Serenades,-Bazen Lindoro'nun açılışında
"Barbiere di Sevilla", ama genellikle sadece bir sesle eşlik ediyor
bir gitar ve mandolin. Bu serenatlar, çoğunlukla verilen
_innamorata_'sine bir sevgili veya arkadaş tarafından ve kelimeler etkileyici
ihale tutkusunun; Ama aynı zamanda _serenate di jelosia_ veya
Hiciv Serenades, en belirsiz ve batma ayetleri
Sung. Gelmeden çok önce, Serenaders'ın yürüdüğü duyulabilir.
enstrümanlarının thrumuna sokak. Sonra kendilerini yerleştirirler
Fuarın pencerelerinden önce ve bir grup adamla çevrili
ve erkekler, yüksek sesle ve genellikle şiddetli aşklarını bildirmek
tonlar. Bazen sanki en iyi yöntemini düşünüyormuş gibi görünüyor
Tutkularının yoğunluğunu ifade etmek,
ses. Elbette, bu durumlarda, sevginin ışığı altında gizli değil
bir kile. Trasteverini arasında, özellikle bu serenatlar
yaygın. Bazıları doğaçlamalarında çok zekidir ve
Farklı lehçelerin, özellikle de Napoliten'in taklitleri
çok büyüleyici şarkı var. Doğaçlama becerileri,
Ancak, genellikle serenatlarında görüntülenmez, ancak
_Osterias_, yaz aylarında _festas_ akşamları. İşte
Hızlılıklarının ve epigramatik ifade dönüşlerinin en iyi şekilde görülmesi. İki mülkü, iyi mizahta ve şarapla ısındığında, kapalı kalacak
Ayetten sonra birbirlerinin pahasına, nokta ve eğlence dolu,-
Gitar aralıklarında gömülür ve bir kahkaha saltma korosu selamlama
Her iyi vuruş.

Şehrin arka caddelerinde ve karelerinde, çeşmeler jet dışarı
Aslanların kafaları büyük dikdörtgen taş sarnıçlara, genellikle yeterince
Aynı anda otuz çamaşır balığı barındıracak büyük. Burada ortak
İnsanlar kıyafetlerini yıkamak için başvuruyor ve büyük kahkaha ve
Merriment, ayetleri doğaçlama yaparak çalışmalarında kendilerini eğlendirir,
Bazen kafiye ile, bazen birbirlerinin pahasına,
Ya da belki de yoldan geçen kişi,-özellikle bir boşluk olursa
_Forestiere_, dillerinin anlaşılmaz olduğu. Üzerinde duruyorlar
Sarnıçları yükseklikte bir şekilde getirmek için yükseltilmiş bir taş adım.
vücutları ve jantının kaba eğimli seviyesinde,
Giysileri yuvarlayın veya açarak suya kaydırın veya
Onları bir araya getirin, kollarını başlarının üstünde kaldırarak ve
Onlara her zaman en kaba başka bir şey olmayan bir şiddetle davranmak
Malzeme direnebilir. Çenelerini zikreddikleri hava
Neredeyse her zaman bir Campagna melodisi. Keskin saldırılar verilir ve keskin
_Repliques_, iyi-tabancayı aşmak için alındı; Ve çok az olduğunda
Zekâ, çok kahkaha olacağından emin olabilirsiniz. Tuz çoğu zaman güzeldir
kaba, ama amacına hizmet ediyor.

İtalyanlar arasında dikkate değer bir özellik,
Kişisel şakalar alırlar ve onların duygusuzluğunu kişisel olarak alay etmek için
kusurlar. Bir Anglo-Sakson'dan bir darbeyi kışkırtacak veya yara
Ve yaşamın hafızasında randevu, burada iyi bir şekilde alınmıştır. A
Cripple genellikle gülüşe kendi deformitesine katılır; Ve kaba
Bu tür kişisel talihsizliklerin ima edildiği dikkatsizlik
Daha hassas bir organizasyon için bizim için şaşırtıcı. Hatırlıyorum
Bir zamanlar İtalyan bir hizmetçiyi kırmada yaşadığım aşırı zorluk
yabancı ismini yapamayacağı bir tanıdık duyurma alışkanlığı
telaffuz edilecek ve "_quel"
gobbo_ "(o kambur). Neden aramaması gerektiğini anlayamadı
O bir _gobbo_ olsaydı bir _gobbo_; Ve yapabileceğim her şeye rağmen, o
Sık sık kapıyı açar ve "_Signore, Quel Gobbo Desidera Farle
UNA ziyareti_, "(bu kambur sizi ziyaret etmek istiyor)"
gobbo_ "hemen topuklu. İtalyanlar da tek başına özgür
İngilizcemizde çalışan bu yoğun öz-bilinçten
kan, ve utangaçlık, gariplik ve etkinin köküdür.
Bilinçsizlik, lütuf, özgürlük ve sadeliğin sırrıdır. Biz
Kendimizi asla unutma. İtalyanlar her zaman kendilerini unuturlar. Bunlar
Bazen gururlu, çok nadiren boşuna ve asla etkilenmedi. Ters
Tabii ki tuhaflık takip ediyor. Öz-bilincine sahip değiller, onlar
Charms'ın boşuna kusurlarına çok az duyarlı. Modeller
stüdyolara gelen ve güzellikleri için seçilen,
mesleğine sessiz övgü olayına rağmen ve
Sürekli duydukları cömert övgü her zaman basittir,
doğal ve etkilenmemiş. Onlara çok güzel olduklarını söylersen
_ "Ma che?" _ amortismanla ya da belki de gerçeği kabul edin. Ama onlar
Elbiselerinin yüzlerinden hayran olmasından daha iyi memnunum. Ki
Eskiler boşlar, ikincisi değiller. Çoğunlukla ben
Onlara hayran olduğumuzu merak ettiklerini ve değerli olduğunu düşündüklerini düşünüyorum
taş veya renkte sürdürme. Geçen gün çok vuruldum
Çalıştığım bir modelin kulağı ile söylediğim
O,-"İstisnasız, gördüğüm en güzel kulağınız var."
Biraz alaycı bir şekilde güldü ve dedi ki, _ "Ma che?" _-- "
sana herhangi bir zevk veriyor gibi görünüyor, "Devam ettim"
çok yakışıklı kulak. "--_" Che Mi Importta, "_ cevapladı, _" se sia bello o
Brutto? E Semper lo Stesso, Brutto o Bello, Bello o Brutto. Ecco! "_ [C]
-"İster yakışıklı mı yoksa çirkin olsanız da umrumda değil mi?" --_ "Eh! Cosa
bir me m'importa,-se sono brutto o bello non non,-bir me e lo stesso. "_
Ondan alabileceğim tek şey buydu.

[Dipnot C: "Yakışıklı mı yoksa çirkin mi?
Benim için de aynı,-çirkin veya yakışıklı,-yakışıklı veya çirkin. Orada!"]

Ama yıkıcı kadınlarımıza dönmek için. Her ülke kasabasında büyük
Yıkama belteni her zaman kamu kullanımı için yetkililer tarafından sağlanır,
Ve günün her saatinde, köylülerin pitoresk figürleri
her yaştan, cildi kahverengi ve buruşuk olan eski cadıdan
palimpsest, (anakreontik ayetlerin üzerine sıkıcı, keşiş tarafından yazıldığı yer
vaaz,) yuvarlak, koyu gözlü kıza, geniş, düz sırt ve
Parlayan saçlar, etrafında toplanabilir,-kafaları korunmuş
Güneşten katlanmış _tovaglia_ tarafından, etekleri arkasına düğümledi,
ve belleri sert, kırmızı _busti_ ile kucaklandı. İşleri her zaman
Şarkı tarafından canlandırıldı-ve kıyafetlerinin hepsi yıkandığında, sepet
kafaya kaldırıldı ve evleri yürüdüler, stalwart ve görkemli,
Roman Caryatides. Karanlık yüzlerinde parlayan keskin İtalyan güneşi ve
canlı kostümler veya çeşmeye yanıp sönüyor ve griden geçiyor,
yabani ot kaplı duvarlar, genellikle büyüleyici bir resim yapar
renk. Gölden gelen suların olduğu Albano'nun elçisinde
Eski tarafından inşa edilen eski kanaldan büyük bir sarnıç içine boşaltılmıştır
Romalılar göl seviyesini batırmak için, saatlerce izledim
Birlikte bu garip resim grupları, şarkı söylediklerinde
yıkama ile uğraştıkları kıyafetler; Onlar üzerinde iken
Ön plan, büyük gri kule ve tahıl ambarı, bir zamanlar kale kaldırıldı
Kendini güçlü bir ışıkta ve eşsiz mavi gökyüzüne karşı gölgede tutarken
Yuvarlak soluk yeşil yapraklarla kaplı, ötesindeki tepeler
Zeytinler, karakteristik arka planı oluşturdu. Bazen bir _contadino_,
Eşkerinin kabuğuna monte edilmiş, sohbet etmek için güneşte dururdu
Bir süre kadınlarla. Bu arada çocuklar yayıldı ve oynadı
Çim ve çeşmedeki şarkı ve sohbet
annelerden birinden tiz bir çığlık ile kesintiye uğrayın, bir
kavga ya da küçüklerinin şişmanlığını gösteren bir ağlamayı susturmak için
akciğerler.

Roma'nın ortak tutkunları da eşcinsel ve şarkı söyleyen bir settir. Yapmazlar
Kendilerini bir dükkanın karanlık bir kafesine hapset, ama oturmak _ "sub jove" _ nerede
Sokağın hayatının ve tüm "Skyey etkilerinin" tadını çıkarabilirler.
Tezgahları genellikle bazı sarayların _portone_ yakınına yerleştirilir, bu nedenle
Yağmur yağdığında onları barınağın altına çekebilirler. Bütün gün onlar
Oturun ve mumlu uçlarını çizin ve şarkı söyleyin,-Bir dizi hırpalanmış bot
Ve ayakkabılar yanlarında yerde değişiyordu ve
Ticarette tek hisse senedi olmak.

Genellikle yapacakları yeterlidir ve mağaza kiralama için hiçbir şey ödemedikleri için,
Aldıkları her _BAIOCCO_ neredeyse net bir kâr. Genel olarak
Job'un kedisi kadar fakir; Ama onlar bunun sahibinden çok daha mutlular
İlginç hayvan. Figaro, bu sınıfın yüksek bir idealidir ve
Raffaello'nun melekleri Jeames Yellowplush gibi. Ne
Cobblers ve Figaro'nun ortak noktası şarkı ve skandal sevgisidir.
Bu sınıfın takdire şayan bir örneği,
Felice ve Capo Le Case, tezgahı gri duvara karşı desteklendi. O
uzun, gri bir sakal ve tuhaf bir yüzü olan yaşlı bir adam,-bir çeşit
tüm hayatını ayete ve şarkıya dönüştüren Hans Sachs. O geldiğinde
Sabah dışarıda, anlattığı yerli bir idyl sanıyor
evinin olayları ve farklılıkları ve anlaşmaları
Kendisi ve saf bir buluş olarak benimsediğim karısı. Bu bitti, o
Şarkıya her şeyi ve önündeki her insana değişir. Tuhaf, fantastik veya saçma kaçan hiçbir şey ondan kaçmaz veya
ayetinde kronik ve alaycı bir şekilde yorum yaptı. Yani hepsine oturuyor
Gün boyu, zihni bir kaleydoskop gibi, tüm garip parçalarını değiştiriyor
Şansın onu ritmik formlara gösterebileceği karakter ve cıvıltılar ve
Kriket kadar sürekli şarkı söylüyor. Numarasız olan arkadaşlar, kim
şiirsel adaleti yönettiği bankından önce dur
Tüm kişiler, uzun sohbet etmek veya bazen ona dostça getirmek için
jeton; ve çekmecesinin karanlık iç kısmından sık sık bir
turuncu veya bir sürü üzüm veya onlar tarafından sağlanan bir avuç kestane,
_Mezzo giorno_'da yediği kalın lahana-soup için bir tatlı olarak.

Roma'nın en yoğun caddesinde, saf Campagna şarkısı genellikle duyulabilir
Bazı _contadino_ boğazından, yavaş yavaş gürler.
yüklü şarap arabası,-yanındaki küçük köpek sempatik bir
koro. Bu şarkı yeterince kaba ve üzerinde kurulmuş gibi görünüyor.
Kilise tezahürat. Küçük anahtardadır ve normalde iki kişiden oluşur
Çığlık atan bir monotonla biten ifadeler, nefesi olana kadar uzatılmış
Şarkıcı başarısız olur ve genellikle bir bulanıklaşmaya kapanır
kromatik. Bir suşun sona ermesi, aniden alındığından
Yine _prestissimo_ zamanında ve aynı kasvete kadar "yavaşladı"
çözüm. Yakın duyulan, sağır edici ve anlaşılmaz. Ama ne zaman
Mesafe ile rafine edilmiş, üzücü ve hoş bir etkisi var ve
Yere ait,-kapanıştaki uzun wail çok tip
Campagna'nın melankolik uzanmaları. Aynı şekilde sahip olduğum gibi
Sık sık İsviçre'nin _jodeln_'inin bir taklidi olduğunu düşündüm.
Dağların yankısı, her nota önce oktav veya beşinci olarak tekrarlandı,
Ve sonra aşağıda üçüncüsü. Campagna şarkısı sadece duyulacak
Campagna'da, ancak ülkenin her yerinde,-bağlarda,
Tahıl alanlarında, dağ ve vadide, çalışan şirketlerden
Birlikte ve Soliter _Contadini _,-Etki ve nerede olursa olsun
Roma Campagna'nın duygusu hissedilir. Toskana'ya girdiğimiz anda
Bir tarafta veya Napoli'de, diğer yanda,
kayıp. Sadece geçen gün, gece vakti, saunluyordum
Civita Vecchia'ya doğru ıssız Campagna'da. Gölgeler
Derinleme ve sisler derin boyunca Whitely'i sürünmeye başlar
oyuklar. Her şey yeterince kasvetli ve melankolikti. Durakladığım gibi
Yalnızlığı dinle, uzak görünmez bir arabanın eziyetini duydum,
ve uzak bir ses şarkısının sesi. Yavaş yavaş araba geldi
Tepenin tepesi, alacakaranlık gökyüzüne karşı karanlık bir nokta ve monte edilmiş
bir sürü fırça ağacı, şarkı söyleyen bir _contadino_ oturdu
Kendisi bu sözler,-belki de çok teselli edici değil, ama çok tamamen
Sahneye ve beni zorla vurdukları zamanla uyum içinde:-

  "E, Bella, Tu Piangera-A-A-i,
  Sul giorno ch'io Saro Mor-OR-OR-to-o-o-o-o. "[D]

[Dipnot D:

  "Ve sevgili, asla ben için ağlamayacaksın-e-e-e,
  Mo-o-oe olmayacağım gün. "]

Güney halkı arasında bu sürekli şarkı alışkanlığı olup olmadığı
İşleri, mutluluğu ve içeriği gösterir, üstlenmeyeceğim
söylemek; Ama gerçekte, içinde olduğumuz üzücü sessizlikten daha hoş
Anglo-Saksonlar görevlerimizi gerçekleştiriyor-ve daha az taciz gösteriyor gibi görünüyor
ve endişeli ruh. Ama bu insanların daha fazla olduğundan eminim
kolayca memnun, daha az, daha az ürkütücü ve daha az kıskanç
Onların üstünde, bizden daha. Çok az düşünürler
kast farklılıkları, servet yapmak veya yükselmek için çok az tutkunuz var
durumlarının ve eğer en yaygın ücretten memnunlarsa
yeterince alabilir. Memnuniyetsizlik iblisleri asla onları zorlamaz.
Onlarla konuştuğunuzda, hiçbir yerde olmayan bir gülümsemeyle cevap verirler
başka bulunacak. Ulus yaşlı ama insanlar çocuk
Düzenlemede. Karakterleri iklimi gibidir, genellikle
Sunny,-şiddet içeren ara sıra fırtınalara tabi, ama asla hırıltma hayatı
Rahatsız edici bir hoşnutsuzluk çiseleyen. Doğa üzerine yaşıyorlar
-On ile Sempatalize ve SEVİYORUM,-en az dokunuşa duyarlıdır
güzellik,-kalmazsa, etkileri,-ve,
kışkırtılmadıkça ve tahriş edilmedikçe, çok huzurlu ve sevimlidir. Kusur
Onların doğasında kıskançlıktır ve bu büyük bir kusurdur. Onların gerçeği isteği
eğitimlerinin sonucudur. Biz daha aktif ve meşgul olan biz
Milletler, bu tahriş olmuş hoşnutsuzluğa sahip olmadıkları için onları hor görüyor
Bizi durumumuzu değiştirmeye çağırıyor; Ve bizim tutkumuzu düşünüyoruz
Supiness'lerinden daha iyi. Ama her ikisinde de iyi. Biz yapıyoruz
Daha fazlası,-daha fazlasını seviyorlar; Mutlu olmak için şiddetli çaba sarf ediyoruz,-icat et,
Yaratın, emek, onsuz sahip oldukları sessiz zevklere ulaşmak için
mücadele ve endişeli çekişmemiz, araçların tadını çıkarmamız için bizi uyandırdı
çünkü elde edilir. Bir İtalyanca olduğu genel, popüler fikir
kavgacı ve kötü huylu ve en iyisinin sadece haydutlar
kılık değiştirmiş, oldukça bir hatadır; Ve üzerinde çalıştıklarında
Seyahatin izi, sık sık tartışıldıkları ve denaturalize edildikleri yer
Basit, iyi kalpli ve cömert olarak bulunacaktır.




Dispeptik bir mektup.


Evet, sevgili Dolorosus, seni tütlüyorum. Durumunuzu görüyorum, belki de
sahip olan o mükemmel aile-hekimden daha üzücü duygularla
Bu dört yıldır derinliklerini altın bir düşüşle gösteriyor ve
henüz dibe dokunmadı. O cömert güvenlerden
Kişisel tanıdıklarınızın çoğunda ortak, günlük paylaşıyorum,
Hiçbir açıklamanın fiziksel için adalet yapamayacağından memnunum
Maddenin enkazı ve dünyaların ezilmesi olmadıkça parçalanma
Bay Addison, Cato'nun dayanağını sarar. Elimden geldiğince
tespit edin, iç yapınızın bir organı yok
doğru yerinde, şu anda veya herhangi bir belirli gerçekleştirebilir
Servis, eğer orada olsaydı. Tıbbi almanakların kapsamlı kütüphanesinde
ve seyahat ajanları tarafından günlük olarak yatırılan genelgeler
ön kapı, süsleyen tüm acı veren hastalıklar arasında
Kapakları ve hangi İrlandalı Bridget günlük çalışmaları deneyimsiz
Ön girişte zevk, bir durum yok gibi görünen bir durum yok
seninkine paralel. Bu eserlerden birinde belirtildiğini gördüm, diğeri
gün, yirmi dört adamın kanında yeterince demir var
bir geniş kılıç; Ama çıkarmanın imkansız olacağından memnunum
kendinizin ve tüm ailenizin damarlarından bir
En büyük kızınız için tığ işi. Ve kendime güveniyorum
Mevcut vücudunuzun dört yüz kasının tümü bükülmüşse
Bir ip yapımcısı ile birlikte, o hastayı genç olarak döşemezler
İplik iğnesi olan işçi.

Kuşkusuz, iddia ettiğiniz gibi, dispepsi için bir şehitsiniz; ya da sen
Hastalığınız veya hastalıklarınız için başka herhangi bir teknik ismi tercih edeceğim,
belki de "nöroloji" kelimesi dışında,
Tıbbi olmasa da etimolojik bilime yabancı olarak kabul edin. Senin durumun,
Sence zor. Olacağını düşünmeliyim. Yine de etkilendim
Kabul etmeliyim ki, tefekkür tarafından benimsenen vatandaşımız gibi
Niagara. O, hatırlıyorsun, ebedi dalmaya hayran kalmaya zorlandığında
düşen suyun, sadece sorgulayabilir,
Doğal yasalar, "Ve engellenecek ne var?" Kendimi benzer hale getirdiğine itiraf ediyorum
Hastalığınız ve tarihinin yansımaları. Sevgili Dolorosus, yapabilir
Beni herhangi bir sebeple tanıştırıyorsun, yukarıdaki veya yeryüzündeki göklerde
Altında, neden dispepsia sahip olmalısınız?

Düşüncelerim istemeden o altın döneme geri dönüyor, beş yıl
önce, bir gece ve gündüz misafirperver çatınızın altında geçirdiğimde. BEN
Gelen, hatırlıyorum, akşam geç saatlerde. Olduğun yatak odası
lütfen beni, hafif ama sağlıklı bir donuttan sonra ve
peynir, mobilyalar açısından memnuniyet duyuyordu, ancak ilgili olarak sorgulanabilir
fizyolojiye. Ev yirmi yaşından büyük değildi ve
Bu nedenle oda o zaman içinde yayınlanmış olmalı, ancak
Değil, daha yakın zamanda yargılamalıydım. Belki yakın, baskıcı
Atmosfer çok fazla ayrı koku olarak analiz edilemezdi
Coleridge'in Köln'de ayırt ettiği gibi,-ama kolayca tanımlayabilirim
Aromatik sirke, nemli saman, limon ve boyalı ipek önlükler. Ve her biri
Pencerelerin dikkatlice çivilenmişti, açık bir araç yoktu
temiz hava almak, o ventilatörün seçkin tarafından kullanıldığı söylenir
Demiryolu arabalarında bayan,-insan dirseği. Alt yatak samandı,
aşırı ısısı beni uyanık tutan tüylerin üstü
gece ve bol miktarda kabarık ekzerleri yeni başlayan astım önerdi
başka bir bölüm sırasında. Bu oldukça açıklamadan yükseldiğinde
Uykumbatlar, sabah abdestlerimi bazılarının yardımıyla gerçekleştirdim
Üç çay fincanı tozlu su,-sürahi için muhtemelen
miktar,-kendimden de yararlanıyorum,
Zarif havlu atı, hangisi, ilk başta bir çocuğun için almış olsam da
Mendil, "Oda Havlu, No. 1" olduğunu kanıtladı.

Hatırlıyorum, kahvaltı odasına girerken, kızartma olarak belirsiz bir buhar
Komşu mutfaktan sürünen sosisler, gizlenmiş
Bir dereceye kadar karınızın ve çocuğunuzun altı beyaz yüzü. .
Kahvaltı masası çok kaplanmıştı, çünkü sen her zaman olarak adlandırılacaksın
Yürürlü ev hanımları tarafından "iyi bir sağlayıcı". Beefsteak'in nasıl olduğunu hatırlıyorum
(Çünkü sosisler özellikle en genç iki
Sadece kızamıktan iyileşen ve ihtiyaç duyan Dolorosi
hafif ve lezzetli bir şey) büyük dikdörtgen kitlelerde kayboldu
boğazınızın içinde, bir maelstrom kahve içinde aşağı doğru çekilir;-sadece
Orijinal jakuzinin, inanıyorum ki, şimdi
hayali;-"Bu fincan bir kurgu idi, ama bu gerçek." .
Evin kaynakları ayrıca bazı çok sıcak bisküvi sağladı veya
Ekmek kekleri, yüksek bir salatoz durumunda;-gerçekten de
Bunlarla ilişkilendirmeden, Bay Ruskin'in bazı sarı çizgileri
Athenaeum'da kaya çizimi, içimde böyle uyandı
hazımsızlık duygusu;-ayrıca kızarmış patates, kuru fasulye, kıyma-pie ve
turşu. Çocuklar bu Dainties'in büyük ölçüde parasını aldı, ancak
aşırı zaman kaybı. Masada tam olarak sekiz dakika kaldılar,
Okula başlamadan önce; Her ne kadar konuşmamıza rağmen,
en az on olarak kaldı;-bundan sonra anında acele ettik
Sayma Odası, bir an gecikmeden, kendinizi emdiniz
Defteriniz, "Günlük Reklamveren" ile titizlikle flört ederken.

Bütün sabah masanıza eğildiniz, bazen
Olmam gereken bazı hasta erkeklerle endişeli istişareler
Üst düzey muhasebeciler, fakir durumlarda ve daha ziyade
Besleyici gıda isteğinden soluk. Onlardan biri, paslı giyinmiş
Siyah, sarkık bir beyaz boyun iltihabı ile eski bir Clergyman için aldım; O öyleydi
"Bağımsız" ın son sayısında emildi, gözlemlesem de
uzunluk, sadece başarısızlıklar listesini incelediğini, bir departman
Bu, beni vurduğunda, kendisi tuhaf bir şekilde müstehcen oldu. Bunların hepsi,
Daha sonra ofis çocuğunuzdan tespit edildim, seçkin kapitalist oldum;
Piyasada bir şeyler ters gitmişti,-et piyasasında değil, ben
görünüşlerinden, ancak para piyasasında olması gerekirdi. BEN
İnançın fiyatında ani bir düşüş olduğuna inanıyorum. Biliyorum
Akşam yemeğine yürürken son derece mavi görünüyordun.

Akşam yemeği ön kapıyı açtığımız anda hazırdı. Ben bekledim
fazla; Başında oturan solgun, suskun kadını biliyordum
Masa, eğer ölürse, dakiklikten emin olur. Biz aldık
tek kelime etmeden koltuklar. Parti kahvaltıdan daha küçüktü. İkisi
Çocuklar okulda durdular, öğle yemeğini iyi tuttu
Kahvaltı soğuk kalıntıları dolu. En büyük kızın Angelina,
on yaşında, öğrenmiş olan erken küçük yetişkin kadınlardan biri
Beşikten o adam onu ​​hamur ve kadın yemek için doğar, bunu yapmak için,
belirsiz bir geleceğe kadar onu küçük bir şekilde erteledi ve uysalca oturdu
isteklerimize katılmaya hazır. Nathaniel, sekiz kişilik ince bir çocuk,
Ayrıca partiok ama biraz, iştahını bozduktan sonra, annesi
Şüpheli, soğuk fırında fasulye ve sirke bol öğle yemeği ile
Okuldan dönüşü. En genç iki (ikiz),
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, sosis aşırı sonucu.

Birincisinden sonra konuşmada oldukça hoşdun, hatırlıyorum
İştahın başlangıcı kontrol edildi. Bana tüm teorinizi verdin
İstatistiksel ve coğrafi olarak küçük detaylarla indigo krizi
Müdürünüzün finansal durumu ve sözde mevcut yeri
Borçlu kaçma. Bu, halka açık akşam yemeklerinde denilene hizmet etti,
entelektüel ziyafet; Karnaval iştahı memnun olsa da
Kızarmış domuz eti, ditto kavrulmuş, güçlü kahve, şalgam, patates ve iyi
sos anlaşması. Tatlı için (bu noktada Nathaniel onu geri aldı
iştah,) biz kıyma-pie, elma-pie ve limon-pie vardı, ikincisi
İki katlı bir açıklamanın yapısı, kabuk ek bir evrelemesi
bir şekilde üst ve altı arasına yerleştirilmiş. Buna uzun süre kaldık
Öğlen yemeği,-en azından on beş dakika; misafirperver dediğin için
Bu küçük sosyal festivallere çok sık sahip olmadığınızı,-
ailede sık sık hastalıklara ve diğer nedenlere,-ve direk
çoğu.

O öğleden sonra çok fazla görmedim; Muhteşemdi
Gün, dedim ki, ziyaretçi olarak bakar ve görürüm
Yeni binalar. Gerçek şu ki, tanık olmak için gizli bir arzu hissettim
Birlik Base-Ball Club, No. 1, arasında ortak olan maç oyunu
Ward Eleven ve Smithville'in Excelsiors. Seni hatırlıyorum
Sayım odasına geldiğimde biraz memnun görünmüyordu ve
daha ziyade kafanı anlatımımdan (belki de çok ateşli) salladı
oyunun olayları. "Bu genç arkadaşlar," dedi seni, "_all_ olmayabilir
Vardiyasız olun, dağılmış karakterler, _YET _,-ama ne geldiğini görün
ile! Zamanlarını boşa harcamaktan memnun değiller,-öldürürler, efendim,
Aslında öldür! "Erkekçe figürleri ve yakışıklı düşündüğümde,
arkadaşlarımın "Birlik" ve "Excelsior" ın istekli yüzleri-
Excelsiors on To -Tallies tarafından kazanıldı, söylemeliyim, geri dönüş maçı gelecek
Önümüzdeki ay Smithville'de-ve sonra yetersiz formuna baktı
Ve eleştirmenlerinin karşısında, kendi kendime, "Dolorosus, benim
Oğlum, sadece biliyorsan, zamanın dışında bir şey öldürüyorsun. "

Ancak, Indigo tekrar yükselmişti ve ruhlarınız da. Biz yürürken
Ana Sayfa, bana gelir ve harcamalarınızın kesin bir sergisini verdiniz.
son beş yıl ve bir sonraki için de aynı şekilde bir taslak
on; önemi tesadüfen bir tanımla,
İş adamı, saygın bir ibadet yerinde iyi bir pew. Biz
Bayan D.'yi her zamanki gibi masaya hazır buldu; Pound-Cake'den Par veriyoruz
(veya bir buçuk pound, söylemeliyim) ve çok sayıda sıcak fincan
Çin Çay epiteti tarafından çağrılan Cisatlantik içecek-ve gitti,
Hemen sonra, dua edin. Kilise veya şapel çok
kalabalık ve atmosferde belirli bir şey vardı
fakültelerimi tek bir kelimeyi anlamaktan diskalifiye ediyor gibiydi
konuşuldu. Ventilatörlerin kapalı olması kesinlikle değildi, çünkü
Hiçbiri yoktu. Bakan ara sıra pencerelerin
Biraz düşebilir ve Deacons onları her zaman tekrar kapatabilir
Başka yöne baktığında. Aralıklarla, kadınlar gerçekleştirildi
Hareketsiz bir durum,-göründüğü gibi, günah mahkumiyetinden değil,
ama bayilikten. Oturdun, düşünce içinde emildin, gözlerin kapalıyken,
ve onları gözlemlemiyor gibiydi. Çok olduğunu hatırlıyorum
Ortalama bir günahkarın nefesinin bitkin olduğunu öne sürdüğümde şok oldum
atmosferik hava saatte bir hogshead oranında ve size sordu
Evrenin yasaları akciğerler için ne kadar izin verildi?
Kilise üyeleri? Kesin sözlerini hatırlamıyorum ama hatırlıyorum
Sonunda, erkenden eve gideceğim için uygun buldum
Tren, o geceyi şımarttığım komşu otelde geçirmek için,
Mükemmel bir yatakta, o kadar derin bir uykusunda, görünüyordu
Ertesi sabah sanki Dick Swiveller'in bekarlara önerdiği gibi
Beyefendi, çift yataklı bir oda ödemek için.

Şimdi her şey bitti. Hastalıktan işten vazgeçtiniz,
ve otuz beşte olgun bir yaşlılık, muhtemelen biraz fazla olgunlaşmış.
Yaklaşan on yıldır hayalleriniz tam olarak
yerine getirildi; Bir yetkinlikte tam olarak emekli olmadınız, çünkü
Yetkinlik sizden emekli oldu. Gerçekten de,
Doktor sizi işinizi kapatmaya zorladı.
Kusurlu bir şekilde, böylece kârın çoğunun sızdığı bulunmuştur.
Her şey açısından oldukça sıkı bir şekilde, sadece şimdi,
Ama doktorların faturaları. Maternal Dolorosa,
çocukların kesinlikle daha fazla sindirilemeyeceği ülke
evde olduğundan daha fazla yiyecek ve miktar olarak daha az alabilir,-
Sindirime yardımcı olmak için daha fazla hava ve egzersiz yapmayın. Onlar değil,
Ancak, mükemmel durumda. İkizler sadece kalkıyor
kızıl; Nathaniel'e bir süre okuldan ayrılması tavsiye edildi;
Ve Angelina'nın sırtıyla ilgili bir şey olduğu düşünülüyor.
Bu arada, su meraklısı, hayat doldurmalarını denemeye musallat ediyorsunuz,
tıbbi elektrikçilerle özel konferanslar düzenlemek ve
Bermudas'a yolculuk.

Tüm bunlar sayesinde istifanın sadakatini öğreniyorsunuz,
ve onları uygulamaya çalışmak. "Hayat zor ama kısa," diyorsun;
"Providence anlaşılmaz; gizemli kararnamelerine boyun eğmeliyiz."
Daha iyi olmaz mıydı sevgili dolorosus, "hayat
asil ve ölümsüz; Tanrı iyidir; O'nun sade yasalarına uymalıyız veya kabul etmeliyiz
Yararlı cezalar "? Sağlığın yükselişi ve düşüşü artık
Indigo'nun yükselişinden ve düşüşünden kazara; Ve bu onların görevi
Gözlerini açık tutmak ve
akıllıca iş. Üç atasözü _desiderata_ arasında
Zengin olmak için sağlıklı olmak kolay ve akıllı olmaktan çok daha kolay,
Sağlık ve bilgelik aynı şey ifade ettiği sürece. Sağlıktan sonra,
Gerçekten de, yaşamın diğer gereklilikleri çok basit ve kolay
elde edildi;-ılımlı arzular, düzenli istihdam, sevgi dolu bir ev,
Doğru teoloji, doğru politika ve bir yıllık abonelik
"Atlantic Monthly", bu gezegende yaşamın
Neptün ve
Elli beş asteroit.

Muhtemelen farkındasın, sevgili Dolorosus,-çünkü seni hatırlıyorum
anne -aileniz tarafından yerli doktoru için mahkum edildi
Seaside Village, iyileştirmede daha uygun bir avokasyon bulana kadar
uskumru,-eski madalyaların tanrıça hygeia'yı bir
Yılan, Aesculapius tarafından taşınandan üç kat daha büyük
Hijyenin tıbbın üstünlüğü, tedavi önleme. Aramak için
şimdi aradığınız gibi sağlık, her yeni doktorla ilgili olarak
Pandora idi ve tıbbının dibinde umut taşıdı.
Gerçekten oldukça soyutsuz. Bu sürekli öz-yinelemeniz,
Bir termometre gibi günde üç kez nabzınızı kaydetmek ve
Smithsonian için bir gözlemci,-
Revirin kasvetli salonundaki diğer hastalar, sabah
Sinir sistemi hakkında tartışmalara adanmış, öğleden sonra meditasyonlara
midede ve akşam omurgadaki soliloklar için,-
İyi değilsin. Ne kadar çok bilirseniz, bu koşullar altında daha da kötüsü
Senin için olacak. Boerhaave'nin hipokondriyaclı gibi olacaksın
her dersden sonra kendisinin kurbanı olduğuna inanan öğrenci
Belirli bir hastalık yeni açıklandı. Çok fazla düşünebiliriz
_Health _,-ve kesinlikle _illness_ hakkında çok fazla. Ciddiyetle inanıyorum
şu anda sizin için yapılabilecek en iyi şey,
talihsiz birey, size bir eyer atı ve
Revolver ve yarın Rocky Dağları İçin Başlayın, farklı
Herhangi bir erkeği sınır ruffian olarak tedavi etmek için talimatlar
varlığınızda hastalık konusunu ima edin.

Ama bu kadar makul bir şey yapacağınızı umuyorum.
Mevcut yaşamınızın büyülemeleri çok ezici; ne zaman
Geçersiz bir zamanlar kendi sıkıntılarının tefekkürünün tadını çıkarmaya başlar,
Görünüşe göre, her şey onunla bitti. Ayrıca, dürtüyorsun ve belki
Adil bir şekilde, davanız zaten çok ileri gitti, çünkü çok kaba bir tonik.
Öyleyse senin için ne yapabilir miyim? Sunamıyorum ilaç; senin için bile
Saygın aile-hekim, ara sıra bir şeye ihtiyacınız olduğunu ima eder
Bundan farklı. Sizin için tüm rasyonel tavsiyelerin olabileceğinden şüpheleniyorum
tek bir reçetede özetlendi: anında tüm alışkanlıklarını tersine çevirin
Önceki fiziksel varlık ve sizin için biraz şans olabilir. Ancak,
Belki de detaylara daha fazlasını girmiş olsam iyi olur.

Donutların acı verici temalarını tekrar edeceğimi düşünmeyin
ve diyet. Zaten verilen ipuçlarımdan korkuyorum, bu konularda yaralanabilir
Şimdi böyle bir şehit geçiren Bayan D.'nin hassas doğası
Kendimi daha fazla kömürü yığınlamak için getiremeyeceğim durumundan
kömürler kendisinden çok alınsa bile, kafasında ateşin
etkisiz yemek pişirme. Olduğun noktalara bakmama izin ver
özel yargı yetkisine sahip olun ve akıllıca veya aptalca yaşayabilir,
zevk.

Belki de ekmek yiyip yiyeceğinize bağlı değil,
Saleratus, et veya tek deri; Ama kesinlikle bağlıdır
Kendinizi günlük olarak yıkayıp yıkamayacağınız. Olmak istemiyorum
Kişisel, ama gerçekten inanıyorum, çocukluğumun arkadaşı! O,
Hidropatide dalmaya başlayana kadar, samimi bir bahşiş vermemiştin
Yirmi yıl önce, dönemden beri tüm kişinize abartılış,
Titcomb'un iskelesi dışında son dalışımızı yerlimizde bir araya getirdik
köy. İyi finanse evinizde hidrolik yok
Pint su alıcılarının ötesinde ayrıcalıklar, endişeli kişiselden biliyorum
denetleme. Ara sıra bir hafta geçirdiğinizi biliyorum
yaz aylarında deniz kıyısı ve birçok insanın
Bu geziler sırasında yıl için temizlik; Gerçekten de sen
Bana, böyle zamanlarda, biraz coşkuyla bahsetmiş, günlük
deniz banyosu. Ama diğer yatılı tarafından özel olarak emin oldum.
Söz konusu banyo her zaman temiz bir banyo yapımı yapmaktan ibaretti
Ve bir süre deniz otu arasında bir kaya üzerinde oturmak, çılgın bir merman gibi,
en yüksek dalgalar sadece dizlerinizi batırırken, gençken
Dolorosi sıçradı ve arkanızda güvenli sığlıklara girdi. Bile
Hiçbir şeyden daha iyi, ama-Muhammed'in ruhu!-Banyo deniyor mu?
Şüphesiz, Türklerin beyan ettiği gibi, eğer bir "kirli Franks" ulusuyuz
Bu kabul edilen tanımdır.

Bir zamanlar ünlü Bay ile gerçekten tutmanız mümkün olabilir mi? Walker, "Orijinal", haklı olarak çağrıldığı gibi, sürdüren,
Bu, doğru bir diyetle, sistem kendi kendini saflaştırdı,
safsızlığı iten aktif ekshalasyon,-böylece yürürken
Tozlu yollar, ayakları ve hatta çorapları tozdan muaf kaldı?
"Deney yoluyla, bir hafta boyunca yüzümü yıkamadım;
Bir farkı görüyorum, ben de hissediyorum. "
hata. Orijinal Bay Walker, içe doğru bir aziz olabilir ve
adaçayı, ama tanıdık toplumunun
arzu edilir, aptallar veya günahkarlar için bile. Başından beri hatırlayın
Lempriere'nin sözlüğündeki keşifler, Medea gençliğini nasıl yeniledi
Pelias onu sadece parçalara ayırarak ve onu kaynatarak; Rabbim nerede
Bacon adil bir şekilde, "
Madde, ama parçaların kesilmesi gereksiz değil. "
Su tedavisi anayasanızla aynı fikirdeyim, ben de sevinirim; Yapayım
sanırım; Ama seni ima ediyorum, ne zaman hepsini arkanda bırakma
Kurumu terk ediyorsun. Ailenize döndüğünüzde çok kullanın
Her bir üyesi için bir sünger ve bir teneke hat satın almak için ilk dolar
ev; Ve beş çocuğu iyi yaşamlara götürmek için gündeme getirin.

Sonra tekrar, ciğerlerimizin tüketilecek şekilde yaratıldığını düşünün
oksijen. Sanırım hayatında asla, dolorosus, bunları yaptı
Solunum organlarınız hava miktarının yarısından fazlasını soluyor
-kalitesinden hiçbir şey söylemeyi amaçladıklarını. Henüz
Birisi, diğer yiyeceklerin şimdiki yüksek fiyatlarında,
ağzına koyabileceğin tek şeyden en iyi şekilde yararlanır
bedava. İşte doğa bize sürekli olarak kabul edilemez bir çağrıda bulunuyor
Atmosfer kırk mil yüksekliğinde,-çünkü on dört poundluk bir baskı varsa
İnç kare çağrılmaya çağrılmayacak, nedir?-ve yine de değil
Sadece ihmal, ama lehine diren. Çocuklarımız genellikle hecelemeyi öğreniyor
nefes almayı öğrendiklerinden çok daha iyi, çünkü çok daha fazla dikkat
eski Kültür Bakanlığı'na ödenir. Gerçekten de malzemeler
daha iyi sağlanan; Yazım kitapları bol; Ama onlara neredeyse izin vermiyoruz
Okul aralıklarında, kapılardan temiz hava aramak için zaman ve
Bunu evlerimizden ve okul odalarımızdan somutlaştırıyoruz. Öyle mi
"Modern" değişimlerini etkilemek mümkün değil
Bir beyefendi ise, "
Akşamı salonunda sakin bir puro ile bitirdi (bir uygulama i
ihmal ve sadece bilimsel illüstrasyon amacıyla tanıtın,)
Karısını rahatsız etmek için hiç iz bırakmadı
kahvaltı masası; açık bacayı yukarı çıkmanın tamamen olduğunu göstermek
Bertaraf, odanın tüm atmosferi değişen
gece. Şimdi, öte yandan, her koku sürekli olarak kalır
Yerli sunağın yanında ve en küçük çocuğa ihanet eder, bir sonraki
Gün, ebeveyn zayıflığı. Aile örneği için Dolorosus,
Bu durumları düzeltin ve bir ventilatör koyun. Doğularımız
Providence'a kadar kendilerini temiz havadan bu yoksunluğa uyarlamamak
İçlerinde akciğerleri olmayan yeni bedenlere sığar. Hiç yaptın
Eksantrik İrlandalı doktor Dr. Lyne'yi duyuyor musunuz? Dr. Lyne, hayır
Bir köpek her kapının altına giremediği sürece ev sağlıklı idi
Kuş her pencerede uçar. Hatta evini inşa edecek kadar ileri gitti
olağan pencere sayısı ve kanatlarda cam yok; O yaşadı
O evde elli yıl boyunca, orada büyük bir aile yetiştirdi ve ölüm yok
hiç içinde meydana geldi. Kendisi evden, küçük pox'tan öldü
seksen; Oğlu hemen evin tüm pencerelerini sırladı ve
Ailenin birçoğu değişimin ilk yılında öldü. .
Hikaye kulağa Apocryphal geliyor, sahibim, ancak Sir Jonah'dan alamadım
Barrington, ama Sir John'un neredeyse daha az eğlenceli sayfalarında bir yerde
Sinclair. Talihsiz hastalığımda her şeyi kırmanızı tavsiye etmeyeceğim
Nathaniel'den şüphem yok olsa da, ikametgahında cam bölmesi
Ve onun çocuk şirketleri sürece coşkuyla girecekti; BEN
Aşırı uçlara düşkün değilim; Ama kesinlikle alacak kadar ileri gidebilirsin
Tırnaklar yatak odası pencerelerimden çıkıyor ve yine de bu tarafı iyi bir şekilde tut
Lyne.

Egzersizden bahsetmeye cesaret edemiyorum, paylaşmalıyım
-Plutarch ile ilgili olarak,
Aphorizmaları,-Herkül'e övgüde bir orasyon verdikten sonra
İster herhangi biri olsun, kitlesinden hicivli soruşturma
HERCULES'i hiç hayal kırıklığına uğratmıştı. Herkülde olduğu gibi, fiziksel olarak
Temsil eder,-Hiç kimse onu azaltmaz, eğer azarsa. Eşit
Doktorların anlaşmazlığı ortaya çıktı, ancak çok az şüphecilik
Bu nokta. Cardan, incelemesinde "Plantae cur animalibus
Diuturniores, "ağaçların erkeklerden daha uzun yaşadığını korudu çünkü
Asla yerlerinden karışmadılar. Egzersiz, tuttu, artar
terleme; terleme ömrü kısaltır; Uzun yaşamak için ihtiyacımız var
Sadece mükemmel kalır. Lord Bacon bu fantezi ile düştü ve
terlemeyi önlemek için "yağlı unctions" dan tavsiye etti. Maupertuis gitti
daha uzak ve bunun için vücudu perde ile kaplı tutmayı önerdi
Amaç: üç yıl ve on içinde harcama yapmak, Dolorosus,
Tüy süsü bile, oturan bir tarım giysi,
Sandalyelerimizde sakin, uzun ömür bekliyor! Daha yakın zamanlarda,
Sedanter yaşamın savunucusu olarak sadece Dr. Darwin'i hatırlıyorum. O
elde edilen sağlıklı uzun ömürlü avantajlarını göstermeye çalıştı
Ülke kasabalarında sessiz yaşlı bayanlar. Ama bu onun eleştirmeni tarafından sorgulanıyor,
Uzun ömürlülüğü kabul eden Dr. Beddoes, ancak sağlıklılığı reddediyor;
Yaşlı bayanların her yeni ilaç aldığını savunuyor
Gün,-En azından, işini anlayan bir doktorları varsa.

Şimdi, büyük Frederick ile tüm sistemlerimizi sürdürmeyeceğim
Eğitim yanlıştır, çünkü erkek öğrencileri veya katip yapmayı hedeflerler,
Oysa vücudun sadece şekli gösterir (bu yüzden düşünce Kral Frederick)
öncelikle postilionlar için tasarlandığımızı ve çoğunu harcamalıyız
At sırtında hayatlarımız. Ama tüm fiziksellerin
Evren sağlık ve faaliyetin tarafını alır, bizi ileri sürer
Doğa, bizi saatlik ve şüphesiz yollarla, onu almak için
Beden ve ruha kutsanmış nefes ve ebedi gençliğini paylaşın. İçin
Bu yaz ve kış, tohum zamanı ve hasattır; Bunun için
Violet ve Bloodroot gelir ve Gentian ve cadı-hatel gider; Bunun için
Gün batımlarını değiştirmek, çamlar arasındaki yon yolunu cennete bir kapı haline getirir;
bunun için gün bizi kubbesinin yalnızlığı içinde
Işık ve gece, kaldırma, bizi büyük arkadaşlıktan kurtarır
yıldızlar; Bunun için soluk göktaşları her gece dolaşıyor, rüzgar üflemesi kadar yumuşak
Çiçekler, havada; Bunun için sessiz karlar kışı dönüştürün
Tüylü şeylere ormanlar, oyalanmak için çok hafif görünüyor, ama yine de
uçuşlarını almak için geniş; Bunun için ebedi okyanus bunu takip ediyor
Dünya'nın insan kıyılarında hasta ayak izleri olan kraliçe; bunun için
Tüm adil yaratım, insanın her rüyasına veya ruh haline cevap verir, böylece biz
Alın ama verdiğimiz şey;-Bizi bizim için arar, bizi arar.
Kitaplar ve ticaretimiz ve bizi doğanın sağlığı ve neşesine çağırın. İle
sanatçı ile, en az güzellikleri,-keşfetmek için,
Bilim adamı, harikalarının en küçüğü-hatta sadece dolaşmak için
Bir çocuk gibi, egzersizsiz kaynakları arasında, ilgiye gerek yok
Gözden Yardımsız,-Bu beden ve beyni ve kalp ve ruhu besler
birlikte.

Ama görüyorum ki dikkatin biraz dolaşıyor, dolorosus ve
Belki şaşırmamalıyım. Sanırım cevap verdiğini duyuyorum
sabırsızlıkla, genel olarak, "duygusal" değilsiniz. Kabul ediyorum
BT; Hafızamın içinde asla o tarafta hata yapmadın. Ayrıca şunu da ima ediyorsun
Asla yabani otlar veya böcekler hakkında çok fazla önemsemezsiniz. İfadeler değil
Bilimsel, ama görüş anlaşılabilir. Belki de benim ateşim var
beni izleyicim için çok hızlı taşıdı. Bir zevk olsa da, hayır
Şüphe, sizi bir sanatçıya veya _savant_ 'a dönüştüğünü görmek için, ama
Neredeyse beklenmiyor ve eğer elde edilirse yeterli olmayabilir.
Sadece takip edilen doğa bilimci çalışmaları,
insan çok bilinçli ve eleştirel,-doğayı patronluk yapmak, zevk almak yerine
o. Bufon gibi, öyle hale gelen Morbid olarak hassas büyüyebilir
insan örgütünün incelikten ve gizeminden etkilendim,
Düştüğünde kendi kalemini almak için bile eğilmekten korkuyordu, ama
onu restore etmek için bir hizmetçi aradı. Sanatçı da sıklıkla daralır
ve küçük ve evreni bir tür fabrika olarak görüyor,
Onun için "iyi renk parçaları" ortaya çıkar. Bizi yapmak için bir şey gerekiyor
Dış kapı yaşamlarımızda, bunlardan daha bilge olanlardan daha özgür ve bilinçsiz
bireyler; Ve atletik sporlarda bulunacak en iyisi.
Sir Humphrey Davy'nin daha fazla ilgilenmesine neden olan gerçek bir dürtütü
kimyadan daha önce balıkçılık ve yüzme byron gururlu yaptı
"Childe Harold" dan daha ve Sir Robert Walpole her zaman açmaya teşvik etti
Önce oyun korusunun mektupları ve diplomatik yazışmaları
daha sonrasında. Atletik sporlar "çocuksu", değil mi? O zaman onlar
tam olarak ne istiyoruz. Biz Amerikalıların kesinlikle çok fazla çocukluğu yok
yirmi yaşın altında, daha sonra almalıyız ya da hiç almamalıyız.

Aşırı çalışan bir beyin için söylenemez ferahlığı kim tanımlayabilir?
tüm umurları bir kenara bırakıp, kendini basit bedene teslim etmek
aktivite? Onları bir kenara bırakıyorum! İfadeyi geri çekiyorum; Kaçıyorlar
fark edilmeden. Wherry'nize bakamazsınız; Yer yok
korkunç yük. Bakım, süvari arkasında oturmayı reddediyor.
Latin cümlesi; daldığınızda giysilerinizin arasında bırakıyorsun
nehir, ilk koşuşturma olan yuvarlanan kriket topundan uzaklaşıyor
Gymnasium'da bertaraf eder ve erkekler olarak özgür kalırsınız ve
Kuşlar ücretsizdir. Atletik eğlence vücut için hiçbir şey yapmadıysa,
hala ruh için ilaç olurdu. Hayır, Platon diyor ki
Bu egzersiz neredeyse suçlu bir vicdanı iyileştirecek-ve biz olabilir miyiz
Buna kayıtsız mı, benim kızım?

Neden bunları "karşılayamayacağınızı" çağırmaya devam edeceksin
Onları dediğiniz gibi hoşgörüler? Hoşgörü değiller,-
gereklilikler. Onları özel hesap kitabınızda, kafaların altında şarj edin
yiyecek ve kıyafetler ve şimdiki muazzamın yerine
Tıp başı altındaki öğeler. Ey Yanlış Ekonomist! Ödeyebilir misin
emeğin durması ve durmak bilmeyen ilaç ve douching
Son birkaç yıl? Perakende iş dünyasındaki büyük deneyiminiz olmadı
Size önleme ve pound onsunun karşılaştırmalı değerini öğretin
tedavi mi? Temiz hava ve soğuk su ucuz değil mi? ve değil
İyi ekmek kek ve turtalardan daha az pahalı mı? Spor salonu daha değil
Hastaneden daha ekonomik kurum? ve bir çift paten değil
İyi yatırım, eğer eczacının kavrayışından kaçınmanıza yardımcı olur mu? Ki
İnek Pepsin, genel olarak, binmek için bir iyilikten daha tutumlu bir hobi
Saddle-at? Ayrıca, manastır ekonomisi konusunda ısrar ederseniz,
Aldığınız için başkalarına ödediğiniz egzersizi ekonomik olarak tasarlayarak
Stead,-piyasada satın aldığınız mısır ve armutlarda
bir banliyö evine kaldırma ve onları kendiniz yetiştirme,-ve
İsteksiz gümüş, ahşabınızı bölen İrlandalı'ya ödeme yaparsınız. Veya ise,
Aniden tartışma çizginizi tersine çevirirsin, bunun
İrlandalı fakirleştirin, en azından ona yaptığınız gibi davranabilirsin
Organ öğütücü ve ona bir sonraki komşunuza devam etmek için ekstra bir ücret ödeyin.

Dolorosus, çok asil bir şey var, eğer yapabiliyorsan, keşfetersen,
mükemmel bir insan vücudunda. Bemoaning'imize rağmen, fiziksel
İnsanın yapısı,
adil bir şans verin. Oynayan her sağlıklı çocuğun yanağında
Sokak, bir gençliği kaldıran tüm kir tarafından bulanıklaşmış olsa da
O'Brien veya M'Cafferty, hiç sanatçı gibi bir renk ihtişamı var
boyalı. Seni yarın bir sirk veya spor salonuna götürebilirim ve gösterebilirim
Apollo'dan daha fazla çalışmaya değer uzuvlar ve tutumlar veya
Antiound, çünkü onlar hayat, mermer değil. Horatio nasıl asildi
Greenough'un meditasyonları, umutsuz sirk sürücüsünün varlığında! "BEN
İbadet, bu kırılgan formun arkada tam hızda doğduğunu gördüğümde
Ateşli bir atın, ancak sessiz zeminde olduğu gibi dans ediyor ve gülümsüyor
bilinçli güvenlik. "

Bu görüşün, diğerleri gibi, fazladan taşınabileceğini itiraf ediyorum.
Geçmiş bedensel eğitim ihmalimizi düzeltmeyi pek bekleyemeyiz,
Tepki ve aşırı uçlara düşmeden, süreçte. Orada
Arkadaşımız Jones, örneğin, "İngiliz", çocuklar olarak
Common, onu neşeli portatifinden arayın. O adam
telgraf ofisini saat 2'ye kadar açık tutmakta ısrar etti.
Morrissey veya Benicia Boy'un ödül dövüşünü kazanıp kazanmadığı. Söyleyemem
şu anda kendi teorilerine kişisel uygunluğu için çok fazla
oldukça şişman büyüyor; Ama vekili egzersizi seviyor ve
Kulübü yapsa bile, gelecek nesil için bir şeyler yapmak
Bazen, daha düşük olan eğitim teorilerini ilerleterek gülün
Kendi yeleklerinin çevresi haklı görünmüyor. Ancak
En büyüğü Charley, bir
Eski Farsça; O üniversitedeki en iyi boksör ve şimdi biliniyor
Tatil sırasında, hemen altında Kanada'ya gitti _incog._
Aynı savaşı görmek için tartışma öğretmeni Morris'in denetimi.
Gençliğin kızardığı doğrudur, şimdi, bu gezi ne zaman tahliye edildiğinde
ile; ve evcil hayvan kız kardeşi Kate tarafından çapraz sorgulandığında (Kate
Coventry, "muhteşem" olup olmadığı konusunda çağrılmaktan hoşlanıyor.
Aceleyle ona neden bahsettiğini bilmediğini söyledi.
(Bu şüphesiz doğruydu)-ve onun da yapmamasını diledi. .
Gerçek şu ki, Charley, dürüst, çocuksu yüzü ile
Bu acımasız çember arasında tek başına yerden çıktı; Ve çok az var
Set--adil olmadan önce şirketten emekli olduğundan şüphe duyuyor
başladı ve bu saygın eski Morris onunla birlikte gitti. Ancak, her halükarda,
Onlar asil görünümlü bir aile ve iyi yetiştiriliyorlar. Charley, hepsiyle
Pugilizmi, başlangıçta bir parça için adil duruyor diyorlar; Ve
Küçük Kate'in büyük kuzenini paten yapmayı öğrettiğini görebilseydin
Geriye doğru, geçen Şubat ayında Jamaika Pond'da size hatırlatırdı
Büyükden önce gelen küçük öğrenci tutumunun güzel sahnesinin
Formlar, "Figaro". Tüm aile aynı yönde eğim;
Laura bile, abla,-
Hijyen ve şu anda yarım saat önce hareketsiz oturuyor
Midesi uğruna her öğün ve yine bir saat sonra
Sık sık (hayali) sakatlıkları,-Laura bile mükemmel bir hebe
sağlık ve çiçek açtı ve tekne olduğunda kendini ve küçük kız kardeşini kurtardı
üzgün, geçen yaz, Dove Limanı'nda,-
onlarla birlikte kendi zarif kişilerini güvence altına alacak çok şeyleri vardı
Kızlara çok yardım sağlıyor. Ve düşündüğümde, Dolorosus,
Jones ırkının muhteşem hayvan canlılığı ve sonra aklımızı arayın
Melankolik küçük yavrularınızın melankolik karşılaşmaları, gerçekten düşünüyorum
genel olarak, o tabanca ile size güvenmek güvensiz olacağını;
Daha önce kendinize veya başka birine zarar vermeye cazip gelebilirsiniz.
Rocky Dağları'na gidiyor.

Söylediklerime kalpsiz olduğunu düşünmeyin ya da varsayalım, çünkü ben
Kendim sağlıklı olur, başkalarında kötü sağlık için merhametim yok. Gerçekten sempati nesneleri olan, suçsuz mirasçılar var
ataların hastalığı veya ebeveyn çılgınlığı veya günah kurbanları--
Hayatlar, oldukları kadar nedensiz görünen hastalıklar tarafından erkenden blighted
Cureless,-ya da dünyanın o kadar acımasızca uğraştığı kişiler
hassas doğaları tatlı çanlara benziyor-ya da
Hayatın güçlerinin hepsi fark edilmeyen işçiler tarafından tükenir ve görünmez
PREES,-ya da görev ve tehlikelerle erken yaşlı olanlar, kahramanlar
isimleri tutkusunu ve gururunu uyandıran düşünce ve eylem
yüz bin kalp. Yaşlılığın tottering bir zayıflığı var,
Ayrıca, herhangi bir güç asalından daha asil; Hepimiz yaşlı erkekleri biliyoruz
son limanlarına doğru, görkemli huzur içinde yüzen
Turner'ın eski temeraire, etraflarında sessiz gelgitleri ve kutsanmış
Gün batımı tüm ölmekte olan günlerde sevimli banyo. Bırakın insan aşkı yapsın
tüm bunlar üzerinde zarif işler; Kadınların melek ellerinin beklemesine izin ver
en hafif ihtiyaçları ve her selamlama sesi böyle bir
Tatlılık sanki ölmekte olan bir annenin yatağının yanına fısıldadı.

Ama sen, Dolorosus,-Tanrı'nın gençlik ve sağlık verdiği ve kim
onları tutmuş olabilir, biri uzun ve diğeri her zaman
onları hiç sevmeyen, onları saygı duyan veya seven, sadece
Hepsi gidene kadar onları paraya koydu ve hatta kötü niyetli
hazine zayıflatılmış ellerinizden düştü,-sen,
Güneş ışığı günahmış gibi ve tüm masum rekreasyon süresi olarak adlandırılır
boşa harcanan,-sen, altın madenizde yer altında duran,
Mamut mağarasının görüşsüz balıkları, kör olana kadar
Onlar kadar mutlu olmayan,-ne yapmak zorunda kaldığınız, ne iddia etmeniz gerekiyor,
Uzun zamandır acı çeken ve nazik olan hayır kurumu dışında? ÇALIŞACAK
onu saklamamak; Hayat varken umut var. Kırkken
dedi, her erkek bir aptal ya da doktor. Bekleyeceğiz ve hangisini göreceğiz
Günlerinizin kırık kalıntısı için kendiniz olarak seçersiniz.

       * * * * * *


Utah Seferi:

Nedenleri ve sonuçları.

[Devam.]


Kongre toplanırken ortalama. Konuyla ilgili ajitasyon
köleliğin, bastırılmaktan, hatta gölgede bırakılmaktan uzak, daha fazla yanmış
Her zamankinden daha şiddetli. Kansas'taki kölelik yanlısı fraksiyon, uyarıldı
ulusal yönetimin sürekli desteği ile bir
O bölgenin işleri üzerinde üstünlüğü korumak için son çaba
Özgür devletlerden göç akımı sürekli olarak
zayıflama. Nüfusun dokuzunda onda bir iradesine karşı,
Çerçeveli, teknik yasallık gösterisi ile,
yönetimin onayladığı ve sunduğu köleliği sürdürün
Altındaki giriş için acil bir tavsiyeye sahip Kongre
devlet olarak Kansas. Bu olayların heyecanlandığı kargaşada
ülke çapında, önemli önem taşıdı
Mormon Savaşı'na bağlı neredeyse söndürüldü. İnsanları
Devletler artık bundan haberlere çok daha hayati bir ilgi duymadılar
Hindistan'daki isyandan veya savaşlardan daha uzak bölgelerden daha uzak bölge
Çin'de. Dikkatleri, sempatileri ve merakları-hepsi sabitlendi
Kongre'nin Kansas ile ilgili eylemi üzerine,-çünkü orada,
inanılan, siyasi kombinasyonların mikropları için
1860 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.
Utah'daki işler kabineyi sardı. Tüm _PRESTIGE_
Temsilciler Meclisi'nde yaklaşan mücadelenin sonucu
Lecompton Anayasası üzerinden ve enerjileri
Diğer her konu, sadece buna odaklanacak.

Tam şu anda, Pennsylvania'dan Bay Thomas L. Kane,-geçin oğlu
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin bu eyalet ve kardeşi
Geç Dr. Kutup kaşifi Kane,-yönetimi istedi
Mormonlar ve federal arasında bir arabulucu olarak istihdam için
Devlet. Bay Kane, eğitim ve sosyal birkaç kişiden biriydi
Mormon tarihi ile iyi tanışan ayakta. Ziyaret etmişti
onları kış mahallelerinde, Iowa'da, Nauvoo'dan çıkışları sırasında,
Bir Komiserin Mormon Taburuna katılma kapasitesi
Meksika Savaşı'nda görev yaptı. Orada ona saldıran bir hastalık sırasında,
Ona minnettarlığı için aralıksız bir nezaketle muamele edildi
orantılıdır. Üyeleri olan bir aileye ait olmak
güçlü bireysellik özellikleri ile ayırt edildi, söylemeyecek
Eksantriklik, o andan itibaren pratik bir ilgi sergiledi
Tarikatın refahında. Bir dönüşüm haline geldiği söyleniyor
Mormonizmin dini doktrinleri. Bunun doğru olup olmadığı ve,
Eğer öyleyse, ne ölçüde, şu anda kârsız olurdu
Sor. Bu anlatının amaçları doğrultusunda,
Sadece, Mormonların samimi bir hayranı olduğu için tartışmasız olan
bir insan olarak ve uzun bir süredir onları savunmuştu
Birçok arkadaşının olağanüstü olduğunu düşündüğü bir gayretle her sitem.

Kansas'taki deneyimi, kabine kullanımı ile tanışmıştı.
gizli ajanlar; Ancak yine de, Bay Kane'nin önerisi soğuktu
kabul edilmiş. Kısa bir yazışmadan sonra, Kaliforniya için başladı.
Kendisi olacaksa, hükümetin bir temsilcisi yok
inandı, ancak Bay Buchanan'dan karakterini kısıtlayan mektuplar taşıyor
bir beyefendi olarak ve federal yetkilileri onu böyle yapmak için teşvik etmek
Güçleri dahilinde olduğu gibi. San Francisco'ya vardıktan sonra,
Son zamanlarda terk edilmiş Mormon yerleşimine güneye doğru gitti.
Los Angeles yakınlarındaki San Bernardino, varsayılan adı altında seyahat ediyor
Osborne ve işini örnek koleksiyonu olarak ilan etmek
Philadelphia'daki entomolojik bir toplum için. Orada gerçek adı ve
Amaç tespit edildi, ancak ulaşım elde etmeyi başardı
25 Şubat 1858'de geldiği Salt Lake City
Young ve Kimball ve Mormon'un geri kalanı tarafından karşılandı,
yaşlı ve sevgili arkadaş.

Başkanın Kongre'ye yıllık mesajında,
Kansas'ı kabul etmenin altındaki diğer her sorunu
Lecompton Anayasası tezahür etti; Ve bunların tonunu etkiledi
Utah'daki işlere muamele gören paragraflar. Gerçeğe rağmen
Mormonların her savaş eylemini Birleşik'ye karşı taahhüt ettiği
Bay Buchanan, hayat almadan kısa süren devletler dilini nitelendirdi
davranışlarıyla ilgili olarak, "Brigham Young gerekmedikçe
Adımlarını geri çekin, Utah bölgesi açık bir durumda olacak
isyan, "ama mantıksal çıkartmayı kendi başına kabul etmeyi reddetmek
isyanın o zaman açık ve tezahür ettiği ifade. O
Konuyla ilgili bu dörden daha fazla mevzuat önerilmez
Bunların yerini tedarik etmek için orduya alay eklenmelidir
doğuda hizmetten çekilmişti.

Başlangıçta planladığı amacın
Keşif başarısız olmuştu. Sonuçta, eğimle zorla zorla
koşullar, hiç olmadığı gibi kölelik ajitasyonunun böyle bir canlanmasına
seçimi ile açılış arasındaki aralıkta düşünülmüş,
Utah Savaşı sadece yönetimini eşlik etti ve hiçbirini teşvik etti.
politika veya refahı. Ancak sonuçlanabilir, içinde olmaz
en az ilgi alanlarını ilerletin; Ve onun görüşü oldu, ne kadar erken
Sessizdi, Demokrat Parti'nin refahı için daha iyi,
bu, ülkenin tüm hatalarından sorumlu tutulacak
yönetmek. "Bizden sonra tufan", sloganı olarak kabul edilmiş gibi görünüyordu
İdarenin tüm politikası. Kongre'de yeni yıldan önce Utah ile ilgili tek hareket
Temsilciler Meclisi'ne giriş, Bay Warren tarafından
Arkansas, kötü worded bir çözünürlükte, daha kötü WorDed tarafından öngörülen
Önsöz, Bay Bernhisel'in tabanından sınır dışı edilmeye bakarak,
Mormon bölgeden delege. Canlı bir tartışma başladı
Bay Warren'ın iddia ettiği ayrıcalık sorunu ile ilgili olarak
Kararı tanıtma hakkı,-ve sırayla yönetildiğinde,
Tereddüt, benimseme konusunda tahliye edildi, bazı üyeler bundan korkuyor
ortaya çıkabilecek acil durumlar için tehlikeli bir emsal oluşturur
Ülkenin gelecek tarihinde. Tartışma tonu şunu gösterdi
Evde Utah ile ilgili çok az görüş farkı vardı
işler,-ancak oybirliği büyük ölçüde cehalete bağlı olmak
ve kayıtsızlık. Kansas'ta kölelik meselesi emiyordu. Bay
Warren'ın kararı Bölgeler Komitesi'ne yönlendirildi ve
tüm seans boyunca masalarına uyuyordu. Tek kişi
Bu bağlamda bahsetmeyi hak eden Kongre'deki hareket
Giriş, Ocak ayının sonuna doğru, Senatör Wilson tarafından
Massachusetts, atanmasına izin veren ortak bir kararın
Komiserler, Mormon zorluklarını inceleyecekler, "
onların ayarlanması. "Bu, Senato tarafından komiteye yönlendirildi
Askeri işler ve bir daha asla duyulmadı.

Güvenli bir ordu artışı için cumhurbaşkanının tavsiyesi
her iki evin komitelerinden ve
bu amaçla bildirilen faturalar üzerine ortaya çıkan tartışma,
Utah sorusuna imalarla dolu. New York'tan Bay Thompson,
ve Güney Carolina'dan Bay Boyce, her ikisi de ayrıntılı konuşmalar yaptı.
ders; Ancak ikisi de çözümü için herhangi bir plan önermedi. Çok
Bununla birlikte, Missouri'den Bay Blair tarafından önerilen bir plan önerildi.
Korunmak için bölgesel hükümetin yeniden düzenlenmesi
Vali ve hakimlerin emsali olan yasama gücü
eski kuzeybatı bölgesi örneğinde vardı; Ama eylem yok
bu öneri üzerine yapılmıştı. Tüm tartışmalar boyunca Bay Bernhisel
sessiz kaldı. Kış aylarında başkan Albay'a verdi
Johnston, tuğgeneralin brevet rütbesi,
Tekdüze takdir yetkisi, onu tanıtım yapma yetkisine sahipti; ve
Adaylık Senato tarafından doğrulandı.

Kongre'deki işlemler böyle olsa da, Mormons, Aralık ayında,
şimdiye kadar sahip oldukları gibi bir hükümet organize etmişti
geçti. Yasama Meclisi-aynı
Bölgenin Organik Yasası-İkinci Pazartesi Salt Lake City'de Met
O ayın, Konsey Binası Salonunda ve
Konsey Başkanı olarak Heber C. Kimball ve John Taylor seçimi
evin konuşmacısı olarak. Brigham Young unvanı ve otoriteyi korudu
Vali ve Yasama Meclisine hitap etti.
Mesaj, bölgenin durumunu gözden geçirme. Bu belge
gerçekte Taylor tarafından hazırlandı ve önemli ölçüde ifade edildi
yaratıcılık. Beyanlarına en ufak bir ima yapılmadı
Yaz ve sonbahar boyunca tekrarlanan bağımsızlık,
Ancak Utah'ın Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri bunlar olarak tartışıldı
sendikaya bir bölge. Başkan kendisi ile suçlandı
Mormonlara, vali ve hakimlere yönelik eyleminde ihanet
Atamıştı, ahlaksız ve terk edilmiş erkekler olarak revize edildi ve
Ordu tekrar bir çeteye ilan edildi-Utah "en çok
Devrim günlerinden beri bilinen sadık bölge. "Teorisi
Gecekondu-bateriye tartışmanın temeliydi ve Bay Buchanan
suçlanan ve bir sebeple, uygulanmasında tutarsızlık
o doktrin. Bu mesaja yanıt olarak, yasama organı bir dizi geçti.
Kararlar, "Ekselans Valisi Young" ı sürdürme sözü verdi
Her eylemde "
Bölge halkının yaşamları, barış ve refahı "-iddia etmek
Cumhurbaşkanı "hor görmeye ve muhalefete karar vermişti
tüm iyi adamlardan, "" gasplı otoritenin eylemi ve
"Küfür, sarhoş zorlamak için suçlu olduğu baskı"
ve aksi halde Utah üzerinden yozlaşmış yetkililer
süngü, "-" herhangi bir girişime direnmeye devam etme kararlılığını ifade etmek
İdarenin insanları bir duruma getirmek için
Anayasanın aksine, atayarak vasalaj,
İnsanlar ne sesi ne de seçerken oy kullanıyorlar, "-
"Utah için göreve atanan herhangi bir kişi
İdare için
Bölgenin sınırları, ofislerin işlevleri
atandı; Bölge istilacı ile tehdit edildiği sürece
ordu, "-ve Utah halkının seslerini içereceğini beyan ederek
memurlarının seçimi. Bunlar tatlı kokulu çiçeklerdi
Gracater-Soovereignity ağacına çok erken üflenin, o zamanlar nadiren
Dört yaşında!

Yasama Meclisinin tek eylemi, ilçeyi bozan bir şeydi
ordunun kamplandığı Green River'ın
Great Salt Lake County'ye yasama ve yargı amaçları; bir diğer
ateşli imalat lisansı için güç valisini elden çıkarmak
ruhlar ve bu otoriteyi kilise başkanına vermek
Son Gün Azizleri İsa Mesih; ve diğer birkaç kişi
özel olarak büyük kamu alanları verme sisteminin
Kişiler, organik eylemde bir maddeye doğrudan aykırı olarak
"Yasaya müdahale eden hiçbir yasa geçilmeyeceğini öngören bölge
Toprağın birincil bertarafı. "Bu eylemlere Brigham Young bağlı
Vali olarak imzası ve bölgesel mührü yapıştırdı.

Kongre için bir anıt da kabul edildi, bu da
Washington ve oradan aldı ve iki evin önünde yer aldı
16 Mart. Bu belge, ulusal eylemin
Utah'a yönelik hükümet "yalan söyleme ifadelerine dayanıyordu
yetkililer ve anonim mektup yazarları ";
Mormons,-Missouri ve Illinois'deki zulümleri-ve ilan edildi
Utah seferinin nesnesinin benzer öfke vermek olduğunu.
"Bize anayasal haklarımızı ver," dedi; "Hepsi sorduğumuz. Ve
Onları bekleme hakkımız var. Onlar için iddia ediyoruz ve haklı hissediyoruz
bunu yaparken. Sahip olduğumuz için ayrıcalığa sahip olmamız gerektiğini iddia ediyoruz.
anayasal hak, kendi yöneticilerimizi seçmek ve kendi yasalarımızı yapmak
izin vermeden veya engellemeden. "Bu anıt daha fazla olmasa da
çileden çıkmış bir tirad, her iki evde de onurlandırıldı.
Tüm düşünceleri aldığı bölgelerle ilgili komiteler
hak etti.

Bu inceleme kongresini ve başkanı gösterdiği için kayıtsız ve aktif olmayan
Utah ile ilgili olmak için, savaşta benzer bir ilgisizlik imkansızdı
Departman. Sadece refahı değil, aynı zamanda hayatlar bile, birliklerin
Fort Bridger, eylemine bağlıydı. Bu büyüklükteki işlemler
Meksika Savaşı'ndan bu yana bürolarında görevli olmamıştı. Şef
General Johnston'un kaygısı, malzemelerin iletilmesi içindi
İlkbaharda mümkün olduğunca erken doğu. Müteahhitler için
1857 yılında ulaşım Fort'da birkaç tren kışladı
Laramie, Oxen ve Teamsters ile birlikte. General bir
çok büyük bir kısmının,
Taze hayvanlar elde edilinceye kadar ilerlemelerini saklamak için kış
Amerika'dan. Bu korku ile birleştiğinde
Kaptan Marcy'nin güvenliği. Mormonların yakaladığı bir mahkum
Ekim, Ham's Fork'ta Salt Lake City'den kaçtı.
Aralık ve Camp Scott'a uymayı amaçladıkları haberler getirdi
komutu kesme ve sürüleri damgalamak için bir keşif gezisi
Bu memur New Mexico'dan hareket edecekti. Bunların
Endişeler General Scott'a, önerilerle birlikte iletildi
rahatlamaları için, küçük bir partiye kış ortasında içeri girdi
Devletlere taşınması. Yolculuk onlara ne olması gerektiğini öğretti
Kaptan Marcy'nin Taos'a yol açtığı seferin acıları.
Bir kerede bufalo-yuva ve kahveye besin için azaltıldı, orada
daha güçlü olduğunda dağların karşısındaki geçiş sırasında bir gün değildi
Aralarında yer alan birkaç yarı açlıklı katırın hayatlarından bariyer
Onları ve Kıtlık tarafından ölüm. Rota boyunca yürüyüşün anıtları
ordunun ve özellikle Albay Cooke'un taburunun-bir izi
Bin mil uzunluğunda iskeletler, kurtlar ve
Karda ağartma, sapmalardaki her dalgalanmada görünür.

Ancak bu gönderilerin New York'a gelmesinden önce, düzenlemeler
Savaş departmanının malzemeleri Utah'a iletmesi tamamlanmıştı.
Yüklenicilerin temsilcilerinin
Fort Laramie'deki sığırların durumu sorgulanmadan alındı,
ve Altıncı Piyade'den Brevet Teğmen-Albay Hoffmann
trenlerin ilerlemesini denetlemek için bu gönderiye gönderildi.
Benzeri görülmemiş bir karaktere sahip ek sözleşmeler
ihtiyaç duyulacak tüm malzemeleri döşemek ve taşımak için
1858 yılında, her ikisi de zaten bölgedeki birlikler için
ve kaleye konsantre olması emredilen takviyeler için
Leavenworth ve yollar geçilebilir olmaz Utah'a yürüyüş.
Bu takviyeler yaklaşık üç bin güçlüydü,
İlk süvari, altıncı ve yedinci piyade ve iki
Topçu-Batterler. Çok büyük bir güç için gerekli trenler
Buna Fort Bridger'a ek olarak,
Elli binden fazla gerektiren en az kırk beş yüz vagon
Oxen, dört bin katır ve beş bin takım, vagon-masters,
ve diğer _employes_. İdarenin utançıyla, bu devasa
altı milyon dolardan fazla miktarda sözleşmeler,
evdeki oyları etkilemek amacıyla dağıtıldı
Lecompton faturası üzerine temsilciler. Daha az olanlardan bazıları, böyle
katırlar, ejderha-horses ve yem için olanlar olarak verildi
Keyfersiz olarak, titreyen üyelerin akrabalarına veya arkadaşlarına
Bu soru. Ana sözleşme, taşınması için
1858 yılı için dört miktarı içeren tüm malzemeler
Milyon buçuk, reklam veya alt bölüm olmadan verildi,
Batı Missouri'de üyeleri ayırt etmiş olan bir firmaya
Kansas'ı bir köle devleti haline getirme çabalarında kendileri ve şimdi
Demokratik'in seçim masraflarını karşılamak için liberal olarak katkıda bulundu
parti.

Bir süredir kış aylarında düşünüldüğü söyleniyordu,
Kaliforniya'dan Mormonlara karşı faaliyet göstermek ve general göndermek
Scott, amaç için düzenlemeleri yönlendirmek için San Francisco'ya; ama
Proje, ciddi şekilde eğlenirse, yakında terk edildi,
Utah'ın hızlı boyun eğdirilmesi için Missouri Sınırı
operasyonların tek taban çizgisini vermiştir.

Camp Scott'ta kış yorgun bir şekilde sürüklendi. Kasım ve
Mart oraya sadece iki posta geldi ve büyük parasal kriz
Amerika Birleşik Devletleri, azaldıktan aylarca kadar bilinmiyordu. Mormonlar
ABD'den daha sonra istihbaratlara sahipti
ordudan daha; çünkü garip bir tutarsızlıkla,
California müdahale etmedi. Her gün bir tugay koruyucusu monte edildi
Arifede tüm Amerikan ordusundan daha büyük kampta
Meksika'dan önceki savaşlardan ve keşif partileri sürekli
Ülkeyi otuz millik bir devrede ovmak için gönderildi
Fort Bridger; çünkü bir girişimin sürekli bir şekilde endişesi vardı
Mormonlar, Henry'nin çatalındaki sürüleri izlemeyecak, eğer saldırmazsa
onları koruyan alay. Kaptan Marcy'den hiçbir haber gelmedi ve
En acı verici bir endişe kaderi için hüküm sürdü. Yakınında
Ocak, Dr. Hurt, Indian Ajan, genel ile danıştıktan sonra
Johnston, kamptan başladı, sadece dört Pah-Utah eşliğinde ve
Uinta dağlarını yirmi metre derinliğinde sürüklenen kardan geçti.
Uinta Utahs kabilesinin köyleri, aynı adı taşıyan nehirde.
İhtiyaç olması durumunda, bu Hintlileri istihdam etmek
Tehlike Kaptan Marcy'yi uyarın ve ona rahatlama sağlar. Olduğunu kanıtladı
Bunu yapmak gereksiz ve Dr. Hurt Nisan ayında geri döndü; Ama zorluklar
Tehlikeye neden olan bir hastalıkla sonuçlandı.
haftalarca hayatı. 13 Mart'ta bir ekspres gelmişti
New Mexico, Taos'ta Kaptan Marcy'nin güvenli gelişiyle ilgili haberleri getiriyor
22 Ocak'ta. Tüm partisinin ıstırapları soğuktan ve
Açlık şiddetliydi. Hükümleri onları başarısızlığa uğrattı ve
katır-ete başvurmak. Erkeklerin çoğu kötü ısırdı, ama sadece
Biri yolculukta öldü.

Bir önceki akşam,-12 Mart,-kampın monotonluğu
Tuz Gölü'nden gelişten beklenmedik bir şekilde rahatsız olmuş
Şehir, yorgunluk ve soğuktan tamamen tükenmiş bir süvari, kanıtladı
Mormonlara misyonu yoluyla Bay Kane'den başka bir şey olmaması
Kaliforniya o zamanlar ordu tarafından tamamen bilinmiyordu. Sonraki
sabah kendini valiye tanıttı,
Konuk ve gün boyunca onunla konferansta kaldı. Neydi
Çıkarım hariç, iletişimlerinin karakteri bilinmiyor
sonuçlarından. Ertesi gün Yargıç Eckels'e sunulduğunda,
Bay Kane, Başkan'dan taşıdığı mektupları sergiledi ve
Ayrıca, Brigham Young'dan diğer mektuplar, onu müzakereci olarak akredite etmek
mevcut zorluklarda. General Johnston'a hiçbir şey göstermedi; ne
Vali, kampın bilgisine, ya da
Memur veya işini iddia eden başka bir kişi. Oldu
Bununla birlikte, Mormon liderlerinin bilincinde olduğu açıktır.
onların saldırıya uğrama gücüne direnemedikleri
Kar dağlarda erimesi gerekir,
Bay Kane'nin vali aracılığıyla güvence altına almak için ajan olduğu çaba,
Mümkünse, geçmiş suçları için tazminat,
yetkisinin kabulü.

Vadi halkının iç durumu inancı doğruladı
Bay Kane'nin misyonunun amacı olduğunu. Oldukları gibi bağımlı
Utah'taki yerleşimlerinden beri, doğu tüccarlarına her zaman öyleydi
Yıllık yiyecek, kuru ürünler, giyilen tüm
açıklamalar ve her lüks makalesi, bunların bazılarının stokları
Hayatın gereklilikleri-kahve, çay, şeker, tütün, kalikolar gibi
Botlar ve ayakkabılar, kırtasiye-şu anda neredeyse bitkindi. Çoğu
Zavallı aileler aslında yarı çıplaktı ve onları sağlamak için
kapsama, dini bir görev verildi ve tüm
herhangi bir açıklamada yedek kıyafetleri olan kişiler
Salt Lake City'deki onur ofisinde, tahıl için değiş tokuş etmek ve
ihtiyacı olanlarla sığır.

İsyanın başlangıcında, güneydeki Mormon yerleşimleri
Kaliforniya parçalanmıştı ve kilisenin tüm misyonerleri
yabancı topraklardan dönmek için çağrıldı. Nüfus akışı
Bu kaynaklardan, hafif olmasına rağmen, yoksulluğu arttırdı. Neredeyse
Tüm insanlar da üretken istihdamlardan çekilmişti
Sonbahar ve kış boyunca. Milis sayısı tutulmasına rağmen
Silah altında, Fort Bridger'da kampın oluşumundan sonra, muhtemelen
Ekim ve Kasım aylarında hiçbir zaman on beş yüz ulaşmadı
üç bini aştı, hala öfkenin ateşi
Topluluk sayesinde üyelerini her türlü işgücüden uzaklaştırdı.
Emin olmak için büyük miktarlarda kış-buğday ekilmişti ve
Önümüzdeki yaz boyunca tarlalar ekime hazırlandı; Ama hayır
Kamu iyileştirmeleri yargılandı ve herkes böyle hazırlandı
Kaptan Van Vliet'e tahmin edilen bir göç.

İnsanların hiyerarşiye tam olarak verilmesi asla daha fazla değildi
Brigham Young'ın finansal planından daha çarpıcı bir şekilde tezahür ettiriyor
Şu anda tasarlandı. Mormonlar arasında her zaman bir miktar vardı
sirkülasyonda altın madeni para, çok aşan, onların orantılı olarak
Sayı, Amerika'nın diğer bölümlerinde dolaşan miktar. Bu
Kilisenin anayasaya aykırı olduğu gerçeği nedeniyle
kendisi paranın değerini toplama ve düzenleme ayrıcalığı. .
Iowa'daki kış mahallelerine katılan Mormon Taburu
Meksika savaşının sonunda Kaliforniya'da dağıldı ve çoğu
Üyeler Altın Diggings'e gitti. Orada biriktirdikleri hazineler
kilisenin bir nane kurduğu Utah'a taşındı ve
2.50 $, 5 $, 10 $ ve 20 $ altın parçaları. Ön taraftaki cihaz
Vakıfın kavramalarından birinde iki el sıkıştırıldı; tersine,
Mormon kitabından bir figür, "
Lord. "Bu sikkelerin içsel değeri ondan daha fazladır
mezheplerinden daha az, hepsi içinde tutuldu
Bölge. Young şimdi ne olursa olsun teslim olmaya halkına galip geldi
Sahip oldukları altın ve gümüş, birkaç yüz bin
dolar ve karşılığında bir bankacılık derneğinin notlarını kabul edin
ki kendisi başkandı ve sayısız kayınpederinden biri
kasiyer. Bu notlar, birden az olmayan miktarlarda kullanılabilirdi
Yüz Dolar, canlı stokta, değerinin değerlendirilmesi
Derneğin memurlarına dayandı. Çok mutlaktı
nüfusun bozulması ve cehaleti, buna sundukları
üfürüm olmadan gasp.

Bay Kane, başlamadan sekiz gün önce Salt Lake City'de kalmıştı
Fort Bridger'a doğru,-güvenilir bir arkadaş için yeterince uzun bir dönem
Mormon liderlerinin insanların olduğu ekstremiteleri tespit etmek
azaltıldı. Altında olan liderlerin güvenliğini güvence altına almak
ihanet için iddianame, uçuş ve
federal makamların geçici olmaya teşvik edilmesi. Hem o hem de onlar
ordunun ilerlemesinin başarılı olamayacağının bilincinde
Direndi, kar yolunu açmak için durması gerektiğinde. Durumunda
liderlerin veya nüfusun genel bir çıkışının uçuşu, sadece
İki kurs onlara açık,-İngiliz mallarına doğru kuzeye doğru,
Yukarı Meksika illerine doğru güneye doğru.

Bay Kane'nin kamptaki ikilisinin ilk iki günü onu tatmin etti.
Vali cumming'in işbirliği ve zamansallaştırma planında ve
General Johnston veya Yargıç Eckels'i herhangi bir
böyle bir plan. Kendisine inandığı hayali bir hakaret
General tarafından maruz kalma zamanı, onu bir süreye götürdü
takip edilmiş olan eylem, onu sonlandırmış olabilir
aniden görev. İçinde olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak
Bir askeri kampın koruma hatları, bir durumun bulunduğu bir ülkede
Savaş vardı, belki de çok büyük bir öngörme
General, işinden haberdar edilmemesi gerekmiyor, çünkü
Kendisi hiçbir açıklama yapmadı. Akşam yemeğine bir davet
Ona merkezden gönderildi-ve böyle bir davetiye
rasyonların çok kısaltıldığı bir kampta hafif iltifat,-
Maddi bir şekilde veya kötü niyetli veya
Görünmüyor, yönlerini karıştırmış gibi davrandı ve
onu tutuklamaya başladı. Hata, keşfedildiğinde
Tabii ki hemen düzeltildi; Ama Bay Kane çok heyecanlandı
Sonuç, valinin onayı ile bir
General'e meydan oku ve Virginia'dan bir beyefendiye başvurdu
İkincisi olarak hareket edin. O çeyrekte karar verilen bir indirim almış olan
Yargıç Eckels'in müdahalesi ile tasarımı terk etmeye teşvik edildi,
Geçenleri tanıdı ve valiyi bilgilendirdi
Amerika Birleşik Devletleri Mareşaline tüm partileri tutuklamasını emrettiğini
İlgili, olayda başka bir adım atılmalıdır. Oldu
bir süre sonra bu işlemlerin
General Johnston bilgisi.

Bay Kane, Nisan ayına kadar Vali ile birlikte kaldı ve kendini bir kez yok etti.
Ancak, bir gün boyunca, bir partiyle gizli bir röportaj yapmak için
Kampın yakınına gelen Mormonlar. Buna rağmen
varlık, sürüleri korumak için hiçbir önlem ihmal edilmedi, ne de
Güvenlik görevlisi rahatladı. 18 Mart'ta öfkeli olsa da
Kar fırtınası gün boyu öfkelendi, kampı Black's'e taşındı
Fort Bridger'ın hemen mahallesine çatal,-daha az bir nokta
korunaklı, ancak saldırıdan çok daha güvenli. 3 Nisan'da bir etkinlik
Herkesin hazırlandığı meydana geldi. Vali açıkladı
General Johnston Şirkette Salt Lake City'ye devam etme niyeti
Bay Kane ile; Ve 5'inde yolculuğa başladılar.

Bölge Mahkemesi bahar dönemine Fort Bridger'da başladı
gün. Büyük jüriye karşı suçlamasıyla, Yargıç Eckels
çok eşlilik konusu, onları önemli ölçüde aşağıdaki gibi öğretiyor:
bölgesel tüzükler arasında çok eşliliği yasallaştıran bir eylem yoktu
bu uygulamaya kesin bir ceza tutturan herhangi bir eylem; O,
Sonuç olarak, eski İspanyol yasası veya ortak yasa oluşturulmuş olsun
Bölgedeki içtihatın temeli, evliliğin tanımı
her ikisi tarafından tanınan orada alınacaktı, bu da
Bir erkeğin birliğine bir kadın ve ayrıca
Bu suçun oluştuğu her ikisi için ortak zinanın tanımı
üçüncü bir taraf olan erkeğin ya da kadının birlikte yaşama; O
Bölgesel tüzükler arasında kesin bir eylem vardı
zina cezası ve buna göre bunun görevi
Büyük jüri, bu eylemin partiler tarafından ihlal edilip edilmediğini sormak için
ancak sorgulamalarından sorumludur. Ancak hiçbir iddianame iade edilmedi.
suç; İddianameler üzerine herhangi bir yargılama da yoktu
ihanet. Mahkemenin işi,
Heterojen kütlesi arasında hırsızlık ve saldırı ve pil
Kamp takipçileri.

[Dipnot A: Bu suçlamada büyük önem kazandığı için
Bölgenin işleri, bunun kesin diline birleştiriyoruz
Çok eşliliğe atıfta bulunan kısmı:-

"Gizlenemez, beyler, bazı yerli düzenlemeler
Bu bölgede barış, iyi düzen ve ahlakın yıkıcısı var
toplumun,-tüm aydınlanmış ve
Dünyadaki Hıristiyan toplulukları; ve yaptıkları gibi takılıyor
Tüm erdem, dürüstlük ve ahlakın temeli, bu bir zorunluluktur
Büyük jüri üyeleri olarak size bu konuda bilgi vermek
kötülük ve büyümesini kontrol etmek için her türlü çabayı göster. İyi biliniyor
Bu bölgenin tüm yerleşim kısmı antlaşma ile satın alındı
Meksika'dan. Meksika yasası ile bu konuda çok eşlilik yasaklandı
ülke ve bu açıdan belediye yasası,
Amerika Birleşik Devletleri. Satın aldığımızdan beri değiştirildi mi?
En çalışkan bir arama ve sorgulamadan sonra, bulamadım
böyle bir değişiklik yapıldığını: ve bu yasanın kaldığını varsayarak
Mevzuat tarafından değişmeden, birincisinden sonraki tüm evlilikler bu yasa
yasadışı ve boş. Eğer o zaman memnun kalırsanız, gerçeği, sizin
Bir sonraki görev, bu bölgede hangi yasanın yürürlükte olanı sormaktır.
Bu tür uygulamalar cezalandırılabilir. Bu bölgede cezalandırıcı bir yasa yok
Ancak çok eşlilik, ancak zina cezası için bir tane vardır;
ve eğer bir tarafın biriyle birlikte, cinsiyetler arasındaki tüm yasadışı ilişki
O sırada yaşayan karı veya eş, zina ve cezalandırılabilir
iddianame. Bu insanların büyük bir kısmının
Bu cezai uygulamanın sonucuna dahil olabilir, sizi caydıracaktır
Görevinizin korkusuz bir şekilde taburcu edilmesinden. Gerçekleri bulmak senin
ve korku, iyilik, sevgi, ödül olmaksızın iddianameler geri vermek,
veya herhangi bir umudu. Yasa, kanunsuzları cezalandırmak için yapıldı ve
itaatsiz ve toplum, onun
uygulamak."]

Fort Bridger'a birkaç mil uzakta, vali ve Bay
Kane bir Mormon muhafız tarafından alındı. Yolculuklarının çeşitli noktalarında
Milis kadrolarıyla karşılaşıldı ve Echo Canon'da bir
birkaç yüz komuta. Yolun geçtiği büyük dağ
Salt Lake City'den yirmi mil uzakta, karla o kadar derin kaplıdı ki
Parti, Weber Nehri'nin kanonlarını takip etmek zorunda kaldı.
Vadi. Şehre geldikten sonra, 12 Nisan'da vali
benimsenen oğullardan biri olan Bay Staines'in evine kuruldu
Brigham Young'dan ve kısa bir süre sonra Young tarafından bekledi,
Çok sayıda dini haysiyete sahip şirket. Bölgesel Mühür
ona ihale edildi ve tam memnuniyeti ile tanındı
resmi kapasitesinde. Üç haftadan fazla kaldı. Hariç
Gazetelerde kaçak ifadeler, tek bağlantılı hesabı
Bildirileri kendi kaleminden ve iki yetkilisinden oluşuyor
Mektuplar,-15 Nisan tarihinde General Johnston'a hitap eden biri,
diğeri 2 Mayıs tarihli Washington Dışişleri Bakanı'na. .
Eski sadece varışını, resepsiyonunu ve tanınmasını duyurdu,
Uinta Kızılderililerini heyecanlandıran Dr. Hurt'a karşı suçlamaları iletir
Mormonlara karşı düşmanlık eylemleri ve olması gerektiğini öne sürüyor
Bunu azarlamak için gönderilmek üzere ordunun müfredatını istemek
kabile, ama bu amaç için bir talep ne o zaman ne de
daha sonra. Sekreter Cass'a mektup, zamanının
Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu mülkiyetini incelemeye adanmış
Şehirde,-Mahkemelerin Kayıtları, Bölge Kütüphanesi,
Surveyor Genel Haritaları ve Dakikaları,-Mormonları Defulpating,
Büyük kısmı, yaralanma veya zimmete geçirme suçundan.

Kaldığı süre boyunca, bir
bölgeyi terk etmek isteyen kişi sayısı, ancak
Bunu yapamıyor, kendilerini özgürlüklerinden kısıtladılar.
Buna göre, ertesi Pazar günü,
Tabernacle'daki platform, hepsinin korunmasını varsaydı
bu kişiler ve onlara isimlerini iletişim kurmalarını istedi
ve konutlar. Sonraki hafta boyunca yaklaşık iki yüz kişi
kendilerini önerdiği şekilde kaydetti ve daha büyük bir sayı
Şüphesiz örneklerini takip etmekten memnun olur muydu, ama
kesin olarak maruz kaldıkları gözetim tarafından caydırıldı
varlığına kabul edilmeden önce kilisenin görevlileri. Onlar
Kayıtlı olan trenler halinde organize edildi, küçük hareketli
sahip oldukları mülk ve Fort Bridger'a gönderildiler. Onlar
Mayıs ayında oraya geldi,-motley, düzensiz ve yoksul
İrlandalı bir göçmen gemisinin güvertesinden her zamanki gibi kalabalık yeni
York veya Boston. Bazılarının sahip olduğu tek giysiler
vagon kaplamalarının tuvali.

Birçoğu yürüyerek vardı. Hükümler için un dışında hiçbir şeyleri yoktu ve
biraz taze et. İnsanlık için güvenilir bir gerçektir, bu özel
Askerler, skorla, kendi kısaltılmış rasyonlarını ve azını paylaştılar
Bu fakir sefillerle kıyafet stoğu ve bir günden kısa bir süre sonra
Onların gelişleri onları rahat etmek için çok sağlandı.

Aynı Pazar günü, vali cemaate bir konuşma yaptı,
Brigham Young tarafından tanıtılıyor. İlişkilerini gözden geçirdi
Federal Hükümete Mormonlar; General Johnston ve
Ordu onun kontrolü altındaydı; yapmamaları gerektiği sözüne söz verdi
yerleşim yerleriyle hemen temas halinde olmak; ve verildi
Ayrıca, tutuklamak için hiçbir askeri _posse_ kullanılmaması gerektiğine dair güvence
Bir Mormon, diğer her araç yargılanana ve başarısız olana kadar. -Den
Yakın, numaralarından herhangi birini yanıt vermeye davet etti. Çeşitli Kişiler
Neredeyse çılgınca konuşmalarda izleyiciye hemen hitap etti,
Kartaca'da Joseph ve Hiram Smith cinayetiyle ilgili olarak,
Missouri ve Illinois'deki Azizlerin Zulmü, Hizmetler
Mormon Taburu tarafından nankör bir ülkeye verilen
Meksika savaşı, Utah'a göçün tuvaletleri ve tehlikeleri ve
hükmetmek için gönderilen federal subayların karakteri
Bölge. Valiye kişisel hakaretler ve bir sahne yığındı
en vahşi karışıklıktan büyük bir sonuçtu, bu da sessizdi
Young'ın kendisi tarafından zorluk. Kütlesinin
Birliklere direnme kapasitelerine güvenen insanlar
liderlerin yapmak istedikleri teslimiyet için tamamen hazırlıklı
Kendi boyunlarını yulardan kurtarın; Ve sırasında ikinci bir toplantıda
Öğleden sonra, Young popüler istiridye biraz verdi.

Bütün bunlar, en olağanüstü bir karakterin hareketi oldu
Vali vadiye girmeden önce başlamış olan devam etti.
WahSatch'ın tabanı boyunca kuzey yerleşimlerinin halkı
Salt Lake City de dahil olmak üzere dağlar evlerini terk ediyorlardı,
evleri, ekinleri ve daha ağır mobilyalarını terk eden ve göç eden
güneye doğru. Uzun vagon trenleri her gün şehirde süpürüyordu,
Yüzlerce aile eşliğinde, at ve sığır sürüsü.
Utah'ın tüm Mormon nüfusunun adil bir tahmini yaklaşık
kırk beş bin. Bu sayının on binü
Salt Lake City'nin kuzeyindeki kasabalar ve on beş binin yukarısı
şehrin kendisi ve yakın mahallesindeki yerleşimler.
Bu nedenle, bölgedeki insanların yarısından fazlası,
Bu göçte paylaşıldı. Nesnesi neydi ve hedefi neydi
hala gizemler; Ama muhtemelen yönelmişti
Büyük havzanın güneybatı kesiminde dağ aralığı
hangi bölgelerin topografyası-federal kaşifler tarafından görülmedi-
Mormonlar şüphesiz doğru bilgiye sahiptir. Her halükarda
Kilise yönetiminde başlatıldı ve yürütüldü ve genç ve
Kimball ilk öncülük edenler arasındaydı. Mart ayının sonlarında başlıyor,
Haziran'a kadar devam etti ve Mayıs başından önce
Otuz beş bin kişi batı kıyısında yoğunlaştı.
Utah Gölü, esas olarak Provo mahallesinde, elli mil güneyinde
Salt Lake City. Böyle bir skalid sefalet sahnesi, böyle bir isteme gösterisi
Ve sıkıntı, daha önce Amerika'da tanık olmamıştı. Yarısından fazla
Bu çokluk kasabalarda konaklanamadı ve
Tahta-shanties, wigwams, çamur kabukları, kütük kabinleri, söğüt dallarının bowers
vagon tabakaları ile kaplı ve hatta tepe taraflarına kazılmış deliklerde.
Bununla birlikte, en yaygın mahalleler bir vagon gövdesini kaldırarak yapıldı
tekerleklerinden, yere yerleştirerek ve
Cedarların bir Bower'ı. Çiliz üzerinde durmaya gerek yok
Bu fedakarlıklara gönderen herkesi canlandırdı. Tarihinde
Diledoc aracılığıyla avlanan albigenses ya da Yahudilerin
İspanyol Engizisyonu, benzer duygu acılarının bir kaydı olabilir
bulundu, ancak paralelliği dini yıllıkların dışında yok
zulüm.

Vali Cumming, ikinci hafta boyunca Fort Bridger'a döndü
Mayıs, hala Bay Kane ve ayrıca bir Mormon partisi tarafından eşlik ediyor
ikincisini Missouri'ye eşlik etmeyi amaçlayan. Varışta o
General Johnston'a, resmi olarak,
Utah halkı otoritesini kabul etmişti ve yolların
Kamp ve Salt Lake City arasında postaların geçişi için ücretsizdi
ve yolcular, Mormon güçleri kanonlardan çekilen ve
Onun dışında silah altında kalan bölgesel milislerin hiçbiri
rıza ve onay. Bir iki gün sonra, Bay Kane ona veda
ve devletlere doğru başladı, misyonu tamamlandı.

Burada duraklamak ve kesin sonuçlarını tahmin etmek iyi olabilir. Vardı
Güvenli gecikme. Henry'nin çatalındaki sürüler
Beklenen ve Nisan ayının sonuna doğru, çalışmadaki katır sayısı
Durum, iki yüz vagonlu bir trene sürüklemek için yeterliydi.
Hayatta kalan Dragoon-Horses,
topçu-yağlar ve alay piyade olarak hizmet etti. Bununla
Ekipman, hafif görünse de, vadide hızlı bir hareket
mümkün oldu; Ve önceki sırada fikir ne olabilirdi
Sonbahar, ilkbaharda,
Camp Scott, karşı olabilecek herhangi bir milis organını yönlendirebilirdi
Her ne kadar belki de, belki de
Bölge, Mormonların dağlara kaçması durumunda. Hükümler,
Ayrıca, kampta alçakta kalıyordu. Un rasyonu daha ileride olmuştu
azaltılmış. Tüm sığır kesilmişti ve her biri
Haziran ayının ilkinden önce katır-ete başvurma beklentisi. Her şey,
Bu nedenle, şehre doğru bir yürüyüş planını tercih etti; Ve o
beklemeden başlayacağından emin
Devletlerden gelen takviyeler, valinin planı yoktu
Pasifikasyon müdahale etti. Uygunluğuna veya uygunluğuna güvensiz
General Johnston olmasına rağmen, bunu beklemek için görevini gördü
Sonuç. Ne o ne de vali yönde yüce
işlerden, her birinin görevi,
diğerinin eylemi.

Bir sonraki yerde, Bay Kane'nin müdahalesi bir
sivil ve ordu arasındaki uzlaşılamaz görüş farkı
otorite. Bu, daha önce belirtilenlerden belirgindir ve orada
gerçeği argümanla doğrulamaya gerek yoktur. Vali geri döndü
Mayıs ayında Fort Bridger, Mormonların yaralı insanlar olduğuna inanarak,
Sebep sadece ana idi. Ama konumu doluydu
zorluklar. Resmi karakterinde tanınmıştı,
Doğru; Ama her Mormon'un bir politikayı kabul ettiğinin bilincindeydi
göçü yönlendiren kendi başına daha üstün etkiler
güneye doğru ve onu boş köylerin valisi bırakarak terk etti
tarlalar. Bu göçü kontrol etmeyi eğlendirdiği tek umut
Karşı ihanet için iddianameleri bastırmak
Mormon liderleri ve onları birliklerle temasa karşı sigortalayarak.
İlk yürürlükte güçsüzdü; Onun ötesinde bir meseleydi
Kontrol,-Yalnızca mahkemelerin bilincinde. İkinci o
onun gücü içinde olduğunu varsaymıştı ve Mormonları bu kadar güvence altına almıştı; Ancak
Orada, iddiasını reddeden General Johnston ile varyansındaydı.
ordunun hareketleri üzerinde mutlak otorite.

Ancak bilinmeyen, bu şaşırtıcı olanı tedirgin eden taraflar için
Sorular, üstün bir güç zaten müdahale etti ve çözüldü
zorluk. 6 Nisan'da cumhurbaşkanı bir
Washington'da Bildiri, Utah Bölgesi halkına prova yapıyor,
Önemli uzunlukta, geçmiş suçları ve özellikle bunlar
hemen önce ve isyanın patlak vermesini takip etti,
ve onları hain ilan etmek; Ancak, "
kan ve bütün bir insanın ayrım gözetmeyen cezasından kaçınmak için
herkesin eşit derecede suçlu olması muhtemel olmadığı suçlar için "
kendilerini gönderecek herkese ücretsiz ve tam bir af sunmak
Federal Hükümetin Otoritesi. "Bu belge içeri girdi
Bölgeye taşınması için iki komisyon üyesine; bunlardan biri, Bay
L.W. Powell, son zamanlarda vali ve o sırada senatör seçimi
Kentucky Eyaleti; diğeri, Teksas'tan Binbaşı Ben M'Culloch,
Meksika'da ayrım ile servis edildi. Randevularında Bay Buchanan
benzer bir şekilde belirleyen Başkan Washington örneğini taklit etti
Bildirisini viski-baskınlara aktarma komisyonu
Pensilvanya.

Ordu için takviye ve tedarik-trenler şu anda
Fort Leavenworth'a konsantre olan Binbaşı General Pitifer F. Smith
Baş komutuna atandı ve bütünün
Utah'ta konsantrasyondan sonra kuvvet iki tugaya bölünmelidir,
Biri General Harney, diğeri General Johnston tarafından yönetilecek.
Sütunları ovaların üzerinde ilerlemeye hazır olarak bırakarak,
Komiserler 25 Nisan'da kaleden başladı. Aynı
Gün, Teğmen-Albay Hoffmann, Fort Laramie'den birkaçıyla ilerledi
piyade ve süvari şirketleri, tedarik-trenlere eşlik ediyor
Kış boyunca oraya park edildi ve hızlı gelişin
Camp Scott'ta General Johnston'un komutasının geçimini sağladı,
Vadiye doğru ilerlemeye zorlanmadığı sürece. 1 Mayıs'ta o
North Platte'nin bir kolu olan La Bonte'ye elli mil uzakta
kale. Orada meydana gelen en ciddi fırtınayla karşılaştı
Uzun yıllardır bu bölge. Kar emzirdi ve takip edildi
Katırlarını skorlarla öldüren pelting bir yağmurla. Zorlandı
Bir haftadan fazla sabit kalın ve yürüyüşü yenilediğinde
Trenler çamurun derinliğinde tıkandı.

Komisyon üyeleri 29 Mayıs'ta Scott Camp'e ulaştı. Başkan
Bir gün önce bildiri alınmıştı. Bir hariç
Bay üzerinde düşünerek böyle bir belgeye hazırlanan az sayıda kişi
Kane'nin misyonu, herkes iddiasıyla şaşkına döndü. Görünüyordu
Mormon isyancılarına bir lenity genişlemesi gerektiğine inanılmaz
bir zamanlar olan Kansas'taki serbest devlet adamlarına reddedildi
ihanet ve sedition için suçlu,-ve aynı derecede inanılmaz
tarafından kazanılan Utah sorununun çözümü için avantajlar
Mormonların kollarında yükselmesi atılmalıdır. Hiçbiri yoktu
kamptaki kana susamış heyecanın
Orada hüküm sürecek devletler, ama sonsuz bir his vardı
Chagrin, keşif gezisinin sadece Bay üzerinde bir piyon olduğu bilinci
Buchanan'ın siyasi satranç tahtası; ve onuntizliğine karşı kınamalar
Sık sık sık. Af Örgütü'nden hariç olsaydı
Tek başına suçlanan Mormon liderleri,
mantıklı bir müthiş eylem olarak kabul edildi; Bu istisna için
istenebilecek her nesneyi başardınız. Olduğu gibi,
muazzam harcamalar tarafından kazanılan her şeyi imha etti ve
Geçen yılın zahmetleri ve acıları ve orduyu cezalandırdı
Bir Amerikan Sibirya'da belirsiz bir hapis cezası. Uğruna
derhal sıkıntı yönetiminden kurtulmak için kiliseyi çevirdi
Liderler tekrar topluma gevşek, tüm suçtan arındırıldı ve
gelecekteki bir güne korkunç bir sorunu erteledi, nihai kaçınma
bu imkansız. "Bizden sonra tufan", hala sloganıydı
Başkan ve kabinesi. Kampta komisyon üyeleri sadece üç gün kaldı, ki
işlemlerle ilgili doğru bilgi edinmede kullanılır
son üç ayın; Missouri'den başladıklarında haber yok
Bay Kane'nin misyonunun sonucu sınıra ulaşmıştı.

2 Haziran'da, vadi için başladılar,
Mormonları bir röportaja götürür ve resmi kabullerini alır
-tabii ki,
şüphe. Salt Lake City'nin posta müdürü eşlik etti.
kampta gözaltına alınan Mormons için postalar
isyanın başlangıcı. Vali ve amir
Ertesi gün Hindistan işleri onları takip etti. Federalin geri kalanı
Memurlar partiye katılmayı reddetti veya bir
Mormonların söz konusu teslimiyeti, sunulmasına kadar
mükemmel. Ayrılışına katılan birçok durum vardı
istikrarından şüphelendiğini gösteren vali
Bay Kane tarafından önderlik ettiği pozisyonlar. Kendini ifade etti
Komisyon üyelerinin planında işbirliğine güvensiz
bölgeyi yatıştırmak; Ve izin vermeye karşı şiddetle protesto etti
Basın için rapor vermek için partiye eşlik edecek kişiler
Beklenen konferanslarda Bildiriler. Her gün gittikçe daha fazla
Kendini ondan daha uzak Mormonlara adadığı açık
kabul etmeyi umursamadım.

Komiserler kamptan ayrılmadan önce General Johnston
ordunun ilerlemesini bir anın ötesinde geciktirmek için
Hazır olmalı ve yürüyüş arzusu olmalı. 8 Haziran'da Kaptan Marcy
Yaklaşık on beş yüz katır sürüsü ile kaleye geldi ve
atlar ve beş piyade şirketi eskortu ve monte edilmiş
Riflemen. Rayado köyünü, Kanada Nehri'nde, içinde terk etti
New Mexico, 17 Mart'ta ve rotayı geri çekmek yerine
onu kaynaklarının yanına götüren kış yolculuğunda takip etti
Colorado'nun büyük çatallarından biri olan Grand River,
Long's ve Pike's Rocky Mountain Sıradağının doğu üssü
Zirveler. Fontaine-Qui-Bouille Creek'e ulaştığında, bir ekspres
Yeni Departmanına komuta eden General Garland'dan onu geçti
Meksika, onu durdurmak ve takviyeleri beklemekten hoşlanıyor. Orada kamp yaptı
üç haftadan fazla. İlerlemesini yenileyerek, geçti,
29 Nisan, aynı kar fırtınası tarafından
La Bonte'de Teğmen-Albay Hoffmann. Öfkeli bir eşlik etti
Gücü kırılacak hiçbir şey olmadığı rüzgar. Kar düştü
üç fit derinliği ve fırtınanın yüksekliğinde, bir kısmı
Katır sürüsü damgalandı ve rüzgardan elli mil, barınak için koştu.
Yürüyüş yeniden başladığında, birkaç günlük bir aradan sonra yüzlerce
Antilopların dondurulması ve sürüklenmelere gömüldüğü bulundu,-bir durum
Dağlar arasında neredeyse eşsiz. Bu istisna dışında hiçbir şey
Yürüyüşü engellemek için meydana geldi. Yüzbaşı Marcy onun örneklerini getirdi
Güney Platte'nin birçok kolundan kum
analizde altın parçacıkları içermektedir; Ve iki ay içinde
Onları topladıktan sonra, başkaları tarafından onaylanan aynı keşif,
ilerlemesi şimdi o bölgeye göçten kaynaklandı
başka bir özgür devletin hızlı doğumunu vaat ediyor
kıta. 9. ve 10. sırada Albay Hoffmann kampa ulaştı.
tüm tedarik trenleri; Ertesi gün General Johnston yayınladı
Yürüyüşe Salt Lake City'ye hazırlanmak için hoş geldiniz. Güçlü
Piyade ve topçu müfrezesi garnizon kalesi için detaylandırılmıştır
Bridger.

13 Haziran'da uzun kamp parçalandı ve ordu hareket etti
Kanonlardaki rotadaki üç sütunda ilerleyin. Olsa da
Sezon şimdiye kadar ilerlemişti, sadece üç gün kale kar yağdı
önce. Akarsular şişmiş ve türbülanslı bahar selleri,
ve Bear ve Weber nehirlerini geçmede zorluk çekildi.
Bu nedenle köprüleme için malzeme hazırlanmış ve eşlik etti
İlk sütun. Kalenin güneybatısında, dört veya beş mesafede
Miles, tekil bir _butte_, üstü zemin kadar düz
Bir balo salonu, vadinin sekiz yüz metre yüksekliğine yükselir
Black'in çatalının ve tüm geniş platonun bir görünümünü komuta ediyor
Rüzgar Nehri ve Uinta ve Wahsatch Sıralar. Küçük partileri
Atlıların neredeyse uçurumunda olukları fırlattığı görülebilir
tarafları, zirvesinden ordunun ayrılmasına tanık olmak. Sahne
en yüksek derecede pitoresk idi. Neredeyse ayaklarında yatıyordu
Kamp, parlak noktalar gibi çılgınca parıldayan birkaç çadır
Bir böceğin kanadında, kalenin beyaz badanalı duvarı yansıtan
Güneş ışığı, çim baca yığınları, lodge-coles ve çöp
kampın terk edildiği noktaları işaretledi. Bütün
Valley kargaşa içindeydi. Yol şeritleri boyunca beceriksiz sarılıyordu
bagaj trenleri; Ejderhaların alayı önceden takip ediyordu; .
Piyadelerin tüfek varillerinin parlaması her tarafta görülebiliyordu;
ve blöf üzerinde patlayan her esintinin her bir pufu
topçu taşımacıları ve caissons gürültüsü. Burada ve vardı
Yarım çıplak Kızılderililerin Grupları, çırpınan ve fro'ya dörtnala
Battaniyeler, şova çocukların merakı ve zevkiyle bakıyor.

Fort Bridger'daki batıya doğru yolculuğunu fesheten gezgin
sadece Rocky Dağları portalına girdi. Aralık boyunca
Orada ve Büyük Göl Vadisi arasında,
Tirol'de aşılamayan dağ tarama. Miles için ve
Gorges'teki mil, geçtikleri yılın sezonunda
Ordu tarafından yol, alçakların ve söğüt çalılarından geçiyor ve
Şubeleri birbirine geçip çok alçakta olan alıçların altında,
Atlıların sırtlarını süpürmek için yaprak ve çiçek yükü. Başından sonuna kadar
Yeşillik aralıkları, bağlayan kumtaşı kayalıkları
Canons, inşa eden Twitter kuşlarının sürüleriyle çevrili görülür
Kayanın çatlaklarındaki yuvaları. Yolun olduğu sırtlar
Canon ve Canon arasındaki aşılar bereketli alanlarla kaplıdır
Çim ve çiçekler, ortasında kar yamalarının hala oyalanması.
Onlardan, net öğlen güneş ışığında, wahsasatch'ın kırık çizgisi
ve uinta aralıkları ufuk boyunca görülebilir; Ama sabah boyunca
ve akşam pus, sadece beyaz tepelerinin oyları olabilir
fark etti. Ayı ve Weber nehirlerinin vadileri tuhaf bir şekilde
güzel, ikincisi neredeyse vadinin hayalini fark ediyor
Rasselas. Oluklu ve karla kaplı sırtlar
seyirci, hangi tarafta dönerse, nasıl ve nerede merak edene kadar
Swift Nehri, hışırtı pamuklu kanatlar gölgesinin altında koşan,
onların içinden bir yol bulur.

Birliklerin ilerlemesi, spekülasyon yapması, böyle bir manzaraya girdi,
Her günün yürüyüşü boyunca, hangi engellerle karşılaşacaklardı,
Kış aylarında vadiye ulaşmaya çalışmışlardı. 14'ünde,
Komiserlerden bir ekspres, Bear River'daki kampa geldi,
vaat eden Mormons tarafından hiçbir direniş yapılmayacağını ilan etmek
kendileri federal otoriteye boyun eğmek. Aynı şekilde önerildi
General Johnston'a, kötü muameleyi yakaladıkları zaman
özelleştirmelerden sonra doğal bir öfkeyi hissedebilecek ordu
kış aylarında maruz kalmıştı. Onlara güvence vermek için
Hemen verilen ve Salt Lake City'ye iletilen general
Bildiri, kimsenin "taciz edilmemesi gerektiğini bildiren
kişi veya haklar veya onun avokasyonlarının barışçıl arayışında. "
Aynı gün Vali Cumming,
"Toprağa Barışın Restorasyonu. "

Komiserler 7'de şehre ulaşmıştı. Aldılar
Orada birkaç milis şirketine komuta eden Mormon subayları tarafından
Garnizonu oluşturan ve bir restorana yürütülen,
onlar için yemeklerin sağlandığı, ancak lojman yok; ve buna göre
Ambulanslarında uyudular. Yer herkes tarafından terk edildi
Garnizon ve yoğun bir şekilde kaldıran birkaç kişi hariç
mülk. Bunların yanı sıra, sokaklarda görünen tek varlıklar
Burada ve orada oluklarda kürek çeken yarı çıplak Hintli erkek grupları.
Neredeyse duyulabilir tek ses, City Creek'in Gurgling'iydi.
Tapınak Meydanı'nın Ağır Ahşap Portalının Çinkleri ile,
İşçiler, çatılarını yıkmakla uğraşacaklardı.
kapanış içindeki binalar. Tüm evlerin pencerelerinin üzerinde
tahtalar çivilenmişti; Kapılar kilitlendi; Kapılar kapandı; Ve birçok
Bahçelerden, yabani ot mahsulleri çiçek yataklarını boğmaya başlamıştı.
Daha hevesli azizlerin bazı evlerinden
Ahşap çalışması kaldırıldı, çıplak _adobe_ dışında hiçbir şey ayakta kaldı
Duvarlar, birkaçı yere yakılmıştı. Önünde
Onur ofisli, bir vagon treni, çıkarılması için tahıl yüklüyordu.
Provo.

Vali 8'e geldi ve bir kerede yürütüldü.
Çeyrekler önceki ziyaretinde işgal etmişti. Ertesi gün, o
Komisyon üyeleriyle birlikte, ikisi ile bir röportaj yaptı
Brigham Young tarafından Provo'dan gönderilen elçiler. Onlar
Aynı gece Utah Gölü'ne ve 10'da öğleden sonra,
On iki elçilerle birlikte genç, kimball ve kuyular ve yirmi
veya otuz piskopos, yüksek rahip ve yaşlılar, neredeyse tüm
Kilisedeki etkili karakterler şehre girdi. Brigham
Konak açıldı ve parti orada yemek yedi. Aradılar
daha sonra vali ve komisyon üyeleri üzerine bir bedende ve
Ertesi gün bir konferans için düzenlemeler.

Başkanın affı göl boyunca Mormon yerleşimlerine ulaşmıştı
Utah 6.
onların pozisyonundan memnun olmadıklarını gösterdi
Liderler. Ondalık ofislerinin adımlarından okundu ve
sokak köşeleri, en şiddetli dilde kınayan kalabalığa
Önsözünde ortaya konan gerçeklerin resitali. Olan heyecan,
başlangıçtan beri genç ve kimball tarafından sürekli olarak teşvik edildi
isyanın, daha az otorite olmadığı bir çılgınlık anlamına gelmişti
Onların kontrollü olabileceği bir hiyerarşiden daha güçlü.
Yine de, sabah Brigham Salt Lake City'ye girdi,
Capitulation önceden belirlenmişti.

Konferanslar 11. ve 12. günlerde sürdü,
Mormonlardan dil ahlakını güvence altına alan komisyon üyeleri
tavır nezaketi. Young'ın kendisi de dahil olmak üzere tüm katılımcılar
duygularını sırayla ifade etti. Açılış konuşması biri tarafından yapıldı
Erastus Snow olarak adlandırılan elçilerin
Pazar sabahı kardeşlerinin bir cemaatine hitap etmiyordu,
ve kontrol edilen müstehcen ve küfürlü bir açıklamaya girdi
Bir kerede Senatör Powell. Bazı hoparlörler vahşi hale geldi
Vali Cumming'in bir zamanlar karşılandığı gibi tiradlar
Tabernacle; Ama bunlar Young tarafından kontrol edildi. Üzerinde iki konu vardı
Mormon liderlerinin özellikle endişeli olduğu, tüm korkuları
ihanetin kaldırılması için kendi yargılanması. Ordunun yapması gerektiğinden korktular
yerleşim yerlerine dörde alınmak ve politikanın açılış
Yargıç Eckels tarafından Fort Bridger'daki büyük jüriye son suçlamasında
çok eşliliğe karşı takip edilmelidir. Hiçbir güvence verilmedi
Bu konulardan herhangi birine komisyon üyeleri. Eylemlerini sınırladılar
cumhurbaşkanının afını ihale etmek ve Mormonları kabul etmek için
BT. Ancak konferansların dışında, bilgisi olmadan
Komisyon üyeleri, her iki konuda da güvence verildi.
Vali ve Hint İşleri Sorumlusu,
Brigham Young için tatmin edici. Taahhütlerinin kesin doğası,
Belki de asla açıklanmayın; Ama sonraki itiraflardan gönüllü oldu
Bir aracı olarak hareket etmiş gibi görünen amir tarafından
Tüm olay boyunca vali, söz verdikleri muhtemel görünüyor
Açıkça Cache Valley'deki Orduyu Çeyrek Çeyrek Etkileri, Etkileri,
Salt Lake City'nin yaklaşık yüz mil kuzeyinde ve ayrıca
Yargıç Eckels'in kaldırılması. Sipariş konusunun haberi
Ordunun ilerlemesi 12'de şehre ulaştı ve
o akşam bir söz vererek sonuçlanan konferansların sonucu
Young ve ortaklarının koşulsuz olarak gönderilecek kısmı
Federal Otorite. Önümüzdeki birkaç gün boyunca, komisyon üyeleri,
Vali eşliğinde, güneye doğru seyahat etti ve büyük hitap etti
Provo ve Lehi'deki izleyiciler, özellikle insanları geri dönmeye teşvik ediyor
Kuzey yerleşimlerindeki evleri, sorunların olduğunu garanti ederek
sona erdi ve korkuya ihtiyaç duydukları kişi veya
mülk.

Tüm bu davalar-Bay'ın meşru sonuçları
Buchanan'ın politikası-ülkenin onuruyla tutarlıydı,
Kamu kendileri için yargılayabilir. Komiserler kesinlikle yürüttü
kendileri haysiyet ve kredi ile; Ama onlar hiç şüpheli
Doğayı tahmin etselerdi, randevularını kabul ederlerdi
yapmaları gereken görevler.

Ordu bu müzakerelerin ilerlemesi sırasında yavaşça ilerledi.
Echo Canon'da,
Önceki Sonbahar,-Mormon Tahkimatları. Canon olarak-ki bu daha fazla
Yirmi mil uzunluğunda-Weber Nehri'ne yaklaşıyor, içeri giriyor
Beş veya altı yüz metre kadar genişlik. Kuzey tarafı
dik olarak yükselen mükemmel bir kaya duvarı olur
Yolun birkaç yüz metre yüksekliği. Güney tarafı koruyor
çim ve bodur dik bir dağ-eğimin karakteri
çalılar. Yoğun saçakları ile dar bir akış olan echo creek
söğütler, tüm alt kısmı yol ve blöfler arasındaki doldurur. .
Tahkimatlara yaklaşımın ilk göstergesi,
Dört veya beş feet yüksekliğinde duvarlara yığılmış taş yığınları,
boşluklar ve kayalıkların her çıkarıcı noktasında görünür
kuzey tarafında, çoğu bir çakıl taşralayabilir
yol. Sadece ötesinde, kanonda bir viraj çevirdikten sonra, tüm
dere boyunca söğütler kesilmişti ve temizlenmiş alandan
Beş veya altı feet genişliğinde ve on feet derinliğinde bir hendek,
alt. Ondan atılan kir, bir set oluşturacak şekilde doluydu,
Hangi kütüklerin o kadar düzenlendiği için bir emzirme için cevap verecekti,
arkasında tüfeklerin kapak altında yayınlanabileceği. Yaklaşık aralıklarla
Yüz metre, iki benzer hendek ve emzirdi,
İlk önce yol bir uçurumun temelini eteklemeye zorlandı
Muhtemelen mayınlanmıştı. Diğer çizgi hemen yukarıda inşa edildi
kanona giren iki dar gorgun ağızları, neredeyse zıt
Birbirleri, kuzey ve güneyden. Bu barajların yardımıyla
Canon muhtemelen yarım mil derinliğe taşmış olabilir
birkaç metre, ancak su yavaşça birikirdi
derenin önemsiz büyüklüğü. Birkaç kir duvarı gerildi
Ayrıca Gorges'ın karşısında, tüm tahkimatları komuta ederek
altında. Bu savunma sistemi kadar az güce sahipti
liyakat. Sadece o zamana kadar olan izlenimi doğrulamaya hizmet etti
Mormonların orduya direnme kapasitesinin sahip olduğu genel olun
büyük ölçüde abartıldı ve bu güçlü bir çaba
İlkbaharın başlarında Vadi kaçınılmaz olarak başarılı olurdu.

İki Gorges'in yaklaşık bir mil ötesinde, bir alçak tepeler zinciri,
yol koştuğu, güneydeki daha yüce zirvelerin altına uzanır
kanonun tarafı. Kuzey tarafı, sonuç olarak derin bir
Glen, duvarını oluşturan uçurumlar aniden seviyesinden yükselirken
dere. Bu glen çalılarla doludur ve içinde korunur
Rüzgardan, Mormon milislerinin kış aylarında vardı. Kulübeler
İşgal ettiler.
Dalgalarla aynı şekilde yığılmış olan zemin
Bir Hint kulübesi. Bu dalların etrafında söğüt ikisi örtüs edildi ve
Sonunda tüm kulübe saman, çim veya kabukla sazlanmıştı. Çoğu
Sod ve taşlardan yapılmış bacalar vardı,
Camp Scott'ta doğaçlama. Açık bir nokta, birkaç yüz metre altında
Glen'in başlangıcında, komutanın genel merkezinin yeri idi.
Burada kulübeler, ortasında olan bir kare etrafında inşa edildi
uzun bir çam bayrağı kutusu dikti. Bu noktada manzara son derece
pitoresk. Söğüt, alçak, alıç ve vahşi bir karışıklıktan
Kiraz ağaçları, her çatlak içinde cesur kumtaşı kayalıklarına yay
Sedirler ve köknar ağaçları kayanın pürüzlü noktalarına yapışır. Diğerinde
Canon'un tarafı, tüm yaz boyunca zengin bir ovdure tabakası yuvarlanıyor
Zirvesine dağ. Glen aşağı küçük dereyi dalgalandırıyor
İnce Tendrils ile tweged kokulu çalıların altında
vahşi hop-vines. Tam kulübelerin sayısı yaklaşık yüz ve
elli ve ortalama on beş adam barındırabilirler.

Birlikler göçmenlik kanonundan tuz gölü içine çıkmadı
Valley 26'nın sabahına kadar. Bu arada otuz veya kırk
Siviller kamptan şehre ulaşmıştı ve çeyrek oldu,
Komiserler, kendi araçlarında. Mormonlar kimseyi tercih etmedi,
Vali ve samimi ortakları hariç, herhangi bir tür ile
konaklama. Onların tavırları her açıdan
insanları yabancı istilacılara karşı fethetti. Önceki hafta boyunca
26., Utah Gölü'ndeki iki veya üç yüz izin aldı
Tüm Mormon topluluğunun şehre ve tek başına gitmek için,
ordunun girişine tanık oldu.

İçinde meydana gelen en olağanüstü sahnelerden biriydi
Amerikan Tarihi. Gün boyu, şafaktan gün batımına kadar, birlikler
Ve trenler şehirden döküldü, sokakların sessizliği
Sadece askeri grupların müziği tarafından kırılmak, monoton
Alayların serseri ve bagaj-wagons çırpın. Erken
Sabah, Mormon muhafızı tüm din adamlarını zorlamıştı
evlerin içine ve onların görünüşünü yapmamalarını emretti
gün. Personelden uçan çok sayıda bayrak
Bir önceki hafta kamu binalarının hepsi vuruldu. Tek
Görünür seyirci grupları Brigham Young'ın yakınlarındaki köşelerdeydi
ve neredeyse tamamen Yahudi olmayan sivillerden oluşuyordu. .
Durgunluk o kadar derindi ki,
Sütunların geçişi, Şehir-Creek'in monoton gurgeni vurdu
her kulakta. Komiserler general personeliyle birlikte gitti. .
Birlikler Ürdün'ü geçti ve şehirden iki mil uzakta bir
Nehir bankası tarafından tozlu çayır.

General Johnston'ın hareket ettiği emirler onu yönlendirdi
Bölgede en fazla üç askeri görev kurun. Bir
Bunlardan zaten Fort Bridger'da sabitlendi ve
Diğerleri, Mormonlar için artık daha az önemli değildi
orduya göre. Mormonizmin başarısının sırrı
Münhasırlık ve bu gerçeğin mezhep liderleri tamamen farkındadır.
Buna göre, şimdi güvence altına almak için en yorucu çaba gösterdiler.
birliklerin mümkün olduğunca büyük bir mesafeye çıkarılması
yerleşimler. Ancak, tamamen onlar herhangi bir anlayışa bakılmaksızın
Dikkatli bir şekilde vali General Johnston ile birlikte olabilirdi
_Reconsiisance_, Seçilmiş Cedar Vadisi, gölün batı kenarında
Utah, ondan sadece bir dizi blöfle ayrılmış,-
Salt Lake City ve Provo'dan,-kalıcı kampı için. Ordu taşındı
29'da şehirden güneye doğru, ama o kadar yavaş ulaşmadı
Vadi 6 Temmuz'a kadar. Bir alan tecavüze uğramadı, bir
ev taciz edilen, zarar görmemiş veya hakaret edilen bir kişi,
Şimdi tamamen merhametlerinde olan bir insanlar tarafından taciz edildi ve vitordu. İle
Onların katı tutumları, kendilerini saygılarına hak kazandıkları
Ülke ve Mormonların minnettarlığı.

[Devam edecek.]




Patencimiz Belle.


  Donmuş göl boyunca geliyor
  Hilalleri, ışık ve filoyu birbirine bağlamada;
  Buz tarafından tasarlanan undine hums
  Küçük ayaklarına bir karşılama.

  Jaunty şapkasını görüyorum, tüy
  Neşeli gale içinde kuş benzeri,-
  Yanaklar yanan çiçek açtı,
  Genç gözler perdede parlıyor.

  Hızlı nefes onun gülen dudaklarını parçalar,
  Beyaz boyun bukleleri fırlatarak parlar;
  Gezisi nazikçe sallanıyor ve düşüyor,
  Kabuk benzeri whorls'da olduğu gibi.

  Erkekler onu görmek için durup gülümser;
  Bakıyorlar, hoş bir sürprizle gülümsüyorlar;
  İsmini soruyorlar; Göstermek için çok
  Gözlerinde sessiz bir dostluk.

  Bakmaz; O geçer;
  Onun çelik ayakları daha hızlı halkalar;
  Benison'u tahmin ediyor
  Onu gürültülü kanatlarda takip eder.

  Yolları ol, onun sırtını sabitleyin
  Sapkın yaşam çizgileri boyunca,
  Lütuftan zarafete birbirini izleyen LED,
  Soylu bir kız, asil bir eş!




Kahvaltı masasında profesör.

Ne dediğini, duyduğu ve gördüklerini.


Edebi veya profesyonel insanlarımızın daha fazla olup olmadığını bilmiyorum
Diğer yerlerde olduğundan daha sevimli, ama kesinlikle kavga çıktı
aralarında moda. Bu asla olamazdı, eğer alışkanlık içinde olsaydı
birbirlerinin gizli anonim şişmesi. Bu tür bir yeraltı
Sahte itibarlar ve gerçek nefretler üreten makineler. Açık
Öte yandan, sahip olma özgürlüğünde olup olmadığımızı bilmek istiyorum
Birlikte iyi bir zaman ve aklıma gelebileceğimiz en hoş şeyleri söyleyin
Birbirimiz, herhangi birimiz otuzuncu veya kırkıncı veya ellili ulaştığında
Veya sekizinci doğum günü.

"Sahnelerimiz" yok, bu durumlarda sizi garanti ederim. "Sürpriz" yok
Partiler! Bunları elbette anlıyorsunuz. Kırsal bölgelerde nerede
doğal trajedi ve melodram, şehirde olduğu gibi,
Çeyrek masraf ve beyaz cep hacmeri, duygusal
Gerçek hayatın dramalarında heyecan aranmalıdır. Vaftiz,
Düğünler ve cenazeler, özellikle ikincisi ana bağımlılıktır;
Ancak bebekler, gelinler ve ölen vatandaşlar
fark etme. Şimdi, sürpriz bir parti için!

Bir torba un, bir varil patates, bazı soğan dizileri, bir sepet
elma, büyük bir pasta ve birçok küçük kek, bir sürahi limonata, bir çanta
Daha mütevazı mezheplerin faturalarıyla doldurulmuş, belki de,
Bu özel tiyatrodan birindeki mülkler için yeterince iyi olun
sergiler. Parish Bakanı, hassas yürekli, sessiz,
Çalışkan adam, küçük bir maaş üzerinde yaşayan, birçok çocukla birlikte,
Bazen onları beslemek ve giymek için sıkıştırır, her gün hararetle dua eder
"sepeti ve mağazasında" kör olmak, ama bazen sormasından korkmak
Amiss, küçük iadelerle yargılamak, ilk _Role _,-değil,
Ancak, kendi seçimine göre, ama ona zorlandı. Bakanın karısı,
Keskin gözlü, haksız beden, First Lady; Geri kalan kısımlar
ailenin geri kalanı. Sadece bir oyun faturası olsaydı, koşardı
Böylece:--

Salı Sonraki

Sunulacak

Etkilenen Sahne

İSMİNDE

Sürpriz parti,

VEYA

Ailenin üstesinden gelme;

Aşağıdaki güçlü karakterlerle:

_The Rev. Bay Overplom_, bu cemaatin din adamları tarafından.

_Bayan. Tahmin edilebilir bayan tarafından üstesinden gelin.

_Masters Matthew, Mark, Luke ve John Üst düzeyleri.

_Misses Dorcas, Tabitha, Rachel ve Hannah üstesinden gelin.
İlginç çocuklar.

_Pegy_, kadın yardımı tarafından.

Zavallı adam gerçekten minnettar;-en hoş ve beklenmedik bir
rahatlama. Teşekkürlerini ifade etmeye çalışır,-sesi faltlar,-
Boğulur ve gözyaşlarına boğulur. _That_,
akşam. Keskin görüşlü bayan bir gözle biraz ağlıyor ve sayılıyor
Soğan dizeleri ve diğer şeyleri diğerine. .
Çocuklar elmalarda bir bahar için hazır duruyorlar. Kadın yardım ağlıyor
Untuted handmaidlerin gürültülü modasından sonra.

Şimdi bunların hepsi hayırseverlik kadar iyi, ama nazik ziyaretçilere izin ver
Unutmayın, paralarının değerini aldıklarını unutmayın. _Dry için çeyrek öderseniz
Crying_, ikinci sınıf bir aktör tarafından yapılır, gerçek için ne kadar ödemeniz gerekir
Sıcak, ıslak gözyaşları, hareket etmeyen bir beyefendinin dürüst gözlerinden,
Ama ciddiyetle hıçkırık mı?

Tek söylemek istediğim, başladığımda, bunun _Not_ a idi
Takip eden bu birkaç satırı okuduğum sürpriz partisi:-

  Geceye yıllarca konuşmayacağız;
  Getirecek yıllar için,
  Ama daha büyük aşk ve ışık selleri
  Ve şarkı söylemek için daha tatlı şarkılar?

  Wordy övgü içinde boğulmayacağız
  Yükselen nazik düşünceler;
  Arkadaşlık bir ihale ifadesine sahipse,
  Gözümüzde okuyor.

  Okul çocuğu sanatımızı boşa harcamamız gerekmiyor
  Bu zaman çentikini yaldızlamak;
  Affet beni, eğer benim yolum kalbim
  Sanatsız kafiye içinde boğuldu.

  Onun için yeterince sessiz kavrama
  Bu bizi el ele örter
  Ve o bileziğin parlak tokası
  Bu, çember bandımızı kilitler.

  Saatleri erkekçe zahmetine güç!
  Yıldız aydınlatılmış hayallerine barış!
  Hem çatlak toprağı seven,
  Müzikle ilgili akarsular!

  Sonsuza dek parlak tutmak için tatlı gülümsemeler
  Dudaklarındaki güneş ışığı
  Ve inanç, ışık yüzüğünü gören
  Yuvarlak Doğanın son tutulması!

---- Yateycılarımızdan biri o kadar güçlü bir dilde konuşuyorum ki
Neredeyse rapor etmekten korkuyorum. Ancak, gerçekten dürüst göründüğü gibi
Ve yerel önyargılarında çok samimi, kimseye inanmıyorum
Ona çok kızacak.

Burada, efendim! Tam burada!-Dedi küçük deforme olmuş beyefendi,-
Bu eski yeni Boston şehri,-
İl Milleti, standart savaşının savaştığını ve
Biz doğmadan önce savaşmak ve öldüğümüzde savaşacağım
Ve gitti,-lütfen Tanrım! _Battle_ her yerde devam ediyor
medeniyet; Ama burada, burada, burada! geniş beyaz bayrak uçuyor mu
Her şeyden önce, erkeklere barış ve iyi niyet ilan ediyor ve
Bu, her bireyin mutlak, koşulsuz manevi özgürlüğü
Ölümsüz Ruh! Yedi hizada olan üç şehir! O
Efendim,-bundan daha az bir şey yok; Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsan, ben
Daha fazla bir şey isteyeceğinizi düşünmeyin. Sana yemin ederim efendim, inanıyorum
Bu iki medeniyet merkezinin tam olarak iki nokta olduğunu
Bu, gezegensel zekamızın bataryasında devreyi kapatın! Ve
Uranüs'ten dışarı bakan ve görünmeyen manevi gözler olduğuna inanıyorum
Neptün,-Ay, efendim, Sirius ve Arcturus sistemlerinden ve
Aldebaran, ve serpilmiş dünyaların o hafif lekesi, konfluent
Orion Bulutsusu dediğimiz mesafede,-bakarak efendim,
Hangi organları bilmiyorum, hangisinin o ateşli olarak erimeceğini görmek için
füzyon, insanlığın veya insanın kendisinin kazaları ve engelleri,
Efendim,-muazzam kürtaj, onun ünlü başarısızlığı,
Üç zalimli şehir aşağı inmez ve çiğnemezse
Yedi Şehir Şehir!

---- Steam Up!-Dedi genç adam John, o kadar düşük bir
ton. -inç kareye kadar yüz altmış beş ton. İzin ver
Onu havaya uçur, yoksa b'iler yapacak.

İlahi Vasfı öğrencisi sakince aldı, sadece düşündüğünü fısıldayarak
Galvanik pil ve bir
Süvari yükü.

Ama koh-i-noor-beyefendi, hatırlıyorsun, çok büyük bir
_Diamond_ gömleği önünde-küçümseyen gülüşünü yüceltti ve sanki
konuşmak için.

Yelken, Metropolis!-Dedi aynı genç adam John, ismiyle. Ve daha sonra,
Daha düşük bir tonda, duyulması gereken bir anlam değil,-şimdi, o zaman, Ma'am Allen!

Ama o duydu,-ve Koh-i-noor'un yüzü çok beyaz döndü
Öfke, mavi-siyah bıyığı ve sakalının korkulu göründüğü, görüldüğü gibi
buna karşı. Gazapla sırıttı ve sanki bir bardak yakaladı
Hoparlörde onu ya da içeriğini atardı. Genç
Marylander ona açık, istikrarlı bir gözünü sabitledi ve elini koydu
Kolu, dikkatsizce neredeyse, ama mücevher tutulduğunu buldu
hareket ettiremedi. Faydası yoktu. Gençlik kastaki efendisiydi,
ve erkeklerin gözleriyle güreştiği ölümcül Hint sarılmasında;
-beş saniye içinde, ancak iki sırtından birini kırıyor ve iyi
Üç skor yılı ve on boyunca;-bir deneme,-bütünü çözer
Madde,-tıpkı ahır, oyun ve iki tüylü şarkıcı gibi ve
Dunghill, bir araya gel,-birbirine bir iki atlamadan sonra ve birkaç
Keskin vuruşlar, bunun sonu var; Ve _apres vous, mösyö_,
Geri kalanlar için dövülmüş parti ile tüm sosyal ilişkilerde
onun günleri.

Koh-i-noor'un gazabını felsefi olarak açıklayamam. Yine de
Referansın adını taşıyan bir kozmetik satılır
henüz genç kişi John tarafından yapıldı, çünkü herkese açık olarak iddia edildi
Bu kozmetikin _ bir boya değil, hiçbir sebep görmüyorum saygın baskılar
Neden borçlu olduğu konusunda herhangi bir öneriden rahatsız olmalıydı?
ona ya da onun yazarına. Kesin olduğundan şüphem yok
Mor tinge'nin yukarıda belirtildiği olağanüstü ciltler
doğal. Doğa çeşitlilikte verimlidir. Bir keresinde Londra'da bir dubiness gördüm
Altı pence için, (doldurulmuş bir boa-constrictor'un muayenesi dahil)
Sütte kaynatılmış gibi görünüyordu. Benim genç bir hottentot benim
Tanıdık saçlarını kemikli büyüklükte küçük peletlerde tuttu
bezelye. Kendi sınıf arkadaşlarımdan biri, geç saatlerde tekil bir değişiklik geçirdi
Yıllar,-Saçları orijinal renk tonunu kaybediyor ve dikkat çekici bir
renksiz görünüm; ve bir başkası saç yetiştirmeyi bıraktı
başın tepe noktasının veya tacının üzerinde. Bu yüzden mükemmel bir şekilde istekliyim
Koh-i-noor'un bıyık ve bıyıklarının mor siyahı olduğuna inanıyorum
anayasal ve pigment değildir. Ama neden böyle olduğunu düşünemiyorum
sinirli.

Akıllı okuyucu, tüm bu pandomimin
Tehdit altındaki saldırı ve bastırılması o kadar çabuk geçti ki
Her zaman, masanın diğer ucunun bir
rahatsızlık; Tıpkı yarım mil uzakta odun kesen bir adam görülebilir
Son darbeyi duydunuz. Bu yüzden
Küçük beyefendinin kesintiye uğramadığını gözlemlemek için lütfen
Bu _Ex-Post-Facto_ Sözlerim tarafından ima edilen süre boyunca, ama
sadece on veya on beş saniye boyunca.

Kesintiye hiç dikkat etmedi, çünkü tekrar başladı.
Onun Harangue'nin "efendim" şüphesiz kendime daha fazla hitap etti
başka biri, ama sık sık söylemde konuşuyormuş gibi kullanıyor
bazı hayali rakiplerle.

---- Amerika, efendim,-diye bağırdı,-insanın olduğu tek yer
Tam büyümüş!

Konuşurken, üst turda duran kendini düzleştirdi.
Sanırım yüksek sandalyesi ve bu yüzden onun büyük kısmını sundu
Yatılı manzaralı küçük bir figür.

Gülmekten kaçınmak imkansızdı. Yorum böyleydi
Garip metnin bir örneği!

Bir kelime koymanın zamanının geldiğini düşündüm; Çünkü ben yabancı yaşadım
parçalar ve az çok kozmopolitim. Amerika'da sahip olduklarından daha pratik özgürlüğümüz varsa şüpheliyim
İngiltere,-dedim.-Bir İngiliz dinden hoşlandığını düşünüyor ve
siyaset. Bay Martineau, Dr. Channing'in yaptığı gibi özgürce spekülasyon yapıyor,
Ve Bay Bright, Bay Seward kadar bağımsız.

Efendim,-dedi ki,-Bir erkeğin düşündüğü veya söylediği şey değil, ama ne zaman ve nerede
ve kime düşündüğü ve söylediği. Flint ve çelik çarpıcı bir adam
Islak bir battaniyeye kıvılcımlar bir şeydir ve onları bir
Tinder kutusu başka bir şey. Ücretsiz İngiliz protesto altında doğar; O
Protesto altında hayatlar ve ölür-tolere edilmiş, ancak hoş bir gerçek değil. Ki
_FREE-THINKER_ İngiltere'de bir sitem terimi değil mi? Aynı fikir
ona mücadele eden ve hala tutan bir İngilizlerin ruhu
_Antagonistics_ ve kim olduğu bir Amerikalının ruhunda
bir element dışında doğuştan ve spontan ve genellikle tanınmayan
_all_ düşünceleri ile harmanlanmış, doğal bir hareket, çizimi gibi
Nefesi ya da kalbinin atması çok farklı bir şey. Sen
dörtlü bir şekilde arka ayaklarında yürümeyi öğretebilir, ama her zaman istiyor
dörtte olmak. Büyüyen bir gençliğe öğretilebilecek hiçbir şey
Bebeklik döneminden nefes aldığı atmosferik bilgi yukarı doğru. .
Amerikalı bebek, emniyet sütü ile özgürlükte berbat
Asıyor.

---- Bu iyi bir şaka,-dedi genç adam,-
Genellikle bir dişi çeliğe aittir.

Düşündüm-emin olmayacağım-küçük Boston, sanki o göz kırptı
bir yere vurulmuştu,-Dr. Darwin'in yaptığında hiç şüphem olmadığı gibi
_wooden-ssoon_ öneri nedenini, vb. İle ilgili teorisini üzüyorsa,
Ancak kaçmadı.

Canlı bir yorum!-Dedi.-Ama Roma, büyük kurucusunda,
Empire Blood bir kaba dava, efendim! Milesian Islak-Süre
sadece Amerikalı bebeğin aldığı uygun bir gemi
Bu bakir toprağın hayat kanını, efendim, bu tekrar insanı tekrar yapıyor,
Gün batımı deseni! Ne yaptığımızı ve gittiğimizi düşünmüyorsun
Burada yap. Neden efendim, yorumcular kendilerini rahatsız ederken
kehanetlerin yorumlanması, yeni cennet ve yeni
Dünya üzerimizde ve altımızda! İtalya'da hiç bir şey var mıydı, yapmalıyım
Boston gün batımı gibi bilmek ister misin?

---- Bu sefer bir kahkaha vardı ve küçük adam neredeyse
gülümsedi.

Evet,-Boston gün batımları;-Belki de başka yerlerde o kadar iyiler,
Ama burada en iyisini biliyorum. Her neyse, Amerikan gökyüzü farklı
Eski dünyada gördükleri her şey. Evet ve kayalar farklı,
Ve toprak farklı ve topraktan çıkan her şey,
Çimden Kızılderililere kadar farklıdır. Ve şimdi geçici
Yarışlar ölüyor ----

---- _Provisional_ Races ile ne demek istiyorsunuz, efendim?-
İlahiyat-öğrenci, onu kesintiye uğrattı.

Neden, Aborijin Bipeds, emin olmak için,-diye cevapladı,-Kırmızı crayon
gerçek için renklerden önce tuval üzerine yerleştirilen insanlığın taslağı
erkeklik hazırdı.

Umarım henüz bir şeye gelirler,-dedi İlahi Vasfı.

Tahsil edilemez, Efendim,-Tahsil edilemez!-Dedi
Beyefendi.-Beyaz adamları üretmek, kırmızı bir ulusu evcilleştirmekten daha ucuz
olanlar. Acı keklik uyluktan çıkarabildiğin zaman, sen
aydınlanmış bir Hintliler topluluğu yapabilir. Geçici bir yarış,
Efendim,-başka bir şey yok. Bitki örtüsü kullanımı için ekshale karbonik asit,
Ayılar ve katamountları aşağıda tuttu, kendilerini ölçeklendirmede keyif aldılar ve
ölçeklenir ve sonra vefat eder veya geçer,
Program.

Efendim, bu ırklar ölüyor, beyaz adam alışmak zorunda
kendisi. Onu iyi alır; Ama iyi gelecek
By-by, Efendim,-bir Woodchuck kadar ses,-Musquash kadar ses!

Superior ve Huron Gölü ve geri kalanında yeni bir kreş, efendim
Yıkama havzaları için onları! Yeni bir yarış ve yeni doğan için yepyeni bir dünya
İnsan ruhu çalışmak! Ve Boston bunun beyni ve herhangi bir
Bu yüz yıl zaman! Boston için iddia ettiğim tek şey bu,-bu
Kıta ve dolayısıyla gezegenin düşünme merkezi.

---- ve alçakgönüllülüğün büyük emporiumu,-ilahi-öğrenci, bir
biraz yaramaz bir şekilde.

Oh, benimle tevazu hakkında konuşma!-cevapladı küçük Boston,-Geçmişim
O! Boston'da söylenen veya yapılan bir şey yok
Çayı son dini yalanlara denize atmak
Tatters ve rıhtımın içine fırladı, bu
bazı aptal veya zalim veya bağnaz ve ticari tüm çirkinler
ve manevi muhafazakarlık bu kadar sık ​​koliklere bükülür
Devrimci beynimizin üzerine bir düşünce var.-Hayır,
Efendim,-Megalosaurus'tan beri bana başka bir yer göster
Zenginlik ve sosyal etkinin çok oldukça bölündüğü yerde öldü
Sabit ve ilerici sınıflar arasında! Bana herhangi birini göster
Diğer her çizim odasının bir odası olmadığı başka bir yer
Engizisyonlar için Papas ve Mammas ile Engizisyon,-ve soğuk
Omuz, "kuru tava ve kademeli ateş" yerine ceza
"Heresy"!

---- Baltimore'un oldukça medeni bir köy türü olduğunu düşünüyoruz-dedi
Genç Marylander, iyi huylu bir şekilde.-Ama sanırım yapamazsın
Boston'dan biraz önde kaldığı için affet
Sayılar,-Şimdi gerçeği söyle. Bir şeyin merkezi değil miyiz?

Ah, gerçekten, olduğunuzdan emin olmak için. Sen gastronomik metropolisin
sendika. Neden bir tuval arkası ördek koymuyorsun
Washington sütunu? Neden o bayanı Battle Anıtı'ndan çıkarmıyorsun
Ve onun yerine bir terrapin dikmek? Neden başka ihtişamlar isteyeceksin
Yumuşak yengeçleriniz ne zaman? Hayır, efendim,-zor düşünmek için çok iyi yaşıyorsun
Boston'da yaptığımız gibi. Mantık bize Cape Ann'in tuz balığı ile geliyor;
Retorik Beverly fasulyesinden doğar; Ama _ sen _--
Konuşmak için ağızlar, doğa onları şişman bir istiridye ile durdurur veya bir dilim sunar
İlahi kuşunuzun göğsünden ve tüm isteklerinizi susturur.

Ve Philadelphia'dan ne?-Dedi Marylander.

Oh, Philadelphia?-Waterworks,-Croton ve Cochituate tarafından öldürüldü;-
Ben Franklin,-Boston'dan ödünç alındı;-David Rittenhouse,-
Orrery;-Benjamin Rush,-Tıbbi bir sistem yaptı:-İkisi de ilginç
Antikacılar;-Tıp öğrencilerinin büyük kırmızı nehir salı,-kendiliğinden
Eşleşecek profesörlerin üretilmesi;-
Moyamensing hortum şirketi ve Wistar partileri;-jeolojik için
Sosyal tabakaların bölümü, _The Club _.-- yaşamak için iyi bir yer
İçinde,-Birinci sınıf pazar,-uç üstü şeftali.-Ne biliyoruz?
Philadelphia, ancak motor işlerinin her zaman çekilmesi dışında
diğer?

New York'a ne diyorsun?-Koh-i-noor'a sordu?

Harika bir şehir, efendim,-cevapladı küçük Boston,-çok zengin, muhteşem
şehir. Dikkate değer ve kalıcılık olan çok fazla geçiş noktası
Bu saygın. Harika bir para merkezi. San Francisco ile
Yer üstü mayınlar-ve bazı kaldırımların altında. Bende
Hiçbir şeyin yanında görüldü _grandiose_, New York'tan, tüm şehirlerimizde. BT
Hepsini önemsiz ve küçük görünür. Birçok medeniyet unsuru vardır.
Venedik'in yaptığı yerde durabilir, bildiğimiz için.-
Kalkınma sadece şudur:-Zenginlik; mimarlık; döşeme; tablo;
heykel. Mekanik sanat olarak baskı,-tıpkı Nicholas Jenson gibi
Ve akademisyen olan Aldi, Venedik'i bunun için ünlü yaptı.
İş ve kalabalık nüfus kazası olan gazetecilik,
Büyük mükemmellik içinde. Venedik Titian ve Paul Veronese kadar uzağa gitti
ve Tintoretto,-Harika renk uzmanları, sizi işaret, muhteşem
Sanatın et ve kan tarafı,-ama Floransa'ya bakın ve kimin yalan söylediğini görün
Santa Croce'de, ve kimin Loins Dante'nin yayılmasından sor!

Oh, evet, emin olmak için, Venedik onu Ducal Sarayı'nı ve kilisesini inşa etti
St. Mark ve Casa d 'oro ve altın evlerinin geri kalanı; Ve
Venedik'in harika fotoğrafları ve iyi müzikleri vardı; Ve Venedik'in altın bir kitabı vardı,
tüm büyük vergi mükelleflerinin isimleri yazılmıştır;-ama hepsi
Bu Venedik'i İtalya'nın beyni yapmadı.

Sana ne olduğunu söylerim efendim,-tüm bu muhteşem cihazlarla
Medeniyet, _jeunesse'den bir şeyler duymaya başladığımız zamanı
isimlerimizin altın kitabında olan Doree_,
muhteşem, mermer-tempolu venedik,-daha yüksek yürüyüşlerde bir şey
Edebiyat,-Ulus konseylerinde bir şey. Bol sanat, ben
size ver, efendim; Şimdi, geniş kütüphaneler ve güçlü akademisyenler için
ve düşünürler ve eyalet adamları,-her Boston için beş,
nüfus bizimkine göre, --_ ten_ daha düzgün bir şekilde,
cazibeyi merkezileştirmek _the_ iddia edilen metropol olarak-ve bizim
insanlar eyaletleri ve hayatlarını yazmak için bize yalvarmak zorundadır.
Hendrik Hudson ve Gouverneur Morris!

---- Küçük beyefendi hobisindeydi ve kendi şehrini yüceltiyordu.
diğer her yerin masrafı. Sanırım her ikisinde de
Bahsettiği şehirler. Sadece bir şey söyleyecektim
Onu ayıklamak için, eğer yapabilirsem, genç Marylander konuştuğunda.

Gel, şimdi,-dedi ki,-Bu karşılaştırmaların ne faydası var? Ben mi
Bu beyefendinin geçen gün, her Amerikalının hepsinin sahibi olduğunu duyun
Amerika? Boston'da diğer insanlardan gerçekten daha fazla beyniniz varsa,
Düşündüğünüz gibi, bir paket karalama dışında senden kim nefret ediyor
aptallar? Broadway'i Washington Caddesi'nden daha iyi seversem, ne olacak? BEN
İkisine de sahip olun, herkesin sahip olduğu kadar. Ben bir Amerikalıyım-ve
Nereye bakarsam ve üstte yıldızları ve çizgileri görsem, yani ev
Bana!

Konuştu ve sanki süslü kıvrımların çatırdığını duymuş gibi baktı
esintiyle onun üzerinde. Hepimiz istemeden baktık, sanki yapmalıyız
Bunu yaparak ulusal bayrağı görün. Pis tavanın görüşü ve
Buna bağlı olarak gaz sabitlemesi yanılsamayı ortadan kaldırdı.

Bravo! Bravo!-Dedi.
Tablo.-Bunlar Washington'un veda adresinin duyguları.
Vahiy'deki son bölümden bu yana bundan daha iyi bir şey yok.
Beş ve yıl önce Washington toplumları vardı ve
Little Boys Alayda yürürdü, her küçük çocuğun bir kopyası var
Kırmızı ile bağlanan adresin boynuna bir şeritle asılı. Neden yapmıyor
şimdi mi? Neden şimdi değiller? Birbirinden nefret etmeyi yeterince gördüm
eski federal zamanlar; Şimdi birbirimizi sevelim diyorum ki-her birini sevelim
diğer, ve yaşamak için uygun bir yer olmadığını ortaya koymaya çalışmayın
doğduğumuz dışında.

Zihni cüce, bence,-dedi ki--onu herhangi bir yerelciliğe beslemek. .
Tam erkeklik boyu büzülmüş ----

Renk yanaklarıma patladı. Ne dedim,-ben, kim yapmazdım
Çünkü dünya talihsiz küçük yatılımızı bir ima ile acı çektiniz mi?

Gideceğim,-dedi-ve sol koluyla bir hareket yaptı.
kendisi yüksek sandalyesinden aşağı indi.

Hayır,-hayır,-o demek istemiyor,-gitmemelisin,-bir sonraki bir ses söyledi
o; ve koluna yumuşak, beyaz bir el atıldı.

İris, canım!-Bir kadın itibariyle başka bir sesle, aksanlarla
çok güçlü bir atmosferik görev çözümü olarak düşünülebilir
Küçük lütuf aroması.

Bu adres için hareket etmedi ve süren bir _tableau_ vardı
birkaç saniye. Genç kız için, yarı üflenmiş kadınlığın ihtişamıyla,
ve cüce, sakat, işsiz küçük yaratık
Doğanın hakaretleri, doğrudan birbirlerinin gözlerine baktı. Belki de hiçbir yakışıklı genç kadın hayatında ona bakmamıştı.
Kesinlikle genç kız asla ulaşan gözlere bakmamıştı
bunların yaptığı gibi ruhuna. Kendi içlerinde olmaları değildi
doğaüstü parlak,-ama içlerinde alevlerin üzücü ateşi vardı
umutsuz kadının güzelliğine bakan birinin ruhundan,
Ama ne yazık ki! duygu olmadan değil. Ona göre o kehribar kapılar gibi görünüyordu
bir dağ brookunun kahverengi suyu olarak yarı saydamdı ve
Onları bakire bir vahşi doğada loş görmüştü, sadece
Tüm tomurcuklarının üflenmesi ve tüm bowers için büyük bir tutkunun güneş doğumu
melodi ile çalmak.

Bu benim imajım, elbette-onun değil. Bu bir benzetme değildi
zihninde, ya da herkesin böyle bir anda,-
Sözsüz tutku ve sonra sessiz, içe doğru inilti.

Bir hanımın dileği,-dedi, belirli bir gallantry ile-
hepimizin köleleri.-ve tüm çocuklarına karşı nazik olan doğa ve
Asla tüm insan başarısızlıklarının en küçük ve en üzücü olanı
Zavallı düzensizliğinin dibinde küçük bir kendini sevme
Cep,-Doğa ona cezasını iyi çevirdiğini önerdi;
ve her zaman olan eski düşüncelerin bir reverie içine düştü
sağduyu ile korunan kapıların hemen dışında dolaşıyor ve izliyor
Sıkma şansı için, mükemmel bir şekilde iyi olduğunu bilmek
Sağduyuları görür görmez, akın etti
Pellmell'de,-puslu, parçalanmış, belirsiz, yarı utanç verici, ama
hala ısınana kadar iç bilincine karşı omuzlar
İletişimleri:-John Wilkes'in-İngiltere'deki en çirkin adam-
Bu saatin başlangıcında en yakışıklı adamı keser
herhangi bir kadının iyi süslemelerindeki tüm topraklarda; Cadenus-Sold ve
Savage-lideri esir Stella ve Vanessa; Ve sonra sokak çizgisi
Bir ballad,-"ve kazanan bir dil vardı"-söylenecek kadar, değil
Sonuçta, ama kurnaz sözlerimizi kazanan,-tıpkı
eski, en kötü görünümlü brute olduğunda
Büyükanne eşyalarını dinlemek için, yaramazlık da öyle.

Ah, canım! Herkül kısmını kulübüyle prova ediyoruz, boyun eğdiriyoruz
Fantezimizde erkek ve kadın, birincisi ağırlığıyla ve
ikincisi, bunu ele alarak,-onu prova ediyoruz, diyorum ki,
Hearth-Stones, kulübümüz olarak _cold_ poker ile ve egzersiz
kolay. Ama gerçek hayata geldiğimizde, poker ateş_ ve,
Ona bir, eğer kavrayacaksak, tutamayacak kadar sıcak buluyoruz;-Şanslı
Biz, eğer beyaz-sıcak değilse ve bizim derisini terk etmek zorunda değiliz
elimizde fırlattığımızda veya yüksek sesle veya
Sessiz ağlama!

-İnsan karakterinin bir labirentini bulduğumda korkuyorum
Ve sarıldığımı hissediyorum. Düşüncelerimi anlatmak ve içeri atmak istedim
kendilerini hayal ettikleri gibi birkaç çalışma ve kostüm çalışması
Ben günden güne. Şans benimle masada bir araya geldi
Çalışmaya değer kişi sayısı ve sadece bakmak değil
Onlara, ama yapabilirsem, onlardan. Herhangi bir erkeğin veya kadının alabilirsiniz
Secret, küre kendinize göre sınırlandırılmış, sadece bakacaksanız
Sabırla onlara yeterince uzun. Doğa her zaman onun reaktiflerini uyguluyor
Karakter için, onu izlemek için acı çekecekseniz. Çalışmalarımız
Karakter, görüntüyü değiştirmek için, sörveyörün
Coğrafi bir ilin üçgenlenmesi. Bir taban çizgisi alıyoruz
organizasyon, her zaman; O zaman uzakları görerek bir açı elde ederiz
konunun tutkularının veya isteklerinin olduğu nesne
Gözlem eğilimlidir; Sonra bir diğeri:-ve böylece ilk olarak
üçgen. Bir erkeğin ideallerini düzeltin ve çoğunlukla geri kalanı
kolay. _A_ yarım milyon değerinde ölmek istiyor. İyi. _B_ (kadın) istiyor
Onu yakalayın,-ve onu geride bırak. Elbette. Boş zamanlarımızda küçük detaylar. Tüm deneyimlerinizden, tüm düşüncelerinizden, tüm
yanlış, büyük eylemlerin yığınının en altında yatan
Bilinç Geçmiş yaşamınızı hangi oluşturur? En çok neyi sevmemelisin
En yakın arkadaşınıza söylemek için?-Kısa bir alan için duraklamak için çok iyi olun,
Ve parmaklarınızla tuttuğunuz broşürü sayfalar arasında kapatın.-Oh,
İşte bu!

Ne kadar itirafta bulundum, iç kulağımla
Ruh açık, istemsiz sırdaşlarımın çoklu fısıltısı olarak
bana geri döndü, çeliğin arasında bir ağlamanın yeniden örtülü yankısı gibi
Tepeler!

Bir zamanlar geçtiğim bir arkadaşımın evinde gecelerden biriydi
görkemli dik kabine deskleri ve nadir olmayan çekmece vakaları
Geçen yüzyıl boyunca müreffeh ailelerde. Kıyafetleri tutmuştu
ve nesilden sonra nesil kitapları ve makaleleri. Eller
Çekmeceleri solmuş, büzülmüş ve sonunda
ölümde katlanmış. Alt kollarla oynayan çocuklar
masayı açacak kadar uzun,-arkasındaki üst raflara ulaşmak için
katlanır kapılar,-bir süre sonra büküldü,-ve sonra
daha önce gitmişti ve eski kabine yeni bir
nesil.

On veya on iki kişilik bir çocuk birkaç yıl önce bakıyordu ve
hızlı zekâlı adam, tüm alanın açıklanmadığını gördü
masanın kapağının altındaki daha küçük çekmeceler. TÜMÜNÜ ANLAMA
Meşgul gözleri ve parmaklarıyla, uzun bir baharda, baskı yaparken
Gizli bir çekmecenin saklandığı yerden uçtu. Hiç olmamıştı
açıldı ama yapımcı tarafından. Maun talaşları ve tozu içinde yatıyordu
Artisan onu kapattığında,-ve gördüğümde, sanki taze
O gün bitti.

Ruhunda küçük bir çekmece yok mu, benim tatlı okuyucum, hayır
el ama seninki hiç açıldı ve seni bilmeyen hiçbiri
Şüphelenmiş mi? Ne var?-Bir günah?-Umarım olmaz.

Eski bir ölü günahın gizli bir çekmecesinde ne kadar garip bir şey
Ruh! Biraz zaman veya başka bir zaman gözyaşlarıyla nemlendirilmelidir
Tekrar hayata geçer ve bilincimizi karıştırmaya başlar,-kuru olarak
Bir toz tanesi gibi görünen tekerlek-animalcuül canlanırsa
Bir damla su ile ıslak mı?

Yoksa bir tutku mu? Yürüyen çok sayıda solmuş erkek ve kadın var
Kalplerinde gizli çekmeceye sahip sokaklar hakkında, ki
Eğer açılmış olsaydı, içinde olduğu kadar taze olurdu
gençliğin ve ilk titreyen duygularının yıkanması. Ne tuttuğu olacak,
Belki de, ölen ve gitene kadar asla bilinmeyin ve bazıları meraklı
fosil ayak izleri ile eski sarı harfin göz lambaları
Soyu tükenmiş tutku her yerde kalın.

Masamızda bir yatılı yok, kesinlikle inanıyorum,
Kalbin hikayesi olmayan genç kız, sadece
Gizli çekmeceyi açın. Siyah zırhı olan bu kurak kadın bile
Bombazine, sevginin şaftlarına karşı herhangi bir cuirass'dan daha güçlü görünüyor
Üçlü pirinç, yanılmıyorsam duygusal geçmişine sahipti. BEN
Şüpheleme nedenimi size söyleyeceğim.

Diğer birçok yaşlı kadın gibi, büyük bir gerginlik ve
Bir sınıf hakkında herhangi bir görüşü ifade etme girişiminde bulunduğumda huzursuzluk
Herhangi bir erkeğe veya erkeklere ait olduğu söylenemeyen konular
Kesinlikle özel mülkleri olarak,-din adamlarına veya
Yaygın olarak "dini olarak adlandırılan gazeteler. "Şimdi, bu bir
Görüşlerimi sözleşme ile, hazır, bir
Profesyonel adam ve anayasal bir hisim olmasına rağmen
her şeyi kabul etmem için beni mutlu edecek her türlü iyi insana göre
Onların inançları, eğer mümkün olsaydı, yine de bir fikrim olmalı, şimdi ve
O zaman, yaşamın anlamına gelince; Ve barışın tek durumu olmasına rağmen
Bu dünyada hiçbir fikri yok ya da en azından onları ifade etmek değil,
Bu tür konulara atıfta bulunarak, o kadar çok ödeyemem
barış için bile.

Sakinler arasında çok yaygın bir görüş olduğunu düşünüyorum.
Sir Isaac Newton'un Gerçek Okyanusu'nun kıyıları, o _Salt Fish_
ondan iyi bir süre önce alındı, bölünmüş, iyileştirilmiş ve kurutulmuş,
makul insanlar için tek uygun ve izin verilen yiyeceklerdir. BEN
Öte yandan, hala bir dizi canlı balık olduğunu korumak
içinde yüzmek ve her birimizin
bazılarını yakalayın. Bazen sahip olduğum fikriyle kendimi memnun ediyorum
belki de küçük, ama pembe solungaçlarla ve
gümüş ölçekler. Sonra tuzludan başka hiçbir şeyin tüketicilerini bulamıyorum ve
Kurutulmuş makale, sadece canlı olduğu için zehirli olduğu konusunda ısrar ediyor,
Ve insanlara dokunmamaları için ağlayın. Ancak bulamadım
İnsanlar onlara çok dikkat ediyor.

Bombazine'deki fakir yatılı benim dinamometrem. Her şeyi deniyorum
Onun üzerine şüpheli bir öneri. Eğer kazanırsa, hazır olmalıyım
Diğer yaşlı kadınlardan bir çığlık. Geçen gün onu korkuttum
Entelektüel bir devlet olarak _faith'in kendine güven olduğunu söylemek, ki
Metafizik bir dönüşünüz varsa, o kadar da değil
İlk başta göründüğü gibi paradoks. Bu yüzden bana okumak için bir kitap gönderdi
Beni bu hatayı tedavi etmek için. Eski bir kitaptı ve sanki vardı
Uzun zamandır açılmadı. Ne bırakmalı, bir gün,
Ama o düz bir kilit içeren küçük bir kalp şeklindeki kağıt,
Pek çok kişinin keskin yüzlerini koyan kaba, kahverengi saç
İnce flanklı, büyük el bumpkins? Kağıt üzerinde adı okudum
"Hiram."-Aşk! Aşk! Aşk!-Her yerde! her yerde!-Elmasların altında ve
Attleboro '"Takı"-Kemik Camel'in Kaçağını Kaldırma ve Hışır
Siyah Bombazin bile!-Hayır, hayır,-Bence asla güzel değildi, ama
Bir zamanlar gençti ve parlak şemsiyeler ve belki de eşcinsel merinos giyiyordu.
Zavallı küçük çarpık adamın aşık olduğunu veya
Aşık ya da onunla yapmadan önce aşık olacak,
Biliyorum!

Romantik! Dünyada bir yatılı ev var mıydı?
Görünüşe göre prosaic masanın arka planı için yaşayan bir fresk yoktu,
Görebildiğin yer, gözleriniz olsaydı, bazılarının dumanı ve ateşi
canlandırma hissi ya da için için için kınamak veya yanmış olan kasvetli kraterler
Tutkular? Siyah bombazine ve yüksek boyunlu dekora bakıyorsun
komşunuz ve artık bunun altında yatan gerçek hayatı düşünmeyin
Bir taş trilobit düşündüğünüzden daha umutsuz ve sökülmüş kadınlık
Bir zamanlar meyve suları ve sinir heyecanlarıyla dolu olduğu için
zonklama ve öz-bilinçli varlık. Bunun altında vahşi bir yaratık var
Bombazine Cuirass için broş olarak hizmet veren uzun sarı pim,-
Söylemem gereken vahşi yaratık, eğer kafesine atlarsa
Onu düşündüğünüzde sessiz kalmalıyım. Bir kalp
Evlilik ve annelik tarafından evcilleştirilmiş bir uyarı kadar sakin
Bulfinch; Ama hiç kırılmamış vahşi bir kalp
Time'ın evcilleştirdiğini düşündükten sonra çok uzun bir süre fluttes,-
Geçen gün sahip olduğum mor ispinch, yaklaşılamayan
Bu tür çarpıntı ve çırpınan çubuklar olmadan
Kafes, onu geri göndermek ve biraz ortodoks kanarya almak zorunda kaldım
sessiz olmayı öğrenmiş ve kablolara veya kalecilerinin
elleçleme. Sana kötü ama istemsiz deneyimi söyleyeceğim
Solmuş bombazinin altında vahşi kalp. Herhangi bir özel tarafından işaretlenmiş odada bir kişi var mıydı
İki saat olabileceğiniz ve dokunmayacağınız zayıflık veya tuhaflık
sakat nokta? Sadece bunu yapma konusunda en korkunç eğilimi itiraf ediyorum
şey. Bir erkeğin bir broguesi varsa, kendimi taklit ederken yakaladığımdan eminim.
Eğer bir başkası topalsa, onu takip ediyorum ya da bundan daha kötüsü, ondan önce git,
topallama. Asla İrlandalı bir beyefendi ile tanışamazdım-dük olsaydı
Wellington'un kendisi-"çeltik" kelimesine tökezlemeden-ki ben
Ortak konuşmamda nadiren kullanın.

Bunun bir doğuştan gelen bir şey olup olmadığını bilmekten endişeliyim
Benim açımdan eğilimin ahlaksızlığı, bazı malign işkence içgüdüsü,
farklı koşullar altında bir Fijian yapmış olabilir
antropofagusum ya da olmadığım bazı düşünce yasalarına
cevap verilebilir. Ben ikna oldum, bir tür fiziksel gerçek
_endosmosis_, bazılarınız tanıştığınız. İnce bir film
Nezaket, konuşulmayan ve konuşulamaz düşünce akımını ayırır
konuşma akışından. Bir süre sonra ıslanmaya başlar
ve diğeri ile karıştı.

Bir gün isimlerden bahsediyorduk. Hiç bir şey var mıydı,-ben
dedi ki,-Yankee gibi en kaba, iddialı olanı icat ettiği için,
tespit edilebilir temyizler,-onları icat etmek veya bulmak,-zamandan beri
Övgü-God Barebones? Bir zamanlar başka biriyle konuştuğunu duydum
Onu anladığım gibi _elpit_ aradı. _Elbridge_ yeterince yaygındır, ancak
Bu tuhaf geliyordu. Görünüşe göre çocuk vaftiz edildi _lord pitt _,-ve
Yukarıdaki gibi, kolaylık sağlamak için aradı. Büyüleyici bir küçük kız duydum
Ülkedeki akıllı bir aileye ait, _anges_ adlı
her zaman; Şüphesiz Agnes için tasarlandı. İsimler ucuz. Nasıl olabilir
Adam, ona hiç zarar vermeyen masum yeni doğan bir çocuğa isim verir,
_Hiram _?-Kötü ilişki ya da ne olursa olsun, bombazine döndü
Bana doğru, ama ben aptaldım ve devam ettim.-Giden bir adamı düşünmek için
Hayat boyunca böyle iğrenç bir isimle üzüldü!-Zavallı
İlişki çok tedirgin oldu.-Devam ettim; Tüm bunları hiç düşünmedim
daha sonra.-Bir genç adamı, uzun yıllar önce,
Hiram'ın adı--

-Sana ne girdi, kuzen,-ev sahibimiz,-öyle bakmak için?-Orada!
Çay fincanı üzüntünüz!

Aniden bana ne yaptığım oldu ve fakirleri gördüm
Kadının elini boğazında tuttu; Yarı hushing yapıyordu
"histerik top"-bildiğiniz gibi çok garip bir semptom, hangi sinir kadınları
Genellikle şikayet eder. Bu konuda deneyler denemek için hangi iş yaptım
Şaşırtıcı yaşlı ruh? O genç kızı izlemek çok iyi olsaydı.

Ah, genç kız! Eminim benden hiçbir şey saklayamaz. O
Cilt o kadar şeffaftır ki, kişi kalbini neredeyse sayabilir
Yanaklarına gönderdikleri yıkanır. O da utangaç gibi görünmüyor.
Bence ürkek olmak için yeterince tehlike bilmiyor. Görünüşe göre
Gezginlerin söylediği kuşlardan biri gibi, uzaktan bulunan,
Elde hiç yanlış almamış olan ıssız adalar
insanın, hiçbir alarm göstermediği ve neredeyse hiç bilincinde
mevcudiyet.

İlk şey, onun ve küçük deforme olmuş beyefendimizin nasıl olduğunu görmek olacak
birlikte geçin; çünkü size söylediğim gibi, yan yana oturuyorlar. .
Bir sonraki şey, Duenna'ya göz kulak olmak olacak,-"model" ve
Beyaz çırpıda onu aradığı gibi. Bunun niyeti
Tahmin edilebilir bayan, anlıyorum, onu fırlatmak ve terk etmek. Sanırım
Bunun için yardım yok ve bu genç bayanın nasıl yapılacağını bildiğinden şüphe etmiyorum
kendine iyi bak, ama genç kızların gevşediğini görmekten hoşlanmıyorum
Yatılı evlerde. Şimdi buraya bak! Irkının mücevherleri var
Koh-i-noor rahatlığı için aradım (anlıyorsun
benim için aile isimlerini kullanmam benim için oldukça söz konusu değil
Yatımcılar, başım belaya girmek istemedikçe,)-Diyorum, beyefendi
_Diamond_ çok sık ve çok dikkatli görünüyor, bana öyle geliyor ki,
Masanın daha uzak köşesine doğru, kehribar gözlü bizim oturur
sarışın. Ev sahibinin kızı memnun görünmüyor, bana öyle geliyor ki,
Bunda, ne de beyefendinin atıfta bulunduğu diğer dikkatlerde
öğrendiğim gibi, yeni gelen gençlere baskı yaptı. .
Ev sahibesi, varıştan sonraki birkaç gün içinde benimle bir iletişim yaptı
Miss Iris'in, hatırlamamın en iyisini tekrarlayacağım.

O, (bahsettiğim kişi)-dedi--
O genç kadından sonra daha nazik hankerin tur. Ona zarar vermişti
Kızının iyi bir anlaşması, beyefendinin tutulduğu beyefendi
Şirket biletleri sunmalı ve hediye göndermeye çalışmalı
Onları biraz daha önce hiç bilemeyecekleri,-ve
Ciddi vaatlerin gittiği kadar, saygın bir
Genç bayan, eğer bunu söyleseydi, yuvarlak olduğu gibi, kimler
olabilir.

Bulun! Hediyeler!-Dedi.-Ne biletler, ne hediye aldı?
o genç bayana teklif etmek mi?

Müzeye biletler,-ev sahibesi dedi.-onlar memnun
Biletler verildiğinde müzeye gitmek için yeterli; Ama bazıları
Ha bilet sence cenderilla oynandı,-ve şimdi o olmalı
Bu saçma genç ressama ya da ne olursa olsun,
Bu, yönetim kurulunun değerinden daha fazla yaramazlık yapmaya geldi. Ama değil
Onun hatası,-ev sahibini söyledi, rastladı;-ve onun teyzesi ya da
Ne olursa olsun, ona yeterince hizmet etti.

Neden, ne yaptı?

Yapmak? Neden, maşa içine aldı ve pencereden dışarı düştü.

Düştü mü? Ne düştü?-dedim.

Neden, _soap _,-ev sahibine dedi.

Koh-i-noor'un kendisini inatlamak için bir
Miss Iris'e yönlendirilen zarif parfümlü sabun paketi, narin olarak
canlı bir hayranlık duyarlılığının ifadesi ve sahip olduktan sonra
atıfta bulunulan talihsiz tedavi ile karşılaştı,
Usta Benjamin Franklin, onu tahsis eden, sevindiren ve şımartan
Sonuç olarak, duyulmamış ve aşırı derecede ablestlerde, böylece onun
Eller sık ​​sık anne tebrik konusuydu ve o kokuyordu
Büyük satın alımından sonra haftalarca bir misk-kedi gibi.

Bir süre günlük izledikten sonra,
küçük beyefendi ve genç arasında büyüyen ilişki
bayan. İlgilenmeye yardım edemeyeceğim bir hassasiyet gösteriyor
içinde. Eğer onun sakat çocuğu olsaydı, yeterince eski olmak yerine
Babası olmak için ona daha nazik davranamadı. Ev sahibesi
kızı, geçen gün, kızın başlığına yerleştiğine inanıyordu
Küçük Boston için.

Bazıları genç insanlar çok sanatsal,-dedi annesi-ve var
Onları, sadece kırıntıları yeterince alsaydı, Lazarus'u neşelendirecekti.
Yine de, bu türden biri olduğunu düşünmüyorum; O nazik
çocuk benzeri,-ev sahibini söyledi-ve belki de oynayacak hiçbir bebek yoktu
ile; Çünkü MA'am'ın görmeyi üstlenmeden önce milletinin fakir olduğunu söylüyorlar
Ona öğretiyor ve biniyor ve giydiriyor.

Bu konuşmayı duymaya yardımcı olamadım. "Ona ve giydiriyor
O! "-Böyle genç bir yaratıktan bahsetmişken! Oh, canım!-Evet,-
Beslenin,-tıpkı Bridget gibi, bu kuruluşta her şey hizmetçisi.
Birisi bunun bedelini ödemeli. Birinin onu izleme ve nasıl olduğunu görme hakkı var
Onu "tutmak" ve çok iyi bir
iştah. Birinin ona göz kulak olma ve buna dikkat etme hakkı var
Çok güzel giyinmiyor. Kendi gençliğini görecek anne yok
Yine bu taze özelliklerde ve yarı sculpted'in yükselen kabartmalarında
kadınlık ve onun sevgisini görmek, derslerini unutun
nötr renkli uygunluk ve kendi süslerini tutan vakaları açın
ona bir kolye, bir bilezik veya bir çift küpe bulmak için-bunlar
Yanaklarındaki derin, gölgeli çukurları aydınlatan altın lambalar
Genç güzellikler,-Yarı barbarik bir ihtişamda sallanan
Habeş kraliçeleri ve misk odalisques için vahşi fantezi! İnanmıyorum
Herhangi bir kadın, Mundus & Co.'nun büyük firmasını tamamen bıraktı, çok uzun
Küpe giyerken.

Bence Iris küçük beyefendi konuşmasını duymayı seviyor. Gülümsüyor
Bazen şiddetli ifadelerinde, ama ona asla gülmez. O zaman
Onunla konuşur, gözünü her zaman sürekli olarak tutar. Bu olabilir
Sadece doğal iyi üreme, tabiri caizse, ama fark etmeye değer.
Sık sık kaba kişilerin ve kamu izleyicilerinin
alt kolektif zeka, bunun ortak noktası var: en az şey
onlarla konuşurken zihinlerini çıkarır. Bunu seviyorum
Genç yaratığın küçültücü komşusuna dikkatini çekerken
konuşuyorum.

Açıkça memnun. Geldikten bir iki gün sonra
Sessiz ve gergin ve heyecanlı görünüyordu. Şimdi almaktan hoşlanıyor
kendi elleriyle konuşun ve en azından sahip olduğu bilincinde
İlgilenen bir dinleyici. Bir veya iki kez özel izler gördüm
Kişisel süslemeye dikkat,-Bir gün ve bir
İçindeki elmas pimi,-Koh-i-noor'lar kadar büyük değil, ama daha fazlası
parlak. Sağ elinde giydiği ölüm başlık yüzüğünden bahsettim.
Çok yakışıklı bir kırmızı taş, bir yakut veya karboncle veya
Geçen gün sol elini fark etmek için bir şey. Bu bir
yakışıklı el, ve bahsedilen oyuncuların şüphem olduğunu doğrular
kolundan alındı. Sonuçta, beklemem gereken bu. Öyle
Üst uzuvları veya bunlardan birini görmek çok nadir değil
Bütün güçle ve dolayısıyla tüm güzellikle
Asla fark etmemiş olmamalıydı, eğer hepsi arasında eşit olarak bölünmüş olsaydı
dört ekstremite. Eğer öyleyse, elbette güçlü biriyle gurur duyuyor
ve güzel kol; Bu insan doğasıdır. Ama kendini yapmıyor
Saçma, her halükarda, gösterişli bir noktaya sahip olan insanlar uygun
Yapmak,-özellikle her zaman gülümseyen yakışıklı dişleri olan diş hekimleri
son azı dişlerine.

O oturuyor, olduğu gibi, genç kızın yanında ve bir sonraki ama
onu sorumlu olan sakin bayan, ilişkilerini görmeye yardım edemez
birbirlerine.

Bu takdire şayan bir kadın, efendim,-yalnız oturduğumuzda bana bir gün dedi
Kahvaltıdan sonra masada,-takdire şayan bir kadın, efendim-ve ondan nefret ediyorum.

Tabii ki bir açıklama yalvardım.

Takdire şayan bir kadın, efendim, çünkü o iyi şeyler yapıyor ve hatta kibar
Şeyler,-bununla ilgileniyor-bu-young bayan-burada var, gibi konuşmalar
mantıklı bir insan ve her zaman görevini yapıyormuş gibi görünüyor
tüm gücü. Ondan nefret ediyorum çünkü sesi asla sanki
Titredi ve gözleri sanki ağlamanın ne olduğunu hiç bilmiyormuş gibi görünüyor.
Ayrıca, bana bakıyor, efendim, bana bakıyor, sanki almak istiyormuş gibi
beynindeki bir galeri için bir görüntüsüm,-ve olmayı sevmiyoruz
Bu şekilde baktık, biz ondan nefret ediyorum,-ondan nefret ediyorum,-gözleri
Öldür beni,-bu şekilde bakılacak buz sarkıtlarıyla bıçaklanmak gibi,-
Erken eve gider, o kadar iyidir. Bir kadının beni tartmasını istemiyorum
bir denge; Bu tür işler için yeterince erkek var. Yargı
Karakter kadınlarda büyüleyici değil, efendim. Bir kadın bir erkeği büyüledi
Gördüğü gibi göz ardı ettiği şeyle sık sık. Aşk tercih ediyor
Alacakaranlık gün ışığına; Ve bir adam çok fazla düşünmez, ne umursamaz
çünkü, fikri birleştiremediği sürece evinin dışındaki bir kadın
Onunla sevgi, geçmiş, şimdiki veya gelecek. Şeytana inanmıyorum
Bir günahkarın hizmetleri için yarısı kadar önem veriyor
her zaman erdemli eylemler yapan bu insanlardan biri
Onları memnuniyetsiz.-O genç kız onu beslemek için hassas bir doğa istiyor
Ve ona yapraklarını söndürme şansı ver,-güneş ışığı ve doğu değil
rüzgarlar.

Sessizdi,-ve yakışıklı sol eline kırmızı ile bakarak oturdu
Üzerine taş yüzüğü.-Iris'e aşık olacak mı?

Geçen gün yatılı olarak okuduğum bazı satırlar:-

  Çarpık patika.

  Ah, işte! Kayan Rayı
  Hatırlanan eski noktayı işaretleyen-
  Okul izimizi vuran boşluk,-
  Lot boyunca çarpık yol.

  Okula ve kiliseye doğru yoldan ayrıldı,
  Pencered bir gölge, başka bir şey yok,
  Gümüş huş ağacından ayrıldı
  Ve çiftlik evi kapısında sona erdi.

  Hiçbir çizgi veya pusula planını izlemedi;
  Sol veya sağa sık sık virajlarla,
  Amaçsız, Wayward eğrilerde koştu,
  Ama her zaman kapıyı görünürde tuttu.

  Woodbine Green ile Bulfed Sundurma,-
  Eşikte kırık değirmen taşı,-
  Birçoğu arasında birçoğu gerilse de,
  Kaçan çocuk onları hala görebiliyordu.

  Yol boyunca kayalar yok,-
  Düşen bir bagaj yok, atıldı,-
  Ve yine de rüzgarlar, nedenini bilmiyoruz,
  Ve ağaç veya taş için gibi döner.

  Belki bir sevgili yolu
  Dizler ve sıçrayan kalp ile-
  Ve böylece sık sık sapar
  Kıvrımlı süpürme veya ani başlangıç ​​ile.

  Ya da bir, perchance, bulutlu beyin
  Bazı kutsal olmayan ziyafet makarasından,-
  Ve o zamandan beri, aldatıcı adımlarımız sürdürüyor
  Trodden alanındaki pisti.

  Hayır, bu şekilde değil,-hiçbir Dünya doğumlu irade yok
  Kusursuz bir çizgiyi izleyebilirdi;
  En gerçek adımlarımız hala insan,-
  Yürüyen yürümek ilahi oldu!

  Aşktan gelen gerçekçiler, gazap hayal ediyoruz;-
  Oh, daha çok güvenelim!
  Yolun tüm gezintileri boyunca,
  Hala babamızın kapısını görebiliyoruz!




Bakanın wooing.

[Devam.]


Bölüm X.

İlahiyat Testi.


Doktor hemen çalışmasına gitti ve en iyi ceketini giydi ve
Peruğu ve onları eğlendirilmiş şapkasıyla aşarak, erkekçe dışarı çıktı
ev, altın başlı baston elinde.

"İşte gidiyor!" dedi Bayan Scudder, üzücü bir şekilde ondan sonra baktı. "O
çok iyi bir adam! Ama nasıl geçineceği en az fikri yok
dünya. Asla doğru olandan başka bir şey düşünmez; O bir
onun hakkında yönetim parçacığı. "

"Bana öyle geliyor," dedi Mary, "bu bir elçi gibi. Bilirsin, anne,
Aziz Paul, 'Basitlik ve Tanrısal samimiyetle, etli değil
bilgelik, ama Tanrı'nın lütfu ile konuşmamızı yaptık
dünya.'"

"Emin olmak için,-bu sadece doktor," dedi Bayan Scudder; "Bu
Sanki onun için yazılmış gibi. Ama böyle bir yol,
Her nasılsa, zamanlarımızda yapmıyor gibi görünüyor; Simeon ile cevap vermeyecek
Brown, ---- Adamı tanıyorum. Ben de biliyorum, şimdi nasıl görünecek
O'na ve doktor giderse bu konuşmanın sonucu ne olacak
Orası! Herhangi bir iyilik yapmayacak; Eğer öyleyse, istekli olurdum. Hissetiyorum
Kölelerde bu korkunç ticarete sahip olma arzusu herkes olarak durdu; senin
Baba, eminim, onun zamanında yeterince dedi; Ama sonra biliyorum
denemenin faydası yok. Tıpkı Simeon Brown gibi, yüzlerce yaparken
İçinde binlerce kişi, vazgeçmeye ikna edilecek! Yapmayacak,
--sadece doktora karşı dönecek ve bir kısmını ödemeyecek
maaş ve etkisini ona karşı bir parti almak için kullanacak ve
Kilisemiz kırılacak ve doktor sürülecek,-hepsi bu
Bu ondan gelecek; Ve şimdi bunlara yaptığı tüm iyilik
Zavallı Zenciler devrilecek-ve asla bu kadar iyi bir
arkadaş. Burada kalır ve yavaş yavaş çalışırsa ve sistemini alırsa
Teoloji basılı,-ve Simeon Brown buna yardımcı olur,-ve sadece düşer
burada ve orada mevsimde, insanlar onunla birlikte getirilinceye kadar,
Neden, bir şey yapılabilir; Ama şimdi, en çok
Bir erkeğin üstlenebileceği küstah şey. "

"Ama anne, eğer kölelerde ticaret yapmak ve onları tutmak gerçekten bir günah ise, ben
Kendisine nasıl yardım edebileceğini görme. Ona oldukça katılıyorum. Görmüyorum
Onun olduğu sürece nasıl gitmesine izin verdi. "

"Şey," dedi Bayan Scudder, "En kötüsü en kötüsü gelirse ve yapacak,
Birincisi, onun sonuna kadar dayanacağım. "

"Ve ben, bir başkası için," dedi Mary.

"Kuzen Zebedee ile bunun hakkında konuşmasını istiyorum," dedi Bayan
Scudder. "Bu öğleden sonra orada olduğumuzda,
konuşma. O iyi, sağlam bir adam ve doktor çok fazla düşünüyor
ve belki de bu konuya biraz ışık tutabilir. "

Bu arada Doktor, gücüyle, onun yolundan en iyi şekilde yararlanıyordu.
Simeon Brown'un ortodoksisini test etme amacı.

Dürüst eski granit kayası, o kadar erken algılamadı
gerçeği, ondan sonra yuvarlandığından daha büyük bir yerçekimi ile
var olmak, onun yolunda ne olabileceği konusunda düşüncesiz;-
Çıkarılmak için, tüm akıl ve iyiliği ile,
Modern Amerikan Kilisesi'nin çok beceriksiz ve zahmetli bir mahkumdu.
Kaç toplum, kurul, kolej ve diğer iyi kurumlar,
kendilerini uzun zamandır bulunduğunu tebrik etmek için bir nedeni var
Azizler!

Onunla mantık her şeydi ve bir gerçeği algılamak ve hareket etmemek
Mantıksal dizi ondan çok inanılmaz bir şey, henüz yapmadı
onu bir olasılık olarak alma kapasitesini genişletti. Bir adam yapmalı
Gerçeği duymayı redded, anlayabiliyordu. Aslında onun iyi bir nedeni vardı
kasaba adamlarının çoğunun buna verecek boş zamanları olmadığını düşünmek
amaç. Gerçeği duyan erkekler bunu tartışmalı ve şişkin bir şekilde tartışmalı
Buna karşı da anlayabiliyordu; Ama bir adam bir gerçeği kabul edebilir
ve ondan kaynaklanan sade uygulamanın bir şey olduğunu itiraf etmeyin
anlaşılmaz. Bu nedenle, Bayan Katy Scudder'ın cesaretini kırmasına rağmen
Gözlemler, iyi doktorumuz sağlam ve güvenilir bir kalple yürüdü.

Doktorun, ruhunun sessiz bir şekilde canlandırılmasıyla şu anda
Görünmez egemenliği, çalışmasından geçti, bu işte,
Aradığı öğrenci miydi?

Küçük, kirli bir odada, rıhtım tarafından, örümcek ağları tarafından örtülü pencereler
ve birikmiş çağların tozuyla pis, yağlı bir şekilde oturdu,
Büyük bir kalaydı, cılız bir ofis masası tarafından leathern sandalye
Instand, bir hesap kitabı ve bürokrasiye bağlı dalgıç kağıtları.

Onun tersi, kare inşa edilmiş bir bireye oturmuştu-
Kırk, yuvarlak kafası, tüylü kaşları, küçük, keskin gözler, geniş göğüs,
ve ağır kaslar hayvanın üstünlüğünü gösterdi ve acımasız
entelektüel ve manevi. Bu, Bay Scroggs, ajanı
Pirinç-plantasyonu, yeni bir rölesi için bir sipariş getiren
Ateş, dizanteri ve diğer açığı sağlayacak Zenciler
nedenleri, son yılki hisse senetlerinde.

"Gerçek şu ki," dedi Simeon, "Bu son gemi yükü kadar iyi değildi
olağan; Üçte birinden fazlasını kaybettik, bu yüzden onları bir
Penny Alt. "

"Ay," dedi diğeri,-"Ama sonra çok fazla kadın var!"

"Şey," dedi Simeon, "kadınlar belki de başlamak için o kadar güçlü değil
ile,-ama sonra, belki de uzun vadede daha iyi.
Daha sabırlıdırlar;-Bu adamlardan bazıları, özellikle Mandingolar,
Yönetmek oldukça zahmetli. Muhteşem bir adamı kaybettik, geliyor
Bitti, bu yolculukta. Havada güvertede ve bu adam
kendini gevşetmeyi ve bir ejderha gibi savaşmayı başardı. Bir tane yerleşti
adamlarımızın yumruğuyla, bir diğeri ise bir marlinezikle
Yakalandı-ve aslında onu vurmaları gerekiyordu. Karısına sahip olacaksın;
Oğlu da var-iyi adam, on beş yaşında dişleriyle. "

"Ne! O topal biri?"

"Ah, o topal değil!-Stowing kramplarından başka bir şey değil. Biliyor musun,
Tabii ki, az çok sertler. O bir fındık kadar ses. "

"Yetiştirme nedeniyle ilişkiler satın almayı çok sevme
Birlikte yaramazlık, "dedi Bay Scroggs.

"Ah, hepsi bu humbug! Zaten bir araya gelmesini engellemelisin.
Bu kadar geniş. Eşler ve kocalar olacak ve
Onlar arasında çok geçmeden, sizin için kendilerini başlarlar. Ve sonra bu
Kadın çocuğa sahip olmak için daha iyi çalışacak; Ona daha nazik; o
gece gündüz ona çok fazla lingo. "

"Çok fazla, şüpheliyim," dedi gözetmen, omuz silkerek.

"Şey, iyi-sana söyleyeceğim," dedi Simeon, Rising. "Birkaç tane var
Town Up Town, ve sadece Matlock ile adım atarsınız ve
stok;-sadece istediğiniz her şeyi bir kenara bırak ve onları gördüğümde
Birlikte, size ne için sahip olacağınızı söyleyeceğim. Geri döneceğim
bir iki saat içinde. "

Ve böylece, Simeon Brown bitişik bir odadan bir altlık çağırdı,
ve müşterisini bakımına taahhüt ederek, bir
Sakin zihin çerçevesi, sakin performansından gelen bir adam gibi
görev.

Tıpkı kendi büyüklüğünde olduğu sokağa geldiği gibi ve
Biraz iddialı konak, doktorun uzun figürü belirdi
Görmek, görkemli bir şekilde ona yelken açmak, çekmek için bir sinyal yapmak
onun dikkati.

"Günaydın doktor," dedi Simeon.

"Günaydın Bay Brown," dedi doktor. "Seni arıyordum. Ben
Bayan Scudder'ın bahsettiğimiz konuyu tam olarak bitirmedi
dün gece masa. Biraz devam etmek istediğimi düşündüm. "

"Tüm kalbimle doktor," dedi Simeon, biraz gurur duymadı. "Dönüş
tam içeri. Bayan Brown ev sahibi olacak ve sahip olacağız
Odayı kendimize tutuyor. Hemen içeri gel. "

Bay Simeon Brown'ın evinin "tutma odası" bir ara maddeydi
ön parlorun etkisiz ihtişamları arasındaki daire
Yahudi olmayanlar, mutfak; Büyük bir trenin varlığı için
Zenci hizmetçilerinin ikinci dairesini tamamen farklı hale getirdi
Bayan Katy Scudder'ın taht odasından kurum.

Bu tutma odası, ağır ile biten düşük çukurlu bir daireydi
Duvarın oaken kirişleri görünürde bırakıldı, bindirildi ve boyalı.
İki pencere sokağa baktı ve diğeri bir çeşit
Her biri bir süpürge olan üç siyah wenches'in olduğu mahkeme avlusu
Süpürme, ama aslında, pek çok kişi gibi gevezelik ve gülüyorlardı
kargalar.

Odanın bir tarafında ağır bir maun büfesi vardı,
Dahiller, Etiketli Cin, Brandy, Rum, vb.,-Simeon için tutuldu
Temizliklerinde en iyisi dışında hiçbir sağlayıcı. Ağır maun
Mürettebat kaplamaları olan sandalyeler, oda hakkında tanrı duruyordu; ve
Şömine, damgalı ile kaplı iki geniş koltuk ile kuşatıldı
deri.

Doktoru bu daireye sokarken, Simeon onu nazikçe yönlendirdi
büfe.

“Tartışmamızı da yapmıyoruz _dry_, doktor” dedi. "Ne olacak
Aldın mı? "

"Teşekkür ederim efendim," dedi doktor, elinin dalgasıyla,-"Hiçbir şey
Bu sabah. "

Ve eğimli şapkasını bir sandalyeye yatırarak, kendini birine yerleştirdi.
Leathern kolay sandalyeler ve ellerini dizlerinin üzerine bırakarak baktı
Önünde sabit bir şekilde, nasıl girileceğini inceleyen bir adam gibi
içe doğru emici konu.

"Şey, doktor," dedi Simeon, kendisini zıttı, yudumlarken
Bir bardak rom ve suda rahatça, "görüşlerimiz yapıyor gibi görünüyor
Dünyada bir gürültü. Her şey ciltlerinize hazırlanıyor; Ve
Göründüklerinde, yeni tanrısallık savaşı, sanırım, oldukça
kazanılmış olarak kabul edilir. "

Düşünelim ki, bir kadın onu ilk doğumlu unutabilir, ancak
İnsan kendi teoloji sistemini unutamaz,-çünkü orada,
Gerçek bir adam, değerli olan her şeyin çok iksiri ve özüdür ve
evrene umutlu; Ve bunu göz önünde bulundurarak,
Bu cazip yem bile olmayan arkadaşımızın yerleşmiş amacı
Gördüğü sonundan itin.

"Bay Brown," dedi, "tüm teolojimiz okyanusta bir düşüş
Tanrı'nın ihtişamına, her birini yapmaya hazır olmalıyız
kurban etmek."

"Kesinlikle," dedi Bay Brown, dönüşü tam olarak anlamadı
Doktorun düşünceleri alıyordu.

"Ve Tanrı'nın ihtişamı tüm rasyonelin mutluluğunda
evren, her biri onun oranında, ayrı miktarına göre
yapı; Böylece, kendimizi Tanrı'nın ihtişamına adadığımızda aynı
kendimizi en yüksek mutluluğuna adadığımızı söylemek
Evren yarattı. "

"Bu açık, efendim," dedi Simeon, ellerini ovuşturdu ve onu çıkardı
Zamanı görmek için izleyin.

Doktor şimdiye kadar zahmetli bir şekilde konuşmuştu,
Dahili kuyudan yavaşça ağır bir düşünce kovası kaldırma.

"Bu çok önemli noktada zihninizi bu kadar net bulduğuma sevindim, Bay
Brown,-Hemen başvurmaya devam etmemiz gerektiğini düşündüğüm için
İlkelerimiz, dünyevi malların fedakarlığı her ne olursa olsun; Ve güveniyorum
Efendim, efendinizin çağrısında tereddüt etmeyecek olan sensin
daha büyük iyilik için tüm dünyevi eşyalarınızı bırakmak için bile
Evren. "

"Sanırım öyle, efendim," dedi Simeon, oldukça huzursuz ve en çok
Rahip'in zihninde ne olabileceği uzak fikir
arkadaş.

"Asla sana gelmediniz mi dostum," dedi doktor, "
Afrika ırkının köleleştirilmesi büyük yasanın açık bir ihlalidir
bu da komşumuzu kendimiz olarak sevmemizi emrediyor-ve bir onursuzluk
Hıristiyan dini üzerine, daha özellikle ABD'li Amerikalılarda
Lord, son zamanlarda kendimiz için son mücadelemizde çok muhteşem bir şekilde korundu
Özgürlük? "

Simeon bu adresin ilk sözlerinde başladı, sanki bazıları gibi
kafasına bir kova su fırlatmıştı ve bundan sonra rahat bir şekilde yükseldi,
Odayı yürümek ve saatinin mühürleriyle oynuyor.

“Ben-bunu bu ışıkta hiç görmedim” dedi.

"Muhtemelen hayır dostum," dedi doktor,-"Çok fazla şey kuruldu
Özel erkeklerin zihinlerini özel olarak kör eder. Ama daha fazlasını verdiğimden beri
Newport'taki yoksul Zenciler örneğine özellikle dikkat edin,
Düşünce aklımda daha fazla çaba gösteriyor,-daha çok
Özgürlük için kendi mücadelelerimiz dikkatimi haklara çevirdi
Her insan yaratık Tanrı'nın önünde,-böylece çok fazla buluyorum
Eski körlüğüm ve şimdiye kadar sahip olduğum karşılaştırmalı aptallığım
kendimi suçlamak için bu konuda sürdürüldü; çünkü ben
Biraz tanıklık ettim, ben ona bu gücü vermedim
Çok önemli bir konu gerekli. İhmalim için Tanrı'nın önünde alçakgönüllüyüm,
ve şimdi, lütfu ile, hiçbir taş bırakmaya kadar çözüldü
Imiquity Zion'umuzdan uzaklaştırılacak. "

"Şey, doktor," dedi Simeon, "kesinlikle çok karanlık bir
ve zor konu ve yolu bulmanın zor olduğu bir konu
görev. Belki de akılda tutmak iyi olacaktır ve
Dua ederek biraz ışık ortaya çıkabilir. İçinde çok büyük engeller var
şu anda ne yapılabileceğini görmüyorum; Doktor? "

"Önümüzdeki Pazar konuyu vaaz etmeyi planlıyorum ve bundan böyle adanmış.
En iyi enerjilerim bu harika çalışmanın en halka açık yolunda, "dedi
Doktor.

"Sen, Doktor?-Ve şimdi, hemen? Neden bana öyle geliyor ki
yap. Sen mümkün olan en uygun olmayan adamsın. Kimin görevi olabilir, o
Bana senin gibi görünmüyor. Omuzlarında zaten daha fazlası var
taşıyabileceğinden daha; Şimdi zemini koruyamazsınız,
Bu yeni teolojinin tüm odyumu size. Böyle bir çaba kırılır
Kilisenizi yukarı,-Burada iyilik yapma şansını yok et,-
sisteminizin yayınlanması. "

"Eğer benimkinden başka kimsenin sistemi değilse, dünya fazla kaybetmezse
Asla yayınlanmayın; Ama eğer Tanrı'nın sistemi ise, hiçbir şey engelleyemez
Görünüyor. Ayrıca, Bay Brown, yalnız bir adam olmamalıyım. Sayıyorum
Yardımın için. Bunu özel bir Providence olarak tutuyorum, Bay Brown,
Kendi kilisesi, gerçeğine tanıklık etme fırsatı verilecek
İlgisiz hayırseverlik. Bir erkeğin ne kadar görkemli
Dışarı çıkın ve dünyevi yaşamını ve işini feda ederek tanıklık edin! Eğer
Siz, Bay Brown, aynı anda, kurban ne olursa olsun, tüm bağlantıları bırakacak
Bu tespit edilebilir ve şeytani köle ticareti ile bir
Meleklerin sevineceği ve hangi güçlendireceği ve
Beni vaaz etmeye, yazmaya ve ifade vermeye teşvik et. "

Bay Simeon Brown'un her zamanki tavrı en kölelikti.
Tutulmazlık. Sakin teolojik akıl yürütmede, gösterebilir,
En kuru tonda, eğer altı cismin ebedi eziyeti ve
Ruhlar, ebedi korumak için kesinlikle gerekli araçlardı
Otuz altı, hayırseverliğin kutsanması,
Kendi içinde dikkate alınmadı, ama daha iyi iyilik açısından. Ve ne zaman
konuştu, sinir titremedi; büyük gizemli üzüntü
Yaratılış İnşap ve Travaileth, Meleklerin Peçe olduğu üzüntü
Yüzleri, her iki vücuttan da hiç titreşen bir akora dokunmamış
veya ruh; ve insanın koşulsuz olma yükümlülüklerini ortaya koydu
narin bir kişiyi etkileyecek bir tarzda boyun eğme
Duyarlılık Sunder'da zihinsel olarak yapılmış olmak gibi. Hayırseverlik,
Simeon Brown bundan bahsettiğinde, en acımasız ve en sevimsiz görünüyordu
Gorgons; çünkü zihni taşlaşan çeşmelere benziyor gibiydi
onlara düşen her şey. Ama en zor kabuklu hayvanların
hayati ve hassas kısım, sadece bir iğnenin noktası kadar büyük olsa da;
ve doktorun Simeon'a masum önerisi,
İlkeleri için dünyevi mülk, bu noktaya dokundu.

Yardımseverlik gerektiğinde, ancak mümkün olan bir şekilde tanışma
Her şeyden önce, ruhuna gelmesi gereken şeyler, sonuçta
asla olmayacağından emindi, ya da tanışma
Bu somut olmayanın iyiliği için belirli fitiller kurbanları
Tüm soyutlamalardan, genel olarak, kuru, sakin bir konuydu. Ancak
köle gemilerinin hemen vazgeçilmesiyle ve bir
iş transferi, tüm bu karışıklık ve kayıplara katıldı
Bir bakışta öngördü, sonra o _felt_ ve net bir şekilde göremeyecek kadar çok hissetti.
Şakalı yüzü kızardı, küçük mavi gözü yakıldı, yürüdü
doktor ve bir erkeğin kısa, enerjik cümleleriyle konuşmaya başladı
Ne hakkında konuştuğunu iyice uyandırın.

"Doktor, çok hızlısın. Sen pratik bir adam değilsin, doktor. Sen
minberde iyi;-Kimse daha iyi. Teolojiniz açık;-kimse yapamaz
daha iyi tartışın. Ama pratik konulara gelin, neden işin yasaları var,
Doktor. Bakanlar, dünyanın en uygun olmayan adamlarıdır.
Konular; Onların küresinden ayrılıyor; Ne hakkında konuşuyorlar
anlamıyorum. Ayrıca, çok fazla şey kabul edersiniz. Emin değilim
Bu ticaretin bir kötülük olduğunu. Buna ikna olmak istiyorum. Eminim
Bu fakir yaratıkların onları bir Hıristiyan ülkesine getirmek için bir iyilik. Onlar
bin kat daha iyi. Burada müjdeyi duyabilirler ve
Biraz kurtuluş şansı. "

"İncil'i Afrikalılara götürmek istiyorsak," dedi doktor
"Neden tüm gemi yükleri misyonerleri onlara göndermiyorsunuz ve
Medeniyet ve Sanat ve Hıristiyanlık, Afrika yerine
savaşları karıştırarak, onları birbirlerinin bölgelerini yıkmaya cazip hale getirmek,
ganimet alabilir miyiz? Savaşlarda öldürülen sayıları düşünün-hepsinden
Bu pasajda öldü! Doksan dokuz erkeği öldürmeye ihtiyacı var mı?
İncil'i onlara verebileceğimiz yüzüncüsünü müjde verin
Tümü? Ah, Bay Brown, ya gemileri takmak için harcanan tüm paralar
Zavallı Zencileri buraya getirin, Hıristiyanlığa karşı o kadar önyargılı
Korku ve isteksizlik ile görüyorlar, göndermek için harcanmışlardı
Onlar, Afrika kasaba ve köylerle kaplı olurdu, sevinir
Medeniyet ve Hıristiyanlıkta! "

"Doktor, sen bir hayalperestsin," diye yanıtladı Simeon, "pratik olmayan bir adam. Senin
Durum gerçek hayattan herhangi bir şey bilmenizi engeller. "

"AMEN! Rab bundan övgüyle karşılanmalı!" dedi doktor yavaşça
yanan bir markayı gösteren yanağına artan sifon montajı
yanan öfke ateşi.

"Şimdi sağduyulu konuşmama izin verin, doktor, zamanları var ve
Yer, teoloji kadar;-ve en çok teolojiye sahipseniz,
Kendimi gururlandırıyorum en sağduyulu var; Bir iş adamı olmalı
BT. Şimdi sadece durumunuza bakın-nasıl duruyorsun. En çok var
Yapılacak önemli iş. Bunu yapmak için minber tutmalısınız,
Kilisemizi bir arada tutmalı. Biz çok az ve zayıfız. Biz bir azınlıkız.
Şimdi toplumunuzda da etkili bir adam yok
köleler tutun veya ticarete katılın; Ve eğer bu konuyu açarsanız
Yapacaksın, sadece kiliseyi bölecek ve yok edeceksin. Tüm Erkekler
senin gibi değil;-erkekler erkektir ve onlar iyice olacak kadar
kutsallaştırılmış, bu hayatta asla olmaz-ve bir
Anlık ve en olumsuz ajitasyon. Zihinler kapatılacak
İncil'in büyük tasarruf doktrinlerinin bir tarafa tartışılması
sorun. Çıkacaksın,-ve bilirsiniz, doktor, değilsin
Olmanız gerektiği gibi takdir edildi ve almanız kolay olmayacak
yeni yerleşim; Ve sonra aboneliklerin hepsi kitabınızdan düşecek,
Ve bunu çıkaramayacaksın; Ve tüm bu iyilik kaybolacak
dünya, sadece sağduyulu istemek için. "

"Söylediğin şeyde bir tür bilgelik var Bay Brown," diye yanıtladı
Doktor, saf bir şekilde; "Ama James'te konuşulan bilgelik olduğundan çok korkuyorum.
III. 15, 'yukarıdan değil, dünyevi, şehvetli,
şeytani.' Argümanın noktasından kaçınırsınız, yani bu bir
Tanrı'ya karşı günah mı? Bu, ciddiyetle ikna oldum; Ve kullanalım
Hafiflik? ya da amacıyla amaçladığım şeyler
Et, benimle evet, evet ve nay olmalı mı? ' Hayır, Bay
Kahverengi, acil tövbe, koşulsuz teslim, bunlar ben
Tanrı bana durmam için bir minber verdiği sürece vaaz etmelisiniz, erkekler olsun
duyacaklar ya da yasaklayacaklarını duyacak. "

"Şey, doktor," dedi Simeon, "İstediğin gibi yapabilirsin; ama ben
Size adil bir uyarı verin, birincisi aboneliğimi durduracağım ve
Dr. Stiles Kilisesi'ne git. "

"Bay Brown," dedi doktor, ciddiyetle yükseliyor ve uzun boylayıcıyı çiziyor
tam boyuna göre, canlı bir ışık mavisinden parıldadı
göz, ​​"buna göre, istediğiniz gibi yapabilirsin; ama bence bu benim görevim gibi
Papazınız, konuşmamda algıladığım konusunda sizi uyarmak için
Bu sabah sizinle, böyle bir gerçek manevi aydınlatma isteği ve
Henüz etin içinde olduğuna inanmamı sağlayan ayırt etme,
Tanrı'nın yasasına tabi olmayan 'karnaval zihin' tarafından körleştirildi,
Gerçekten de olamaz. ' Bu konuda hiçbir parçanız ne de çok şeyim olmasından korkuyorum
Madde ve kendinizi aramaya ayarlamak için ihtiyacınız var
Umudunuzun temellerine; Çünkü sen onun gibi olabilirsin
Yazılı, (Yeşaya, xliv. 20,) 'Küllerle besleniyor: Aldatılmış bir kalp,
onu bir kenara çevirdi, ruhunu teslim edemeyecek ya da söyleyemiyor, yok
Sağ elimde bir yalan mı? '"

Doktor bu adresi etkisi olan adamına teslim etti.
Bir egemenden bir mesajla suçlanan bir büyükelçinin sakinliği,
en çok konuşmaktan başka türlü sorumlu değildir
anlaşılabilir bir şekilde; Ve sonra, şapkasını ve bastonunu alarak,
Günaydın, Simeon Brown'u bir heyecan kargaşasında bırakarak
Önceki teolojik tartışma onun içinde şimdiye kadar ortaya çıkmıştı.


Bölüm XI

Pratik test.


Tavuklar, beyaz Marvyn-House'un ahırına uykulu bir şekilde çileden çıktı;
Mavi Haziran-öğleden sonra gökyüzü, büyük yelkenli bulut adaları sporladı,
beyaz, parlak kafaları yeşilden içeri ve dışarı baktı
akçaağaç ve çiçek açan elma-bulgular; Ağaçların gölgeleri
Bayan Katy'nin tek at vagonu ne zaman doğuya dönmüştü
Bayan Marvyn'in durduğu kapıda, memnun kaldı
Yumuşak, kahverengi gözlerinde sessiz bir karşılama. Bayan Scudder kendini sürdü,
önünde bir koltukta oturmak-doktor, görünürken
Beyaz bilek kırıntıları, örgü gömlek bozomu ile en kusursuz stil,
Tertemiz peruk ve iyi fırçalanmış ceket, Mary'nin yanında oturdu, sakin bir şekilde
Bilinçsiz Kaç kadınsı bakımı onun kalkmasına gitti. O
Özel danışmanları, dikişleri, dikişleri ve
nişastalar, demirler, fırçalar, katlamalar ve açılışlar ve
Ona böyle bir haysiyet ve saygınlık veren zamanında düzenlemeler
dış adam, sakin aydan daha fazla yükselen sakin bir
Purple Mountain-Top sakin kafasını astronomi ile ilgili incelemelerle rahatsız ediyor;
Parlaması için yeterli,-nasıl veya neden düşünmüyor.

Gelişmemiş olan kadınlara çok miktarda gizli minnettarlık var
Sadece biliyorlarsa, bolca çıkacak erkeklerin kalpleri
onlar için ne yaptılar. Doktor iyi giyinmeye alışkındı,
nedenini sormadığını. Perukunun her zaman düz ve hatta oturduğunu
Geniş alnının etrafında, bir tarafa yüzle dürtülmemiş, ne de
Büro haysiyetine uygun olmayan tırmık havaları varsayarsak, tamamen borçluydu
Bayan Katy Scudder'a. En iyi geniş kepçesinin resmedilmediğini
parçalar ve yamalar, tüy ve toz ile ve
Katlar, aynısı içindi. Uzun ipek çoraplarının asla
Hain dikiş uzun süren bir merdivene girmesine izin verildi
dikkatli olması nedeniyle; ve bileklerine lekesiz fırfırlar giydiğini
Ya da onun koynunda da onun yapıyordu. Doktor küçük düşünce, o
Genel olarak iyi bakanlarla ortak olarak, senaryoları yavaşça takas etti
Martha ve göksel soyutluluğun görevinde ısrar etti, ne kadar
Manevi tefekkür için kendi boş zamanları Martha benzeri
hostesinin yetenekleri. Ama sonra, iyi ruhun içinde olması
minnettar ve onu bilseydi, bunu bilmezdi
Borçluluk,-Güveniyoruz gibi, büyük ustalarımızın çoğu olurdu.

Bay Zebedee Marvyn sessizce ön yaz salonunda oturuyordu,
Kardeşi kilise üyelerinin iki hikayesini dinlemek
Hesapların yerleşmesinde bazı zorluklar ortaya çıktı: Jim
Bigelow, Genel Jobber olarak bilinen küçük, kuru, dapper küçük bir birey
Factotum ve Stolid, Zengin, İyi Yapılacak Bir Çiftçi olan Abram Griswold.
Ve yakaladığımız konuşma parçaları ilgisiz değil,
Bay Zebedee'nin düşünce alışkanlıklarını ve
Tavsiye için ona geldi.

"Ave daha iyi anlaşabilirdim, eğer bana düzenli olarak para ödeseydi
gece, "dedi Little Jim'in gıcırtılı sesi;-" ama o alıcıydı
Değişene kadar beni atıyor, dedi. "

"Şey, her zaman kullanışlı değil," diye yanıtladı diğeri; "Biri sevmiyor
Hiçbir şey için beş kiloluk bir nota girin; Ve Till'ye koşmasına izin vermeyi seviyorum
Değişim bile geliyor. "

"Ama kardeşim," dedi Bay Zebedee, uzanan büyük İncil'i tersine çeviren
Köşedeki maun standında, "Yasaya ve
tanıklık, "-ve yaprakları ters çevirerek, Tesniye'den okudu,
xxiv .:--

"İster fakir ve muhtaç olan işe alınmış bir hizmetçiyi ezmeyeceksin
O senin kardeşlerin veya içinde arazide olan yabancılardan
kapılar. Onun gününde ona işe alacaksın, ne de
Güneş aşağı iner; Çünkü o fakir ve kalbini üzerine yerleşti:
Sana Rab'be karşı ağlıyor ve bu sana günah. "

"Mukaddes Kitabın konuyla ilgili ne söylediğini görüyorsunuz" dedi.

"Şey, şimdi, Deacon, beni sıkı bir yerde tuttuğunu düşünüyorum" dedi
Bay Griswold, yükselen; Ve şaşkın dönerek, pacid'i gördü
Ortada gözlemlenmemiş odaya giren doktor figürü
konuşmanın ve sakin, rüya gibi görünen bir görünümle bakıyordu
İnsanları sık sık duyduğunu ve gördüğünü varsaymaya iten soyutlama
İleride ne olduğu hakkında hiçbir şey yok.

Hepsi saygıyla yükseldi; Ve Bay Zebedee ile el sıkışırken
Doktor ve onu evine davet eden diğer ikisi sessizce geri çekildi,
saygılı saygı göstermek.

Bayan Marvyn, Mary'nin elini nazikçe kolunun altına çekmiş ve onu almıştı
Kendi uyku odası, genel alışkanlığı olduğu gibi,
Ona okuduğu son kitabı gösterin ve kulağına dök
Onun tarafından yakalanan düşünceler.

Bayan Scudder, her toz lekesini dikkatlice fırçaladıktan sonra
Doktorun ceketi ve onu açık pencerenin yanında bir koltukta oturduğunu görmek,
Örmek için uzun bir mavi karışık iplik çorabı çıkardı
Kış giymesi ve örgü kılıfını yanına sabitlemek yakında
İğnelerini onun önünde memnun bir şekilde paça.

Doktorun sabahının kötü niyetli olması,
Uygulamada teoloji ruhlarını oldukça bastırdı. Bir asil vardı
Bir şaşkınlıkla ikiyüzlülüğe bakan doğanın masumiyeti
inanılmaz şaşkınlık. Bir adam bunu nasıl yapar ve ona böyle olurdu
Düşüncelerinin boşuna çalıştığı bir sorun. O'nun içinde olduğu için değil
kendi kursu konusunda en az cesaret kırılmış veya tereddüt etmek. O zaman
bir görev yapmak için kararını vermişti, başarı sorunu artık
sahip olduğumuz granit kayanın düşüncelerinden daha
daha önce onu karşılaştırdı. Yuvarlanma zamanı geldiğinde, yuvarladı
varlığının tüm gücü ile;-iniş yapacağı yerde onun değildi
kaygı.

Hafif ve sakin bir şekilde elleri dizlerinin üzerinde dururken otururken
Bay Zebedee ve Bayan Scudder, akrabaya saygı duyan notları karşılaştırdı
Mısır, keten ve karabuğday beklentileri ve dolayısıyla işlere geçti
Kongre'nin ve General Washington'un son bildirisi, duraklama
Arada bir, eğer peradventure ise, doktor
konuşma. Hala fışkırdıklarında sinekleri rüya görerek oturdu
Yarı açık pencerenin bölmeleri.

"Sanırım," dedi Bay Zebedee, "Federal Partinin beklentileri
Asla daha parlak. "

Doktor bir stanch federalistti ve genellikle buna ısındı
allurement; Ama bu sefer hizmet etmedi.

Aniden kendini çiz, mavi gözlerine bir ışık geldi ve o
Bay Marvyn'e,-

"Düşünüyorum, Deacon, eğer bir
hizmetçi güneşin batışına kadar, bunlar ne yapacaktır?
onları tüm hayatları boyunca geri tut. "

Doktorun baktığı ve baktığında görme ve görme yolu vardı.
Sanki ruhu uzaktaymış ve aniden şimdiki
Sohbet ettiği geçmişin bir parçasını yavaşça konuştu
Beyninin sessiz odalarında çekiç, bazen oldukça
şaşırtıcı.

Bay Marvyn'in okuduğu Kutsal Yazılar Passage'e bu ima
İçeri girdiğinde ve kimsenin katıldığını düşündüğü zaman
Zihinsel olarak "Şimdi bunun için!" Diye düşünen Bayan Scudder. ve onu koydu
Örme işleri ve kuzenine endişeyle baktı. Bayan. Marvyn ve Mary, kim
içeri girmiş ve çembere katılmış, ilgilenmiş görünüyordu; Ve hafif
sifon yükseldi ve Bay Marvyn'in ince yanaklarını aşırı yaydı ve
Mavi gözler, bakarken düşünceli bir gölgeyle bir an derinleşti
Doktora sorgulayarak, ilerleyen:-

"Aklım, Afrikalıların köleleştirilmesinin bu konusu ile iş yapıyor, Bay
Marvyn. Dünyaya tüm erkeklerin doğduğunu ilan ediyoruz
devredilemez bir özgürlük hakkı ile. Bunun için savaştık ve
Ev Sahipleri Efendisi bizimle birlikte; Ve bizimle birlikte durabilir miyiz
Kardeşimizin boynuna ayak mı? "

Cömert, dik bir doğa, suçlamaya her zaman daha duyarlıdır.
bir diğeri,-saygı miktarı ile orantılı olarak hassas
İyi,-ve Bay Marvyn'in yüzü kızardı, gözü yakıldı ve onun
Sıkıştırılmış solunum, öznenin onu ne kadar derinden hareket ettirdiğini gösterdi. Bayan.
Marvyn'in gözleri ona endişeli bir soruşturma görünümü açtı. Cevapladı,
Ancak sakince:-

"Doktor, konuyu düşündüm, kendim. Bayan Marvyn son zamanlarda
Bay Thomas Clarkson'un köle ticaretinin bir broşürünü okuyor,
Ve bana sadece dün gece görmediğini söylüyordu ama
Argüman, köleleri tutmaya eşit olarak genişletildi. Bir şey, itiraf ediyorum
Beni tökezliyor:-İsrail'e satın almak için açık bir izin yok muydu
Ve eski köleleri tut? "

"Şüphesiz," dedi doktor; "Ama onlara birçok izin verildi
yerel ve geçici; çünkü onları başvurmak için tutarsak
insan ırkı, Türkler bizden köleler yapmak için İncil'den alıntı yapabilir,
Eğer yapabilirlerse,-ve Cezayirler Kutsal Kitapları
yan,-ve kendi siyahlarımız, gelecek zamanda, eğer alabilirlerse
Güç, köleleri yaparken kendilerini haklı çıkarabilir. "

"Sizi temin ederim efendim," dedi Bay Marvyn, "Konuşursam, bu mazeret değil
kendim. Ama hizmetkarlarımın özgürlük istemediğinden eminim ve
Teklif edildiyse almayın. "

"Onları arayın ve dene," dedi doktor. "Eğer reddederlerse, bu onların
kendi meselesi. "

Grupta bunun dirençinde nazik bir hareket vardı
kişisel uygulama; Ama Bay Marvyn, sakince cevapladı,-

"Cato sekiz dönümlük bir arazide, ama Candace'ı arayabilirsin. Canım,
Candace'ı arayın ve doktorun soruyu ona koymasına izin ver. "

Candace şu anda geniş şömine önce oturuyordu
Mutfak, ondan önce iki demir su kırpısı olan, her birini yatağında yerleştirdi
Beyaz küllerinden uykulu, kırmızı gibi parıldayan hickory kömürleri
Gözler, açma ve kapatma. Birinde, yanıyordu kahve vardı,
Bir puding çubuğu ile kuvvetlice karıştırıyorum,-diğer tarafta, kabarık
Hamur somunları, halkalar, kalpler ve muhteşem bükülmeler şekillerinde
Candace, Bayan Marvyn's'in yapmak için o kadar özel bir eğilimi vardı.
Masa ve dolaplar asla varlıklarının bir müdahalesini bilmiyordu.

"Candace, doktor seni görmek istiyor," dedi Bayan Marvyn.

"Kalbini bress!" dedi Candace, yukarı bakarak, şaşkın. "Görmek istiyor
Ben, o mu? Kahve bitene kadar kimse beni alamaz; Bir Minnit
kahve içinde bir minnit;-ama ben dewereckly'de olacağım, "diye ekledi
koruyucu tonu. "Bayan, sen uzun zamandır içeri giriyorsun," olacağım sevgilim
Dereckly. "

Birkaç dakika sonra Candace, oturma odasında gruba katıldı,
mavi linsey üzerinde aceleyle temiz, beyaz bir önlük bağlayan
ve James'in son zamanlarda yaptığı parlak Madras'ı giyen
ona verildiğinde ve barbarca bir düzenleme modası vardı
Başına devasa bir kelebeğin havasını ver. O saygısız battı
Curtsy ve doktor onu araştırırken baş parmaklarını döndürdü.
Gravely.

"Candace," dedi, "Siyah yarışın olması doğru mu?
Beyaz köleler? "

Candace'ın yüzü ve havası şu anda ilginç bir resim sundu;
Bir tür kaba incelik duygusu onu utandırdı ve bir
Önce Bayan Marvyn'de ve sonra efendisinde kullanımdan kaldırılan bir bakış.

"Bizi umursamayın, Candace," dedi Bayan Marvyn; "Doktora tam olarak söyle
gerçek. "

Candace hala durdu ve seyirciler daha derin bir gölge gördü
Karanlık bir su havuzunun üzerindeki bir bulut gibi samur yüzünü yuvarlayın ve
Muazzam insanı nefes almasıyla dolu.

"Ef konuşmalıyım, yapmalıyım," dedi. "Hayır,-Neber Twas'ı doğru yaptım.
Gineral Washington buradayken, DECLEATE OB'yi okudum
Bağımsızlık ve Bill o 'hakları; Bir 'Tole Cato Den, diyorum' ef dat
AR 'Doğru, sen bir' Ben herkes kadar özgürsün '. Akıl anlamına geliyor. Neden,
Bana bak,-Ben bir yaratık değilim. Ben neider huffs ne de boynuz. Ben bir
makul bir bein ',-bir kadın,-herkes kadar bir kadın, "dedi,
Palmiye ağacı kadar görkemli bir hava ile başını tutarak;-"Bir"
CATO,-O bir adam, özgür doğdu, Ef Dar, sende herhangi bir gerçeği
Oku,-dat. "

"Ama Candace, her zaman bizimle memnun ve mutlu oldun,
Değil mi? "Dedi Bay Marvyn.

"Evet, Mass'r,-Nuffin'in ob'u dat maddesinde şikayet edemem.
Daha iyi arkadaşlar değil, sen bir 'missis'.

"Eğer alabilirsen özgürlüğünü ister misin?" dedi Bay
Marvyn, "Bana dürüstçe cevap ver."

"Neden, emin olmak için! Kim yapmaz ki? Seni sakıncası," dedi ciddiyetle
Siyah, ağır elini yükseltmek, "
Shirk çalışması; Ama freefe_ için. Dem dat özgür değil Nuffin
Gib kimseye;-Dey, Dey'in ne yapacağını gösteremez. "

"Şey, Candace, bugünden itibaren özgürsün," dedi Bay Marvyn, ciddiyetle.

Candace yüzünü her iki şişman eliyle kapladı ve salladı ve
titredi ve nihayet önlüklerini başının üzerine atarak
kapı için umutsuz acele ve kendini mutfağa attı
Gözyaşı ve hıçkırık mükemmel tropik torrent.

"Görüyorsunuz," dedi doktor, "her insan yaratık için özgürlük nedir?
Rab'bin kutsaması bu işte olacak, Bay Marvyn. '
Adil bir adam Rab tarafından emredilir ve yolunda memnun olur. '"

Şu anda Candace kapıda yeniden ortaya çıktı, kelebek türban
secde şiddetiyle biraz dengelenmiş,
Portly kişisine tuhaf hava.

"Hepinizin bilmesini istiyorum," dedi, açık bir enfiye ile, "
Benim iradem 'işimi yapmaya' reset 'de aynı; BİR',
Missis, lütfen, De Crullers'a üç yumurta koyacağım; bir 'ben
De Wash-Basin'i de lavabo içinde çevirmeyecek, ancak reçel üzerine asın
çivi; Bir 'süt alanında cips almayacağım, EF hiç bu kadar büyükteyim
Acele et;-Bana söylediğin gibi Jes'i yapacağım. Şimdi bana bir 'EF'yi gör
Yapmayacağım! "

Candace, burada bazı küçük özel çılgınlıklara işaret etti.
Her zaman inatçı haklar olarak, peşinde koşarken
Metresi ile evsel meseleler.

"Mantıyorum," dedi Bay Marvyn, "kocanıza aynı teklifi yapmak için,
İşten geceye döndüğünde. "

"Laus, Mass'r,-Neden, Cato benim yaptığım gibi Jes yapacak,-
O'nu sormaya ihtiyacım var. 'Tabii yapacak.'

Çemberin etrafında bir gülümseme geçti, çünkü Candace ve kocası arasında
Bazen gördüğü tuhaf kontrastlardan biri vardı
evli hayatta. Cato, küçük inşa edilmiş, ince, yumuşak konuşulan bir Zenci,
nazik bir kronik öksürüğe bağımlı; Ve sadık ve yetenekli olsa da
hizmetçi, daha iyi yarısıyla ilgili olarak, tıpkı bir tepe gibi
Yayılan bir elma ağacının altında patates. Candace ona bir
şiddetli ve patronluk sevgisi, bu kadar evlilik saygısından yoksun
Arkadaşlarının yorumlarını heyecanlandırın.

"Hatırlamalısın, Candace," dedi bir gün ona iyi bir deacon,
Onu bir kateşizle sipariş ediyordu, "Onur vermelisin
kocanız; Karısı daha zayıf gemidir. "

"_İ_ de zayıf gemi?" dedi Candace, kulesinden aşağı bakıyor
Dinlendiği küçük, sessiz adama bol miktarda bir
Kamgaralı bir yorganın geniş kıvrımları, küçük başı
Ve parlayan boncuk gözleri, bir yuvadaki bir karatavuk gibi görünüyordu,-"_ i_ de
Zayıf gemi? UMPH! "

Bütün bir kadın haklarının sözleşmesi bir
o tek görünüm ve kelimede verilen gün. Candace düşünüldü
halledilecek bir şey olarak bir koca,-oldukça önemsiz ve
Biraz zahmetli evcil hayvan türleri, mizah, emzirilmiş, beslenecek,
giyinmiş ve gidecek şekilde rehberlik etti,-
Her zaman düğmeleri kaybetmek, soğuk algınlığı yakalamak, en iyi paltosunu giymek
gün ve pazar şapkasını gizli bir şekilde almak için
Hafta-gün durumları; Ama sık sık onu onun gibi ifade etmek için küçümsedi
onun bir nimet olduğunu ve ne yapması gerektiğini bilmediğini düşünüyor
Yap, Cato olmasaydı. Aslında, ona bunu sağlıyor gibiydi
bize kadın durumunda büyük bir istek olduğu söyleniyor,-
hayat. Bazen kendini çok enerjik olarak ifade ettiği duyuldu
Jinny adlı samur arkadaşlarından birinin davranışını reddetmek
Kendi özgürlüğüyle sunulduktan sonra birkaç çalışan Stiles
kocasınınkini satın almak için yıllar, ama daha sonra bu kadar tiksinti oldu
satın almasıyla "Neber anoder satın alacağını ilan etti
zenci."

“Şimdi Jinny ne hakkında konuştuğunu bilmiyor” diyor. "
öksürüyor ve uyanık geceleri tutuyor ve biraz fazla alıyor
Bazen, hiç bir kocanın daha iyi olmamasını değil mi? Bir vücut görünmüyordu
Hab nuffin için lib için, Ef Dey arter bakmak için bir adam yoktu. Erkekler
bazı tenler hakkında nate'lly aptalca mı, ama Dey'in iyi anlaşması daha iyi
Nuffin. "

Ve Candace, bu küçümseyen sözden sonra,
Zavallı Cato'nun boğulmuş olabileceği pirinç bir su ısıtıcısı el ve uçuyor
Mutfağın karşısında sanki bir tüymış gibi.

[Devam edecek.]




İncelemeler ve edebi bildirimler.


_ Francis Bacon_, Verulam Baronu, Viscount St. Alban ve
İngiltere Lord Yüksek Şansölyesi. James Spedding tarafından toplandı ve düzenlendi,
M.A., Cambridge, Trinity College; Robert Leslie Ellis, M.A.,
Trinity College, Cambridge'in geç üyesi; ve Douglas Denon Heath,
Avukat, Trinity College, Cambridge'in geç üyesi. Vols.
I.-VI. Londra: Longman & Co. 1858.

"Benim adım ve hafızam için," dedi Bacon iradesiyle, "Bunu erkeklere bırakıyorum
hayırsever konuşmalar, yabancı uluslara ve sonraki çağlara. "
Bu mirasın ilk kısmı biraz aldığında neredeyse hiç öldü
Ben'in dokunma ve sık sık alıntılanan sözlerindeki yerine getirilmesinin bir kısmı
JONSON:-"Kişisini kabul etmem asla ona doğru artmadı
yer veya onur; Ama ben onu büyüklüğüne duyuyorum ve saygı duyuyorum
sadece kendisine uyguntu, çünkü bana, onun çalışmasıyla,
en büyük adamlardan biri ve en çok hayranlık uyandıran
birçok çağda. Onun sıkıntısında, Tanrı'nın ona vermesi için dua ettim
kuvvet; Büyüklük için isteyemezdi. Ben de içeri giremedim
Hiçbir kaza bilmek için bir kelime veya hece
erdem, daha ziyade tezahür ettirmeye yardımcı olur. "Ama oldukça
"Sonraki Çağlar" ın hafızası tarafından uygun bir şekilde yapılıp yapmadığına şüphe etti
Tanrımsız bir şekilde adıyla cömert olan onur
filozof ve övgü kütlesi, çoğunlukla cahil, altında
eserleri gömüldü. Okuyucular dünyası memnun oldu
Bacon'un güven üzerine büyüklüğünü almak veya böyle kusurlu bir fikir oluşturmak
"denemeleri" ile tanışmaktan elde edilecek gibi
şimdiye kadar popülerliğe sahip olan eserlerinin. Daha da titiz
Öğrenciler, çoğunlukla bir generalden memnun kaldılar
Bacon'un felsefesinin görüşü, genişletilen bağlantısız pasajlarda yaşama
düşünce veya aforist bilgelik ve nadiren bir fikir kazanmaya çalışıyor
sisteminin gerçek karakterine. Gerçekten, "Lord'un sistemi
Bacon "bir tür kabalistik ifade oldu. Her şey demekti ve
her şey. İngiliz anayasası gibiydi, otoritede saygıdeğer
ve reçete, çelişkili yöntemlerle yorumlandı ve asla
tam olarak tanımlanmış. Birkaç adam bunu böyle bir gayretle incelemeyi üstlendi
Homer ve arkadaşı Lord Webb Seymour, ne zaman coşku günlerinde,
"De Agaentis" ve "Novum Organum" u ve
Homer, Dr. Whewell'in yaptığı şeyi yapmayı planladı.
Günümüze kadar pastırma, onun temelinde bir çalışma yazarak,
Modern bilginin tam bir incelemesini sağlamalıdır. Yine de öyle
Bacon'u restoratör olarak tutmak için bir İngiliz doğum hakkının bir parçası oldu.
Bilimler, mucit veya en azından endüktifin yeniden yarın
yöntem ve zamanından beri tüm keşif babası. Bu kavramlar
sıkıca tutulurken, sistemiyle ilgili daha özel olanlar ve
Kendisi, çoğunlukla belirsiz veya biçimsizdi.

Büyük ölçüde, bu gerçek, Rab'bin olduğu durumun sonucudur.
Bacon eserlerini, kompozisyonlarının tarzını ve onların
İçsel kusurlar. Onları herhangi bir sistematik sırayla yayınlamadı,
ancak yazıldığı gibi birbiri ardına basılmış veya yabancı olarak
Koşullar teşvik edebilir. Sistemini de tamamladı
bir inceleme. Zihni söylemsel, hayal gücü kolayca ateş etti, o
Konudan sonra ele geçirildi ve her birini ayrı bir incelemede tartıştı,
Hepsi genel bir plana az ya da çok referansla, ancak
Ardışık ve uyumlu bir gelişme. Fikirlerinin büyümesi,
Görüşlerindeki değişiklikler, hayatı ilerledikçe,
Bu çeşitli parçaların bağlantısında olduğu gibi bağlantı.
Papazı Dr. Rawley diyor ki-ve bu muhteşem bir illüstrasyon
Bacon'un titizliği ve mükemmellik arzusu,-"Kendim gördüm,
'Instauration' ın en az on iki kopyası, her yıl gözden geçirilmiş,
birbiri ardına ve her yıl değiştirildi ve çerçevede değiştirildi
bunun. "

Öyleyse, Bacon'un ölümündeki eserlerinin durumu olmak, çok şey kaldı
editörlerinin kararına ve maalesef düzenleme emeği
Kitapları, günümüze kadar, isteyen ellere düştü
yetkinlik ve takdir. Sonuç olarak özel bir görev oldu
Bacon'un yazılarının kötü düzenlenmiş kütlesinden almakta zorluk
felsefesinin temel unsurlarının tatmin edici bir bakış ve adil bir
Son görüşleri hakkında bilgi.

Ancak onlara taahhüt edilen güvenin yerine getirilmemesinin sitesi
Artık "sonraki çağlar" üzerine dinlenin; Şu anda bulunan baskı için
Yayın kursu, sahip olanların hatalarını büyük ölçüde kullanır
Bundan önce ve Bacon'un kendisi onaylamış olabilir. İçinde
"Öğrenmenin İlerlemesi" nin ikinci kitabı, "
öğrenmeye yönelik eserler veya liyakat eylemleri, "aralarında dahil" yeni
Yazarların baskıları, daha doğru izlenimlerle, daha sadık
Çeviriler, daha karlı parlaklıklar, daha gayretli ek açıklamalar ve
benzeri.
en yüksek övgü. Editörler, bir emeğin olduğu gibi görevlerine katıldı
Aşk. Yıllarca süren çalışmanın sonucudur ve meyveyi sergiler
İnfazsız bakım, büyük öğrenme ve mükemmel yargı. Şimdiye kadar
İlerledi, İngiliz bursu için en büyük onur yapıyor ve
var olan en dikkat çekici baskılardan biri olarak yerini alıyor
Çalışmaları editoryal bakıma ihtiyacı olan herhangi bir yazar. Plan
düzenlenmiş olan aşağıdaki gibidir. Bacon'un eserleri üçe ayrılmıştır
Geniş Sınıflar:-Birincisi, felsefi; İkincisi, profesyonel;
Üçüncüsü, edebi ve ara sıra. Bu sınıfların her biri
ayrı bir editör tarafından üstlenildi. Bay Robert Leslie Ellis,
felsefi eserler ve görevinde olduğu zaman çok ilerlemişti
aniden birkaç yıl o zamandan beri hastalıktan vazgeçmeye mecbur kaldı
onu emek için tamamen devre dışı bıraktı. Zaten başardığı şey
Samimi pişmanlığı heyecanlandıracak kadar iyi, onu taşıyamadı
ileriye doğru çalışın. Ancak bu pişmanlık,
Edebiyat ve ara sıra sorumluluk alan Bay James Spedding
Eserler, Düzenlemenin tamamlanmasında Bay Ellis'in yerini sağladı
felsefi. Baskının yükü onun üzerine düştü
Omuzlar ve mükemmelliği için başlıca kredi ondan kaynaklanıyor. Kadar
Günümüzde, felsefi eserlerin yayınlanması tamamlandı
beş ciltte ve edebi eserlerin ilk ciltinde
göründü. Tamamlanan kısımda yer alan ayrı incelemeler
Üç bölüme dağıtıldı,-"Nerede," diyor Bay Spedding, "tüm bunlar
Yayınlanmış veya yayınlanması amaçlanan yazılar tarafından
Büyük Instauration'ın bir parçası olarak kendisi (birincisi için
Zaman, inanıyorum) ayrı ayrı sergiledi ve aynı zamanda ayırt edildi
bir parçasını oluşturmayan bağımsız ve teminat parçaları
Ana şema, başlangıçta tasarlanmış olsa da,
daha sonra yerini aldı ve terk edildi. "Her parçaya eşlik ediyor
hem eleştirel hem de tarihsel ve notlarla bir önsöz ile. Öyle
Bu önsözlerde, yeni baskının değerinin büyük bir kısmı
oluşur; çünkü kendi başlarına açıklama incelemeleri ve
Bacon'un görüşlerinin ve
zaman zaman geçirdikleri değişiklikler. Harika ile yazılmışlar
netlik ve yetenek ve birlikte ele alındığında
Bacon'un felsefesi başka hiçbir yerde bulunamayacak gibi ve
Öğrencilerin gereksinimleri, ancak titizdir.

Bacon'a çok fazla kredi, popüler tahminde bulundu,
Bilimin modern ilerlemesinin üzerine bir sistemin yazarı olarak
[a] sistemi ne olursa olsun,
bilginin ilerlemesi üzerinde çok az etkisi vardı. Ama belki de
Bacon'a genişliği olan bir adam olarak çok az kredi verildi ve
Düşünce gücü ve ruh genliği, aynı anda olan bir ruhu sağladı
ilerlemesini teşvik etti ve öğrencilerini yükseltti. O pastırma inandı
Kendisi, şüphesiz tamamen yeni bir sistemi icat etmiş; Ama o
bu sistemi kesinlikle kendi başına düzenleyip düzenlemediğinden şüpheli
akıl. Ve bu meraklı ve ilginç bir gerçek ve bir açıklayıcı olan
en önemlisi, pastırmanın kendi yöntemini ortaya çıkarmasının kusurunun
Bay Ellis ve Bay Spedding, en vicdanlı iki araştırmacı
Bacon'un düşüncesi, ilgili olarak farklı sonuçlara ulaşmış olmalı
Bacon felsefesinin ayırt edici özelliklerine. Bay
Spedding, "parasceve" nin çok ilginç önsözünde,
Kendi ve Bay Ellis'in sonuçları farklı olsa da,
Uzaklaşılamaz görünün, "üçüncü bir çözüm için yer olmasın,
İkisi de dahil olmak üzere her ikisinden de daha eksiksiz. "Hem o hem de Bay Ellis
Pozisyondan yola çıktı, "pastırmanın istediği felsefe
Duyur, sadece herhangi bir şeyden değil, esasen farklıydı
daha önce olmuştu, ama o zamandan beri "-çok bir pozisyon çok
Popüler görüşe çok karşı. "Onun [pastırma] zaferi
Bilimsel soruşturma ilkeleri, "dedi, çok uzun zaman önce, bir yazar
"Üç ayda bir inceleme" nde, sözleri temsilcisi olarak alınabilecek
konuyla ilgili ortak fikirler, "
Kuruldukları mantık. "[B] Ama gerçek gibi görünüyor
olmak, pastırmanın esası, Bay olarak Ellis Well diyor ki, "
felsefesinin olumlu kurallarından ziyade ruh. "
Görünüşe göre, en yüksek umutları şımartsa da, pastırmanın kendisi
mükemmel sisteminin sonuçlarına en güvenli güveni hissetti,
ona gerekli olan mükemmelliği vermişti. İçinde
1623'te iki buçuk yıl yayınlanan "De Augmentis Scientiarum"
Ölümünden önce: "
insanın zihnini yapabilme, sanatın yardımıyla, doğa için bir eşleşme
Şeyler, (_ut mens başına _ut mens fiat rebus par_)
Aksiyomları ile diğer tüm sanatlar ile gösterge ve yön
ve işler, tespit edilebilir ve gün ışığına çıkarılabilir. Ben için iyi var
Sebep, bunu istediği gibi belirleyin. "(Lib. v. C. 2.) Bacon onun
yöntem, sadece tamamen yeni değil, aynı zamanda evrensel uygulama, aynı zamanda,
ve mutlak kesinliğe yol açar. Şüphe, ondan hariç tutulacaktı
sonuçlar. Bu nedenle, hangi erkeklerin yetenekli olduğu tüm bilgiler
Kesinlikle ve nispeten kısa bir süre içinde elde edilmek. Böyle bir
Görünüşe göre abartılı olan inanç, birçok pasajda ifade edilir.
1620'de yayınlanan "Parasceve" nin önsözünde aynı ciltte
"Novum organum" ile, bir
Bir zamanlar sağlanırsa, doğal ve deneysel tarih, (ve
"Etiam vivis nobis" sağlanabilir,) "PAUCORUM
Annorum opus futuram esse sorgulama naturae et scientiarum omnium. "
Yine, "novum organum" in proteminde: "bir tane vardı
Kurs kaldı, bilim, sanat ve tamamen yeniden yapılandırmaya başlamak için
tüm insan bilgisi, uygun temellere yükseltildi. "
Karakteristik güvenle aynı işe adanmış, diyor,
"Equidem organum praebui,"-"Enstrümanı sağladım."

[Dipnot A: Bilimsel düşüncenin eğilimi,
Pastırma zamanından önce önemli bir süre, yöne döndü
belki de diğer tek araştırmacılardan daha fazlasını yaptı
Takip edin ve onaylayın. Leonardo da Vinci, en tamamı ve en çok
Modern İtalya'nın kapsamlı dehası, bir
Yüzyıl, Bacon sisteminin öne çıkan özelliklerinin birçoğu. Fazla
Leonardo'nun bilimsel yazılarının çok azı yayınlandı
önemlerinin tatmin edici bir belirlenmesi için materyal
Bilginin ilerlemesini teşvik etmek,-ama düşüncenin tesadüfü,
Yazılarının bazı pasajlarında, Bacon'un ağırlıklı bir kısmı ile
Cümleler, dikkat çekicidir. "Bu konuyu ele alacağım" diyor
Venturi tarafından yayınlanan bir pasaj "ama önce kesin olarak ortaya çıkacağım
deneyler; Önce deneyimi belirtmek benim prensibim ve sonra
Bedenlerin neden böyle bir şekilde hareket etmek için kısıtlandığını gösterin.
Bu, doğanın olaylarının araştırılmasında gözlemlenecek yöntemdir.
Doğanın sebeple başladığı ve deneyimle bittiği doğrudur;
Ama ne olursa olsun; Bunun tersi alınmaktır. Söylediğim gibi,
Deneyimle başlayın ve bununla sebebi keşfedin. "

"Novum'dan aşağıdaki iki pasajla karşılaştırın
Organum, "-ilki doksan dokuzuncu aksiyomdan alınıyor
İlk kitap. "O zaman sadece daha fazla umut zemini olacak
Bilginin ilerlemesi, ne zaman alınır ve bir araya gelir
doğal tarihte, kullanılmayan çeşitli deneyler
kendileri, ama nedenleri ve aksiyomları keşfetmek. "-Bir sonraki pasaj
Aynı kitabın yirmi altıncı aksiyomu;-"İnsanın sonuçları
Sebep, normalde doğanın meselesinde uygulandığı gibi,
ayrım uğruna, _ doğanın önemi_ (bir şey döküntü veya
erken). Gerçeklerden bir adil ve
Metodik Süreç Doğanın yorumlanması diyorum. "

"Novum organum" un ilk ve ünlü aksiyomu ifadeyi içerir
hangi pastırma sürekli tekrar eder,-"İnsan doğanın tercümanıdır. "
Leonardo aynı ifadeyi kullanıyor,-"
tra la natura e gli omini. "
Eski öğretmenlerin övünen ve boş takipçileri, Leonardo diyor ki: "Yine de
Yazarları ve onlar kadar alıntı yapamayabilirim, çok daha büyük bir alıntı yapacağım
ve deneyime atıfta, öğretmenlerinin öğretmeni "
(_Maestra di loro maestri_). "Ve aşırı krediye gelince," diyor
Bacon, "Bilimlerdeki yazarlara, onları yaparken verildi
Sözlerinin durması gereken diktatörler, verecek danışmanlar değil
Tavsiye, hasar bilimlerin bu şekilde aldığı sonsuzdur. "

Galileo'nun bazılarında benzer düşünce paralellikleri
Cümleler, Lord Bacon ile karşılaştırıldığında.]

[Dipnot B: Whately's Bacon'un Makaleleri Baskısı üzerine makale. Eylül,
1856.]

Bacon'un bu konudaki hatasının nedeni, buna rağmen bir hata
Felsefi eserleri hala gerçeklerin kalabalık depoları olmaya devam ediyor
bilgelik, önemli ölçüde, bir kusurdan ortaya çıkmış gibi görünüyor
hayal gücü. Bilgi iki açıdan görülmelidir: biri, onun
insan zihninin sonlu kapasiteleri ile ilişki; diğeri, onun
doğanın sonsuzluğu, yani sonsuzluk ile ilişkisi
Bilgi konuları. Bacon bunu esas olarak ilk noktadan gördü
görünüm,-ve bildiğimiz sürece, çalışmalarında hiçbir yerde yok
Bilgideki her ilerlemenin sadece yeni açıldığı gerçeğinin tanınması
ve henüz bilinmeyenlerin daha önce bilinmeyen bölgeleri. Dedi
süreci ile doğasının birkaç birinciline basitleştirilebileceği
unsurlar ve bunlardan diğer tüm bilgiler çıkarılacaktı.
Ancak, yasaları ve temel biçimleri az olsa da,
bilgiyi ve sonuç olarak insan gücünü etkileyen molifikasyonlar ve
İlgi alanları, sınırsızdır. Dahası, keşfinin keşfinin
Doğa kesin hale getirilebilir ve bu, uygun bir gerçek koleksiyonu ile,
Erkeklerin akılları,
keşif, yani keşif sürecinin azaltılabileceği
Yerleşik gerçekler üzerinde basit bir doğru akıl yürütme süreci,-pastırma
hayal gücünün önemli kısmını dikkate almayı ihmal etti
Tüm keşifte oynar.

Hiçbir keşif, uygun şekilde denilen, gözlemin saf sonucu değildir ve
İndüksiyon. Maury, elli yıllık birikmiş gözlemleri alıyor,
onlardan belirli hüküm süren rüzgarların varlığını çıkarır ve
akımlar ve gerçeği belirtir. Her ne kadar düzgün bir keşif değil
Benzer gerçeklerden oluşan bir koleksiyon, bir genel bilgiye yol açabilir
kanun. Newton bir elma düşüşünü görür; En genişlerinden biriyle hayal gücü
İnsanın hayal gücünün yaptığı sıçrama, düşüşünü
gezegenlerin hareketi ve ölümsüz bir keşif yapar. James Watt,
"Doğanın kör tarafı var." Doğru, ama bu sadece içgüdü
Kör tarafın nerede olduğunu keşfeden hayal gücü. Üstleri
Su ısıtıcıları, su ısıtıcıları ilk ateşe asıldığından beri dans ediyordu,
Ama kimse bir Scotch çocuğu olarak görene kadar gerçeğin kör tarafını yakalamadı.
Teyzesinin yanında rüya görerek oturdu.

Ancak Bacon'un hayal gücü bazı yönlerde kusurlu olsaydı,
başkalarında en büyük kapsamın vizyonuna sahipti. Hiç kimse daha fazlasını görmedi
Açıkça veya bilginin haysiyetini, kapasitesini daha önce haklı çıkardı
insan zihninin ve elinin eserlerinde Tanrı'nın yüceliği. .
Düşünceye verdiği dürtü hala güç topluyor ve birçoğu
Dikkat üzerine eserlerinde ciddi bir şekilde baskı yaptı.
erkeklerin sadece şimdi tanınmalarını almaya başlıyor ve
başarı. "Novum Organum" un bir kopyasını Sir Henry'ye gönderdiğinde
Wotton, Wotton, teşekkür mektubunda, "Efendiniz bitti
Doğanın çocuklarına ve doğaya büyük ve sonsuz bir fayda
Kendisi en latitude olarak, "-ve Eulogium'un daha fazlası vardı
Gerçek çağdaş iltifatlarda yaygındır. Fiziksel doğa öğrencisi olarak harika olan Bacon,
insan doğası bilgisi. Papa sadece tüm
dünya başvurmuştu,

  "_Wise_ Bacon veya Grave Raleigh Spake."

Ve hiçbir yerde onun bilgeliği onun kitabından daha belirgin değil
"Denemeler." Önümüzdeki baskının altıncı cildi, yanında
"Denemeler", "Kral VII. Henry'nin tarihi", diğer parçalarla
Tarihler ve "De Sapienda Veterumu", bir çeviri ile,
Önceki ana felsefi eserlerin çevirileri gibi
Ciltler, takdire şayan ruh ve uygunluk ile idam edilir.

Tüm bu eserler aynı editoryal yetenek ve beceri kanıtı verir
Felsefe Bölümü'nündeki gibi. Bay Spedding'in önsözü
"Henry VII." sadece kendi içinde ilginç bir deneme değil, aynı zamanda yetenekli ve
Bacon'un genel tarihi doğruluğunun tatmin edici bir şekilde doğrulanması. Pastırma
Tarihin gerçek ofisinin görüşü teoriden çok farklı
son zamanlarda önemli ölçüde hüküm sürdü ve
Belki de bilgeliği daha düşünülmüştü. "Gerçek ofis
Tarihin "diyor, (_advancement of Learning_, kitap II.)"
Konserlerle birlikte olayları kendileri temsil eder; ve
Gözlemleri ve sonuçları özgürlüğe bırakın ve
Her insanın yargısının fakültesi. "Ve buna çok özlü ekliyor,
"De Augmentis" de ii. 9,-"Licet Enim Historia Quaeque Prudentior
Politicis Praeceptis ve Monitis Veluti İmpregnata Sit, Tamen Senaryo
Ipse Sibi Obstetricari olmayan Debet. "Bacon, tarih yazdı
kendi kuralı ve değerini onun pratik örnekleme ile kanıtladı
verdi. İngilizce'de çok az tarihi anlatı parçası var
Bu "VII. Henry'nin tarihi".

Bay Spedding'in yeniden basıldığı için özel teşekkürler, tam olarak,
"Denemeler" in ilk üç baskısı-yayınlanan üç
Bacon tarafından kendisi. Birincisi 1597'de ortaya çıktı ve on içeriyordu
denemeler; İkincisi 1612'de pastırma refahın yüksekliğindeyken,
ve otuz sekiz içeriyordu; Üçüncüsü 1625'te, ondan sonra
çöküş, ölümünden bir yıldan daha kısa bir süre önce ve elli sekiz içeriyordu
denemeler. Böylece üçü, birbirini izleyen eklemelerle de
daha önce yapılan değişikliklerle ilgili yeni denemeler, en çok
Bacon'un farklı düşüncesinin yönünün ilginç sergisi
Hayatının dönemleri ve tarzındaki değişiklikler. Karşılaştırma bir
çok ilgi çekici, ancak onu geliştirmek için daha fazla alan gerekiyor
Bizim için komuta var. Sadece bir gerçekte not edilebilir
Geçen,-Çoğu
Unutulmaz ve asil cümle, "Refah, eskinin kutsamasıdır
Ahit, sıkıntı yenisinin kutsamasıdır, "bunlardan biridir
Son baskıya, Bacon'un kendisinin tümünü deneyimledikten sonra eklendi
sıkıntı acılığı.

Bay Spedding, ara sıra önümüzdeki ciltlerde öneriyor
Lord Bacon'un eserleri, konuşmalarını ve mektuplarını bir
Açıklayıcı anlatı,-Böylece sunarak, "en çok biyografi
bol, en çok dakika ve davanın gerekliliği ile
üretebileceğim en adil. "Söz veriyor"
az veya önemsiz; Ama, "ekliyor,"
Madde (eğer diğer zihinleri kendime göre yargılayabilirsem)
Bu şekilde ortaya koyarak eski maddeye verilecek. "
Bay Spedding'in çalışmalarının bu bölümünü özel bir ilgiyle bekliyoruz
İçinde tartışmasız bir şekilde, ilk kez,
Bacon karakterinin doğru bir yargısını oluşturmak ve sadece sonuçlar
şimdiye kadar duran bu kamusal eylemlerle ilgili olarak
Abize olan prensiplerine şaşırtıcı bir çelişki
Onun görüşleri, dini mesleklerine, saygılı sevgiye
onu en iyi tanıyanlar tarafından kabul edildi. Umulmamalı
hayatının lekeden kurtulabileceğini; Ama umulabilir
Eylemlerinin gerekçelerinin ve rulmanlarının gerçek sunumu hafifletebilir
onu "en kötü insanlık" adından ve hatalarının
daha ziyade onun doğasından daha çok olanlardı. Bizimizi koruyacağız
Okuyucular, bu paha biçilmez baskının ilerlemesi hakkında bilgi verdiler.
onun eserleri hakkında daha sadık ve genel çalışmaya yol açmalı
"büyük ve iyi olan her şey sevilen ve onurlandırıldı."


_A Meksika'nın fethinin yeni tarihi ._ Las Casas'ın
Bu savaşın popüler tarihçilerinin ihbarları tamamen
haklı. Hukuk danışmanı Robert Anderson Wilson; Yazar
"Meksika ve dini" vb. Philadelphia: James Challen & Son.
Boston: Crosby, Nichols ve Co.

Bu kitabın konusuna dokunmadan önce,
yazılmış gibi göründüğü ruha saygı duyarak
İnfazının stili ve tanıtılma şekli
dünyaya. Alınan pozisyonları çürütme girişimi olduğu için
Bay Prescott tarafından "Meksika Fethi Tarihi" nde ve
Bu işin yerleşik itibarını yok edin, doğal olarak yönlendiriliriz
iki yazar arasında bir karşılaştırmaya, bu da
sırasıyla benimsedikleri ve sürdürdükleri teoriler ve fikirler.
Hatırlayamayız, (ve bu tür hatırlamalar şimdi diğer duyguları uyandırıyor
sadece saygı ve hayranlığın yanı sıra), Prescott girerken
Edebi kariyeri üzerine sessizce ve emeklilikte çalıştı; O,
Araştırmalarının kovuşturulmasında,
görüşler ve çalışmalarının hazırlanmasında hiçbir emekten kaçınmadı ve yaptı
Zaman hesabı yok; bu, kendisini seçtiği arayışa adamak
Bir bilgin ve bir araştırmacı gerçeğinden sonra, mütevazı hissetti
kendine güven ve işçilerinin faydasına sadece güven,
geniş bir şöhretin ödülünü tahmin etmeden; O öyleydi
her hizmeti veya hizmet teklifini kabul etmeyi istemek
ona yapıldı ve sadece bilgilerini değil, halka iletişim kurdu,
ancak türetildiği kaynaklar; Bu, reddettiği yerde
Diğer yazarların sonuçları, farklı olduğu kişilere davrandı
azami nezaket ve samimiyetle; Ve bu, görevi olduğunda
tamamlandı, onu dünyanın özgür yargısına bıraktı
Onay istemek veya herhangi bir erkeğin alkışını kurma.

Bay Robert Anderson Wilson'ın uygun olduğunu düşündüğü kurs bu değil
almak için. Meksika'ya kazara bir ziyaret,
Kendini hafif bir övgü yapma hakkına sahip olarak düşünün, onu bazılarına götürdü
Aztek yarışının kökeni ve medeniyeti hakkında spekülasyonlar. Olmadan
Bu konularda eğlendirilen fikirler hakkında kendini bilgilendirmeyi bekliyor
Diğer erkekler tarafından, kendi kaba kavramlarını bir
"Meksika ve dini" başlıklı ve iki kez yeniden basılmıştır.
başlıkları olan girişimci yayıncılar,
popüler tat olun. Hala zahmetli çalışmaya karşı bir isteksizlik eğlendiriyor,
(gerçekten de, önceki eğitimi ve güvencesiz
Sağlık, onu diskalifiye etmiş gibi görünüyor,) amacını açıkladı
Meksika'nın fethinin bir tarihini yazmak "
Stand-Point, "ve kendisinin dediği şeyi yayınladı" alkış tuzağı
Reklam, "bir sınıfın sempatilerine katılmak amacıyla
Romanizmin nefretinin bilgi ve yargı konusunda baskın olduğu. O
fikirleri bulduğunda "tarihinde" biraz ilerleme kaydetmişti
kendi beyninde orijinal olması gerekiyordu, yaşlıydı ve
Trite. Böylece bir
Discoverer, her bir övgüye değer, yerleştirmek için bir heves gösterdi
Kaşta, haklı olarak ait olduğunu varsaydığı defne.
Buna göre, dünyaya efendisi ve öncüsü olarak,
Yeni İspanya'nın eski eserleri üzerine ünlü otorite, Hon. Lewis Cass,
Görünüşe göre, "kuzeydeki" konuyla ilgili bir makale yayınlamış
American Review. "İşi basından geçerken Bay
Wilson, bir "bölüm ön" stilini yazdığını yazdı, ama ne düşünüyoruz
yerli deyimi etkileyen kişiler tarafından şekillendirilmiş olurdu
Kendi dillerini yazmak, "ön bölüm". Bu "bölüm
Ön "Yayın öncesinde basılı ve dolaştı
kitabından; ve destekleyen tek bir gerçek içermese de
Teorisi, hatta teorinin kendisinin açık bir ifadesi, o
Beklediği gibi, _Puffs önden bir kısmından ödüllendirildi
Basın, bir şeyleri olan bir beyefendinin değerini tanımaya istekli
satmak ve sonuç olarak ilan edilecek bir şey. "İlerleme
Bildirimler, "-Bu yüzden onları diyor,-bu şekilde elde edilen kitabının bir parçası haline getirildi,
ve tartışmayan okuyucuları ayırt ederek benzer şekilde okunabilir. İle
eşit yaratıcılık, ona bir başlık sayfası, dilbilgisi
şüpheli ve noktalama işaretleri aşağılık, ama içinde
Las Casas'ın görüşleriyle aynı görüşlerini temsil etmek için
Amerika'daki İspanyol fetihlerinin büyük tarihçisi, gerçekte,
Bu görüş kimliği tamamen hayali, sadece onun üzerine kuruldu
Las Casas'ın bir çalışmasının içeriğine ilişkin varsayımlar,
Acı bir şekilde şikayet ediyor, dünyadan saklandı. O zaman onunla
İki taraftar, bir tarafta Las Casas ve Lewis Casas-
Aff, Lewis Cass'ı kastediyoruz-diğerinde, Bay Wilson'dan önce geliyor
Halk, ilk önce "Albay ve Bayan Powell" a yay "ön" yapmak,
"Sevgili Amcam" ve "Sevgili Teyzem", bize hatırlatan bir özveri içinde
okuyucularımızın bazen sahip olabileceği belirli bir davet şekli
Alındı: "Miss Smith iltifatlarını Bay Brown'a sunar ve _i_
Umut _You_ bana yarın akşam benimle çay almamın lehine olur. "

Ancak "ön" harflerden bahsetmeyi ihmal ettik.
"İlerleme bildirimleri" ile basıldı. Sık sık şımartıyor
Bay Prescott'un alışkın olduğu "otorite ağırlığı" nda alaycılar
Şüpheli bir noktanın tartışılmasında biraz önem vermek.
Yine de, kendi görüşlerini elde etmek için aşırı hevesiyle
Yetkili bir ismin yaptırımı, "Bay Prescott'un
Araştırmalarının tahmini, "ondan aldığı bir mektup
beyefendi ve sessiz ironisini takdir etmekten oldukça aciz,
Meksika'nın fethinin tarihçisinin
ilk patlamasında zaferleri alanından emekli olmaya hazır
Saldırganının trompeti. Sonra bir beyefendiden gelen bir mektup geliyor Bay
Wilson "_rousseau_ St. Hilaire," İspanya Tarihi "nin yazarı diyor.
& c. Ve profesör _
Paris. "Bu, sanırım, başka yerlerde olan aynı beyefendi
Kitapta Rousseau _de_ St. Hilaire ve _rosseau_ St.
Hilaire. Şimdi Bay Wilson ile ilgili sorun yaşayabiliriz.
muhabiri. Hiçbir kimsenin taşıyamadığını kanıtlamak kolay olurdu
İsim Paris Üniversitesi ile bağlantılıdır. Aynı çizgiyi benimsemek
yazarımızın eski İspanyolca'yı dönüştürmeye çalıştığı tartışma
kronikleştirici, Bernal Diaz, bir efsaneye,
Sorbonne-M. St. Hilaire'in temsil edildiği kolej
Aidiyet-bastırma çabalarıyla neredeyse ünlüdür
İspanyol Engizisyonu olarak gerçeği ve görüşün özgür ifadesi
kendisi,-herhangi bir küçük buluş veya kılık değiştirmede tereddüt etmeyeceği
nesnelerinin ilerletilmesi için-ve dolayısıyla profesör
Soru, tüm olasılıkla "efsane", sadece "Rousseau'nun rüyası" veya
Aksine, "Wilson'ın Rousseau hayali". Ama rücu etmeyi küçümsüyoruz
bu tür kaçışlara. Paris Üniversitesi'nde olduğunu itiraf ediyoruz
bir profesör "la faculte des littres'i kabul", adını taşıyan
_Rosseeuw_ St. Hilaire; Kabul ediyoruz Bay Wilson'ın deşifre etme yetersizliği
Yabancı isimler veya kelimeler, önünde en net olarak durduklarında bile
baskı,-kitabının sayısız örnek verdiği bir yetersizlik,-ve
Bu iş göremezliğin, herhangi bir zihinsel halüsinasyon değil,
Düzelttiğimiz gafın nedeni. Ama eklemeliyiz ki
Bu mektubu dediğinde bir halüsinasyon altında emek verir mi?
M. St. Hilaire "gurur verici bir bildirim". Onun tarafından yanıltıldı
Nezle dilin istihdamını anlayamama
görüş konularında birbirinden farklı olan kişiler. İle
Bir Fransız ve Bir Beyefendinin alışılmış davası, M. St. Hilaire
Bay Wilson ile bir tartışmaya girmeyi reddediyor ve onu
"Bu farkı öğrenilmiş vatandaşı ile çöz," Bay Prescott,
Hafifçe, muhtemelen "
tam dolu."

Yazarımızın yaptığı kullanım hakkında daha fazla şey söylenmesi
Sorbonne Profesörü. Mr. kitabının bir sayfası
Wilson "Teşekkürler" a adanıyor. Bunlar az, ama göz kamaştırıcı.
Hon'a "Teşekkürler yapılır". Lewis Cass, sahip olduğu için
Yazılı-Herhangi bir ön görüş olmadan, Bay Wilson'ın
Avantaj-"Kuzey Amerika İncelemesi" nde daha önce bahsedilen makale;
Bay Gallatin'in sonuna kadar, yayın için-ayrıca,
Çevirileceği muazzam kullanımların herhangi bir öngörü-
Meksika lehçelerinde kağıt; "Aaron Erickson, Esq., Rochester,
N.Y., bize sağladığı avantajlar için
Zorlu Araştırmalar ";" Binbaşı Robert Wilson, şimdi Fort Riley'de,
Kanzas, "belirli bir nedenden dolayı ifade edildi; ve" M. _Rousseau
De_ St. Hilaire, her ikisi de bizimkinden aldığı gurur verici bildirim için
ön çalışma "(neden olmasın," ön iş ön? ")" Meksika'da ve
yazılarından türetilen avantajlar. "" Avantajlar "ile ilgili olarak
Burada bahsedilen, Bay Wilson'ın zihnini rahatlatacağız. Onun
M. St. Hilaire'e karşı yükümlülükler gerçekten sandığından çok daha hafiftir.
Küçük bilgilerin çoğunu seçtiği doğrudur
Profesörün çalışmasından İspanyol tarihine sahip ve
Sayfalarını bu Yeniden Yenilenme Kaynağından bol miktarda özetle doldurdu.
Ancak, onun kabullerini yaparken, hala daha uzağa gitmiş olabilir
geri. M. St. Hilaire zahmetli ve hevesli bir bilgindir.

Mesleki görevlerinin ortasında, yazmak için zaman buldu
İspanya tarihi üzerine gerçekten çok değerli bir çalışma. Ama o değildi
tam bir inceleme yapmak için zaman, belki de fırsat değil
orijinal yetkililer. Bu nedenle rehberini almak zorunda kaldı
Bu tarihi tuhaf alanı haline getiren modern bir yazar
Araştırmalar. Seçtiği rehber ve daha iyisini yapamazdı
Seçim, William Hickling Prescott'du. Onun için çok gerekli
İkincisinin kendisinden önce bu kadar belirsiz bir yolda olması gerektiği amacı
çalışmasının bir kısmının kompozisyonunu ertelemeye kadar erteledi.
"Philip Tarihi'nin ilk iki cildinin yayınlanması
İkincisi, "sonra hazırlanırken, ona gerekli olanı sağlamalı
ışık. Bay Prescott'a borçluluğu açıkçası ve tam olarak
hem kamu hem de özel olarak kabul edildi. Şimdi yalan söyleyen harflerle
Bizden önce, "" İkinci Philip "üzerinde çok çalışıyorum ve
Benim için izleyen öğrenilmiş öncü aynı zamanda kutsama
Bu karışık ve zor tarih döneminde kolay bir yol. "" Bu
çok takdir edemediğim bir iyi fortune parçası,
Çalışmalarınız en zor kısmına yönlendirilmiş olmalı
Bu yüzden benim için tüm dikenleri kaldırdığınız İspanyol tarihi. Araştırmalarınızın vicdanlılığı ve kapsamı,
Sonuçlarınızın mükemmel güvenilirliği ve yüce sakinliği
Kararlarınız, üzerine eğdiğim değerli desteklerdir; Ve bende
Şimdi, Philip'in hükümdarlığı için, her zaman olacağım bir rehber
Gururlu ve takip etmekten mutlu, daha önce onu takip ettim
Katolik kralların hükümdarlığı ve Meksika ve Peru_ fetihleri. "
Bu ifadelerin davanın gerçeklerini abartması olmadığını
"Histoire d'Aspagne" nin karşılaştırılmasıyla kolayca kurulabilir.
Amerikalı tarihçinin yazılarıyla. Eski pasajlar
Bay Wilson tarafından belirtilen çalışmalar kanıtın bir kısmını oluşturacaktır; Ve böylece,
M. St. Hilaire'den sonra, aslında dolaylı ve cahil bir şekilde
Kendini hor görmeyi etkilediği işçilerden yararlanıyor.

Ama doğrudan ve bilerek, bundan böyle göstereceğimiz gibi, boşuna
Bay Prescott'un işçilerinin en çok talep ettiği ölçüde
geniş "onay". Böyle bir onay yapılmadı. Ama yalvarıyoruz
Bay Wilson'a sahip olması gereken başka nedenler olup olmadığını sorun.
Bu seçkin yazardan, en azından bir şekilde, en azından
Saygı. Kendisi bize "en nazik ilişkilerin"
aralarında vardı. Yanlış bilgilendirilmezsek, Bay Wilson açıldı
Bay Prescott'un kredisini mütevazi bir şekilde talep ederek yazışmalar
Meksika tarihiyle ilgili çalışmaların toplanması,
İkincisinin tarihinin bir çürütme yazmasını sağlayan
Fetih. Aldığı yanıtların nazik ve nazikçe,
Çok söylememiz gerekiyor. Sürekli kullanım olmasına rağmen, bilgilendirildi
koleksiyonundan, onun düzeltilmesi için sahip olduğu tarafından yapılmıştır.
Kendi çalışması, bu talebe tam bir uyum sağlamalıdır, ancak herhangi bir
atayabileceği belirli kitaplar kendisine gönderilmeli ve ise
Boston'u ziyaret etmek için elden çıkarıldı, en iyi fırsatlar
araştırmalarının kovuşturulması için kendisine verilmelidir. Bu
Davet Bay Wilson kabul etmeyi uygun düşünmedi. Var olan kitaplar
Ona bulaşmaya hazır olarak gönderemedi. O vardı
Bu arada, "Amerikan Standart" ın
"yetkililerin" incelenmesini gerektirir. Bunun da olması gerektiğine üzülüyoruz
Medeniyetin gümrükleri ile gereksiz bir tanıdık haline getirdiler
toplum. Seçkin selefinden bahsettiği tonu
bazen gösterdiği kibirden eğlenceli, bazen
itibarsızlığından ve kabaliğinden iğrenç. Bay Prescott'un
Materyallerinin kullanımına iyi niyet. Sadece onun cehaletiydi ve
onları kullanmasını engelleyen uygun niteliklerden istemek
Sert. "Hint karakteriyle kabul etmemesi çok fazla
pişman. "Bay Wilson'ın kendisi, bize söylediği gibi,
Iroquois kabilesinin evlat edinilmiş bir üyesinin oğlu olmanın avantajı.
Hayır, "ataları, birkaç nesil boyunca, Hint'in yakınında yaşıyordu
Cherry Valley'deki Ajans, Wilson Patentinde, Cooperstown'da olsa da
köy o doğdu_. "Yazarın sevgisini algılıyoruz
kompozisyonda ters stil,-belki de onun sırasında
Aborijin hitabetin uzun çalışması. Böyle kanıtlar olmadan ve olmadan bile
Kendi iddiası, zor olmazdı, biz
Düşün, ortak konuşma biçimlerine aşina olduğunu tahmin etmek için
barbar uluslar arasında.

Ama sadece "
"Bay Prescott'un hatalı olduğu karakter.
Siyasi kurumları konusunda umutsuz cehalet durumu
İspanya. İspanyol sansürü ve kısıtlamaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Basın özgürlüğü üzerine. "İnancını gösterdi," diye yazıyor Bay Wilson,
"İşletmesinin başlangıcında bir servet harcamasıyla,
Kitap ve MSS satın alımında. 'Amerika
İspanyollar. '"Bu son cümle alıntıladığı gibi işaretlenmiştir, ancak buna inanıyoruz
yazarın kendisi ol. "Bunlar çerçevelediği malzemelerdi
_two_ Aborijin Empires, Meksika ve Peru'nun tarihleri. -Den
Bu eserlerin yazıldığı zaman _ o en uzaklara sahip olamazdı
İspanyol yetkililerinin olduğu koşullar hakkında fikir
üretilen_ veya onlara tuhaf olan dış basınç
biçim ve karakter. _ O tuhaf anlayamadı
bir dizi görüşün olabileceği İspanyol toplumunun organizasyonu
halka açık olarak, entelektüel sınıflar
Gizli tamamen zıt olanları eğlendirin. En çok hareket etti
mükemmel iyi niyet; ve daha sonraki bir incelemede yetkilileri
İspanyol-Arabian fantezinin muhteşem kreasyonları olduğunu kanıtladı, o
hatalı değil. "(s. 104.)-Biz de," mükemmel iyilikle "başa çıkma arzusu
İnanç "Okuyucularımızla, doğal olarak ne yeni ışığın olduğunu soracak
"İspanyol toplumunun kendine özgü organizasyonu" na atıldı ve
İspanya'daki görüşlerin ifadesini sınırlayan koşullar
Bay Prescott bu konuları özel çalışması yaptı. Baktık
Bay Wilson'ın kitabı aracılığıyla dikkatle
Bu soruşturmayı cevaplayın; Ama kısmi ve yanlıştan başka bir şey bulamadık
Halkın zaten tanıdık olduğu gerçeklerin ifadeleri,-hiçbir şey
Bu, Prescott'un kendisinin bildiriminden kaçmıştı-Bay
Ticknor, "İspanyol Edebiyatı Tarihi" nde devlete atlanmıştı,
ve bu iki seçkin arasında tam olarak tartışılmamıştı
sadece en sıcak olan bir ilişki sırasında erkekler
kişisel dostluk, ancak çalışmalarının benzerliğinde ve
arayışlar. Bu konuda, tedavi ettiği diğer her konuda olduğu gibi, Bay
Wilson pervasız ve iddiada kibirli; Ama bu konuda, her biri gibi
Diğer konu, kanıt göstermez.

Prescott'un "iyi niyetine" iltifatı, sonuçta
erken oldu. Kitabının diğer bölümlerinde, görünen açıklamalar buluyoruz
Bu girişle çatışma. Bay için birkaç ciddi darlık yapıyor
Prescott'un değerli için General Cass'a gerekli kredi vermesi için ihmali
Aztek tarihine katkı. "Bay Prescott hiçbir yerde
Konu, yapması gerektiğini düşündüğümüz gibi. "(s. 30.)" Mürekkep
İçeren Kuzey Amerika üç aylık yapraklarında neredeyse hiç kuru
Aynı başka bir katkıda bulunan bu kurguların maruz kalması
Periodical, Bay Prescott, tarihine başladı, zaten yazarlar üzerine kurulan
_ Hon kadar yüksek bir otorite tarafından muhteşem olarak. Lewis Cass_! "
"Tarihi tarihinin yazarı eşsiz cüretini düşünün
Ferdinand ve Isabella "aslında kendi yargısını kullanırken
İspanyol kronikleştiricilerinin güvenilirliğine göre, çok yüksek bir
Otorite onlara karşı telaffuz etmişti! Ancak henüz hazırlıklı değiliz
Bay Prescott'un "iyi niyetine" kendi inancımızı terk etmek. Biz gerçekten
Hon'a kasıtlı bir saygısızlıktan suçlu olmadığına inanıyorum.
Lewis Cass. Makaleyi asla görmemiş olabilir
soru. Süreli yayınlara katkıda bulunanlar bazen ne yazık ki ihmal edilir
_Confreres_'lerinin en parlak performansları. Şüphiyoruz
"otokrat",
Mütevazı, ama umuyoruz ki, kesin efüzyonlar.

Bay Wilson, dünyanın yavaş olabileceğine dair bir şüphesi yok
Bir yazarın doğruluğuna ve doğruluğuna olan güvenini teslim edin
eserleri zaten çok ciddi ve eleştirel bir testin testini yaptı
sınav. Bu fikir aklını kırdığında, Lash yapmayı başarır
kendisi önemli bir heyecan durumuna giriyor. O öngörüyor
"Bir dizi harika isim alanları ikna etme zorluğu
inançlarının temeli ve bir çalışmayı sadece
dönemlerinin bir araya geldiği zarafet. Ve bunların yanı sıra
İki, "-yani, iki erkek değil, iki sınıf erkek,-" biz
Ayrıca _savans _- yaşayan erkeklerin muhalefetiyle de karşılaşmalı ve
Dış dünyayı sadece kitaplar aracılığıyla yargılayın. Bunlar
Yunanistan ve Roma dışında hepsi hesabı yok, "[kanıt okuyucu isteniyor
Bay Wilson'ın noktalama işaretlerini rahatsız etmemek,] "ve hiçbir fikri almamak
onlardan gelmeyen antik çağ. O zaman herkes için çok akıllıca
Öğrenin veya sorgulamak için çok düşüncesiz, bu bölüm tasarlanmamıştır ...
Birçoğu var, "[Kaç, merak ediyoruz]"
Romantikler, tarih olduklarını varsayıyorlar; Ve bunlar terk etmek yavaş
sanrıları. Muazzam bir masrafla
yetkililer; Onları hile ve sahtecilik olduklarını kolayca kabul edecekler mi?
Onlar da perusallarında geçirdikleri zamanı küstahlarlar; ve loth,
Ayrıca, kaybetmek için de olabilirler. Ancak bireysel kayıp ve yaralanma _is_ "
[Kanıt okuyucu, Bay Wilson'ın
dilbilgisi] "belki de gerçeği aranan aramada kaçınılmaz. Erkekler yapamaz
barbarlık teorilerine tutulmalıdır. Bunlar yol vermeli
Bilgi, _, Roma Katolik ülkelerinde olduğu gibi,
sadakatsizliğe yöneldi. "_ [yazıcı italikleştirmeye çalışabilir
Tahmin tahmini, belirli bir bildirim altına almak istediğimiz gibi
Okul komiteleri ve eğitimin müfettişleri,
Prescott'un kopyalarını yerleştirerek maruz kaldıkları korkutucu sorumluluk
Okul kütüphanelerinde koyunlara bağlı geçmişler.]

Ancak bu alakasız tarafından yazarımızın safra akışını kesintiye uğratıyoruz
notlar. Tam bir duruşma yapmasına izin verin: "Bu bölümü kapatmadan önce,
Literatürümüzün durumu, bir özür için gerekli olduğunu göstermektedir.
şimdi ihmal edilen tarih kurallarına uygun olarak açtı-
Antik çağın enkazından bir şeyler koparmaya çalışmalıyız. "[Biz
Şimdiki sayısının bir kopyasının bir ödülünü neşeyle sunun
Son cümleyi ayrıştıracak herhangi bir kişiye "Atlantik"
noktalama işaretleri ve anlamını yorumlar.] "diğer ülkelerde,
Tarih standardı yüzyıllardır sürekli yükseliyor; ama
Biz, diğer tüm nitelikleri batırmak için çok indirildi.
hatasız dönemleri döndürmek; Ve sahip olan bir beyefendi
Bu, İspanya Annals'ı tamamen temizleyebilen yargılandı.
quondam kolonileri, modern masal ve sahtecilik kütlesinden
Şimdi onları bozun. Cortez'in ifadesini gönderemeyecek
test, bunun doğru olduğunu varsayar,
imkansız. Diaz'daki sahte olanı tespit edemiyor-onu telaffuz ediyor
'Doğanın çocuğu', ancak bu doğalın ifadesinde değil
Çocuk hala daha korkunç bir tahrifatörü reddediyor, _gomora_; Ama benimser
Romancıların geleneklerine göre ikisi de; Ve en ufak değil
itiraz arttı. Sonra daha düşük ve hala daha düşük iner; göz ardı etme
Lord Bacon'un 'güvenilir bir adam aldatıcıdır' ve
Tacitus _fingunt Simul Creduntque _-- Bir adananı bile kırıyor,
Boturini ve onu aşırı vermeden tarihi bir otorite yapar
kamu güvenilirliği; Bu sefil, gördüğümüz gibi, munchausens
Pietro'nun kendisi ve İspanya'daki diğer her adamı aşmış olabileceğinden
Uzun yayı çizmek, tarih yazarı için bir seferde adil bir şekilde seçildi
Ölüm, lisanslanmayan bir kitaba sahip olmanın cezası olduğunda
Engizisyon. Böylece atılır ve iğrenç sahtekarlıklar gündeme getirilir
İspanya'nın edebi zincirlerinden bizim için tarihi oluşturmak için
Bu kıtada gerçekleşen olaylar neredeyse üç yüzden fazla
Yıllar önce! "(s. 263, 264. ) Gafları fark etmek yerine ve
Bu paragrafın doldurulduğu saçmalıklar, basitçe arayacağız
imalarında gösterilen dikkate değer iyi tada dikkat
yazarın övündüğü bir kişi "en çok
nazikçe ilişkiler, "gördüğümüz gibi, dostça almıştı
yardım teklifleri ve kime, ancak ortaya çıkmadan kısa bir süre önce
Son zamanlarda tüm ulusu yas tutan olay, o
en sıcak cesaret için kendi kabulü ile borçlu olmuştu
soruşturmalarının kovuşturulmasında.

Ancak Prescott, Bay Wilson'ın saldırılarının temel nesnesi olsa da,
Düşmez, çünkü yalnız durmadı. Tek istisna dışında
Hon. Lewis Cass, araştıran her modern yazar
İspanyol Amerika'nın tarihi ve eski durumu, ya yardımıyla
bu bölümün mevcut durumunun kitapları veya kişisel gözlemi
Kıtamızdan aynı kaderi paylaşıyor. Robertson, Dupaix, Stephens,
Humboldt, tüm Bay Wilson'ın Vituperasyonu veya Horlama Nesneleridir. İle
Alexander von Humboldt'un muhtemelen en çok öğrenilen adam olduğunu
Avrupa ve Robert A. Wilson şüphesiz en çok
Amerika'daki cahil erkekler,
aralarında kontrast. Humboldt sadece bir bilim adamı değildir ve
Filozof,-Kabul edilen Iroquois'in doğal ile ilgili olduğu başlıklar
küçümseme,-o da harika bir gezgin ve neredeyse her şeyi biliyor
Kişisel Sınav'dan İspanyol Amerika'nın bir parçası. Yine de iddiaları
başka hiçbir yaşayan adamın olmadığı sorularda otorite olarak kabul edilir
O kadar yetkin karar, sığ ve kibirli tarafından atılır
rakip, tek bir kısa paragrafta, bu da
"İşindeki tek kusur, sahte tesislerden başlaması,
_ ve elbette sonuçları hiçbir şey anlamına gelir_. "

Ancak Robertson, Bay Wilson'ın hantalının özel poposu
Sarcasmlar. Robertson, bize "Üniversitenin müdürü
Edinburgh Lisesi, "-
Daha önce duymuş olmayı unutmayın. Özellikle öfkeli
"Robertson --_ Bir Presbiteryen Bakanı! _" (İtalik ve not
hayranlık, Bay Wilson'ın kendisidir)
Amerika'nın bir tarihi yazın. Roma Katolikleri de yasak olduğu için
Bu yerde girişim, belirli mezhebi bilmekten memnuniyet duymalıyız veya
kullanımı tahsis edilecek olan mezhepler. Bizim temel nedeni
Yazarın Dr. Robertson'a karşı bir açıklama gibi görünüyor
İkincisi tarafından yapılan, Iroquois'in yamyam olduğu. Bu iddia
Açıkçası hassas bir noktaya dokunuyor. Öfkeyle reddedildi
Kabilenin evlat edinildi. Iroquois, diğer Hintliler gibi, diyor ki,
Açlık tarafından sürülmedikçe asla insan eti yemeyin. O dönüyor
Layık'a karşı tablolar
Doktor. Onu temsil etmekle (yanlış) suçluyor
Beşinci Charles, aslında bir olduğunda "yoksunluk paterni" olarak
Kraliyetin en büyüğü _gourmands_. Bu noktada istiyor
Bir kez, Bay Prescott'un otoritesini bile kabul etmesi,
Robertson'ın "The _Samanca_
kağıtlar. "

Bay Wilson sık sık bu "samanca" makalelerine geri döner ve
onlarla ilgili pek çok sanrının altında emek, bu da umutsuz
Giriş yapabilir, biraz gün ışığına izin vermeye çalışmaya yardımcı olamayız
onun zihni. "Bay Prescott," diye yazıyor, "
Önemli _simanca_ "[Okuyucu bu küçükte şaşırmamalı
Ortografi Varyasyonları] "Ximenes 'Koleksiyonunun Kağıtları,
Yeni bir keşif, büyük değerli. _Bubless onlar; _ "[o zaman orada
bunu varsaymak için büyük bir zarar olamazdı;] "Ajanları başarısız olmadı
Onları en yüce terimlerle temsil eder, değerini artırmak için
Hizmetleri İspanyolca geleneğine göre. "Şimdi Bay Mr.
Wilson Bay Prescott'un elinde bir kopyası yoktu.
Simancas arşivlerine yerleştirilen belge (çok mazur görülebilir
Gümrük için taraf ve yazarımıza saygı istemiyor,
bizi bu ismi hecelemeye zorlar) Kardinal Ximenes tarafından. O da olacak, biz
İmparator ile ilgili belgeler için
Bay Prescott'un Simancas'tan aldığı beşinci Charles,
resmi kopyacıların yerleşik ücretinin ötesinde bir _Real_ değil,-
her durumda aynı olan ücret, değeri ne olursa olsun
Orijinaller,-Koleksiyonu inceleme ve seçme görevi
Bir aşk emeği olan amaç için uygun mektuplar
yapıldığı seçkin bilgin.

Bay Wilson, Cardinal Ximenes'e karşı ateşli bir nefretle canlandırıldı-veya
"Jimines", bazen onu çağırırken. Ona "bir canavar" ve "
sefil, "ve özellikle onun" Samanca'yı kurdu "
Makale koleksiyonu. "" Herhangi biri "diye ekliyor"
Buna neredeyse tek bir kağıdın konulmadığını görecekler
bir şekilde kiliseye ihtişamını yansıtmayan koleksiyon veya
Engizisyonun kraliyet onayını gösterin. "Söylemeyi taahhüt edemeyiz
Dikkatle incelemesi gereken bir kişi tarafından ne keşfedilebilir?
Simancas'ta Makalelerin Koleksiyonu. Antediluvian'ın
Böyle bir emek için gerekli yaşam süresi de verilmişti.
orantılı akıl güçlerine sahip olmak,
En şaşırtıcı sonuç. Koleksiyon hakkındaki kendi bilgimiz sınırlıdır
içeriğinin çok küçük bir kısmına,-muazzam bir düşüş
kova. Harcayan kaşiflerin
muayenede uzun süreler,-lembke veya gachard,
Örnek,-şaftlarını batırmıştı ama o büyük madene biraz girdi.
Her olayda, Bay Wilson'ın asla
Life, tek bir el yazması veya bir makalenin tek bir kopyasını gördü.
Simancas Arşivleri.

"Monk Strada," yazarımız bizi bilgilendirmeye devam ediyor, "
Onlar "[" Samanca Kağıtları "]" tarihinin kompozisyonunda
Düşük ülke savaşları, ancak bu isimle gazeteleri çağırmasa da. "
[Umut etmemeliyiz.] "_Glanville_ kağıtları yalnız değil
Yetkililer. "" Glanville gazeteleri "ile ilgili olarak konuşamayız
Olumlu, onları hiç görmedim, hatta duymadım. Eğer
Allusion, "Kardinal _Granvelle_ Devlet Belgeleri" na yöneliktir, biz
Bunların Strada'nın _only_ yetkilileri olmadığını itiraf edin; Aslında onlar
onun yetkilileri değildi; Hiç fırsatı olmadı
onlara danışıyor. "Robertson'ın Charles V.'nin Manastırı Hayatı," Bay Wilson
devam ediyor, "neredeyse kelimenin tam anlamıyla Strada'dan alınıyor." Şimdi, Strada
"Samanca Kağıtları" nı takip etti ve Robertson, Strada'yı takip etti.
Aynı makaleler tam bir zemin oldu mu?
Robertson'ın çürütmesi? Elbette, gün ışığına çıkarıldığında,
Aksine, ifadelerini doğruladı. Gerçek şu ki,
Strada, mülkiyetten başka el yazmalarına erişimi olmayan
Farnese ailesinin asla "samanca kağıtlarını" görmediğini; Ve Robertson,
Strada'yı münhasıran takip etmekten çok, otoriteye çok daha fazla güveniyordu
Sandoval ve diğer İspanyol yazarlarının.

Ancak okuyucularımız doğal olarak bu konuların ne yapması gerektiğini soracak
Aztek uygarlığı ve Meksika'nın fethi ile. Bizim
Bilir, hiçbir şey. Sadece Iroquois düşmanımızı takip ettik ve
aldığı ormandaki pistinde kalıcılığa devam etti.
Hangi kursu ne olursa olsun, onu takip etmeye kararlıyız. O yapacak
Bizi kaçırmak değil. Eksantrik yolunun tüm sargılarından
Yolsuz ormanlar, engebeli sierras boyunca, isimsiz taraflar boyunca
Akarsular, onun izini takip edeceğiz. Büyük zirvede
_Teocalli_, korkulu tanrıya adanmış, _huitzilopotchli_,
Korkunç geleneklere göre kendisine bir fedakarlık olarak teklif edilecek
inkar etmeyi etkiler. Gerçekten de zorlandık
uzay, ona bir ay boyunca bir mühlet vermek. Mevcut bildirimimiz
sadece "ön" bir parlama olarak kabul edilir. O zamanın sonunda,
Tüm form ve törenle, ciddi ayin olacağına söz veriyoruz
tamamlanmış.


Der Geschichte_'deki Bunsen'in _gott. (Tarihte Tanrı.) Zweite Theil.
(İkinci bölüm.) Leipzig. 1858.

Muhtemelen, günümüzde hiçbir felsefi yazar yok
Eserleri çok geniş bir okuyucu çemberi tarafından memnuniyetle karşılanan Almanya
Amerika Chevalier Bunsen olarak Amerika. Genellikle daha teorik olsa da
tam olarak burs ve tarihi içgüdülerinin almasına izin vermek
Bilimsel sonuçların yeri, bu yüzden
Akademisyenlerin zahmetli çabaları, tuhaf _suggesttivity_
Düşünce ve onun görüş kapsamı son derece ortak öğrenci,
ve aynı şekilde başka yazar gibi eserlerine bir cazibe ödünç ver
Alana sahiptir. Diğer erkekleri onun için çalıştırma sanatı var ve,
Belki de, kendi şöhreti için çok fazla yazmak için cazip olmuştur.

Posterity'nin Chevalier Bunsen'e teşekkür edeceği harika hizmet
bu, bağnazlık ve şüphecilik çağında, özellikle
Felsefe ve Hıristiyanlık Birliği'ni temsil etti ve bunu
En özgür tarihsel eleştiri ve en açık tanınması
Tüm inançlar ve ırklar aracılığıyla ahlaki prensip,
Mesih'in ilahi tezahürüne en dindar inanç. Bu kitap,
"Tarihte Tanrı", en gelişmiş ve dindarından yazılmıştır
ve bize şimdiye kadar çalışmalarının en iyi meyvesi gibi görünüyor.
Kompakt, tutarlı ve her zamanki kusuru tarafından gölgelenmiyor,-
Bazı mistisizm veya düşüncenin belirsizliği,-ama açık ve
Yaklaşan felsefi. Tam olarak bakılmamalı
felsefi tarih, daha ziyade müstehcen ve giriş olarak
tüm temaların en büyük üzerine inceleme, içgüdünün ilerlemesi
İnsanlık tarihi aracılığıyla Tanrı. Onun konusunun kendi tanımı şu ki
"İnsanlıkta Tanrı'nın bilinci" nin tarihidir; Ama o gibi
fikrini ortaya çıkarır, bu her zaman bilinç değil, ama
İlerlemesi tanımladığı Tanrı'nın bilinçsiz içgüdüsü.

Mevcut cildin ilk kısmı-üçüncü kitap-bir
Kısa, ancak son derece öğretici bir araştırmanın gelişiminin
İran ve Hindistan'ın Aryanlarında bu içgüdü; Ve bu soruşturmada
Önde gelen iki tarihsel figür Zoroaster ve Buda'dır veya
Yazarımız onları adlandırmış olabilir, Musa ve Luther
Erken Aryan dinleri,-Bir Saf'ın Kurucusu ve Kurucusu
temel güçlere köleli bir inanç yerine tek tanrılaşma ve
diğeri, bir adına bozuk bir inancın büyük reformcusu
ezilen insanlar.

Bunsen'in bu iki harika ifadeyi verdiği çizimler
uzak geçmişte Tanrı'nın içgüdüsü, Zoroaster dinleri
ve Buda, son derece taze ve orijinal. İçerikler
Çoğunlukla şimdiye kadar olmayan kurban ve festal ilahiler ve şarkılarda
Akademisyenler için bile çok biliniyordu.

Bu iki harika için bir giriş ve tarihsel hazırlık olarak
inanç biçimleri, aynı zamanda tanrı içgüdüsünü de açıklar
Kendisini Turanlılar, Çinliler ve Mısırlılar arasında geliştirdi.

Üçüncü kitapta kucaklanan dönem yaklaşık 2500 yıldır,
Buda'nın (M.Ö. 541) zoroaster (M.Ö. 3000) dönemi.

Dördüncü kitap, Yunanlılar arasında Tanrı'nın içgüdüsünü ele alıyor ve
Romalılar, "Iliad'ın şarkıcısından (M.Ö. 900) baruch'a kadar
Roma dünyası, Aryan ante---histian'ın çöküşünün peygamberi
Medeniyet,-Tacitus. "Bu tanrı bilincinde ilk önce bulunur
Milletler Topluluğu'nun Grecian hissi,-ortak bir iyilik fikri
kişisel bir iyiliği aşmak; Sonra destan anlayışında
Fiziksel bir Kosmos veya Düzen'in yanı sıra siyasi olduğunu varsayar; Sonra
mitoloji temelinde yatan büyük ahlaki fikirler,-mitler,
Prometheus'un örneği ve Nemesis ve Kaderlerin resmi. Sonraki,
Tanrı'nın derin duygusu Grek trajedisinde ve büyük eserlerde konuşuyor
Grecian sanatının; ve en yüksek derecede, felsefede
Sokrates, Platon ve Aristoteles'te doruğa ulaştı.

Bu derin içgüdülerin Roma ifadesi Bunsen tarafından uzakta
Grecian'ın altında. Özellikle hukuk fikirlerinde ortaya çıkar ve
önde gelen düşünürlerinin şüpheleri ve umutsuzluğunda bile
İmparatorlar.

Hacmin kapanış kısmı ilerlemenin geçmişini sona erdirir
Tanrı'nın Hıristiyanlık öncesi, Aryan ırkları arasında, bir
Cermen kabilelerinin dini içgüdülerinin tanımı. Onların
Siyasi Milletler Topluluğu'na Kadına ve Evliliğe Saygı,
Bir Tanrı'ya ibadet ettikleri ve ahlaki bir Kosmos'a olan inançlarında bunsen
içindeki ilahi fikrin ifadesini görür,
Fikirler ve ruhtan gelebilecek daha fazla tam gelişme
Hıristiyanlığın. Kitap, büyük kehanetine uygun bir şekilde kapanıyor.
İskandinav Edda'da Voeluspa.

Alan isteğinin özü vermemizi engellemesi gerektiğine üzülüyoruz.
Bu en güzel ve felsefi çalışma. Onun ihtişamı, kırılıyor
Creeds formülleri ve dini dış işaretler aracılığıyla
İnanç, Tanrı'nın sesini tüm boyunca dinleme cesaretine sahiptir.
insanlık tarihinin sapkın seyri,-bu gizemli tonu duymak, değil
İbranilerin tezahüratlarında veya Hıristiyanların itiraflarında yalnız,
Ancak _truth_ 'nin en küçük ifadesinde, bencil olmayan her hece
Vatanseverlik, her türlü vicdan inilti, her mit bahar
Ahlaki anlamdan, her şarkı, yüceltecek her konuşma
Doğru, güzel ve bencil ve sahte ve taban üzerinde iyilik.
Bunsen'in felsefesinde, bunlar, tüm dış itiraftan daha fazla
Tören, ilahi ruhun işleyişinin gerçek ifadesidir
İnsanlık tarihinde.




Son Amerikan Yayınları.


Konsolosluk ve İlk İmparatorluk sırasında Fransız tarihinin bölümleri. İle
Bayan Pardoe. New York. Harper & Brothers. 12mo. 361 $ 1.00.

La Plata, Arjantin Konfederasyonu ve Paraguay. Anlatı Olmak
La Plata Nehri ve bitişik kollarının araştırmalarının
1853, '54, '55, '56 yıllarında ülkeler,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Thomas J. Page, ABD, komutanı
Sefer. Haritalar ve çok sayıda gravür ile. New York. Harper &
Kardeşler. 8vo. 632 $ 3.00.

Başkentin sembolleri; veya New York'ta medeniyet. A.D. Mayo tarafından. Yeni
York. Thatcher ve Hutchinson. 12mo. 358 $ 1.00.

Seçkin bilimsel erkeklerin biyografileri. Francois Arago, Üye
Enstitünün. Çeviri Amiral W.H. Smyth, D.C.L., F.R.S.,
vb., Rev. Baden Powell, M.A., F.R.S. ve Robert Grant, M.A.,
F.R.A.S. İkinci Seri. Boston. Ticknor ve Fields. 16mo. 486 $ 1.00.

Douglas Jerrold'un hayatı ve kalıntıları. Oğlu Blanchard Jerrold tarafından.
Boston. Ticknor ve Fields. 16mo. 450 $ 1.00.

Norlaw Laird. İskoç hikayesi. "Margaret'in yazarı tarafından
Maitland, "vb. New York. Harder & kardeşler. 12mo. S. 390. 1.00 $.

John H.W. Hawkins. Oğlu Rev. William George tarafından derlendi
Hawkins, A.M. Boston. J.P. Jewett & Co. 12mo. 443 $ 1.00.

Avrupa yaşamı, efsane ve manzara. Bir sanatçı tarafından. Philadelphia. James
Challen & Son. 12mo. 154. 75 CTS.

Hıristiyan ahlakı. James Challen tarafından. Philadelphia. James Challen & Son.
18mo. s. 199. 50 ct.

Marangozluk kolaylaştı; ya da yeni bir ve çerçeveleme bilimi ve sanatı
Geliştirilmiş sistem. Balon çerçeveleri oluşturmak için özel talimatlarla,
Kilise kuleleri, vb. ; ayrıca bir köprü oluşturma sistemini içerir.
Faturalar, maliyet tahminleri ve değerli tablolar. Resmedildi
Otuz sekiz plaka ve iki yüz figür. William E. Bell,
Mimar ve pratik inşaatçı. Philadelphia. Lindsay ve Blakiston.
8vo. 134 $ 3.00.

İskoçya Kraliçeleri ve İngiliz Prenseslerin Yaşamları
Büyük Britanya'da Regal Ardılığı. Agnes Strickland, yazar
"İngiltere Kraliçelerinin Yaşamları". Vol. 7. New York. Harper &
Kardeşler. 12mo. 470 $ 1.00.

Eski plantasyon ve bir sonbahar ayında orada topladığım şey. İle
Maryland'den James Hungerford. New York. Harper & Brothers. 12mo. s.
369. 1.00 $.

Rustik tekerlemeler. "Ülkede Kış Çalışmaları" yazarı tarafından.
Philadelphia. Parry ve McMillan. 16mo. s. 113. 62 Cts.

Kefaret, hukuk ve ahlaki hükümetle ilişkileri. Albert tarafından
Barnes. Philadelphia. Parry ve McMillan. 12mo. 358 $ 1.00.

Threescore'da hayat. İlk Presbiteryen Kilisesi'nde bir vaaz teslim edildi,
Philadelphia, 28 Kasım 1858. Albert Barnes. Philadelphia. Savuşturma
& McMillan. 16mo. s. 77.38 Cts.

Gerekli düşünce yasalarının bir taslağı, saf ve
Uygulamalı mantık. William Thomson, D.D., Kraliçe Koleji Provostu,
Oxford. Dördüncü Londra baskısından. Cambridge. John Bartlett. 12mo.
345 $ 1.00.

Eric; veya yavaş yavaş. Roslyn Okulu Masalı. Frederic W. tarafından
Farrar, Trinity College üyesi, Cambridge. New York. Rudd & Carleton.
12mo. 366 $ 1.00.

Aylık matematiksel. J.D. Runkle tarafından düzenlendi. Şubat ve Mart için.
Cambridge. John Bartlett. 2 No. 25 CT. her biri.

Meksika'nın fethinin yeni bir tarihi, Las Casas'ın
Bu savaşın popüler tarihçilerinin ihbarları tamamen
haklı. Robert Anderson Wilson tarafından. Philadelphia. James Challen &
Oğlum. 8vo. s. 539. 2,50 $.

Keşifinde gösterildiği gibi, bir kamu hayırseverinin denemeleri
Eterizasyon. Nathan P. Rice, M.D. New York. Pudney ve Russell. 12mo.
400 $ 1.00.

Lent'in kutsal mevsiminin tarihi, nesnesi ve doğru gözlemi.
RT tarafından. Rev. Wm. Ingraham Kip, D.D., Kaliforniya Piskoposu. Onuncu
Baskı. New York. Delisser & Proctor. 12mo. 236. 75 CTS.

Sokratların yaşamı, öğretileri ve ölümü. Grote'nin Yunanistan Tarihinden.
New York. Stanford & Delisser. 18mo. s. 2l9. 50 CTS.

Genç erkekler, tüccarlar ve iş adamları için okumalar. Yeniden basıldı
Londra baskısı. Boston ve Cambridge. J. Munroe & Co. 12mo. 172.
60 CTS.

Kongre tartışmalarının kısaltmaları. Thomas H. Benton tarafından. Vol. 10.
New York. D. Appleton & Co. 8vo. s. 756. 2,50 $.

Ahlak ve devlet. Simeon Nash tarafından. Columbus, Ohio. Follet & Foster.
12mo. 442 $ 1.00.

Aşk fıkraları; En dikkat çekici olayların gerçek bir açıklaması
Her yaşta ve tüm uluslar arasında aşk tarihi ile bağlantılı. İle
Lola Montez, Lansfeld Kontes. New York. Dick & Fitzgerald. 12mo.
292 $ 1.00.

Southwold. Bir roman. Bayan Lillie Devereux umsted. New York. Rudd &
Carleton. 12mo. s. 257 $ 1.00.

Bir kahraman, suda ekmek, Alice Learmont. "John'un yazarı tarafından
Halifax, Beyefendi, "vb. Yeni baskı. (Başlangıçta 1853'te yayınlandı.)
New York. Harper & Brothers. 12mo. s. 259. 60 Ct.

Frankwei; veya Hindistan, Çin ve Japonya denizlerinde San Jacinto. İle
William Maxwell Wood, M.D., ABD, vb. New York. Harper & Brothers.
12mo. s. 545. 1.35 $.

Tanrı'nın ahlaki hükümeti üzerine dersler. Nathaniel W. Taylor, D.D.,
vb. New York. Clark, Austin ve Smith. 2 cilt. 8vo. 3.00 $.

Ödeme yolları ve araçları; kredi sisteminin tam bir analizi
Çeşitli ayarlama modları. Stephen Colwell tarafından. Philadelphia. J.B.
Lippincott & Co. 8vo. s. 644. 2,50 $.

Ballyshan Kalesi. Gerçek üzerine kurulmuş bir hikaye. Sheelah tarafından. New York. Deliser
& Proctor. 12mo. 355 $ 1.00.

Roma ve Reform Kiliseleri arasındaki tartışmaların her iki tarafı;
Varlık, I., doktriner bir kateşizm, vb. "En Rev. John tarafından onaylandı
Hughes, "vb.; Ve, ii., Diğer taraf. Rev. tarafından. Thomas S. Bacon.
New York. Delisser & Proctor. 12mo. s. 522. 1.00 $.

Kıta Avrupa Monarşileri. Avusturya İmparatorluğu; Yükselişi
ve mevcut güç. John S.C. Abbott. New York. Mason, kardeşler. 8vo.
s. 520. 1.50 $.

Büyük Thorpe'nin Arkansas'taki sahneleri. Çeyreğin tamamını içeren
Kentucky'de yarış; ve Bob Herring, Arkansas Bear Hunter, vb.
St. Louis Reveille'den J.M. Field, Esq. Philadelphia. T.B.
Peterson ve Kardeşler. 12mo. 1.25 $.

"Madison tarafından" güneybatı vb.
TenS, M.D. "ve" Solitaire "-(St. Louis, Mo.'dan John S. Robb).
Philadelphia. T.B. Peterson ve Kardeşler. 12mo. 1.25 $.

Ev isabetleri ve ipuçları. Fireside için bir kitap. William T. Coggeshall tarafından.
New York. Redfield. 12mo. s. 401 $ 1.00.

Ülke hayatının resimleri. Alice Cary tarafından. New York. Derby & Jackson.
12mo. 359 $ 1.00.

Metodist; veya Baltimore'daki hayattan olaylar ve karakterler
Konferans. Miriam Fletcher tarafından. W.P. Strickland,
D.D. 2 cilt. New York. Derby & Jackson. 12mo. 2.00 $.

İleri; ya da dağ kapakçıları. Bir ilerleme hikayesi. Jane Anne tarafından
Winscom. New York. D. Appleton & Co. 16mo. 333. 75 cts.

Shakers. Köken, tarih, ilkeler, kurallar ve
Birleşik Toplumun Düzenlemeleri, Hükümeti ve Doktrinleri
Mesih'in ikincisine inananlar. Ann Lee'nin biyografileri ile,
vb. F.W. Evans. New York. D. Appleton & Co. 16mo. s. 189. 75 cts.

Otobiyografimden pasajlar. Sydney Lady Morgan tarafından. New York. D.
Appleton & Co. 12mo. 382 $ 1.00.

Koruyucu kardeşler; Okulun tarihi olmak ve üniversite hayatı
İki genç adam. New York. D. Appleton & Co. 12mo. s. 405. 1.00 $.

John Milton'ın hayatı; Siyasi ile bağlantılı olarak anlatılan,
Zamanının dini ve edebi tarihi. David Masson, M.A.,
Üniversite Koleji'nde İngiliz Edebiyat Profesörü, Londra. İle
Portreler ve farklı dönemlerde el yazısının örnekleri. Vol.
I. 1608-1639. Boston. Gould ve Lincoln. 8vo. 658 $ 2.75.

Alice Learmont. "John Halifax, Beyefendi" nin yazarı tarafından. Boston.
Mayhew & Baker. 16mo. 50 CTS.

Çeşitli söylemlerde ve denemelerde gösterilen hastalıkta doğa. İle
esas olarak tıbbi konularda çeşitli yazılar eklenir.
Jacob Bigelow, M.D. vb. Boston.
Phillips, Sampson ve Co. 12mo.





Projenin Sonu Gutenberg Atlantic Monthly, Cilt. 3, No. 18,
Nisan 1859, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 18 ***

***** This file should be named 11525.txt or 11525.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/2/11525/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


