*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theocritus (Teokrit)
Yazar: Theocritus
Yayın Tarihi: March 10, 2004 [EBook #11533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Theocritus, by Theocritus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Theocritus

Author: Theocritus

Release Date: March 10, 2004 [EBook #11533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEOCRITUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Garrett Alley ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler tarafından üretildi









Teokrit

_ İngilizce 'i'ye çekildi.

İLE

C.S. Calverley,

_ Mesih'in Koleji Üyesi, Cambridge_.

"Sinek Yaprakları" nın yazarı vb.

Üçüncü baskı.




Önsöz.

Bu putlaların tamamını veya neredeyse tamamını boşa çevirmeyi amaçlamıştım
ayet, Yunan veya Latin altıgenlerin doğal eşdeğeri olarak; sadece
vesileyle bunu talep ettiği gibi kafiyeye sapmak. Ama buldum
diğer sayaçların özel avantajları vardı: on dört heceli
Özellikle çizgi, diğerlerinin yanı sıra, yaklaşık aynı içeriyor
Teokritusun sıradan bir çizgisi olarak hecelerin sayısı. Ve ayrıca var
Kuşkusuz çeşitlilik tarafından kazanılan bir şey.

Konuyla ilgili yeni yazarlar
Yunan şiirinin çevirisi, özellikle pastoral şiir, kafiye içinde olmalı
bir çeşit. Ama nadiren belirttiler ve nedenini görmek zor.
Orijinalde kafiye yoktur ve _prima facie_
çeviri. Profesör Blackie, bu doğru, dikkat çekti
az ya da çok bulunan "
İyonik Yunanca bolluk. [A] bunlar elbette tamamen kazara olabilir,
Livy'deki altıgenler veya Bay Dickens'ın boş yön çizgileri gibi
düzyazı: ama kazara ya da değil (söylenebilir) oradalar ve
tanınmak için. O zaman benzerleri tanıtarak onları tanımayabilir miyiz
Asonances, vb. Burada ve orada İngilizce versiyonuna mı? veya tarafından
Profesör Blackie'nin tekrar dikkat çektiği şeyden yararlanıyorum,
İngilizcenin "telafi edici güçleri" [b]? Onunla olduğunu düşünüyorum
"Dönüştürüyor _boos megaloio
Boeien_ 'Büyük Öküzler Saklanına'.
Savaş, '' silahlı tahtına değil trompet, 'kulağıma oldukça
Homer kadar büyük: ve ne olduğumuzu sormak eşit derecede adil olurdu
Milton'ın çizgisini [Yunanca: E'ye dönüştüren bir dilin
shalpigx ohy proshephe ton hoplismhenon hochlon.] [c] Ama bu gibi ol
Mayıs, bu fenomenler kesinlikle çok nadirdir ve olamayacak kadar keyfi
düzenli olarak tekrar eden herhangi bir kafiye ile yeterince temsil edilmektedir: ve
Soru kalıyor, kafiye hangi başarı olmayan orijinalde ne var?
Cevaplar?

Bana göre, ayeti beyitlere, üçüzlere bölmek veya (eğer
Kelime hepsini içerebilir) _stanzas_ bir tür. Kafiye olmadan biz
Stanzaların etkisini aktarmanın belirgin bir yolu yoktur. Var
Belirtilen bir satırı veya bir satırın bir parçasını tekrarlamak gibi kurs cihazları
'Gözyaşları, boş gözyaşları' ve başka yerlerde olduğu gibi aralıklar: ama açıkça
Bunların hiçbiri bir çevirmen için mevcut olmayacaktır. Bu yüzden nerede
Stanzaları ifade etmek için, kafiyenin kabul edilebilir olabileceğini görmek kolaydır ve
bile gerekli. Papa'nın Çenesi, elegiacların anlamına gelebilir (veya olmayabilir) ve
Horace'ın metrelerinden biri için _in memoriam_ stanza. Nerede
Virgil'in ekloglarının kahramanları dönüşümlü olarak dört satır şarkı söylüyor, Gray's
Quatrain kendini öneriyor gibi görünüyor: ve benzer bir durumun gerçekleştiği yerlerde
Bu idiller (örneğin dokuzuncu gibi) bunun karşılanabileceğini düşündüm.
İngiliz stanza ne olursa olsun almak gerekli uzunluğa en yakındı.
Papa'nın Çenesi yine bazılarının en iyi aktarabilir.
Idylls ve başkalarının noktası. Ve dalgıç hususları olabilir
bu tür. Ancak, genel olarak, çevirmenin bulunmadığı yerlerde
samimi stanzalar-orada olduğu gibi
hiçbiri-rhyme ilk bakışta bir saldırı ve _suggestio gibi görünüyor
Falsi_.

Kuşkusuz (gözlemlendiği gibi) sahip olduğumuz 'pastoraller' çoğunlukla
kahramanca önlem olarak adlandırılan şeyle yazılmıştır. Ama bunun nedeni, ben
Diyelim ki, aramak için çok uzak değil. Dryden ve Papa 'kahramanlar' yazdı,
Bucolik şiirlere olan zindelik duygusu, ama onların
Evrensel Fitness: Ve takipçileri onları kopyaladı. Ama muhtemelen hayır
Scholar, orijinal veya tercüme edilen herhangi bir şiirin Papa veya
Dryden veya okullarından herhangi biri, gerçekten herhangi bir dereceye benziyor
Yunanlıların pastoral şiiri. Şiirleri bana görünen Bay Morris
Tabii ki yazıyor, şimdiye kadar gördüğüm her şeyden çok benziyorum
Teknik olarak Papa'nın metresi nedir ve elbette Papa'nın
okul. Papa ve Dryden _Intended_, eskiye benzemek
Türkçe şairler, en azından söylemek gerekirse, önemsizdir. Eğer yapsaydı
Hayır, neden evlat edinmesi gereken her şeyin nedeni yok
Ölçerleri: eğer yaptılar ve başarısız olsaydı,
farklı bir tane seçin.

Profesör Conington, boş ayete karşı bir cogent argümanı ekledi:
Yani, neredeyse hiç biz yazamazız. [D] Ama eğer öyleyse-eğer
Yazdığımız 'boş ayet' neredeyse kılık değiştirmiş-
Kafiye ilavesi sadece kafiyeli nesir yapardı ve
her zamanki gibi "ayet gerçekten ismi hak ediyor". [E] (ki ben
zorlukla hayal bile edemez) sadece 'terminal uyum' olayı olabilir
bağımsız olarak ayet olmayacak ayeti oluşturur, bu
Argüman, her türlü ayeti denemeye karşı eşit derecede iyidir:
Hala gizlenmiş yazıyor ve gizlenmemiş, nesir yazmış daha iyi.
Düzyazı çevirileri elbette cezalandırılabilir ve (bana söylendi) savunuldu
Başka bir çok seçkin eleştirmen tarafından. Onlara karşı bu düşünceler gerçekleşir
Birine: Bu, orijinalinin özellikleri arasında
Tercüman korumak zorundadır, biri metrik olarak yazmasıdır; Ve
geçen ve belki de oldukça güzel geliyor
Aksi takdirde, metre olarak, düz nesir içinde yetersiz olurdu. Çok
Muhtemelen bazı olağanüstü nesir türleri olabilir, ki bu
tüm bu zorluklardan: ama bu sıradan bir
Yazar, herhangi bir türü inşa etmek yerine kendi beyninden gelişecek
en azından bir modeli ve emsali olduğu ayet.

Bu açıklamalar, sayaçlarımın seçilmediğine göre yapılır.
Hap-tehlikede görünebilir. Sayaç haklı çıkacak kadar önemsiz değil
O. Geri kalanı için Briggs Edition [F] (_poetae Bucolici'yi kullandım
Graeci_) ve asla farkında olmadığım, herhangi bir çeşitli
Onun tarafından verilen tüm metinde herhangi bir anlam ifade edebileceğim nerede okumak.
Bazen yanlış olduğunu düşündüğüm şeyi yıkmaktan memnun oldum
atlamak yerine oluşturma; Ama sadece orijinalin olduğu durumlarda
Açıkça yozlaşmış ve önerilen tüm emendler bana umutsuzca görünüyordu
işaretin geniş. Örneğin, gerçek anlamı ne olabilir
[Yunan: Bolbhost Tist Kochlhiast] On dördüncü idilde yok
fikir. Çok önemli değil. Ve şüphesiz son ikisinin duygusu
"Adonis_" nin çizgilerinin yaptığım şey olması pek olası değil
BT. Ama tanıştığım hiçbir öneri bana tatmin edici ve hatta
Makul: Ve bu ve birkaç benzer durumda
bağlama uygun. Bazen, burada basılan idilde olduğu gibi
Son olarak-son zamanlarda Bergk tarafından keşfedilen,
Fritzsche'nin varsayımlarının ışığı-kendimi bir görüşten yararlandım
Hangi Profesör Conington bir yerde ifade eder, nerede
İki yorum işlenebilir, amaçlar için kabul etmek yasaldır
Tercüme, yorumcu olarak reddedebileceğiniz. [Yunan:
tetootaiost] 'Quartan Ateş' ile ne yapacak hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum.

Bir noktada, daha küçük bir tane, muhalefet etmeye cesaret ettim
Profesör Blackie ve diğerleri: yani, Yunanca'nın tutulmasında,
Roma, isimlendirme. Profesör Blackie, orada olduğunu söylüyor
bazı erkeklerdir "Jüpiter'i çağırmak büyük bir suç kabul edilir
Jüpiter, "Bu soruyu yalvarıyor: ve bu Jove" çok daha müzikal "
Zeus'tan başka bir yalvarır. (Ne sorgulanabilir)
_Zeus, afrodit_ ve _eros_ kesinlikle aynı bireyler
_Jupiter, Venus_ ve _Cupid_ ile _odysseus_ şüphesiz
_Ulysses _-- hala nedenini göremiyorum, (diyelim)
Teocritus, kişi tercih yoluyla kullanılmamalıdır.
Onları her zaman aradı ve onun karakteristiği olan: neden, içinde
Bir Yunan yazarını İngilizceye dönüştürmek, tüm
Latince'ye uygun isimler. Profesör Blackie'nin yetkili ifadesi [H]
"Theocritus'ta gülünç görünecek bütün pastorals var
Tam o 'shanter'den başka bir dilde "Tabii ki kabul ediyorum
tereddüt etmeden ve kendi başına veya herhangi bir
Yetkili kişi. Ama bir çevirmen her şeyi en iyi şekilde yorumlamak zorundadır
Mayıs: Ve Tam O 'Shanter'in dilini bir
Tam O 'Shanter'in Countryman, korkarım, daha fazla bir şeyle sonuçlanır
hala saçma.

C.S.C.

*** Comets için, Idyll V.'de _comatas_ okuyun.


Dipnotlar:

[Dipnot A: Blackie's _homer_, cilt. I., s. 413, 414.]

[Dipnot B: _IBID_., Sayfa 377, vb.]

[Dipnot C: Profesör Kingsley.]

[Dipnot D: Conington'un _aeneid_, sayfa ix.]

[Dipnot E: _IBID_.]

[Dipnot F: Yukarıdaki satırları yazdığından beri avantajım oldu.
Bay Paley'nin _theocritus_ 'i görmek,
sürüm.]

[Dipnot G: Blackie's _Homer_, Önsöz, s. Xii., XIII.]

[Dipnot H: Blackie's _homer_, cilt. I., sayfa 384.]




İçerik.

  Idyll I.
  Daphnis'in ölümü

  IDYLL II.
  Büyücü

  Idyll III.
  Serenat

  IDYLL IV.
  Çoban

  Idyll V.
  Ozan Savaşı

  Idyll VI.
  Çizilmiş savaş

  Idyll VII.
  Hasat evi

  Idyll VIII.
  Daphnis'in zaferi

  Idyll ix.
  Pastoraller

  Idyll X.
  İki işçi

  Idyll xi.
  Devin wooing

  Idyll xii.
  Yoldaşlar

  Idyll xiii.
  Hylas

  Idyll xiv.
  Aeschines sevgisi

  Idyll xv.
  Adonis festivali

  Idyll xvi.
  Şarkının değeri

  Idyll xvii.
  Ptolemy'nin övgüsü

  Idyll xviii.
  Helen'in gelini

  Idyll XIX.
  Bal çalmayı seviyorum

  Idyll xx.
  Kasaba ve ülke

  Idyll xxi.
  Balıkçılar

  Idyll xxii.
  Leda'nın Oğulları

  Idyll xxiii.
  Aşk Avenged

  Idyll xxiv.
  Bebek Heracles

  Idyll xxv.
  Herakles Aslan Slayer

  Idyll xxvi.
  Bacchanals

  Idyll xxvii.
  Bir ülkenin wooing

  Idyll xxviii.
  Difonf

  Idyll xxix.
  Sevgiler

  Idyll xxx.
  Adonis'in ölümü

  Idyll xxxi.
  Sevgiler

  "Berenice" dan parça

  Epigramlar ve epitaphs:-

    İ.-VI.
    Vii.-Aesculapius'un bir heykeli için
    VIII.-Ortho'nun Edebiyatı
    İx.-Cleonicus'un Exitaph
    X.-Muses heykeli için
    Xi.-Eusthenes'in Estaph
    Xii.-Damoteles tarafından Bacchus'a dikilen bir tripod için
    Xiii.-Anacreon heykeli için
    XIV.-Eurymedon Exitaph
    XV.-Başka
    Xvi.-Göksel Afrodit heykeli için
    Xvii.-Epicharmus'a
    Xviii.-Cleita'nın Exitaph, Medeius hemşiresi
    Xix.-Archilochus'a
    Xx.-Peisander heykeli altında
    Xxi.-Hipponax'ın Exitaph
    Xxii.-Kendi kitabında




Idyll I.


Daphnis'in ölümü.

_Thyrsis. Bir gatatherd._

    Thyrsis.
    Tatlı, yon çamının fısıltıları
    Düşük müzik bahar ve keçi, tatlı
    Borularınız; İkincisi yalnız kalacaksın.
    Onun boynuzlu koç mu? Sonra keçiyi.
    Keçi mi? sana çocuğa düşecek;
    Ve dişsiz çocukların etidir.

    KEÇİ ÇOBANI.
    Çoban, senin yatağın akarsuların gürültüsü gibi
    Yon Tall Crag'dan düşüyor ve düşüyor.
    Meed'leri için Muses Ewe'yi iddia ediyorsa,
    Durakla beslenen kuzu et; veya eğer seçerse
    Kuzu, daha az değerli dişi koyu koyun.

    Thyrsis.
    Dua et, periler tarafından, dua et, keçi, seni burada kolluy
    Tamarisk gölgesindeki bu tepe kaymasına karşı,
    Ve keçilerinizi korurken beni biraz boru.

    KEÇİ ÇOBANI. Ben değil, çoban, o boru değil
    Noontide'de; o saatte
    Avcılıktan dayanır. Sert o;
    Burun deliklerinde gazap aye Sentinel oturur.
    Ama, Thyrsis, Daphnis'in sıkıntılarını söyleyebilirsin;
    Woodland Minstrelsy için adınız yüksek:
    O zaman dinlenin Elm'in gölgesinde
    Priapus ve Çeşme Nymfs.
    Orada, meşeler ve çoban koltuğunun bulunduğu yer,
    Onunla eşleştiğinde sandığınız gibi şarkı söyle
    Libya, kromis; Ve ben sana vereceğim, önce
    Sütüne, ay üç kez, bir keçi-ikizleri emiyor,
    Yine de iki sütçü doldurabilir;-
    Sonra, tatlı balmumu temizlenmiş derin bir içme fincanı,
    İki saplı, yeni önemsiz, şapırtı henüz
    0 'keski. Ivy uzanır ve tırmanır
    Dudağı hakkında, burada ve orada spreylerle yaldız
    Woodbine, bu konuda enfekte olmuş
    Onun safran meyvesi. Orada çerçeveli görünür
    Bir küçük hanım ('bu bir sanat mucizesi)
    Robe ve Snood'da: Ve tarafındaki talipler
    Fuar akışlı kilitlerle, sağda ve solda,
    Kelimelerle savaşın, kalbine ulaşamıyor.
    O, gülüyor, şimdi buna bakıyor, şimdi flört ediyor
    Şansı bu konuda: Hepsi aşk için
    Yıkılmış ve göz yağmuru, emeklerini kayıp bul.
    Başka bir yerde carven eski bir balıkçı duruyor
    Kaba Kayalarda: Ağrılı Yaşlı Adam
    Büyük döküm netini, zahmet eden biri olarak sürükler
    Tam şişman: Çerçevesinin her lifi
    Balıkçılık gibi görünüyor; Yani gri sapın boynu hakkında
    (Henüz bir gencin içinde) Sinews şişti.
    O dalga çenesi sire tarafından sert bir bağ bükülür
    Zarif ölmüş üzüm yükünün altında;
    Onları izleyen kaba çitin üzerinde bir çocuk oturur.
    Yakınında iki tilki: üzüm sıralarından aşağı
    Birinden biri nadiren çalıyor; Bir Saldırı
    Wiles ile zavallı delikanlıların senaryosu, onu yakında terk etmek
    Mahsur ve akşam yemeği. Bu arada örüyor
    Mısır kulaklarıyla sağ ince bir kriket tuzağı,
    Ve acele ederek uyuyor: sarmaşıklar için, senaryo için,
    Küçük umurunda, oyuncağına aşık oldu.
      Kupa Lissom Briar ile her yerde asıldı.
    Aeolian sanatının zaferi, harika bir manzara.
    Calydon'un bir feribotu:
    Bana mal olduğu bir keçi ve büyük bir beyaz peynir.
    Ne'er henüz dudaklarım yanına geldi, bakire hala
    Duruyor. Ve böyle bir nimet sanatına hoş geldiniz,
    Eğer benim aşkım için o yolları söylersen.
    Jest değilim: Yukarı, Lad, Sing: Kendi sahibi olduğun şarkı yok
    Her şeyin unutulduğu loş topraklarda.

    Thysis [_sings_].
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    Thyrsis'in sesi. Aetna'nın Thyrsis I.
    Daphnis iken neredeydiniz, nymfs, oh nerede?
    Fair Peneus'ta mı yoksa Pindus 'Glens'de mi?
    Büyük Anapus'un akışı senin uğrak değil,
    Ne de Aetna'nın uçurumu, ne de acis'in kutsal rill.
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    Ona kurtlar, çakallar onu ulaştırdı;
    Meşe copse'deki aslan ölümüne yas tuttu.
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    Kine ve öküz ayaklarının etrafında durdu,
    Düveler ve buzağılar onun için hepsini ağladı.
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    İlk olarak Hermes dağdan geldi ve dedi ki,
    "Daphnis, seni kim korkutuyor?
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    Çobanlar geldi, çobanlar geldi ve gaterds geldi;
    Hepsi delikanlıyı neyin rahatsız ettiğini sordu. Priapus geldi
    Ve dedi ki, "Neden Pine, Zavallı Daphnis? Hizmetçi iken
    Ayakları her havuz ve her koru etrafında.
    (_Begin, tatlı hizmetçiler, Woodland Song_
    "Ey aşk eksikliği ve sapkın, senin arayışında;
    Adı çoban, ama Goatherd Rightlier aradı.
    Goatherd'ın çocuklarını işaretlediği gözlerle
    Riot'u koş, çünkü o Fain onlar gibi frisk olurdu:
      (_Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_):
    "Gözlerle sen de sen de gülüşü işaretleyersin
    Kızlık, çünkü onların glee paylaşmayabilir. "
    Hala çoban şöyle dedi: Yalnız boşaldı
    Acı kısmı, ölümcül sonuna kadar.
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    Afrodit geldi, tatlı yüzünde gülümsüyor,
    Yanlış gülümsemeler, ağır için kalbi ve spake:
    "Yani, Daphnis, sevgiyle bir düşüş denemelisin!
    Ama Stalwart Love Hath senin düşüşünü kazandı. "
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    Sonra "acımasız afrodit" dedi Daphnis,
    "Aphrodit'i suçladı, insana düşman!
    Benimki saat geldiniz, güneşim batıyor mu?
    Hayatta ölü, daphnis işini sevecek. "
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    "Ida Dağı'na uçun, Swain (Erkekler diyor)
    Ve Afrodit-Anchises Sinek:
    Meşe ormanları var; Burada ama Galingale,
    Ve kovanların etrafında bir müzik yapan arılar.
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    "Adonis çiçeklerini süren sürülere borçluydu
    Ve tavşanları sming ve vahşi canavarları aşağı indiriyor.
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    "Yüz bir kez daha Diomed: Ona söyle '
    Çoban daphnis; Şimdi sana meydan okuyorum. '
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    "Elveda, kurt, çakal, dağ mahkemesinde ayı!
    Grove, Glade veya Glen tarafından artık görmeyeceksin
    Çoban Daphnis! Arethuse, veda,
    Ve Thymbris'in tarafını döken parlak akarsular.
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    "Ben burada Kine'imi yöneten Daphnis'im,
    Öküzümü ve buzağılarımı içmek için buraya getir.
      _Begin, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılara başlayın_.
    "Pan, Pan, Oh Büyük Lyceum'un Crags
    Günümüzde ya da daha güçlü Maenalus'u rahatsız ediyorsun
    Sicel Isle'a gel! Şimdi terk et
    Rhium ve Helice ve Mountain Cairn
    Lycaon'un oğlunun (o e'en tanrıları beslenir)!
      _Forget, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılarını unutun_.
    "Gel, Şarkının Kralı, bu borumum, kompakt
    Balmumu ve bal solunumu ile, dudağını kemerle:
    Kesinlikle sevgiyle hayattan parçalandım.
      _Forget, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılarını unutun_.
    "Şimdi çalılıktan ve diken menekşelerin yayına izin ver,
    Şimdi beyaz zambakların ardıçını örtmesine izin ver,
    Ve çamlar incir büyür ve doğa yanlış gider:
    Daphnis ölür. Geyik avlarını takip etsin,
    Ve Nightingale'i geride bırakan dağ baykuşları.
      _Forget, tatlı hizmetçiler, ormanlık şarkılarını unutun_. "

    Öyleyse o, o ve bir daha asla bir araya getir.
    Fain Afrodit başını kaldırırdı;
    Ama tüm ipliği döndü. Yani akıştan aşağı
    Daphnis gitti: suları kapattı
    Dokuzuna sevgili, Unlu olmayan perileri.
      Şimdi bana keçi ve fincan ver; Süt yapabilirim
    Biri ve diğerini Muse'a dökün.
    Ücretsin iyi, Muses, O'er ve O'er veda!
    Henüz günler içinde suşlar söyleyeceğim.

    KEÇİ ÇOBANI.
    Thyrsis, Bırak Bal ve Petek
    Tatlı ağzını doldurun ve aegilus incirleri:
    Ne'er için Cicala çok tatlı bir şarkı.
    İşte fincan: Mark, arkadaşım, ne kadar tatlı kokuyor:
    Diyelim ki saatler, kuyularında yıkadın.
    Buna, Cissaetha! Sen, Git Süt! Çocuklar,
    Sabit olun, yoksa şakalarınız koçu uyandırır.




IDYLL II.


Büyücü.

    Körfez yaprakları, thestylis ve takılar nerede?
    Hepsini getir; Ateşli yün ile Caldron tacı;
    Bırakın Glamour beni sahte efendimin kalbini geri kazansın!
    On iki gün sefil bana neredeyse gelmiyor,
    Ne ölürsem veya yaşarsam soruşturma yaptı,
    Kapımda da istila etti (oh unmurness!).
    Elbette onun hızlı fantezi başka bir yerde dolaşıyor,
    Afrodit ve aşk kölesi.
    Timagetus'un güreş okuluna gideceğim
    Şafakta, onu görüp kınayabilirim
    İşleri; Ama şimdi onu cazibeyle çekeceğim.
    Öyleyse parla, Ey Moon! Sana şarkı söylüyorum
    Yumuşak Düşük Şarkım: To Toe and Hecate
    Tonlardaki sakin, yaklaşımı
    Köpekler deprem, kandan geçerken
    Ve karanlık ve katledilen çubuklar. Tüm dolu, korku hecate: bana eşlik et
    Sonuna kadar ve bana Witcheries
    Circe veya Medea Wergreed kadar güçlü,
    Ya da altın saçların perimede!
      _Turn, sihir çarkı, eve döndürdüğüm onu ​​seviyorum_.
    Önce tahılları tutuşturuyoruz. Hayır, kazın:
    Zekâların nereye uçuruluyor, timary thestylis?
    Ben, sen gibi flowed mi?
    Kazık ve yine de 'Bu yığın onun kemiklerinden.'
      _Turn, sihir çarkı, eve döndürdüğüm onu ​​seviyorum_.
    Delphis beni rafa atıyor: Onu bu koylarda yakıyorum.
    Alev içilmiş olarak, seslerini kaldırırlar,
    Bir kez yanıyor ve geride bir iz kalmadı:
    Bu yüzden etini yon ateşinde toz haline getirin!
      _Turn, sihir çarkı, eve döndürdüğüm onu ​​seviyorum_.
    ERYEDİĞİM, ERSEK DEĞİL, Balmumu,
    Mintian Delphis bu saati sevgiyle eritebilir:
    Ve bu yüzsüz tekerlek etrafında döndüğü için hızla,
    Afrodit onu kapıma atlasın.
      _Turn, sihir çarkı, eve döndürdüğüm onu ​​seviyorum_.
    Bir sonraki kabukları yak. Cehennem Adamantine Kat
    Ve başka bir sağlam duran Aught, Artemis hareket edebilir.
    Thestylis, Hounds kasabada yukarı ve aşağı koy:
    Tanrıça ben 'Crossroads: Ses Gongs.
      _Turn, sihir çarkı, eve döndürdüğüm onu ​​seviyorum_.
    Rüzgarların ve denizlerin sesleri sustur;
    Ama o umutsuzluğumun sesini susturmadım.
    Beni burada bırakan varlığımı yakıyor
    Sefaletimde hiçbir karısı, kızlık yok.
      _Turn, sihir çarkı, eve döndürdüğüm onu ​​seviyorum_.
    Üç kez döküyorum; Üç kez konuş, tatlı metresi, böylece:
    "Ne yüz soe'er asılır onu unutur
    Dia'da, Theseus (Legends diyor)
    Ariadne'nin aşk kilitlerini unut. "
      _Turn, sihir, tekerlek, eve çekin onu seviyorum_.
    Coltsfoot Arcady, Weed'de büyüyor
    Bu dağ kıvrımlarını ve Swift Mares'i vahşi.
    Onlar gibi Delphis Rave: Yani, manyak-bilge,
    Kırık kardeşlerinden evden yarış.
      _Turn, sihir çarkı, eve döndürdüğüm onu ​​seviyorum_.
    Bu püskülü bornozundan kaybetti; ben
    Bu şekilde parçalayın ve şiddetli alevlere dökün.
    Ah balyalı aşk! Neden bataklık doğumlu sülük gibi,
    Etime yapışıp koyu damarlarımı kurutun?
      _Turn, sihir çarkı, eve döndürdüğüm onu ​​seviyorum_.
    Ezilmiş bir EFT'den yarın içecek
    Ölüm! Ama şimdi, Thestylis, bu bitkileri al ve smear
    O eşik o'er, nerede kalpte yapışıyorum
    Yine de, yine de-beni küçümsemesine rağmen--
    Ve tükürün ve '' Bu Delphis 'Kemikler Smear' deyin.
      _Turn, sihir çarkı, eve döndürdüğüm onu ​​seviyorum_.

                                            [_Exit thestylis_.

    Şimdi, yalnız, bir aşk ağlayacağım.
    Doğduğunda? Üzüntümü kim işledi? Anaxo geldi
    Elindeki sepeti, Artemis'in korusuna.
    Festival, Orman Canavarları Birlikleri
    Durdu ve ortasında bir dişi dişi.
      _Ben, Mistress Moon, o zaman benim aşkım geldi_.
    Theucharidas'ın kölesi, Trakya hemşirem şimdi öldü
    Sonra yakın komşum, bana dua etti ve sordu
    Yarışmayı görmek için: Ben, fakir mahkum şey,
    Onunla gitti, ince bir ipeksi treni takip etti,
    Ve beni Clearista'nın bornozunun etrafında toplamak.
      _Ben, Mistress Moon, o zaman benim aşkım geldi_.
    Şimdi, Lycon'un çiftliğinin ortasında orta yol,
    Delphis ve Eudamippus beni geçti.
    Sakallar, odun penisi kadar parlak
    Ve göğüsler kendinden daha fazla sheeny, Ey Moon,
    Güreşçinin görkemli zahmetinden taze geldiler.
      _Ben, Mistress Moon, o zaman benim aşkım geldi_.
    Gördüm, övgü, kalbime smit (zayıf).
    Güzelliğim solmuştu ve artık umursamadım
    Tüm bu pomp için; Ve evimi nasıl kazandım
    Bilmiyorum: Biraz garip ateş beni boşa harcadı.
    On gece ve gün yatağımın üzerine yattım.
      _Ben, Mistress Moon, o zaman benim aşkım geldi_.
    Ve Wan benim etim oldu, çünkü boyanmıştı,
    Ve tüm saçlarım aktı ve kaldı
    Ama kemikler ve cilt. Kimin eşiği geçtim, ben
    Ya da taklitlerle uğraşan Grandam'ın kulübesini kaçırdı mı?
    Çünkü hiçbir şey bu değildi ve zaman hızlandı.
      _Ben, Mistress Moon, o zaman benim aşkım geldi_.
    Sonunda gerçeği o hizmetçime yayıyorum:
    "Arayın, biraz acım acım için bir miktar tedavi ediyorsun.
    Ne yazık ki, ben bütün Mintian'ım! Ama Begone,
    Ve Timagetus'un Güreş Okulu'ndan izle:
    Orada musallat olduğu için, yatkın bir şekilde dinlenir.
      _Ben, Mistress Moon, o zaman benim aşkım geldi_.
    "Onu yalnız bul: Yumuşak bir şekilde başını sallayın: 'Bekler' deyin;
    Ve onu getir. "Bu yüzden Spake: Yoluna gitti,
    Ve parlak bağlayıcı olanı çatıma getirdi.
    Ve ben, ona adım attığım an
    Kapımın eşiğine açık,
      _ (Seni bethink, metresi ay, o zaman benim aşkım geldi_,)
    Kar gibi soğuk oldu ve kaşımdan
    Nemli çiğneyi frenleyin: Söylemem yoktu,
    Bir bebeğin yapabileceği gibi böyle bir ifade değil
    Rüyalarında annesine gevezelik;
    Ama tüm adil çerçevem ​​balmumuna sertleşti.
      _Ben, Mistress Moon, o zaman benim aşkım geldi_.
    Benim üzerimde acımasız gözlerini büktü; Aşağı baktı
    Ve onu kanepemden doyurun ve otururken, dedi:
    "Sen bana kazandınız Simaetha, (ben olarak e'en
    Yarışta genç Philinus'ta bir kez kazandı,)
    Bana teklif veriyorum, ben sorulmadı.
      _Ben, Mistress Moon, o zaman benim aşkım geldi_.
    "Gelmiştim, Eros tarafından gelmiştim,
    Bu gece, twain yoldaşları veya daha fazlası ile,
    Cübbemdeki şarap tanrısının meyvesi,
    Ve kaşlarımı kırmızı ribandlarla yaralayın,
    Gümüş Herakles için çok değerlidir.
      _Ben, Mistress Moon, o zaman benim aşkım geldi_.
    "'Gir' dediniz, iyi: akranlarımın ortasında
    Yüksek, iyilik ve hız için benim adım:
    O tatlı ağzı bir kez öptüm ve yoluma gitmiştim.
    Ama kapı yasaklanmıştı ve dışarı çıktım,
    Marka ve balta ile o zaman sizi fırtına eder miydik.
      _Ben, Mistress Moon, o zaman benim aşkım geldi_.
    "Şimdi kaydettiğim teşekkürler, önce sevmek için
    Senin yanında, beni kopardı kızlık,
    Alevlerden yarı yanmış çaresiz bir yaratık,
    Ve bad beni o zaman. Işıkların aşk
    Lipara'dan daha şiddetli bir yangın;
      _ (Seni bethink, metresi ay, o zaman benim aşkım geldi.)
    "Korkular, yaramazlık-mad, bower'dan kız,
    Sıcak kanepesinden gelin. "O Spake: Ve ben,
    İstekli bir dinleyici, oturdu, elim onun içinde
    Minderler arasında ve yanağı benimkine dokundu,
    Her biri olmadığından daha sıcak ve biz de söylemiş
    Yumuşak düşük dilde. Sana müthiş olmaya ihtiyacım var
    Tatlı Ay, söylediklerimiz ve yaptığımız her şey?
    Düne kadar benimle hiçbir hata bulamadı
    Ben de onunla. Ama lo, güne geldi
    Philista'nın annesi-bana kandırıyor ...
    Melampo'ları ile; Tam gökyüzü
    Chariot'un güldüğü kısrakları dörtnala şafak:
    Ve geri kalanı ile bana getirdiği dalgıç masalları
    Delphis ne kadar sevdi, kimin kim olduğunu bilmiyordu:
    Ama bunu biliyordu; Zengin şarabınki, evet
    'Sevmek için' döktü; Ve son olarak kaçmıştı,
    Çizgiye dönük olarak, fuarın çiçeklerle salonunu gördü.
    Ziyaretçimin hikayesi buydu ve doğruydu:
    Üç kez, dört kez, her gün gezineceğini
    Buna, burada Dorian Flask'ı dolu bırakın:
    Şimdi-yüzünü gördüğümden beri iki hafta.
    Sonra başka bir yerde tatlı bir şeye değer veriyor mu?
    Unut muyum? Şimdi onu takılarla çekeceğim.
    Ama beni daha fazla denemesine izin ver ve kaderlerle
    Yakında cehennemin kapılarını çalacak.
    Böyle bir gücün büyüleri bu sandığımda,
    Öğrenilmiş, Leydi, Filistin'deki benim ev sahibi.

      Leydi, veda: Okyanus ödülü ver:
    İstediğim gibi, yerine getireceğim.
    Veda, sen parlak yüzlü ay! Star, veda, veda,
    Gürültüel gecenin arabasını bekliyor.




Idyll III.


Serenade.

    Amaryllis'e boru i; Keçilerimken
    Guardianları tityrus, düştü. O tityrus, seni sevdiğim gibi, keçilerimi besle:
    Ve onları bahara götürür ve tityrus, 'eşya
    Yon Gray Libya Ram'ın kaldırılmış tepesi.
      Ah Winsome Amaryllis! Neden daha fazla
    Sen canlıysın sevgilim
    TÜM COYLY PEEPEN? Onu küçümsedin mi?
    Yakın bir görünüm onu ​​satir şeklinde ortaya çıkardı
    Çene ve burun deliği? Yakında beni asacağım.
    Buraya bakın Ten Elma: En sevdiğiniz ağacınızdan
    Onları kopardım: On anon daha getireceğim.
    Ah kalbime tanık! Oh mıydım
    Beni inen bir arı, lair'e kadar,
    Eğrelti ve sarmaşık derinlikleri
    En çok sen! Şimdi aşkın ne olduğunu öğrendim:
    Tanrı'ya düştü, aslanın sütünü içti,
    Vahşi ormanda annesi onu kucakladı,
    Ateşi beni yavaşça yakıyor, kemiğe vuruyor.
    O bakışı güzel ve kalbi olan
    Tüm Mermer: Ey Koyu Gözlü Kız Madeni!
    Gaterd'ine yapışmak, dudaklarını öpmesine izin ver
    Çünkü boş bir öpücükte tatlılık var.
    Sen olmaz mısın? Parça parça tacı yapacağım,
    Canım, seni koruyan sarmaşık taç,
    Kokulu maydanoz ve çiçeklerle inwov'n:
    Oh ben çaresizim-bana ne bahse girerim, ne?-
    Hala sanat sağır mısın? Ceketimi derim
    Ve saatte yon dalgalarına sıçrayın
    Mackerel için Olpis oturuyor: tho 'i' scape ölüm,
    Öldüğümden hepim var, senden zevk alacak.
    Bu öğrendiğimi öğrendi ('onu seviyor mu?')
    _Love-in-absence_, ezilmiş, ses döndürmedi,
    Ama pürüzsüz genç bileğimde küçüldü ve büzüldü.
    Elek-bölünen krondan öğrendim
    Dün Reapers'ın arkasında toplanan:
    `` Hepini sarıyorsun, '' dedi Agraia, ';
    İbadetçisini açıklamıyor. '
      ! Beyaz bir keçi ve ikizler, seni koruyorum:
    Mermnon'un Lass onları açığa çıkarıyor: Karanlık o cilt:
    Ama yine de onlar; Sen beni en aptalca.
      Gözümün titremesiyle kuyrukluyıldız.
    Burada çam ağacına yaslanıp şarkı söyleyeceğim.
    Çizde bakabilir: o kararlı değil.

    [_Sings_] Hipomenler, bir hizmetçi evlendiğinde,
    Ellerini eline aldı ve o hızlandı.
    Ünlü Atalanta'nın kalbi bu tarafından kazanıldı;
    İşaretledi ve Love's Abyss'te Delicating battı.

      Othrys'ten Seer Melampus Sokağı yaptı
    Sürüsü ile Pylos'a: Ve orada yatmak
    Bir Swain'in kollarında nadir bir güzellik hizmetçisi;
    Alphesiboea, Kalp Bilge, çıplak.

      Adonis bu kadar fazlalığı yaratmadı
    Adı hoş olan çılgınlık,
    (O sadece Wethers tepeyi sıyıran bir delikanlı)
    Bu, ölü, hala koynuna mı yastıklı?

      Endymion, Changeth'in olmayan uykuyu uyur:
    Ve kızlık benim, ona çok kıskanıyorum!
    Kıskançlık Iasion's: Kazanmaktı
    Küfürlü kulaklarda nefes almaya cesaret ettiğim mutluluk.

      Başım ağrıyor. Sen ne düşünüyorsun? Artık şarkı söylemiyorum:
    Kurtlara kadar yalan söyleyeceğim
    Beni ver-Ağızda bal olabilmek!




IDYLL IV.


Çobanlar.

_Battus. KÖYLÜ._

    Battus.
    Bu sığırların sahibi kim, Corydon? Philondas? Prythee diyor.

    KÖYLÜ.
    Hayır, Aegon: Ve o uzaktayken bana eğilimi verdi.

    Battus.
    Dost onları gloaming içinde süt, hiçbiri görülmeyecek mi?

    KÖYLÜ.
    Yaşlı adam buzağıları emmek için getiriyor ve bana göz kulak oluyor.

    Battus.
    Ve o zaman hangi bölgeye sığırların haklı efendisini uçurdu?

    KÖYLÜ.
    Duymadın mı? Milo ile Elis-Ward'ı ortadan kaldırdı.

    Battus.
    Nasıl! Güreşçinin petrolü henüz onun tarafından görüldüğü kadar mıydı?

    KÖYLÜ.
    Erkekler, uzuv şehvetinde Herakles'a rakip olduğunu söylüyor.

    Battus.
    Ben Polydeuces'in maçı (ya da annem diyor) ve daha fazlası.

    KÖYLÜ.
    -bu yüzden başladı; bir kürek ve bu koyunlardan bir puan.

    Battus.
    Bu Milo Wolves'a bir sonraki nasıl kuzgun yapmaları gerektiğini öğretecek.

    KÖYLÜ.
    -Ve bu feryatlarla kine ne kadar ağrılı olduklarını ilan ediyor.

    Battus.
    Zavallı Kine! Efendilerini gerçekten üzgün bir knave buldular.

    KÖYLÜ. Yeterince fakirler, size veriyorum: Besleyecek kalbi yok.

    Battus.
    Deifer'e bak! Elbette boşa git, çıplak kemikleri kurtar, ondan ayrıldı.
    Dua et, Çekirge Dothoper gibi çiğneye göz atıyor mu?

    KÖYLÜ.
    O değil, cennet tarafından! Aesarus'un Glades tarafından şimdi otlaklar,
    Ve avuçları adil onu orada genç ve yeşil çim bıçaklarından kopardım;
    Şimdi latymnus, gölgelerin toplanma yeri ile sınırlandırılıyor.

    Battus.
    Yine o boğa, kırmızı olan, sözüm ama o yalın!
    Keşke Sybarite Burghers Aye'nin kraliçeye sunabileceği
    Cennetin Zavallı Bir Canavar: Bu Burgerler çok kaba!

    KÖYLÜ.
    Yine de Tuz Gölü'nün kenarlarına onu sürüyorum, yemin edebilirim;
    Up Physcus, Up Neaethus'un tarafı-orada kurban yok,
    Dittany ve indive ve Foxglove ile ücretleri için.

    Battus.
    Peki,! Aegon'a acıyorum. Sığırları, gitmeliler.
    Raf ve mahvetmek için, hepsi boşuna-glory onun şehvetiydi.
    Moda yaptığı boru şüphesiz Rust ile puan mı?

    KÖYLÜ.
    Hayır, perileri tarafından! Bana bıraktığı o boru, kendi kendine yakın gün
    Pisa için yaptı: Ben yolumda çok âşıkım:
    Peki '_pyrrhus_' ve '_glauca_' içindeki flüt parçası oynayabilir miyim?
    Ben de '_Here to Croton_' ve '_zacynthus o' tis fuar_, '
    Ve '_Eastward to Lacinium _:'-Bruiser Milo orada
    Tek benliği seksen somun yedi; Orada da çekti
    Dağlıktan aşağı, bir toynakla kavradı, bir boğa,
    Ve onu Amaryllis verdi: Korku ile çığlık attı;
    Boğa sahibine gelince, sadece açıkça güldü.

    Battus.
    Tatlı Amaryllis! Yalnız, ölü olsa da, sanat affed.
    Işığı söndürülmüş olan senden çok sevgili, çok keçilerim değil.
    Oh, benim partime düşmüş olan bilinmez kader için!

    KÖYLÜ.
    Neşelen, cesur delikanlı! Yarın seni acıtabilir:
    Yaşayan için evet umutlar var, geçmiş 'umuduyla katlediliyor:
    Ve şimdi Zeus bize güneş ışığı gönderiyor ve şimdi bize yağmur gönderiyor.

    Battus.
    Ben daha iyiyim. O gençleri yendi! Şimdi diş saldırıları
    O zeytin sürgünleri, nazik olmayan kabadaylar! Geri, beyaz yüzünle,
        geri!

    KÖYLÜ.
    Tepeye geri dön, Cymaetha! Harika bir tava, nasıl sağırsın sanat!
    Şu anda seninle olacağım ve sonunda akıllısın.
    Seni uyarıyorum, mesafe sakla. Bak, tekrar sürünüyor!
    Oh, tavşanım nay elinde, o zaman ona verirdim!

    Battus.
    Cennet uğruna Corydon, buraya bak! Şimdi bir bramble-spike
    Orada, benim enstirasyonuma koştu-ve oh ne kadar derin vuruyorlar,
    Bu mızrak ağacı şaftları! O baldırda bir Murrain ışığı diyorum!
    Onun peşinden koştum. Bunu ayırt edemezsin, dua et?

    KÖYLÜ.
    Ay, ay; Ve işte burada, parmak çivilerimde güvende.

    Battus.
    Eh! Bir savaşçının ne kadar uzun bıldırcız olduğu bir mesele!

    KÖYLÜ.
    Ne'er Tepe Crest, Battus, hepsi sandalsız ve çıplak:
    Çünkü devedikeni ve diken, tüylü kafalarını oraya kaldırıyor.

    Battus.
    -Say, Corydon, o yaşlı adamı yaparım (lütfen söyle!)
    Hala bir zamanlar alay ettiği koyu kaşlı küçük kıza musallat mı?

    KÖYLÜ.
    AY zavallı oğlum, o doth o: Onları dün gördüm
    Byre tarafından aşağı; Ve güven bana, yeterince sevmek.

    Battus.
    Aferin, kıdemli ışık-o'-love! Seni sadece adam olarak görürken
    Sire'inizi yanlış yaptım: Biraz satir o ya da kaba bağlamalı bir tava.




Idyll V.


Ozan Savaşı.


_Cometas. Lacon. Morson_.


    Comets.
    Keçiler, burada duran bir çobandan, Lacon'dan uzak tutun:
    Sibyrtas'ın sahibi; Ve dün keçinimi çaldı.

    Lacon.
    MERHABA! Kuzular! Yon Çeşmesi'nden kaçının. Görecek gözler yok
    Cometas, bir boru filching ama benden iki gün önce mi?

    Comets.
    Sibyrtas'ın Bondsmanına bir boru mu var? Bu yüzden sen neredesin ve nasıl?
    Corydon Mayhap'ın şimdi senin altındaki pipetlerle uğraşmak mı?

    Lacon.
    Twas Lycon'un armağanı, Ekselansları. Ama dua et Comets, söyle,
    Lacon'un uzaklaştığını söylediğin yerde cilt nedir?
    Neden, Rabbinin benliği, uzuvlarının uzanması için bir deriye sahipti.

    Comets.
    Crocylus'un bana verdiği cilt, karanlık bir tane beyazla çizilmiş,
    Onun keçi attığı gün. Neden, küstahça hasta olursun
    Sonra sahte arkadaşım; Ve bana oldukça yalvararak bitersin.

    Lacon.
    Lacon, Calaethis'in oğlu Purloin bir keçi derisi mi oldu? HAYIR,
    Sea-Beach'i rahatsız eden Pan ile! Lad, sana hizmet edersem,
    Çılgınca Yon Hill-Top'dan Crathis'in akışına düşebilir miyim!

    Comets.
    Ne de senin boru, iyi adam-gölün bayanları
    Öyleyse hala nazik ve iyi ol-e'er Comets al.

    Lacon.
    Daphnis'in benimkimi sıktığı, güvenim kazanırsa!
    Yine de, eğer bir çocuğu kiralamayı listeliyorsanız-bu kesinlikle günah değildi-
    Hadi, seninle söyleyeceğim-içeri girene kadar.

    Comets.
    '_ Athene'yi örttü.
    Eğer cesaret edersen ona karşı bir kuzu-bu şişman bir-kiralıyorsun.

    Lacon.
    Tilki! Bu da adil miydi? Shearing'de kim tercih eder
    At kılıdan yün? Ya da keçi kullanışlı durduğunda,
    İlkini hemşire ve kendisi de açık bir cur sütüne mi?

    Comets.
    Eşekarısının gerçek Cicala'nın notunu gören aynı şey,
    Ve cesur-benziyor-daha iyi. Ve böylece oy kullanıyorsun
    Çocuğum önemsememek mi? O zaman hadi adam! Keçiyi kiralıyorum.

    Lacon.
    Neden bu kadar ateşli olun? Sanat ateşe mi giriyorsun? İlk Prythee koltuğunu al
    'Bu vahşi ormanlık zeytin: tonlarınız daha tatlı geliyor.
    İşte Damla ve Yeşil Çim Bıçakları Up Srear ile soğuk bir ril düşüyor
    Başları ve düşmüş yaprakları kalın ve buradaki çekirgeler.

    Comets.
    Sıcak değilim; Ama inciniyorum ve çok, düşündüğümde
    Bana yüzüne bakıp asla ağartıcı ya da göz kırpamazsın ...
    Ben, kendi çocukluğunun öğretmeni! Git, She Wolf'un kuluçkasını eğit:
    Köpekleri tren-seni işleyebilecekleri! Bu, bu minnettarlık!

    Lacon.
    Öğrendiğimde, pratikten ya da vaazından bu doğru,
    Sen kukla, çirkinlik ve kınama yığılmış yığınını mı?

    Comets.
    Ne zaman? Seni dövdüğümde, ağlayan ağrıyor: yon keçi glee ile baktı
    Ve bleated; ve seninle uğraştığım için E'en ile uğraştı.

    Lacon.
    Kamba, sığ ol, o zaman senin kararın gibi!
    Ama o zaman, o zaman! Tekrar çobanlığın lore'una dalmıyorsun.

    Comets.
    Hayır, işte Oaks ve Galingale: Konut Huması Arılar
    Yeri hoş yapar ve kuşlar ağaçlarda borular.
    Ve işte iki soğuk akış; Burada daha derin gölgeler düşüyor
    Yon Place'in sahibi olduğu ve Pinetree Tall'dan hangi konilerin düştüğüne bakın.

    Lacon.
    Buna gelin ve herhangi bir rüya kadar yumuşak olan kuzuların üzerine çıkın:
    Hala benim için kendinizden daha tatsız.
    İşte bir kase süt ekeceğim, bayanlarımızın lütfu kazanacağım;
    Ve birincisi, yanında, yanında, tatlı zeytinyağı.

    Comets.
    Gelin ve Dainty Fern ve Haşhaş Blossom'u Çıkarın: Uyku
    Fleeces'ten daha yumuşak olan keçi bürolarında üç derin yığılmış.
    İşte sekiz süt arası ekeceğim, Great Pan'ın kazancı saygısı,
    Onlara sekiz bardak bağlayın: Tam petekler her fincan içermelidir.

    Lacon.
    Kuyu! Orada Woodcraft'ın denemesi: bu yüzden benimle savaş, asla dostum
    Kendi meşenizden; Yolunuz var. Ama hakimimiz kim olacak?
    Oh, eğer onun kine ile Lycopas bu şekilde bu şekilde şanslı olmalı!

    Comets.
    Hayır, lycopas istemiyorum. Ama Hail Yon Woodsman, yapın:
    'Morson-bkz. Kolları Bracken ile dolu-sizin tarafınızdan.

    Lacon.
    Onu selamlayacağız.

    Comets.
          Ay, onu selamlıyorsun.

    Lacon.
            Arkadaş, 'Twill seni uzun sürmez:
    Woodland şarkısında usta, biz Twain.
    Ve sen, iyi arkadaşım Morson, gözlerini tercih etmeyle bak
    Bana; Henüz ödülü yargılamaktan hoşlanmıyor.

    Comets. Hayır, perileri tarafından, tatlı Morson, Comets aşkına ne'er
    Bir nokta germek; Ne de onun gereksiz avantajı almasına izin vermedi.
    Sibyrtas Yon Wethers; Bir Thurian o:
    Ve burada, arkadaşım, Eumares'in keçileri, Sybaris'ten görebilirsiniz.

    Lacon.
    Ve sana soran, bu sürülere ait olan yaramaz knave sen,
    Sibyrtas, yoksa ben olabilir mi? Eh, bir sohbet kutusu sen!

    Comets.
    Basit gerçek, en ibadet, iddia ettiğim tek şey:
    Övmek için değilim. Ama senin zekâ senin çok istekli.

    Lacon.
    Şarkı söyle, eğer şarkı söylüyorsa-ve arkadaşımız geri dönebilir
    Şehre canlı! Cennet bize yardım et, delikanlı, senin dilin nasıl doth clack!

    Comets. [_Sings_]
    Daphnis Mighty Minstrel dokuz kişi için daha az değerliydi
    Benden daha dün tapınaklarına iki çocuk teklif ettim.

    Lacon. [_Sings_]
    Ay, ama Apollo beni çok hayal ediyor: onun için arkaya
    Lordly Ram: Ve bak sana, karnaval yakın.

    Comets.
    İkiz çocuklar her keçi süt, iki tasarruf. Hizmetçim, kendim,
    Bana gözler ve 'sağım zamanında, haydut, sanatta yalnız mısın?'

    Lacon.
    Git! Yirmi sepet peynir ile doldurma doth lacon:
    Blossomed Leas üzerinde bir sevgilim de woo zamanı.

    Comets.
    Clarissa keçisini elma ile püskürtür, eğer saparsa
    Keçileriyle; ve dudağını tuhaf bir şekilde terk ediyor.

    Lacon.
    Ben de sürülerimi eğlendirdiğim için yüz notalardan oluşan bir sevgilim pürüzsüz:
    Ne kadar çılgınca o adil boyun o parlayan kilitleri dalgalandırıyor!

    Comets.
    Tho 'dogrose ve anemon dereceleri adil,
    Bahçe duvarlarıyla çiçek açan gül hala benim için gül.

    Lacon.
    Tho 'meşe palamudu' bardaklar adil, zevkleri acı ve hala
    Honeysweet için onlar, tepenin elmaları seçeceğim.

    Comets.
    Şu anda satın alacağım ve ona vereceğim bir cushat
    Beni kim seviyor: Nerede oturduğunu biliyorum; Ardıçta.

    Lacon.
    Pooh! Yumuşak bir polar, bir palto yapmak için, kesildiğim günü vereceğim
    Benim Brindled Ewe-(elim ama benim benim dokunmak değil)-canım.

    Comets.
    Geri, kuzular, o vahşi zeytin: ve göz atmak için memnun olun
    Burada tepenin omzunda, mersin dallarının altında.

    Lacon.
    Koş, (sen mi?) Top ve dogstar, o meşe ağacından aşağı, koş:
    Ve noktanın beslendiği yerde beslenin ve sabah güneşini yakalayın.

    Comets.
    Bir kase Cypress-Wood var: Bir fincan dışında var:
    Praxiteles onları tasarladı: _her_ için değerlidirler.

    Lacon.
    Kurtları kısaltan bir köpeğim var: Koyunları seviyor ve onlar
    Onu seviyorum: Vahşi canavarları uzak tutmak için onu canım vereceğim.

    Comets.
    Sen o'erleap benim çit, oh sarmaşık kaçsın
    Debriyajlarınız, sana yalvarıyorum: Çiçek üzüm üzerinde.

    Lacon.
    Ye Crickets, Goatherd'ın arkadaşımızın ne kadar netleştiğini işaretleyin!
    Ben ween, reapers pangs onun kadar akut.

    Comets.
    Bu tilkiler gür kuyrukları ile, onları taramaktan nefret ediyorum
    Micon'un çiftlik evi ve üzümlerini eşit fall'de purloin.

    Lacon.
    _İ_ Rüzgarda çarpışan böcekleri görmekten nefret ediyorum.
    Ve Philondas'ın ağaçlarına tırmanın ve asla bir figür bırakmayın.

    Comets.
    Sana verdiğim sarhoş olmayı unuttun mu? Her vuruşta
    Bir lütufla sırıttınız ve büktün ve Yonder Meşe'ye yapıştınız.

    Lacon.
    Unuttuğum-ama ben, eumares nasıl bağlandı
    Bu kendi kendine meşe-gövde ve kirli dermenizi bronzlaştırdınız.

    Comets.
    Biri hasta var-mide ekşimesi. Not et, sanırım,
    Morson? Çabuk gidin ve bazı eski Beldam'ın mezarından bir squill getirin.

    Lacon.
    Sanırım Morson'un da algıladığı için birini batırıyorum-
    Nehre gidin ve bir yığın Sowbread yaprakları kazın.

    Comets.
    Himera akabilir, su değil, süt: ve kızarsın,
    Şaraplı Crathis; Ve her acele üzerine meyve büyür.

    Lacon. Benim için Sybaris'in çeşmesi akışı, saf bal: böylece sen,
    Benim fuarım, her sabah sürahi bal-dekorda batırabilir.

    Comets.
    Keçilerim yonca ve keçi ile besleniyor:
    Lentisk yapraklarında; Ya da onları uzat, olgun çilek başlarına.

    Lacon.
    Koyun mahsulü hanımeli çiçek açarken, etraflarında patlarken
    Kümelerde Yasemin zengin, herhangi bir gül kadar cesur.

    Comets.
    Hizmetçimi küçümsedim; çünkü benim cushat'ımı aldığında
    İki eliyle yüzümü onunkine çizin ve beni yerinde öp.

    Lacon.
    Aşkımı seviyorum ve çok: Çünkü flütümü verdiğimde,
    Bir öpücük, önyükleme yapmak için sevgi dolu bir öpücükle ödüllendirildim.

    Comets.
    Lacon, bülbül Jay tarafından zorlanmalıdır,
    Ne de Hoopoe tarafından Swan: Ama, zavallı çocuk, bir yıpranma için wert sen.

    Morson.
    Çobanın huzurunu tutmasını teklif ediyorum. Comets, sana
    Ben, Morson, kuzu eti mahkum ediyorum. Önce teklif vereceksin
    Perileri: O zaman tuzlu et Morson'a da göndereceksiniz.

    Comets.
    Pan ile yapacağım! Snort, tüm keçiler sürüsüm: Şimdi yapacağım
    O'er Lacon, Çoban olduğu gibi, Crow Ye yakında nasıl olduğunu görecek.
    Kazandım ve gökyüzüne atlayabilirim! Ayrıca dans et ve atla,
    Boynuzlu Ewes'im: Sybaris'in yarın çeşmesinde hepsi düşecek.
    Ho! Siz, efendim, parlak palto ve tehlikeli tepe ile; Cesaret
    Kuzumu öldürene kadar bir dişi koyun ve hasta olacaksın.
    Ne! Yine hilelerinde mi? O ve alacak
    (Ya da benim adım Comets değil) Henüz uygun bir vuruş.




Idyll VI.


Çizilmiş savaş.

Daphnis. Damoetas.

    Bir kez çoban ve damoetas daphnis
    Aratus'u kendi kendini Glen'e sürdü.
    Bir çene sararmıştı, biri yarım sakallı.
    Ve bir yaz öğlen bir brookside tarafından
    Çift oturdu ve şarkı söyledi; Ama Daphnis liderlik etti
    Şarkı, Daphnis için Challenger'dı.

    Daphnis.
    "Bakın! Galatea, sürüsünü meyve ile püskürtüyor,
    Ve efendilerine 'eksiklik', polifeme diyorlar.
    Onu görmüyorsun, kör, kör, ama pipest aye
    Ahşap notlarınız. Tekrar gör, köpeğini vuruyor:
    Seaward the Fleeced Flocks'un Sentinel Akranları ve Kabukları,
    Ve hala görünen açık dalga sayesinde,
    Hafifçe gevezelik plajı boyunca kariyer.
    Bakın hizmete yeni mi bitmediğine bak
    Deniz banyosundan ve zarif uzuvlarını yapar.
    O seni kandırıyor, yakın ya da uzak, devedikeni gibi
    Sıcak Sweet Summer'da: WooDing'de senden uçar,
    Unwooed seni takip eder: kazanmak için tüm hareketleri riske atar;
    Çünkü, polifeme, faul sevmek için adil görünüyor. "

      Ve sonra, Prelude yapıldı, Damoetas şarkı söyledi.

    Damoetas.
    "Köpeğimi Pelt'i işaretledim, kör değildim
    Pan tarafından, bunda benim değerli gözüm
    Bu benim vizyonumu şimdi ve her zaman sınırlıyor!
    Ama Seer Telemus, onun kedisi ol,
    Onun ve çocuklarının bana söz verdiğini!
    Yine de onu da kızdırıyor muyum; Onu geçiyorum
    Bir başkasını woo gibi davran:-ve duyar
    (Cennet bana yardım et!) Ve kıskançlıktan bayılıyor;
    Ve deniz dalgasından sanki sarkmış gibi acele ediyorum,
    Grotto'm ve sürümümde keskin bir bakışla taramalar.
    `` Twas ona havlamak için köpeğe tısladım;
    Çünkü onu sevdiğimde, sızlanır ve uzanırdı
    Onun kucağındaki namlusu. Bu şeyler not edeceği şeyler
    Mayhap ve Mesaj Yakında Mesaj Gönder:
    Ama yemin edene kadar kapımı engelleyeceğim
    Beni bu ada adil gelin yatağı yapmak için.
    Ve ben erkeklerin söylediğinden daha az sevilmezim.
    Sadece baktım (sadece sakindi),
    Ve çok sakalım görünüyordu ve iyi görünüyordu
    Yalnız gözüm ve yarı revealed,
    Dişlerim Parian Marl'dan daha beyaz parladı.
    Üçlü iyi şanslar için bornozuma tükürüyorum:
    Hag Cottytaris'in öğrendiği-
    Son zamanlarda Hippocooen'in biçme makineleriyle yüceltilen. "

      Damoetas sonra Daphnis'i sevgiyle öptü:
    Biri bir boru ve diğeri iyi bir flüt verdi.
    Doğrudan Çoban flütüne ve çoban borusuna
    Yumuşak yeşil çimlerde sınırlı gençler:
    Ve ikisi de O'ermatched, ama her ikisi de eşsiz.




Idyll VII. Hasat evi.

    Bir zamanlar Eucritus ve ben
    (Bizimle amyntas) nehir kenarına
    Şehirden çal. Lycopeus'un oğulları için
    O gün hasat evi ile meşgul miydi,
    Antijenler ve pharridemus, Sprung
    (Eğer eski isimlerle karşılaşırsan)
    Great Chalcon'dan Clytia tarafından-
    Kayaya karşı bir diz dikti,
    Ve lo, ayağının yanının altında
    Fren ve yanında kavak ve elm
    Shewed Hoş gölge koridorları, yeşil çatılı
    Tepeli yapraklar tarafından. Şimdi kıtlık midaydık
    Ne de Brasilas'ın mezarını henüz terk etti:
    Ne zaman, Muses'e teşekkürler, orada
    Girit, genç Lycidas'tan bir yolcu.
    Boynuzlu sürü onun bakımıydı: bir bakış söyleyebilir
    Çok fazla: her inç için bir çoban o.
    Omzası açılır bir saklamaydı
    Bir keçi, tüylü, gollü saçlı, parçalanmış,
    Henüz Rennet'i çekti: geniş bir kemer sarıldı
    Göğsünün etrafında yamalı bir pelerin ve bir personel için
    Sağ elini deliğe uğrattı.
    Yakında sessiz bir gülümsemeyle konuştu-gözü
    Pırıltı ve kahkaha dudağına oturdu:
    "Ve en çok ne yorgun yol
    Noontide güneşinin altında, Simichidas?
    Şimdilik kertenkele duvara uyuyor,
    Tepeli Tutarlık şimdi dolaşan kanadını katlar.
    Dost Hız, Teklifli Bir Konuk, Bazı Reveler's Board?
    Yoksa üzümün işlenmesine yönelik kasaba?
    Lo için! Acele eden ayaklarından geri tepme
    Kaldırım taşları neşeyle hemen çalıyor. "
    Sonra ben: "Arkadaş Lycid, tüm erkekler hiçbiri demiyor
    Haymakerlerin veya çobanların maçı
    Borularda: Ve ruhum buna sevindim.
    Yine de, yatıştırmak için sana rakip olmayı düşünüyorum.
    Şimdi bak, bu yol bugün tatil tutuyor:
    Bantlı kardeşler için bir ziyafeti ciddiye al
    Demeter'i zengin bir şekilde dövmek için ona teşekkür ederek
    İyi Hediyeleri için: Kaspça El Olmadan
    Boon tanrıçası buğday zemini doldurdu.
    Öyleyse gel: gün, gün benimki gibi:
    Deneyin We Woodcraft'ımızı-her birinden öğrenebilir.
    Ben, sen gibi, bir şarkı valisi var;
    Hepsi Me Minstrels şefi. Ama ben değilim
    Cennet bilir, O'ercredous: Hayır, henüz kıt olabilirim
    (Sanırım) Philetas'ı veya ozandan çıktı
    Samos, Sicilya Şarkısı Şampiyonu.
    Onlar bir kurbağanın meydan okuduğu ağustosböceği. "

      Maden uçlarını elde etmek için bir araya geliyorum; ve gülen ışık
    Dedi ki: "Bu kulübü kabul et, gerçekten
    Cennetin kendi eliyle şekillendirilmiş doğmuş bir hakikat anlatıcısı!
    Bir evi çekecek olan inşaatçılarından nefret ediyorum
    OROMEDON'un Dağ Çılgınlığı kadar yüksek:
    Şarkı kuşlarından da nefret ediyorum, guguklu olan
    Chian Bard ile eşleşmesi için mücadeleler (boşuna).
    Ama gel, hemen şarkı söyleyeceğiz Simichidas,
    Ormanlık müziğimiz: Ve benim bölümüm için
    Liste, yoldaş, basit havayı seviyorsanız
    Dün yaylalar arasında dövüldüm.

    [_Sings_] Güvenli ol benim gerçek aşkım
    Mitylene'e-Güney patlamasına rağmen
    Batıya doğru çocukları eğirken, kıvrak dalgaları kovalayın,
    Ya da orion stantının altının üstünde düşük
    Aşkın fırından beni kurtaracaksa,
    Çünkü Lycidas sıcak arzu ile kavrulur.
    Halcyons deniz dalgalarını ve rüzgarları bıraksın,
    Northwind ve Westwind, kıyılarda uzak
    Tüm kuşların deniz yosunu-halyonlar çırpınır
    Kimin avı sularda, en çok sevilen
    Yeşil Nereidler tarafından: evet her şey gülümseyin
    Mitylene Voyaging'e,
    Ve Fair Harbor'da sonunda biniyor.
    Ben o gün, dereotu dokunmuş bir şaplet
    Veya kaşımda gül veya basit menekşe,
    Pteleas şarabını fıçıdan çekecek
    İngle tarafından gerilmiş. Bana fasulye kızartacaklar
    Ve kekik ve asfodelde dirsek derinliği
    Ve tuhaf kıvrımlı maydanoz yığılacak
    Kraliyet kolaylığının nerede olduğu acele yatağım
    Oturuyorum ve sevgilimi düşünüyorum, drene
    Stedfast dudak ile likör dregs. Bir çift piper alacağım, her ikisi de çobanım,
    Bu Acharnae'den, Lycope'dan;
    Ve tityrus yanımda olacak ve şarkı söyleyecek
    Swain Daphnis'in yabancıyı nasıl sevdiğini;
    Ve düşüşleri nasıl değiştirdi ve meşe
    (Himera'nın bankaları gibi meşeler yeşildir)
    Onu hızlı bir şekilde aranan direkler
    Athos'taki kar gibi veya Haemus Lisesi
    Veya Rhodope veya en iyi Kafkasya.
    Ve bana büyük sandığının nasıl tutulduğunu söyleyecek
    (Rab'bin manyak kötülüğü boyunca)
    Yaşayan bir keçi: Yuvarlak yüzlü arılar,
    Cedar-Smell tarafından çayırlarından çekildi,
    Onu en iyi çiçeklerle besledi, çünkü ilham
    Boğazını iyi bir tatlı şarkı haline getirmişti.
    Mutlu Cometas, bu tatlı parti senin oldu!
    Sana göğüs hapse atıldı, senin için bal arı
    Taşındı, tuhaf yıldan kurtulduğunuz gibi:
    Ve oh hızlı bir şekilde numaralandırıldın
    Benim günümde! Güzel keçilerinize gitmiştim
    Tepe tarafı hakkında, sesini dinlemek:
    Sen yıpranmış bir meşe ya da çam
    İlahi Comets, hoş bir şekilde büyüyor. "

      Spake ve durakladı; ve bunun üzerine I. Spake
    "Ben de arkadaşım Lycid, Fells'i hazırlarken,
    Perilerden çok irfan ve hoş öğrendim,
    Şöhreti Mayhap Zeus tahtına ulaştı.
    Ama bu, seni zarafet edeceğim, ilk sırada yer alacağım:
    Sen dinliyorsun, çünkü seni iyi gibi.

    [_Sings_] Bana gençler hapşırık: şanssız I için
    Baharın keçileri olarak Myrto'yum.
    Ama en iyi arkadaşım Aratus Inly Pines
    Onu sevmeyen biri için. Aristis gördü
    (Uç ve yatan harika bir gören odur
    Shried Apollo'nun benliği kıtlaşırdı)-
    Aşk, Aratus'u kemiğe nasıl kavurmuştu.
    O Pan, Homole's Fuar Champaign'ı Hauntest
    Yumuşak büyücüyü getir, kim
    Tatlı kollarına bağlı-yani zarif tava,
    Kaburgalarınız ve omuz dümenleri kirlensin
    Genç Arcadians'ın Squills ile, Whatsoe'er
    Akşam yemeği yetersiz! Ama bu benim duam olmalı
    Seni yanlış benziyor, o zaman ısırganlarda uyuyabilirsin,
    Dinted ve her yerde pençelerden ağrıyor!
    O zaman EDONIAN TILS'in ortasında kalacaksın
    Hebrus tarafından, kış ortasında; orada var,
    Komşunuz ayı: Ve yaz aylarında menzil
    Uzak aethiops 'Blemmmen kayalarının
    Nil'in artık görülmediği yer! Ama o seviyorsun
    Yanakları pembe elmalar gibi, evlerini bırak
    Hyetis tarafından veya Byblis'in Hoş Rill,
    Veya Fair Dione's Rocky Kaidesi,
    Ve o adil olanı oklarınızla vur, grev
    Arkadaşımı küçümseyen kötü yıldızlı küçük hanım.
    Ve lo, o ne-ripli bir armuttan başka ne?
    Kızların hepsi 'onun çiçek açıyor.'
    Aratus'u izleyeceğiz, artık o sundurmada değil,
    Ne de atık ayakkabı deresi: Sabah horozuna izin ver
    Crow başkalarını uyuşmuş umutsuzluğa uyandıracak!
    Molon ve başka hiçbiri, o çile cesur:
    Çalışmamızı kolaylaştırırken ve
    Bazı cadı, kapımızdan tüm kötülükleri cazipleştirmek için. "

      Bekledim. Eskisi gibi tatlı bir şekilde gülümsüyor,
    Bana personel verdi, 'Muses' ayrılık hediyesi,
    Ve pyxa'ya doğru eğimli. Biz bu süre
    Bizi Fetreçler, Eucritus ve Ben,
    Ve bebek yüzlü amyntas: işte yattık
    Kokulu kamıştan oluşan bir kanepede yarı gömülü
    Ve taze kesimli Vineleaves, kim olduğumuz kadar memnun?
    Zengin bir Elm ve Kavak O'erhead'i salladı;
    Zor, kutsal bir bahar akıyordu
    Perileri Grot'tan ve kasvetli dallarda
    Tatlı ağustosböceği zahmetli bir şekilde cıvıltı.
    Uzaktaki kalın diken fırçalarına saklandı
    Treefrog'un notu duyuldu; Tepeli Şart
    Goldfinch ile şarkı söyledi; Kaplumbağalar inliyor,
    Ve çeşme yaldızlı arı astı.
    Tüm zengin yaz şapırtı, sonbahar hepsinden:
    Ayaklarımızdaki armutlar ve bizim tarafımızdaki elmalar
    Lüks olarak yuvarlandı; Yerdeki dallar
    Yayıldı, Damsons ile aşırı beslendi; Biz fırçalarken
    Fıçı'nın kafasından dört yıl boyunca kabuk. Söyle, Parnassian zirveleri üzerinde yaşayan sen,
    Castalia'nın perileri, eski chiron e'er yaptı
    Heracles'den önce bir fincan çok cesur
    Folus'un mağarasında-nektar taslaklar olarak
    Çünkü o anapian çoban,
    Kayalar çakıl taşları gibi, güçlü çoklu,
    Your icra foot için yazlık çimenler:-
    Olarak, bayanlar, o gün bizim için akış teklif ediyorsunuz
    Hepsi Demeter'in Harvest-Home'daki tapınağı tarafından mı?
    Kimin mısır çantaları tekrar yapabilirim
    Geniş hayranımı dikin: o dururken ve gülümserken,
    Her yüklü kolda haşhaş ve mısırsalar.




Idyll VIII.


Daphnis'in zaferi.

_Daphnis. Menalcas. Bir keçi_.

    Nazik çoban Daphnis, efsanenin söylediği gibi bir kez buluştu,
    Menalcas, Fells'in çemberini sürünerek yapıyor.
    Her iki çenenin de yaklaşan sakallarla yaldızlıydı: her iki bayan şarkı söyleyip oynayabilir:
    Menalcas Daphnis'e baktı ve böylece şöyle dedi:-
    "Söylemek için sanat sen, Daphnis, alçak kine efendisi?
    Şarkılarımın daha iyi olduğunu söylüyorum, ne olur, senden daha iyi. "
    Sonra sırayla spake daphnis ve böylece cevap verdi:
    "Ey Fleecy Flock'un çobanı, net ve yüksek pipetsin;
    Ama gel ne olacak, Menalcas, ben olarak şarkı söylemezsin. "

    Menalcas.
    Bu sanat benim için bir bahis yapmak ve riske uğramaktan kaçınır mısın?

    Daphnis.
    Bu tam Fain'in tespit edeceği ve senin ile bir bahsi riske atacağım.

    Menalcas.
    Ama bizim gibi şampiyonlar için uygun bir ödül gibi görünüyor?

    Daphnis.
    Bir baldırdı: Bir kuzu, annesinin benliğinin boyutu.

    Menalcas.
    Bir kuzu asla girişimde bulunmayacağım: günün yakınında evet için
    Baba ve anne sürüyü sayar ve katı geçerler.

    Daphnis.
    O zaman Victor'un ücreti ne olacak? Hangi bahis koyarsın?

    Menalcas.
    Yaptığım dokuz ağızdan sorumlu bir boru, görüntülemesi tam adil;
    Balmumu beyazdır, bunun çizgisi ve bu kenar doğrudur.
    Riskim olacağım: Babamın kendisinin kendimden daha fazlası var.

    Daphnis.
    Dokuz ağızdan ve adil, Hath Daphnis'ten bir boru da:
    Balmumu beyazdır, bunun çizgisi ve bu kenar doğrudur.
    Ama dün yaptım: Bu parmak acıyı hissediyor
    Yine de, gerçekten yırtılmış kamış, ikisini temizledi.
    Ama hakimimiz kim olacak? Suşu kim dinliyor?

    Menalcas.
    Diyelim ki yon Goatherd; O şimdi boynuzlu sürü kim
    Köpek havlıyor-kaşına beyaz olan köpek.

      Sonra dışarı çıktılar: Goatherd onları işaretledi ve yukarı çıktı;
    Sonra dışarı çıktılar; Hakemlerinin Fain'leri goatherd olurdu.
    Menalcas'ın partisini tizlemek için ormanlık yerleşimi başlatmak için düştü:
    Sonra Daphnis aldı. Ve böylece Menalcas öncülük etti.

    Menalcas.
    "Nehirler ve Vales, muhteşem bir doğum! Oh Menalcas e'er
      Kulaklarınızda hoş bir müzik borulu:
    Sonra mera, hiçbir şey yok, kuzuları; Ve genç Daphnis'in ücretlendirmesine izin ver
      Daha da kötüsü, direksiyonlarıyla o kadar uzaklaşırsa. "

    Daphnis.
    "Meralar ve Rills, Güçlü Bir Yarış! Daphnis seni söylediyse e'er
      Nightingale'den Ne'er gibi şarkılar aktı;
    Sonra onun sürüsüne şişmanlık ödünç verir; Ve Menalcas'ın paylaşmasına izin ver
      Boon gibi, bu yol boyunca dolaşmalı mı? "

    Menalcas.
    "'Bu yay,' her yerde yeşillik; sütle memeler teem,
      Ve genç olan her şeyin hayatı yeniden yaşıyor,
    Tatlı kızımın dolaştığı yer: ama kavrulmuş ve solmuş görünüyor,
      O hareket ettiğinde, çim ve çoban da. "

    Daphnis.
    "Yağ koyun, keçi ikizler taşıyor, kovanları tahtından alınmış
        Arılar,
      Meşeyi doğal büyümesinin ötesinde yükseltir,
    Nerede düşüyor sevgilimin ayak izi: ama açlık ele geçirecek,
      Harekete geçtiğinde, sürü ve çoban ikisi de. "

    Menalcas.
    "Gel, Ram, künt yüzlü çocuklarınız ve şık eşlerinle, tarafında,
      Nerede ormanları Woodlands tarafından rüzgarlar sayısız derin:
    _Her_ haunt var. Git, güdük-boynuz, ona proteusun nasıl katlandığını söyle
      (Bir tanrı) Çoban ticareti, koyun için mühürler. "

    Daphnis.
    "Altın değil, bir kralın geniş topraklarını sormuyorum;
      Ben esintiden daha fleeter olmamasını istiyorum;
    Ama 'koyunlarımı izlemek, bir tane olarak beslemek ve kaçmak için bu dikte
      (Hala _HER_) SEVERLERİM. "

    Menalcas.
    "Fırtınalar meyve ağacının bane; Brook'lar, sıcak ve kuru bir yaz;
      Stag dokunmuş bir ağ, bir cin Dove;
    İnsanlık, yumuşak tatlı bir kız. Diğerleri IRE i:
      Zeus! Baba! Senin bayan sevmiyorsun değil misin? "


    Şimdiye kadar, alternatif suşlarda, bayanlar sıkıntıları prova:
    Sonra her biri bir kapanış çıtası verdi. Böylece Menalcas'ı önce söyledi:-

    Menalcas.
    "Ey yedek, iyi kurt, sütten kesmelerim! Sütlü anneleri yedek!
    Onun bakımında çok fazla olan küçük delikanlı değil!
    Firefly, uykunuz bu kadar derin mi? Bir tazı yakaladığı için
    Çocuksu bir ustanın sürüsü, aşırı uyuymak için.
    Ve Wethers, bu hassas çimden alıyor, hiçbir şey almaz, dolgunuz:
    Yani, geldiğinde, sonrası size hala beslendiğini bulacaktır.
    Bu yüzden! Bu yüzden! Tutma, dolu olduğun, bir memurun başarısız olmadığı:
    Sütün bir kısmı kuzuları arkaya koyacak ve bir kısmı kovamımı dolduracak. "
      Sonra Daphnis bir bülbül itibariyle bir Carol'u fırlattı:-

    Daphnis.
    "Ben onun grot'tan ama dün kibirli kaşlı bir kız
    Kinimle onu geçerken casusluk yaptı ve "Ne kadar adilsin!" Dedi.
    Cevapta bir acı kelimenin söylemediğine söz veriyorum,
    Ama yere baktığımda sessizce benim yoluma gitti.
    Düve'nin sesi, düve nefesi bana tatlı geçiyor;
    Ve tatlı, havadar lea üzerine yaz brookları ile uyku:
    Meşe palamudu Green Oak'ın gururu olduğu için elma-elma elma;
    Böylece inek baldırında, ineklerindeki kovboya göz atıyor. "
    Böylece iki çocuk; Sonra üçüncüsü konuştu, keçilerini oturur:

    KEÇİ ÇOBANI.
    "Ey Daphnis, sevimli senin sesin, senin müziğin tatlı bir şekilde söylendi;
    Böyle bir şarkı benim için dilimdeki baldan daha memnun.
    Bu boruyu kabul et, çünkü kazandınız. Ve bazı notlar olmalı mı
    Keçilerimle birlikte ilerlerken bana öğretebilirsin,
    Seni bu dişi eğitimi vereceğim, boynuzların hiçbiri yok:
    Her gün, süt O'errun'a kadar kutuyu dolduracak. "

      Sonra bir delikanlı nasıl güldü ve sıçradı ve ellerini çırptı
          Glee!
    Barajıyla tanışmak için sınırlanan bir çocuk neşeyle dans edebilir.
    Ve diğerinin nasıl yandığını, utançıyla vuruldu!
    İlk önce evinden bir hizmetçi, üzücü bir yüz giyebilir.

      Bundan sonra tüm ülke tarafının Daphnis şampiyonuydu:
    Ve henüz en üst düzey gençlikte, gelini için bir Naiad kazandı.




Idyll ix.


Pastoraller.

_Daphnis. Menalcas. Bir çoban._


    ÇOBAN.
    Daphnis'ten bir şarkı! O, Lay, Lay,
    Açıyor: Ve Menalcas Sırada:
    Buzağılar emerken ve çorak kine ile
    Genç Bulls otlatır veya yapraklarda diz derinlemesine dolaşır,
    Ve ne kadar oyun. Ama senden bir şarkı,
    Daphnis-Anon Menalcas cevap verecek.

    Daphnis.
    Tatlı, buzağıların ve kine'nin korosudur,
      Ve çoban borusunu tatlı. Ama hiçbiri yarışamaz
    Daphnis ile; Ve acele edilen bir yatak benim
      Halı kaplı bir rilin yakınında, yalan söylüyorum
      Fair White Weatskins üzerinde. Tepeden yüksek
    Westwind beni tüm sürüden süpürdü,
      Çilekleri kırpmak: Nereden geliyor
      Yok yaz, ateş nefesi ile,
    Sevgililer, annenin ve efendinin sözlerine kulak verdiler.

    Böylece Daphnis: Ve Menalcas şöyle cevap verdi:-

    Menalcas.
    Ey Aetna, anne madeni! Bir Tutuş Fuarı,
      Kayalarda kepçe, ben var mıyım: Ve orada tutuyorum
    Tüm bunlar rüyalarda erkekler resim! Orada değerli
      Çok sayıda keçi ve koyun
      Yünü yukarıdan ayağa uyurken yatmıştı.
    Tenceremi kaynatan ateş, meşe veya kayın
      Yığılmış-kar derin yattığında kuru kayın logları;
      Ve fırtına ve güneş ışığı, her birini küçümseyiyorum
    Dişsiz bir somun, et suyu ulaştıklarında. Alkışladım ve doğrudan hediyelerimi ürettim:
      Daphnis için bir personel-'Twas the el işleri
      Doğanın, babamın büyümüş dönümlerinde:
      Yine de bir Turner bununla hiçbir hata bulamayabilir.
      Eşine iyi bir spiral kabuk verdim:
      Mahkumunu Icarian Rocks'ta takip ettik
      Ve onu yedi, beş kat arasından ayrıldı.
    Kabuğundaki trompetle havaya uçtu.
      Söyle, Woodland Muse-ve sonra veda-hangi şarkı
      Ben, şans-comer, o ikinciye önce şarkı söyledim.

    ÇOBAN.
      Bir yanlışlık dilimi korkutsun!
        Kriketli kriketler, karıncalı karıncalar aynı fikirde,
      Ve şahinlerle şahinler: ve tatlı bir şekilde söylendi,
        Her şeyin ötesinde, bana minnettar.
        Aye'yi müzikle doldurun, benim konutum olabilir!
      İzleme değil, baharın patlaması değil
        Öyleyse beni cazibe ne de arı çeken çiçekler,
      O tatlı kız kardeşler olarak. O, kaçtıklarını
    Zarif bir bakış, Circe'nin mülayiminin kanıtıdır.




Idyll X.


İki işçi.

_Milo. Battus._

    Şimdi ne, zavallı o'erworked drudge, aklınızda mı?
       Daha fazla olmaz, mısırda yer almıyorsun:
    Beed-leaper'larınız seni çok geride bırakıyor,
       Dikenden gelen bir dişi dişi sürün.
    Öğlen ve öğlen saatlerinde ne olacak durumunuz olacak
    Şimdi, çok yakında, orak ısırmaz mı?


    Battus.
    Sert kayalardan Hewn, güneş kümesinde zahmet edilmemiş,
    Milo, Ne'er yokken pişman oldu mu?

    Milo.
    Değil.

    Battus.
    Henüz seni gecekondularından tuttu mu?

    Milo.
    Hayır, cennet yasak! Bir zamanlar kedi krema tatıyorsa!

    Battus.
    Milo, bu on gün aşk benim hayalim oldu.

    Milo.
    Sirke benimle olan şarabını boşaltır.

    Battus.
    -Bu nedenle geçen bahardan beri sınırlarım.

    Milo.
    Ve seni hangi lass floud?

    Battus.
            Oyunu duyduğumuz o
    Dün Hippocooen'in Reapers arasında.

    Milo.
    Günahların seni buldu-sen doğru hizmet ettin:
    Bütün gece kollarınızda bir mısır-vren yapacaksınız.

    Battus.
    Gülüyorsun: ama başlıca aşk daha az kör değil
    Plutus'tan daha: Büyük konuşmak aptallıktır.

    Milo.
    Büyük konuşmuyorum. Ama mısır kulaklarını alçakta yat
    Ve biraz aşk şarkısı-daha kolay
    Senin zahmetine benzeyecek: Eskiden şarkı söylerdin, biliyorum.

    Battus.
    Slim Lass Sing'imden Pieria Hizmetçileri!
    Bir dokunuşunuz her şeyi kaplar.

            [_Sings_]
    Peri Bombyca! Men Rapor
      Yalın, alacakaranlık, bir gips: ben yalnız deli kahverengi.
    Menekşeler ve kalem sümbülleri swart,
      Yine de çiçeklerden önce bir taç için seçilirler.
    Keçiler yoncayı takip ederken, keçiyi sollar,
    Ve ploughman vinçler, sana dote.

    Croesus'un serveti dışında olsaydım, biz de ayakta durmalıyız
      Aşk Tapınağında Altın Kaynaklı; Sen, senin lir
    (Ay veya Gül veya Elma) Elinizde,
      Cesur yeni shoon ve dans atlılarımda.
    Peri Bombyca! parıldayan zarlar
    Poppies dudakların, yolların hiçbiri ne kadar tatlı bilmiyor!

    Milo.
    Bumpkin'mizi hangi ince gerginlikleri kurduğunu kim hayal etti?
      Ölçülen her ayette sanatçıyı nasıl parlattı!
    Boşuna büyüdüğüm sakalda fie!
      Mark, Lad, bu çizgiler görkemli Lytierse.

            [_Sings_]
      O Meyve ve mısır bayramı açısından zengin: bu alan olun
      İyi, Demeter ve adil meyve verimi!

      Sheaves'ı bağlayın, Reapers: Biri, geç, diyelim ki--
      'Bunlar için bir incir, asla ücretlerine değmezler.'

      Bırakın kuzeler kuzeye baksın, ben biçen,
      Ya da batıya doğru-kulaklar için en şişman büyür.

      Noontide şekerlemesinden kaçının, sen harmanlanan adamlar:
      Saman, mısır kulaklarından en kalın uçar.

      Tartışma uyandığında uyan; O uyuştuğunda kapat
      İşin, Ye Reapers: Ve Noontide Doze'de.

      Çocuklar, kurbağaların benim için hayatı! Ona ihtiyaçları yok
      Flagon'u dolduran, içecekler için yüzüyorlar. Daha iyi kaynatın, kazandıktan sonra zahmet edersin,
      Daha, Cummin'i bölmek, elini ikiye bölün.

    Bunlar gibi suşlar, ben, onları iyi yakalayın
      Öğlen yüksekliğindeyken kim tütüyor ve moil:
    Yeterli aşk masalınız, Bumpkin, ancak söylemeli
      Senin grandam lambası uyandırırken.




Idyll xi.


Devin wooing


    Tüm doğanın aşk için tedavi yok,
    Alçı veya unguent, nicias, biriktirir;
    Ve bu bir adam için hafif ve hoş,
    Yine de pusulaya zor.
    Sen de en iyisiniz, bir sülük olmanın,
    Ve bu kız kardeşlerin en iyi favorisi.
    'Twas böylece devimiz bir rahatlık hayatı yaşadı,
    Eski polifemus, ne zaman, aşağı kıt görüldü
    Dudak ve çene üzerinde okyanus perisi:
    Kıvrımlı gül ve elma wooer yok,
    Ama bir deli, aşk dışında herkese kör.
    Yeşil çimden sık sık katlanarak koyunlarını uzattı
    Unbid: Rüzgarlı plajındayken,
    Galatea'sını söyleme, oturdu ve pined
    Şafaktan alacakarana, kalbinde bir ülser:
    Büyük Afrodit'in şaftı onu orada sabitlemişti.
    Yine de bir tedaviyi buldu:
    Uzun uçurumda ve Seaward baktı ve şarkı söyledi:-

    "Beyaz Galatea, neden aşkını küçümsüyor?
    Preslenmiş bir peynir olarak beyaz, kuzu gibi hassas,
    Düve kadar vahşi, yaz üzümleri kadar yumuşak!
    Tatlı uyku zinciri beni, işte genel olarak yürüyorsun;
    Tatlı uyku beni kaybederse, doğrudan sanat gittin
    Gri kurtu yakın gören bir koyun gibi korktu.
    Seni sevdim, kızlık, o zamandan beri uzun zamandır,
    Düştüğünde sümbül çiçeklerini koparmak,
    Sen ve annem, benim tarafımdan pilotluk yaptın.
    Seni gördüm, o günden itibaren seni gördüm
    Sonsuza kadar; Ama bu, sana, sana, sana.
    Biliyorum, tatlı kızlık, neden bu kadar naziksin:
    SHAGGY VE BÜYÜK, Tek Kaş Kapsamları
    Kulaktan kulağa alnım, bu yüzden bir göz
    Gleams ve bir O'erbroad burun deliği dudağımın başında.
    Yine de ben, bu canavar, bin koyunu besle
    Bu bana sağım gelgitinde en tatlı taslakları veren:
    Yaz, sonbahar veya orta kış ayında hala
    Benim peynirimde başarısız değil; Milkpail evet o'erflows.
    O zaman henüz devasa olduğu gibi boru yapabilirim,
    Aşklarımızı söyleme-bizim, tatlım, senin ve benim ...
    Dead of Night: Ve Hinds on bir tane
    (Her biri onun swAw ile) ve dördüncü Bearcks, senin için.
    Oh bana gel-güne dayanmayın-
    Ve Mad Denizler kıyıya doğru atsın!
    'Twere Tatlı Mağaramı rahatsız etmek için LiveLong Gecesi:
    Laurel ve Cypress Tall ve Ivy Dun,
    Ve görkemli meyvelerin üzümleri, hepsi var:
    Ve çam kaplı aetna flört eden soğuk bir bahar
    Aşağı, beyaz karın ortasında, tanrılar için bir taslak!
    Okyanus dalgaları için kim değişmez?

      "Ama saçlarımı yanlış mı?
    Burada ve közler henüz ateşli aglow.
    YAN (eğer istersen) Kalbim dışarı ve benim gözüm,
    Benim zevkim sadece benim zevkim.
    Oh neden Finny bir şey olarak doğmadım
    Tarafına yüzmek ve elini öpmek için,
    Dudaklarını reddetti-ve seni zambakları beyaza getir
    Ve koyu kırmızı petalli haşhaşların zarif çiçeklenmesi!
    Nay-Summer çiçeklerini ve sonbaharında;
    Bütün bunları kendi kendine getiremedim.
    Lo, bazı denizci yoluna kaçmalı mı,
    Tatlı, bana nasıl yüzüleceğini öğretecek
    Bu ne bulduğunuzu öğrenebilirim
    Deniz kollarında. O Galatea, gel
    Yon dalgalarından ileri ve ortaya çıkıyor
    (Benim gibi, burada oturuyor) Seni eve götürmek için:
    Ve sürülerimi besleyin ve onları süt, hiçbir şey yok,
    Ve peynirimi düzeltmek için pırıl pırıl pırıl!

      "Suçu annemin olduğu; o benim için yanlış;
    Benim iyiliğim için henüz tatlı bir kelime,
    Her gün bana çam ve çam görüyor.
    Kafamda ve ayaklarımda garip zonklar alacağım
    Onu cahil olmak için-şimdi kederli olduğum gibi. "

      Ey Cyclops, Cyclops, Wits'in nereden uçuyor?
    Kırık acele-bonketlere gidin, zeytinlerden dolayı
    Lambkins'i beslemek için-'Twere Shrewder kısmı. İşe almayı değil, istekli koyun süt:
    Dünya henüz Galateas adil.

      "-Adil bir küçük hanım bana onunla spor teklif ediyor
    Liveong gece ve kulak verirsem gülümsüyor.
    En azından karada ben hala biriyim. "

      Böylece dev, aşkını şarkıya besledi mi,
    Ve altınla satın alınabileceğinden daha kolay kazanıldı.




Idyll xii.

Yoldaşlar

    Sanat gelsin, delikanlı, gel! Kıt üçüncü alacakaran alacakaran
    Yer verildi-ama bir saat içinde sevenler gri büyüyor.
    Bahar kıştan daha tatlı olduğu için, dikenlerden daha üzümler,
    Ewe'nin en yeni doğanından daha zengin olanı;
    Genç kızların cazibesi olarak üç evli eşin karalanması,
    Fawns, ungainly Kine'den daha fazla olduğu için,
    Ya da bülbülün net notları çıkarken
    Uçan tüm kuşların karışık müziği;
    Bu yüzden Gözden Geçme Gözden Geçirme.
    Hacı koşarken seni selamlamak için koştum
    Kırpıcı güneşten kayın gölgeleri için:
    Oh, bizde geçerli aşk nefes alırsa,
    Ve gelecek yıllara kadar iki ismimiz miras!

      'Bu Twain'-Erkekler Diyelim-'Eski günlerde yaşadı.
    Bu bir _yokel_ (ülke ifadelerinde),
    Bu onun _mate_ (bu kadar basit halkla konuştu):
    Ve sevgiyle karşılıklı bir boyunduruk taşıyorlar.
    Erkeklerin kalpleri sterlin altından yapılmıştı,
    Troth Troth ile tanıştığında, o eski cesur günlerde, '

      Ey Zeus, Ey yaşlanmayan tanrılar ne de çürümüş!
    İki yüz çağdan uzaklaşsın,
    Ama sonunda bu haberler öğrenmeme izin ver,
    Yoktu ölümcül havuzdan yoksundur:-
    "Her dilde sabitliğin söyleniyor,
    Senin ve senin favoritin-gençler tarafından. "
    Ama lo, gelecek cennetin yüksek elinde:
    Bu arada tüm övgü talebimi süslüyor,
    Yanlış dudak-övgü değil, boş köpüren köpük değil-
    Çünkü senin gazabın nazikçe, gazabın
    İçinde acı yok: İki kat okşağlıyım
    Ve benim yolumla ilgiyle geri öden.

      Nisus Erst tarafından yönetilen Megara Oarsmen!
    Senin mutluluk ol, çünkü önce onurlandırıldın
    O gerçek çocuk sevgilisi, tavan piskoposlukları.
    İlk bahar-freeze ile mezar taşının etrafında
    Öpüşme ödemesini kazanmak için Bairns'in hepsini akın:
    Ve dudak için en tatlı dudak
    Annesine evi taç kaplıyor. Blest o
    Böyle bir çekişti, hakem olarak adlandırılır:
    Parlak ganymede tam olarak ağlayacak
    Dudağına yalan söyleyen güçleri ödünç vermek
    Gaspçıların
    Base metali tespit edin ve asla hata yapmaz.




Idyll xiii.


Hylas.

    Sadece bizim için değil Nicias, (Boşuna The Dream,)
      Tanrı Soe'er'den yayıldı, Eros doğdu:
    Bize değil sadece zarafet zarif görünüyor,
      Önümüzdeki sabahtan değil, zayıf şeyler.
    Hayır-Amphitryon'un demir kalpli oğluna,
    Aslanı kurmuş, birinin kölesiydi:-

    Adil kıvrılmış bir yaratık olan Hylas onun adıydı.
      Ona bir baba olabileceği gibi öğretti,
    Kendisinin şöhrete yükseldiği tüm şarkılar;
      Ne de onun yanından da çıkmazdı
    Öğlen yüksekken veya beyaz çelikler ilettiğinde
    Cennetin Kapılarına Dönüş Günün Şartı,

    Ne de tavuğun tiz kuluçkası farkına vardığında
      Yatak zamanı, annenin çırpıcı kanatları
    Toz-kahverengi kirişi gölgede bırakın. 'Tüm bakımını iki kez
      Kendi hayallerine şekillendirmek için
    Ve koşum takımına en sevdiği gençlik,
    Çok gerçekte bir adam olana kadar.

    Bu arada, Kingly Jason Quest In
      Altın Polar ve Chieftains onun yanında
    Tüm şehirlerden seçilen, her birini en iyisini sunarak,
      Zengin iolchos'a o savaşçının denediği geldi,
    Ve onu trim yapımı Argo'nun ekibine katıldı;
    Ve Alcmena'nın oğlu da Hylas geldi.

    Büyük Körfez aracılığıyla Argo'yu bir kuş gibi vurdu.
      Ve by-bye, phasis'e ulaştı, ne'er o'erta'en
    Karışmayan kayalar tarafından
      O zamandan beri, Twin Monsters, Twin Monsters, Main üzerinde. Ama şimdi, baharı azalttığında ve kuzular beslendi
    Uzak alanlarda ve pleiads ek yükü parladı,

    Krema ve şövalyelik çiçeği yelken açmaya baktı.
      Broad Argo'nun içinde güvenli bir şekilde istiflediler,
    (Üç gün boyunca güney gale patladığında)
      Hellespont'a ve Propontis'te sürdü
    Çapada, Cianian Oxen şimdi
    Yoğun pulluk ile olukları genişletin.

    Karaya sıçradılar ve rütbeyi korudukları, hazırlandılar
      Akşam yemeği: çimenli bir çayır yayılımı
    Gözlerinin önünde ve birçok savaşçı paylaştı
      (Çırpık mağazaları sayesinde) Bir düşük yatak.
    Ve onların gövdelerinden uzun marigoldları keserken
    Ve kılıç bulrush, Hylas onlardan slipt.

    Adil delikanlı su almaya ve getirmeyecek
      Herakles ve Stalwart Telamon'a,
    (Yoldaşlar aye birbirlerinin ücretini paylaştı,)
      Bir yüzsüz sürahi taşıyor. Ve anon,
    Zemin diptinde, attığı bir çeşme,
    Ve yanında yeşil büyüyen acele.

    Orada deniz mavisi kırlangıç-wort yükseldi ve orada
      Maydanoz yeşili ile soluk renkli Maidenhair
    Ve vagrant bataklık akışları; Ve bir revel nadir
      Havuzun ortasında su nimfleri görüldü
    Tutmak için, o kadar
    Gecikmiş köylü kim görür ve uçar.

    Ve Malis ve Eunica'nın hızlı bir şekilde yapıştılar,
      Ve Nisan yüzü ile genç Nychea,
    Delikanlı eline, baharda dururken
      Sürahisini çekti. Genç Yunan'ın lütfu için
    Yumuşak duyuları makaralarını yaptı; Ve düştü
    Birdenbire, o siyah kuyuya.

    Böylece gökyüzünden aniden kırmızı bir yıldız bırakır
      Denize-ve eşine bir denizci quoth:
    "Mücadele, oğlum! Esinti yüksek."
      Ona yastıklı perileri, hepsi rahatsız edici,
    Tatlı turlarında ve yumuşak sözlerle bedeli;
    Ancak Heracles çocuk için rahatsız oldu.

    İleri gitti; İskit-bilge yayını taşıyordu
      Ve asla tarafını bırakmayan büyük kulüp;
    Ve üç kez 'hylas' olarak adlandırıldı-ne'er çok fazla kükreme geldi
      O derin göğüsten. Üç kez hylas duydu ve denedi
    Cevaplamak için, ama tonlarda kıtın duyabilirsin;
    Su onları çok yakın olsa da uzaklaştırdı.

    Ve bir aslan olarak, bleat'ı duyduğunda
      Çok uzak dağlar arasında açıklamaların
    Öldürücü bir aslan ve acele ayakları ile
      İndi'den önceden belirlenmiş avına sınırlar:
    Bu yüzden güçlü adamı terk edilmemiş frende daldı.
    (Sevenler manyaktır)-sevgilisinin uğruna.

    Uzak tarlaları ovuşturdu-What Hill veya Oaken Glen
      O acının hacını hatırlamıyor mu?
    Jason'a olan troth o zaman unutuldu.
      Uzun zamandır iyi gemi o ikiye katlandı
    Kaldırılmış yelkenlerle; Gece geldi ve hala temizlediler
    Kapaklar, ama hiçbir Heracles ortaya çıkmadı.

    O dolaşıyordu, pervasız olduğu yerde,
      Çok deli bir tutku.
    Hylas kutsanmış bir Tanrı olmuştu.
      Ama mürettebat kalan kaçaklığı lanetledi
    Altmış iyi kürek ve onu oraya ulaşmak için bıraktı
    Bleak kasvetli Phasis ve Colchian Plajı.




Idyll xiv.


Aeschines sevgisi.

_Thyonichus. Aeschines._

    Aeschines.
    Dolu, Sir Thyonichus.

    Thyonichus.
                Aeschines, sana.

    Aeschines.
    Seni özledim.

    Thyonichus.
            Beni özledim! Neden şimdi onu rahatsız ediyor?

    Aeschines.
    Arkadaşım, rahatım.

    Thyonichus.
                O zaman bu açıklıyor
    Yalınlığınız ve harika bıyığın
    Ve kurutulmuş bukleler. Gördüğüm muadilin
    Dün bir Wan Pisagorlu.
    Atina'dan geldiğini söyledi: ayakkabıları yoktu:
    O, çeyrek bir somun için garanti edeceğim.

    Aeschines.
    Efendim, şaka yapacaksınız-ama öfkelendim, ağrıldım,
    Ve Cynisca tarafından. Keskinleşeceğim
    Şüphelendin-bir saç ölçeği çevirir.

    Thyonichus.
    Her zaman böyle olursun, Aeschines dostum.
    Tembel ruh hali veya trenchant, kaprisinde
    Dünya sallanmalı. Ama şimdi şikayetin nedir?

    Aeschines. O Arjive, Thesalyan Şövalyesi Apis,
    Kendim ve cesur Cleonicus,
    Gerekçesim içinde. Kazandığım iki pullet,
    Ve bir ana domuz: ve Bibliya şarabımı broşhed;
    'Dört yaşında, ama yeni olduğu gibi kokulu.
    Yer mantarı bize sunuldu: ve içecek iyiydi.
    Eh, biz geldik ve her biri bir fincanı boşaltmalı
    Kime hayal ettiğini; Sadece her biri isimlendirmelidir.
    Biz adını verdik ve likörümüzü atanmış olarak aldık;
    Ama o sessiz-yüzümden önce.
    Duygularımı süsleyin! "Konuşmayacak mı?
    Bir kurt mu? "Dedi.
    Ve kızarmış-kızarmaları bir meşale ateşlemiş olabilir.
    Bir kurt _had_ onu büyüledi: Kurt komşusunun oğlu,
    İyi ve uzun boylu ve dalgıç gözlerinde adil:
    Onun ünlü uğruna o pezar oldu.
    Bu, sadece boşta, kulağımda nefes almıştı:
    Sakalımda utanç, ipucunu takip ettim.
    Pekala, dörtte dördümüzün ortasında olduğumuzda,
    Şövalye 'The Wolf' (yerel bir şarkı) şarkı söylemeli
    Tam yaramazlık için. Bir kerede ağladı
    Altı yaşında kızlar ağlayabilir, ağlayabilir
    Tutulma ve annelerinin kucağına çarpma.
    Ve ben, (mizahımı biliyorsun, arkadaşım)
    Yüzüne sürdü, bir, iki! Topladı
    Cüppeleri ve kapıdan düz bir şekilde kayboldu.
    "Ve öyleyse memnun edemiyorum, sahte bayan mayın?
    Bir diğeri kucağınıza daha fazla hoş geldiniz mi?
    Başkasının kalbini ısıtın: Gözyaşlarını söyleyecek
    Sıvı incilerdir. "
    Aceleyle, burada veya orada bulmak için
    Saçaklar arasında kuluçkası için bir ağız dolusu:
    Yumuşak kanepesinden geçerek kaçtı
    Katlanır kapılar ve salon boyunca, rastgele ayaklarla:
    _ 'Stag Heath'i kazanmıştı': _ Gerisini biliyorsun.
    Üç hafta, bir ay, dokuz gün ve on,
    Bugün onbirinci: Ve 'bu sadece iki ay
    O ve ben iki yaşından beri iki gün hariç.
    Dolayısıyla, Trakya büyümesinden daha fazlası sakalım.
    Şimdi Wolf hepsi onun için: Kurt içeri giriyor
    Gece yarısı; Ben gözlerinde bir cypher'im;
    Yoksul Megarian, yarışta hiçbir yerde.
    Bir zamanlar _unlove_ yapabilseydim hepsi doğru giderdi:
    Ama şimdi, sen, sıçan katran tadı.
    Ve zekâsının ucunda bir swain'i ne tedavi edebilir?
    Bilmiyorum: Simus, (Doğru,) Bir arkadaşım,
    Epichalcus'un kızını sevdi ve gemiyi aldı
    Ve eve iyileşti. Ben de denizlere yelken açacağım.
    Daha kötü adamlar, daha iyi olabilir, ayakta,
    Hala ortalama bir silahlı adam olduğunu kanıtlayacağım.

    Thyonichus.
    Şimdi aşkınız sorunsuz koşabilir, Aeschines!
    Ama gerçekten bir yolculuk demek istiyorsun,
    Freeman'ın en iyi paymaster ptolemy.

    Aeschines.
    O başka nedir?

    Thyonichus.
            Bir Beyefendi: Bir Adam
    Zekâ ve tat; şirketin zirvesi;
    Bayanlara sadık; gözü keskin olan biri
    Arkadaşlar için ve hala düşmanlar için.
    Çarpıklarında büyük, o, kral olarak sıralayın,
    Hiçbirine bir nimet reddediyor: ama Aeschines,
    Kişi çok sık sormamalı. Bu öngörülmüş,
    Askeri pelerinini sıkarsan
    Sağ omzun ve bacaklar ata biner
    Korumalı erkeklerin acelesini bekleyin:
    Seni Mısır'a. Yaş hepimizi geçer;
    Önce tapınaklarımız; Sonra yanak ve çene üzerinde,
    Yavaş ve kesinlikle, zamanın donlarını sürün.
    Yukarı ve bir şekilde yapın, uzuvlarınız sera.




Idyll xv.


Adonis Festivali.

_Gorgo. Praxinoae._

    Gorgo.
    Praxinoae içeri mi?

    Praxinoae.
          Evet, Gorgo canım! Sonunda!
    Şimdi burada olduğun bir harikadır! Bir sandalyeye bakın,
    Bir yastık, eunoae!

    Gorgo.
              Ben boşa yok.

    Praxinoae.
                              Oturmak.

    Gorgo.
    Oh, ne bir şey ruh! İşte buradayım,
    Praxinoae, sonunda tüm bu kalabalıktan güvenli
    Ve tüm bu savaş arabaları-her sokak bir kitle
    Bot ve üniformalar! Ve yol canım,
    Sonsuz görünüyordu-şimdi çok uzakta yaşıyorsun!

    Praxinoae.
    Bu arazinin sonu den-buna ev diyemem--
    Madcap'ım bizi Twain'i parçalamak için işe aldı
    Ve çekişmeyi karıştırın. 'Twas onun gibi, korkunç haşere!

    Gorgo.
    Hayır aramayın, canım, Rabbin, Deinon'unuz, İsimler
    Bebeğin yüzüne. Bak sana nasıl bakıyor!
    Orada bebeğim canım, asla Papa demek istemedi!
    Anlıyor, bayan bayan! Sevgili Papa!

    Praxinoae.
    Pekala, dün (bu hangi günü sevdiğin anlamına gelir)
    'Papa' satın almak için rouge ve saç çukuruna sahipti;
    Tuzu geri getirdi! Altı metrelik bu OAF!

    Gorgo.
    Sadece başka bir yankesici
    Diocleidlerim. T'OTHER GÜNÜ aldı
    Son istismar, yedi drachm'de altı poleces.
    Onlar neydi? yıpranmış pedlar'ın çantalarının artıkları,
    Saf bir çöp.-Ama pelerin ve mantonuza koyun;
    Ve görkemli kral Ptolemy's'e yapacağız,
    _Adonis_ görmek için. Duyduğum gibi, kraliçe
    Bize muhteşem bir şey sağlar.

    Praxinoae.
                              Ay, büyük
    İşleri büyük bir şekilde yapabilir.

    Gorgo.
                  Kendini gördüğün zaman
    Yapmayanlara ne tür hikayeler anlatmanız gerekecek.
    'Twere zamanı başladık!

    Praxinoae.
                        Tüm Zamanların Tatili
    Rapalarla! Eunoae, şımartılmış Minx, sürahi!
    Buraya koyun-Kedilerin bütün gün uyur
    Yastıklarda-Kendinizi sertleştirin, su getir, hızlı!
    Su ilk isteğimiz. Sürahiyi nasıl tutuyor!
    Şimdi, dökün-karabatak değil, bu savurgan şekilde-
    Elbisemi sırılsıklamın, kötü şans T'Onou! Orada, yeterli:
    Kaderlerimin izin verdiği gibi tuvalet yaptım.
    Şimdi plaka çelik anahtarı için. Getir, hızlı!

    Gorgo.
    Canım, bu tam pelisse iyi olur.
    Düz bir tezgahın içinde neye dayandı?

    Praxinoae.
    Bana sorma, Gorgo: İki iyi pound ve daha fazlası.
    Sonra onu kırpmaya tüm aklımı verdim.

    Gorgo.
    'Bu büyük bir başarı.

    Praxinoae.
                              Bence öyle.
    Manto, eunoae ve şemsiyem!
    Beni güzelce düzenleyin. Bebeğim, evde vidalanacaksın!
    Atlar seni ısırırdı-boo!-Evet, dolgunuzu ağla
    Ama seni sakatlamayacağız. Şimdi kapalı olalım.
    Siz, Phrgia, küçük şeyi al ve hemşire:
    Köpeği arayın: Dış kapıyı hızlı yap!

                                        [_Exeunt_.

    Tanrılar! Ne kalabalık! Nasıl, ne zaman geçelim
    Bu sıkıntı, bu bitmeyen karınca benzeri sürüler?
    Yine de Ptolemy, sana çok teşekkür borçluyuz
    Cennet senin efendini aldığından beri! Şimdi yanlış
    Yoldan geçenleri yaratmak için haydut gibi sürünür.
    Erkeklerin ne oynadığı oyunlar-erkekler suçu şekillendirdi,
    Bir tüy kuşları, her biri raskal!
    -biz yapılırız, Gorgo sevgilim-
    Kraliyet atı! Tatlı efendim, beni ezme!
    Bu koy-vahşi!-doğrudan ucunda yukarı çıktı!
    Uç, eunoae, değil mi? Doggly duruyor.
    O onun binicisinin ölümü olacak!-Ne kadar mutluyum
    Bebeğim evde.

    Gorgo.
                    Praxinoae, boşver!
    Bakın, şimdi onlardan önce ve onlar sıradalar.

    Praxinoae.
    Orada, ben kendim. Ama korktum bir çocuktan
    Atlar ve sümüksü yılanlar. Ama acele ediyoruz:
    Artan bir çokluk geride.

    Gorgo [_ eski Lady_ to].
    Saraydan anne?

    Yaşlı bayan.
                        Ay, çocuk.

    Gorgo.
                              Adil mi
    Erişim mi?

    Yaşlı bayan.
                Yunanlıları Troy'a getirdi.
    Genç bayanlar, kimin başarılı olacağını denemeliler.

    Gorgo.
    Crone Hath onun kehanetini söyledi ve gitti.
    Kadınlar her şeyi biliyor-Adam nasıl evlendi.
    --Praxinoae, bakların kapının etrafında hangi kalabalıklara bak!

    Praxinoae.
    Korkulu! Eliniz, lütfen Gorgo. Eunoae, sen
    Eutychis'i tutun-sıkı tutun yoksa kaybolacaksınız.
    Bir vücuda gireceğiz-bizi hızla tut!
    Ah canım, muslin elbisem ikiye ayrıldı,
    Gorgo, zaten! Dua et iyi beyefendi,
    (Ve mutluluk senin olsun) Cüppeme saygı duy!

    YABANCI.
    Yaparsam yapamadım-yapamam.

    Praxinoae.
    Yüzlerce gelirler ve domuz gibi iterler.

    YABANCI.
    Bayan, cesaret al: Şimdi her şey yolunda.

    Praxinoae. Ve şimdi ve seninle iyi ol
    Tatlı adam, bizi korumak için! Dürüst Bir Ruh
    Ve nazikçe. Ah! Eunoae'yi boğuyorlar:
    İtle, korkak! Bu doğru! 'Her şey içeri gir,' dedi damat
    Ve kapıyı kendisine ve gelinin üzerine kilitledi.

    Gorgo.
    Praxinoae, bak! Önce bu broidery'yi iyi not edin.
    Ne kadar zarif bir şekilde iyi-Dünya için çok iyi!
    İmparatoriçe Athene, Ne Garip Sempress Breaked
    Böyle bir iş? Ressam boyadı, fark etti
    Böyle resimler? Tıpkı ayakta durdukları veya hareket ettikleri hayat gibi,
    Gerçekler ve hayaller değil! Ne bir şey adam!
    Silvern kanepesinde ne kadar parlak, ne kadar gerçekçi
    Yalanlar, gençliğin yanağını gölgede bırakarak,
    O sevgili Adonis, ölümde güzel E'en!

    Bir yabancı.
    Kötü Şanslar T'O, anlamsız güvercinlerin Prate'i durdurun!
    Onların bilgisi öldürüyor-her kelimesi bir çekiliş!

    Gorgo.
    Nereden geldi? Bizim prattle aught
    Sana efendim? Kendi kölelerinizi sipariş edin:
    Şimdi Syracusan bayanlar sipariş ediyorsunuz!

    Korintliler yetiştirildi (size bir gerçeği daha fazla söylemek için)
    Bellerophon gibi: Konuşmada Adalılar,
    Dorianlar Doric konuşabilir, sanırım?

    Praxinoae.
    Persephone! Hiçbiri benim üzerimde lordlar
    Birini kurtar! _You_'den bizim için bir scullion ücret!

    Gorgo.
    Hush, canım. Argive'ın kızı şarkı söyleyecek
    _The Adonis_: Bu başarılı vokalist
    "Denizcinin mezarında" rakibi olmayan.
    Şimdi onun tutumunu gözlemleyin.

    _Şarkı_.
    Golgi ve Sicel Hill'i seven kraliçe
      Ve Ida; Afrodit radyant gözlü;
    Acheron's Rill'den gizli ayaklı saatler
      Adonis'i bir kez daha tarafına getirdi
    On iki kısa ayda nasıl değişti! Yavaş seyahat ediyorlar
      O değerli saatler: Onların Advent'i hala selamlıyoruz,
    Nimetler için aşağıdaki her şeye getiriyorlar.
      Ey deniz doğumlu! Sen erst ya da efsane yalan söylediniz,
    Bir kadının ruhuna dökülür, zarafet benign,
      Ve Berenice'in tozu ölümsüzleşir.
    O Birçok isim tarafından çağrıldı, birçok tapınak!
      Tatlı aşkına Berenice'nin çocuğunu
    (Kendisi ikinci bir Helen) tümü ile güverte
      Bu adil Adonis. Sağında yığılmış
    Meşe ağacı uzunluğundan düşmüş olgun elmalar;
      Ve sol desteğinde gümüş tabutlar
    Oyuncak bahçeleri, Suriye kokuları altınla kaplanmış
      Ve Alabaster, her türlü kek
    Fırınlarında hamur işleri kalıbı,
      Beyaz yemekle birlikte çiçek açan tüm çiçekleri karıştırırlar,
    Yağ ve bal kekleri. Stand Paylaşıldı
      Her kuş, her kelebek; Ve kasvette
    Yeşillikten tırmanma yüksek ve aşağı doğru
      Zarif çiçeklerle, genç aşk oyun
    Nightingales gibi ve her ağaçta levrek,
      Ve flit, kanatlarını denemek için spreyden püskürtmeye.
    Sonra altını görün, abanoz! Sadece gör
      Ivory-Carven Eagles,
      Kraliyet Kupasını dolduran çocuk Zeus'a!
    Bir rüya gibi yumuşak, böyle bir goblen parıltı o'erhead
      Milesian'ın benliğinin bakacağı gibi büyüledi.
    Ama tatlı Adonis kendi tatlı yatağına sahip:
      Sonraki Afrodit, gül-silahlı uyur,
    On sekiz veya on dokuz yıllık bir damat.
      Pürüzsüz çocuksu dudağı öp-orada acı yok!
    Gelin kendisini buldu: tüm mutluluk onunki!
      Ve onu Dewy Dawn'da bir araya getireceğiz.
    Breakers'ın kıyıya karşı tısladığı yer:
      Orada, dağınık elbise ve bağlı olmayan saçlarla,
    Çıplak botlu hepsi, inzant vahşimiz dökeceğiz:

    "Sırayla Adonis, Dünya ve Cennet, musallatsın
      Kahramanların yalnız. Agamemnon ne'er
    Bunu ne de pusula olabilir, ne de kek ve sert:
      Hector değil, çıplak olan en büyük doğumlu
    On oğlu, patrocles değil, güvenli geri dönüş
    Ilion Pyrrhus'tan böyle bir ayrım kazanıldı:
      Ne de yaşlı, lapithae, oğullar
    Pelops ve Deucalion; veya taç
      Yunanistan, Pelasgians. Zarif olabilirsin
    Adonis, şimdi: Yeni Yılın Nimetlerini Aştırın!
      Doğru hoş geldiniz Dost gel, Adonis canım:
      Geleceksin, burada bir karşılama buluyorsun. "

    Gorgo. 'Bu iyi, praxinoae! Onu nasıl kıskanıyorum
    Onun öğrenmesi ve daha çok tatlı sesi!
    Eve gitmeliyiz: Kocamın Superless:
    Ve bu durumda, adam sadece sirke.
    Açken yolunu geçmeyin! Yani veda,
    Adonis ve 'Orta Refah Aye!




Idyll xvi.


Şarkının değeri.

    Muse'un ne ateş ettiği, niniklerin ne yattığı?
    Bazı ölümsüzler, bizim bazı kahramanın övgüsü,
    Cennet onun temasıdır, Cennetin doğumu olduğu için:
    Biz, dünyanın dünyasında, dünyanın oğullarını söyleriz.
    Yine de, gri sabahın yükselişini gören her şeyden
    Mandalını değil asansörler ve istekli gözlerle selamlıyor
    Şarkılarım, ama onları Guerdonless'ı gönderiyor mu?
    Yalınayak ve kızgın evsel yolculuklar,
    Onları o boş göreve gönderen onu alay et,
    Sonra onları boş göğüslerinin derinliklerine çöpe at,
    (Wagiless geri döndüklerinde, kasvetli yatakları)
    Ve soğuk dizlerinin üzerinde bir kez daha hasta kafaları saklayın.
    Bu iyi eski zamanlar nerede? Kim bize teşekkür, kim,
    İyi sözümüz için? Erkekler şimdi yapmak için değil
    Büyük işler ve âşık ayetine layık:
    Kazanç vassalları, elleri çantalarında,
    Gözleri Lucre: Ne'er Paslı Bir Tırnak
    Nezaket verecekler; bu onların masalları:-

    "Kith'den önce akraba; gelişmek benim duam;
    Şairler, cennetin tuhaf bakımıdır.
    Biz homer; Ve başkalarının düşüncesine değer?
    Ona bana mal olan ozan şefi diyorum. "

      Yine de, altınlı tüm sandıklarınız sıralanmışsa?
    Bu servetten zevk alıyor mu? Oh aptallar ve kör!
    Kalbinizin arzusunun bir parçası, âşık harcamalarında
    Parça; Ve senin akrabanız ve tür arkadaşlarınız:
    Ve her gün tanrılara teklif sunak faturaları yükselir.
    Ne de churlish homurdalı ama kalbe sevindim
    Şaraplı misafirlerin, kalkması gerektiğinde:
    Ve Saygı Çoğu Kutsal Şarkının Rahipleri:
    Yani, cehennem sizi gizlediğinde, isimleriniz uzun süre yaşayacak mı?
    Acheron'un güneşsiz kumlarında beklemeye mahkum değil,
    Biraz fakir arka gibi, içe doğru elleri
    Kaçak ve düğümlü, inilti için doğdu,
    Zavallı efendinin fakir yavruları, şanssız penuranın kendisi!

    Aylık dole onlarca numarasız Thralls
    Antiochus'ta aranan Aleuas'ın salonlarında;
    Scopadae'nin Byres'e sonsuz çizgide
    Buzağılar boynuzlu kine ile alçalıyordu;
    Ve iyi Creondae'nin swains tarafından boğuldu
    Sayısız seçim koyunları Cranron'un ovalarına bastı.
    Yine de Joyaunce bitmişti, gün
    Tatlı ruhları kilini atladığında,
    Acheron'un geniş mavnası istifa etti.
    Nameless, saklanan lüksleri geride kaldı,
    Lorn, yaşlar boyunca ölürlerse,
    Onları tekrar yaşamamıştı:-
    Dokuma sözleri almamıştı
    Tam tonlu liriyle tatlı sohbet etmek
    Aye ünlüleri için hızlı çeliklerini bile yaptı,
    Kutsal listelerden eve geldiler.
    Lycia'nın şefleri ve Hector'un saçı unuttum
    Altın ve Cycnus'un kadınca adil;
    Ama bu ozanlar eski savaşları akla getiriyor.
    Odysseus-insanlık arasında dolaşan
    Yüz yıl ve daha fazla
    Canlı ve 'Dev'in iğrenç hücresini soktu
    Yaşadı ve öldü: Eumaeus ve domuzu;
    Philoetius, sürülen kine ile meşgul;
    Ve büyük Laertes'in benliği vefat etmişti,
    Homer'ın lay'sinde korunan isimleri değildi.
    Yalnız şarkı ile gerçek zafer tadı olabilir;
    Ölü adamın hayatta kalanları israfını zenginleştirir.

      Ama dalgaları sayın, yon gri rüzgar süpürülmüş ana
    Borne Shoreward: Kırmızı bir tuğla yıkamadan lekesi
    Bazı havuzun menekşe derinliklerinde: '
    Balful avarice setinde kalbe ulaşmak için.
    Böyle bir 'iyi ücret' diyorum: onların saklanmasına izin ver
    Servet; Ama her zaman daha fazlası için istekli olmalarına izin verin:
    Atlar ve katırlar daha düşük şeyler _i_ bul
    Tüm insanlığın saygısına ve sevgisine. Ama hangi ölümlü çatısına tamir edebilirim,
    Ben ve Muse'um ve orada bir karşılama mı buluyorsun?
    Ben ve ilham perim: âşıklar için ama hasta,
    En güçlü iradesini bilen bu hizmetçilerin geri çekilmesi.
    Yılların döngüsü, henüz işaretlemiyor;
    Birçok arabada birçok bir çentik terlemeli:
    Ve birincisi, büyümüş erkekliğe, lays'ım iddia edecek,
    Kimin işleri Büyük Aşil'in şöhretine rakip olacak,
    Stout Aias'dan kim ödülü kazanmış olabilir
    Frygian ilus'un yattığı Simois'in ovasında.
    Şimdi, Libya'nın topuğundaki gün batımlarında,
    Fensicia'nın oğulları unbracted soğukluk hissediyorum:
    Şimdi, Willow katranıyla göğsünde,
    Syracusan mızrağını dinlenir.
    Bu hiero arasında savaşı için onu silahlandır,
    Savaşçıların yore ile savaşırken savaşmaya istekli;
    Tüyler, kurdu kaşını koyar.
    Ey Zeus, en görkemli efsane; Ve sensin
    İmparatoriçe Athene; Ve sen, küçük hanım fuarı,
    Annenle kim atmaya karar verdi
    Kural O'er Zengin Corinth, o gurur şehri
    Duvarlarının yanında Anapus'un suları kayıyor:-
    Güney Denizi boyunca hasta rüzgarlar waft
    (Geç bir Lejyon, şimdi iki ya da üç)
    Adamızdan, düşmanlarımızdan uzak; Anlatacak kıyamet,
    Eş ve çocuğa, çok iyi sevdikleri kişilere;
    Eski yarış bir kez daha toprakların tadını çıkarırken
    Yabancı eller tarafından şımarık ve hakarete uğramış!

      Ve adil ve verimli MornAls olsun!
    Binlerce sürü sürüleri, lea üzerine,
    Yağ ve tam beslenen; Onların kine, ev olarak rüzgarlar,
    Dinlenmesinin geciken gezginleri hatırlatıyor!
    Might ve Main ile nadasları onlara kadar izin veriyor:
    Till the Seedtime ve Cicalas Trill geliyor
    (Sıcak öğünlerin tuvaletlerinden saklandı
    Kalın yaprakta) en üst sprey üzerinde!
    O'er Shield ve Mızrakları Ağları Örümceklerin Dönmesine İzin Ver,
    Ve hiçbiri Battle-Din adını almaz!
    O zaman Hiero'nun yüce işleri
    İskit Okyanus-Main'in ötesinde ve nerede
    Bu geniş duvarların içinde, asfalt yapıldı
    Zamana dayanıklı, Semiramis İmparatorluğu sallandı.
    Ben sadece tek bir sesim: ama birçok ozan
    Yanımda o göksel hizmetçiler dikkate alın:
    Bunların hepsi şarkı söylemeyi sevsin, 'Orta Dünya'nın alkışları,
    Sicel Arethuse ve Hiero'nun şöhreti.

    O sevgili tutan kraliyet kavrama
    Minyae'nin şehri, bir zamanlar Theban'ın korkusu:
    Bağlantılmadım, whated where whated
    Muse'um yoldaşım. Ve sen de orada ol
    Kız kardeşler ilahi! Sen ve şarkı unuttun
    Dünya'nın ne lütfu vardı? Seninle evet benim!




Idyll xvii.


Ptolemy'nin övgüsü.

    Zeus başladığında, tatlı kız kardeşler, Zeus ile biter,
    Gökyüzünün egemenini söylediğinde:
    Ama insanlık rütbesi Ptolemy arasında birincilik;
    İlk, son ve en orta; Geçmiş olmak.
    Bu güçlü olanlar, yarım adam yarım tanrılar,
    Birçok ince bir zorlamada parlayan dövme işleri;
    Ben, pratiksiz bir âşık yok, şarkı söyle;
    İlahi kulaklar sadakat değil.
    Ama bir Woodman Green Ida Rise'ı gördüğü gibi
    Çamın üstünde çam ve düşecek olanlar
    Bu sayısızdan ilki; Buna rağmen duraklıyorum
    Övgü bölümüne nereden başlamalı:
    Binlerce on bin için hediyeler
    Yüksek cennetle en krallık kralını süsledi.

      En asil uçları pusula için doğmamıştı
    Lagus'un kendi oğlu, olgunlaşmaz
    Ne'er gibi şemalar Meaner Minds'ı şaşırtmış mı?
    Zeus ona mübarek tanrılar olarak saygı duyar;
    Efendinin mahkemelerinde altın konağı duruyor.
    Ve onun yanında Alexander oturuyor ve gülümsüyor,
    Türbanlı Farsça korkusu; Ve her ikisini de ön plana çıkarmak,
    Stedfast Adamantine koltuğunu yükseltir
    Erst, boğa oyuncusu Heracles için şekillendirdi.
    Orada kim cennet arkadaşlarıyla eğlenir,
    Ve görür, sevinç aşarak, çocuklar yükselir
    Çocuklarda; Bunun için Zeus yaştan muaf tutuyor
    Ve Herakles'ten fırlayan çerçevelerini ölüm:
    Ve Ptolemy, Alexander gibi, iddialar
    Ondan; cesur oğlu ortak efendileri. Ve ne zaman, Ziyafet O'er, Güçlü Adam Weing,
    Zengin nektarla, karısına ev sahipliği,
    Bu akrabası, aziz şaftlarını sorumlu
    Ve yay; ve bu onun boğuk ve düğümlü kulübü;
    Ve her ikisi de beyaz bacaklı Hebe'nin mutluluk bükülmesine
    Sakallı savaşçıyı ve kollarını konvoy.

      O zaman nasıl bilge bayanlar arasında-en iyi çift
    Bu onu yetiştirdi!-Eşsiz Berenice parladı!
    Dione'nin Kutsal Çocuğu, Kıbrıs Kraliçesi,
    O tatlı koyun konik ellerini geçti:
    Ve dolayısıyla, 'dedi, hiç kimse kadını sevmedi
    Ptolemy onu sevdiği gibi. O O'ER-Tereyf Edecek
    Onun aşkı; Yani, şüphesiz hiçbir şey, ayrılabilirdi
    Sadık çocuk bakımındaki maddesi,
    Ve onunla dinlenin, düşkün karısı ile düşkün kocası.
    O oğulları değil, ama hepsi aksine seven
    Babaları: çünkü kalbi başka bir yerdeydi.

      O afrodit, cennette eşsiz e'en
    Güzellik için onu sevdin; izin vermez
    Berenice Wailful Dalgalardan geçiyor:
    Ama elin onu kopardı-mavi göle bağlı
    Else ve ölülerin korkunç feribotu-ve
    Seninle, onurlarını paylaşmak için. Orada oturuyor
    Ölümlülere hiç nazik ve tutku yumuşak
    İlham verir ve sevgilinin yükünü ışık tutar.
    Tydeus ile bağlantılı koyu kaşlı Arjive, çıplak
    Calydon'da ünlü Slayer Diomed:
    Ve derin örtülü thetis'e Peleus'a
    Cavelineer Aşil. Doğmuştun
    Berenice, Ptolemy ismine göre
    Ve bir savaşçının savaşçı çocuğu olan inişle.
    Çünkü annesinin kollarından bebeği aldı
    Gidilen kreş, doğum gününde:
    Twas orada Antigone'un kızı Pangs
    Onlara teklif verebilecek tanrıçaya ağladı:
    Yakında onun yanındaydı ve lo! Onun uzuvları
    Acılarını unutun ve bir çocuk doğdu
    Adil, efendisi kendisi. Cos gördü ve yüksek sesle bağırdı;
    Bebeği şefkatle halleddi ve spake:

      "Uyan, bebeğim, mutluluk: beni ödüllendir, Phoebus doth olarak
    Azure-Ppheded Delos: Grace the Hill
    Triops ve Dorian'ın kardeş kıyıları,
    Kral Apollo olarak Rhenaea'nın adası. "

       Öyleyse adayı sıkın. Kartal Yüksek Tepesi
    Bulutlarda hazırlanan üç kez çığlık attı, peygamber kuşu
    Zeus ve onun tarafından gönderildi. Korkunç krallar için
    Hepsi onun bakımı, doğumundaki en başlı
    Gülümsedi: Glory'yi aşmak onları bekler:
    Onlarınki kara ve deniz egemenliğidir.
    Ama sayısız alem çok geniş bir şekilde yayılırsa
    O'er toprak, eğer sayısız ulus toprağa kadar
    Cennetin Yağmuru Artışı Veriyor: Yine de hangi toprak
    Nil ne zaman alçakta yatan Mısır kadar yeşil
    Wells ve parça parça sodden glebe'yi mi kırıyor?
    Şehirler gibi, erkekler tarafından insanlarla nerede?
    Üç yüz kasabanın ortaya çıktığını gördü,
    Üç bin, evet üç sayısız; Ve hepsini
    Kahramanlar Prensi, Ptolemy yönetiyor.
    Yarım Finik ve Yarım Araby,
    Suriye ve Libya ve Aethiops Murk;
    Pamphylian ve Kilikya Braves'i sallar,
    Likian ve Carian savaşa eğitildi,
    Ve tüm adalar: çünkü asla onun gibi filo
    Okyanus Üzerine Gidin: Kara ve Deniz
    Ve Sesli Nehirler Kral Ptolemy Hail.
    Birçoğu atlıları, birçok hedefi,
    Çatışan çelik ile yüklü meme parlak olan:
    Işık, onunla tartılmış olan kraliyet hazineleridir.
    Tüm iklimlerden gelen servet için her geçen gün seyahat ediyor
    Zengin alemine, müreffeh bir barış kovanı.
    Hiçbir Foeman's Tramp, canavar-peopled Nil'i korkutmaz,
    Uzak köylerini savaşmak için uyanmak:
    Savaş gemisinden silahlı soyguncu yok
    Mısır sürülerini bozmak için. Böyle bir prens
    Sağ kolunda olan geniş ovalarında oturuyor
    Mızrak, parlak saçlı Ptolemy.
    Gerçek bir kral gibi, kudretle ve ana
    Sires'in kolunun onu ve kendi kazandığını servet.
    Ne de görkemli salonlarını boşa çekti
    İşçi karıncalarının işi gibi görünen yığınlar.
    Tanrıların kutsal evleri zengindir;
    Onlarınki daha çok daha fazla olan ilk fruitler. Ve özgürce güçlü krallar,
    Özgürce büyük şehirler, özgürce onurlandırılan arkadaşlar.
    Hiçbiri kutsal şarkı listelerine girmedi,
    Kimin dudakları tatlı müzik nefes alabilir, ama kazandı
    Ptolemy'nin elinde adil Guerdon.
    Ve Ptolemy Do Music'in Vodices ilahi
    İyi hediyeleri için-daha adil bir çok şey var
    İnsanlık arasında çok fazla şöhret kazanmış mı?
    Atridae'nin adı devam ederken, tüm servet
    Priam'ın görkemli evinin çuvalından kazanıldı
    Bir sis kapandı, daha fazla görülmüyor.
    Ptolemy, sadece, tozu
    Atalarının ayak izleriyle yanar,
    Ve bu ayak izlerini kendi başına kaplar.
    Anneye ve efendiye zengin türbeler yetiştirdi,
    Formlarını fildişi ve altın olarak yeniden yetiştirdi,
    Güzellikten geçmek, insanlıkla arkadaş olmak için.
    Yağ öküz uylukları çoğu zaman yanar
    Sırplamada, aylar geçtikçe,
    Ay o ve sadık karısı. Daha adil gelin yok
    E'er Rabbini kraliyet saraylarında sıktı:
    Ve kalbinin aşkı kardeşi kocası kazandı.
    Böyle bir Blest Birliği ölümsüz çifte katıldı
    Kraliçe Rhea kim taşıyor ve cennet itaat ediyor:
    Bir kanepe gökkuşağı güvertelerinin kızı
    Hera ve Zeus için myrrh-dipp elleri ile.

      Şimdi veda, Prens! Seni tanrılarla sıralıyorum:
    Ve bu dersi sonra sonra oku,
    Mayhap bunu ödüllendirecekler: 'Onur Zeus'tan.'




Idyll xviii.


Helen'in gelini.

    Whilom, Lacedaemon'da,
      Bir çok kızlık fuarı
    Altın Taşınmış Menelaus Salonlarına,
      Saçlarında sümbülle:
    Boyalı odaya on iki
      Karadaki en kraliçe,
    Yunanistan'ın kümelenmiş sevgisi,
      El ele dans geldi.
    Helen için Tyndarus'un kızı,
      Az önce wooed ve kazanmıştı,
    Dünyanın sevgilisi Helen,
      Atreus'un küçük oğlu tarafından:
    Dokuma adımlarıyla zemini dövdüler
      Birlikte ve şarkı söyledi
    Onların zaferle ilgili gelinlikleri
      Tüm saray çalana kadar.

    "En çok uyuklama, tatlı damat mı?
      Art uykudan mı?
    Yoksa ağırlaştırılmış uzuvlar?
      Ya da çok derin sarılmışsın
    Ne zaman seni inine fırlattın?
      Betimes, hızlanmalısın
    Uyku tüm amacın olsaydı,
      Lisansın yatağına:
    Ve onu annesinin kollarında bıraktı
      Nestle ve oynamak için
    Kızım arkadaşları arasında bir kız
      Günün derinliklerine kadar:-
    Bu gece için yalnız değil,
      Ne de bir sonraki için,
    Ama günlerde ve yıllar boyunca
      Kendi için onu acele ediyorsun.

    "Hayır! Cennet, Ey Mutlu Damat,
      Girerken gülümsedi
    Sparta'ya, kardeşin kralları gibi,
      Ve sana kazanması gerektiğini söyledi!
    Zeus'un damadı hangi kahraman
      Hath e'er olmayı istedi mi?
    Yine de! bir kapak enfolds
      Zeus'un çocuğu ve senin.
    Hiçbir şey çok güzel bir şey yapmadı
      Achaian Lea'da dolaşın.

    "Ve onun yavrularını kim eşleştirecek,
      Babes anneleri gibiyse?
    Çünkü biz bir kez oyun arkadaşıydık ve koştuk
      Ve birbirleriyle yarıştı
    (Tüm vernikli, savaşçı moda)
      Eurotas'ın gelgiti boyunca,
    Üç kez seksen nazik bakireler,
      Her biri kızlığının gururunda:
    Yine de hiçbiri kusursuz görünmüyordu,
      Helen'in tarafına yerleştirilirse.

    "Akranlar olarak yeni ortaya çıkan sabah
      Tonlarınızın üzerinde, o gece,
    Kış araziyi hayal kırıklığına uğrattığında,
      Ve bahar beyaz renkte gider:
    Helen, üstümüzde parladı
      Tüm sevgi ve ışık.

    "Biraz selvi tırmanırken,
      Lütuf için bahçe veya glade;
    Thesalian Courser'ın ödünç verdiği gibi
      Yarış için bir parlaklık:
    Çok parlak o'er Lacedaemon
      Helen'in Rosebud yüzünü parlattı. "Ve kim sepete e'er
      İplik çok ustaca çizdi,
    Veya web'in labirentleri aracılığıyla
      Çok iyi, mekik attı,
    Ve çerçeveden koptu
      Yakından bir çözgü olarak:-
    Ve Masterhand ile kim uyanabilir
      Arptan böyle müzik,
    Genişletilmiş Pallas ayarına
      Ve Artemis onun yatıyordu-
    Helen olarak, gözlerinde Helen
      Hiç oyun için aşk?

    "Ey parlak, o güzel, senin için
      Matron-Cares başladı.
    Biz yeşil yollara ve çiçek açmış meads
      Dawn of Morn ile koşmalı,
    Ve nefes alan bir şaplet;
      Ve hala hayalimiz olacak
    Helen, kısırlaştıran kuzular gibi
      Barajlar için merada özlem
    Bu bebeklik dönemini emzirdi.

    "Senin için alçak lotus yatağı
      Bir tacı şımartacağız ve öreceğiz
    Gölgeli uçağa asmak;
      Sana düşecek miyiz
    ('Aynı gölgeli Platan'da)
      Gümüş urn'umuzdan yağ;
    Ve kabuğun üzerindeki carven
      Bu cümle, 'Hallow Helen's Tree';
    Dorian mektuplarında, okunaklı bir şekilde
      Tüm erkeklerin fark etmesi için.

    "Şimdi veda, gelin ve damat
      Yeni bulunan efendinizle kör!
    Mayıs Leto, Cesurun Annesi,
      Babes'i arzunuza getirin,
    Ve kutsal Kıbrıs'ın her ikisi de göğsü
      Karşılıklı Taşıma Ateşi ile:
    Ve Cronos'un oğlu Zeus
      Sonsuz nimetler ver,
    Prens Sire'den Prens Oğul'a
      Sonsuza dek inmek için.

    "Uyu ve sevgi ve özlem
      Birbirlerinin göğsünde nefes alın;
    Ama sabah geri döndüğünde başarısız olmayın
      Sizi dinlenmelerinden canlandırmak için:
    Şafak ile karıştırıyor muyuz,
      Ne zaman, fuarını yükseltme
    Ve tüylü boyun, en eski kuş
      Şafağa açıklamak duyulur.
        Ey Gelinler ve Bridals Tanrısı,
          'Mutlu, mutlu çift!'




Idyll XIX.


Balı çalmayı seviyorum.

    Thievish Love the Ballı Kovanlar Rob olurdu
    Bir arı onu soktuğunda: yakında bir zonk
    Tüm parmak uçları boyunca ve acıyla vahşi,
    Ellerinde patladı ve damgalı ve boşuna atladı.
    Afrodit'e o zaman kesici şunları söyledi:
    'Bir şey nasıl bu kadar incitebilir?'
    Gülümsedi ve dedi; Neden küçük bir şeysin
    Arı gibi; Yine de çok acı çekiyorsun. '




Idyll xx.


Kasaba ve ülke

    Bir zamanlar Eunice'i öperdim. "Geri," Quoth o,
    Ve çığlık attı ve fırtınalı; "Üzgün ​​bir palyaço beni öpüyor musun?
    Ülkeniz iltifatları, ben böyle değil;
    Dudak yok, Gentles 'dokunmaya tenezzül ederdim.
    Beni öpme hayali: Benzerim
    Yüzünüz, diliniz ve kaplan eğlenceniz.
    Tonlarınız ne kadar kazanmak, havanız ne kadar iyi!
    Sakalınız Saçın ne kadar ipeksi ve ne kadar tatlı!
    Pah! Hasta bir adamın dudaklarınız, Blackamoor'un eli:
    Nefesinizin bozulması. Beni bırak, komuta ediyorum. "

      Üçlü çetesi üzerinde tükürdü ve alçak mırıldandı,
    Beni yarım kapalı gözlerle, üstten ayağa taradı:
    Tüm kadının zekâlarını oyuna getirdi,
    Hala belirli bir alaycı şekilde gülümsüyor,
    Kanım kaynana kadar, Visage Crimson büyüdü
    Öfke ile, çiy ile bir gül olarak:
    Ve böylece beni terk etti, Inly
    Benim gibi takılara çarpabildiği gibi.

      Ey çobanlar, bana doğru söyle! Adil değil miyim?
    Dönüştüm müyüm? Son zamanlarda giydim
    Bir giysi olarak lütuf; Ve yanaklarım,
    Kökün etrafında sarmaşık gibi zengin büyümeyi çalıştırdı.
    Fern gibi saçlarım gibi tapınaklarım aktı;
    O'er koyu kaşlarım, beyaz alnım ışıltılı:
    Gözlerim Athene'nin parlak mavisindeydi,
    Ağzım sütdü, aksanları bal özü.
    Sonra şarkı söyleyebilirim-tonlar gerçekten yumuşaktı!-
    Boru veya flüt veya flageolet veya saz için:
    Ve ben düşen her hizmetçiyi yaptım
    Öpücük ve Dall Fuar: Bu şehir Belle değil.
    Çoban'ı küçümsüyor; ne kadar ilahi olduğunu bilmiyor
    Bacchus, kine ile vadiler bir kez değişti;
    Nasıl Kıbrıs, bir çoban uğruna delirdi,
    Frigya dağlarına katılmak için tengeni
    Onun umurları: Ve frende Adonis'i wooed ve ağladı. Endymion neydi, Sweet Selene'nin sevgisi?
    Bir çoban hanımı. Yine de yukarıdan geldi,
    Yeşil latmos'a kadar, onun yanında uyumak.
    Ve bir çoban ağlaması için rhea değil mi?
    Sen değil, zeus, dolaşan bir kuş haline gel,
    Bir sürü süren birinin sevgisini kazanmak için?
    Selene, Cybele, Cypris, hepsi sevilen swains:
    Eunice, Loftier-Bred, öpücüğü küçümsüyor.
    Bundan sonra, tepe veya salon tarafından, aşkının reddedilmesi,
    Kıbrıs ve yalnız geceyi yalnız uyutun.




Idyll xxi.


Balıkçılar.

_Asphalion, bir yoldaş._

    Quickens Wit: Want'ın öğrencilerinin ihtiyaçları işe yaramalı
    O Diophantus: Toom'un çocuğu için
    Umursayarak uykusunu kınadı:
    Ya da, gecenin kutsanmasını tadarsa,
    Yarın için düşünce yakında uyuyor.

      İki eski balıkçı bir zamanlar yan yana yatıyordu
    Wattled kulübelerinde kazınmış deniz kazasında,
    Yapraklı duvarı perdeleri. Onların yakınında yatıyordu
    Ticaret, sepet ve çubuk silahları,
    Kancalar, yabani ot-numaralı ağlar, kordonlar ve kürekler,
    Ve rulolara, sakat eski bir tekne.
    Yastıkları yetersiz bir paspastı, eklendi
    Kapaklar ve giysilerle: bu şekilde ve araçlar,
    Balıkçıların tüm hazinesi.
    Lüks bilmiyorlardı: sahip olunan, kapı veya köpek;
    Onların zanaatları, metresi yoksullukları:
    Onların tek komşusu okyanus, aye için
    Lorn kulübeleri tembel bir şekilde yüzer.

      Ay'ın arabası kariyer ortasındaydı,
    Balıkçılar onları özelleştirilmiş zahmetleri için sarsıyor,
    Ve isteksiz gözlerden sürgün edilmiş uyuklama,
    Ve rüya gibi akıllarını konuşma ile canlandırdı:-

    Asfalyon.
      "Yakında yaz gecelerinin uzaklaştığını söylüyorlar,
    Çünkü tüm devam eden yaz günü:
    Arkadaş, yanlış; rüya için rüya için ben
    Rüya gördü ve şafak hala gökyüzünü kırmızıydı.
    Nasıl? Gür dolaşıyor muyum? Yoksa gece yavaş geçiyor mu? "

    Yoldaşı.
      "Asfalyon, izci tatlı yaz değil.
    Bu kasıtlı mevsimlerin yanlış gitmediği değil,
    Ama bakım sakat ve geceler uzun görünüyor. "

    Asfalyon.
      "Hayalleri inceledin mi? Vizyonlar için
    Dün gece gördüm; Ve oldukça paylaşmalısın
    Hayal ettiğim zenginlik, yakaladığım balık olarak.
    Şimdi, tam anlamıyla, birkaç maçını sanıyorum;
    Ve bir vizyon için, o annewit
    Tek öğretmeni en iyi yorumluyor mu?
    Ve şimdi tartışmak için zamanımız var:
    Kimin doğum yapabileceği için burada yalan (bizim gibi)
    Yapraklara yastıklı ve derinden komşu,
    Yoksa dikenlerin ortasında uyumak kolay uyku değil mi?
    Zengin erkek salonlarında lambalar henüz yanıyor;
    Ama balıklar zengin adamın ağına her zaman gelir. "

    Yoldaş.
      "Bana göre gecenin vizyonu ilişkili;
    Konuşun ve bilmeceyi eşinize açığa vurun. "

    Asfalyon.
      "Geçen akşam, sulu ticaretimi yaparken,
    (O'erfull midesinde değil-yaptık
    Betimes, kefil olabileceğiniz gibi yetersiz bir yemek,)
    Uyuya kalmışım; Ve! Çömelmiş gibiydim
    Kayalar arasında ve balıkların beklemesi için,
    Hala sarkan, elinde çubuk, benim vagrant yem.
    Şişman bir adam yakaladı: (uykumda E'en bağlandım
    Balık tutmayı hayal etmek, tazı kabukları olarak :)
    Hızlı kancalara yapıştı; Kanı uzaklaştı;
    Mücadelesiyle bükülmüş tuttuğum çubuktu:
    Çektim ve çekildim: çabalarım beni ağrıyordu:
    'Bu şekilde hafif bir çizgi ile bu canavar nasıl?'
    Sonra nazikçe, sadece onu uyarmak için yakalandı,
    Onu bir kez seğirdim; Sonra gevşedi ve sonra gergin hale getirildi
    Benim çizgim, şimdilik koşmamayı teklif etti;
    Yakında bir bakış bana tüm görevimin yapıldığını gösterdi.
    Altın balık, her inç saf metal
    Yakaladığımı. Çıkmaya başladım:
    Ya bu güzellik deniz kralının sevinci ise,
    Ya da Azure Amphitrite'in değerli oyuncağı! '
    Dikkatli bir şekilde onu ayırdım-RIP olmak değil
    Aceleci kanca ile dudağından yaldız:
    Ve bir çekme çizgisi ona indi ve yemin etti
    Ayağımı okyanusa daha fazla koymama,
    Ama benim altın canlı Kraliyet karaya. Bu yüzden uyandım: ve yoldaş, şimdi bana ödünç ver
    Senin fikirlerin, çünkü yeminim için rahatsızım. "

    Yoldaş.
    "Ne'er Quake: Hiçbir şeye vaat ettin, ödül yok
    Kazandın veya baktın. Rüyalar boşuna ama yalan söylüyor.
    Yine de bu rüya meyve versin; Eğer geniş uyanık
    Ve rüyalarda değil, komşu gölü balık tutacaksınız.
    Orada olacağınız et olan balıklar
    Kıtlıktan ölmez, altın hayalleri arasında. "




Idyll xxii.


Leda'nın Oğulları

    Söylediğim çift, o aegis-silahlı zeus
    Leda'ya verdi; Hint ve korku
    Bruisers Polydeuces, Whatsoe'er
    Kabuklu elleri mücadele için kaldırıldı.
    İki kez ve tekrar erkekçe oğulları söylerim
    Leda, bu ikiz kardeşler, Sparta'nın:
    Askeri Ölümcül Scarp'ta Koruyan
    Kıdaş tarlada at vahşi yayılıyor,
    Gururunu göz ardı eden gemi
    Yıldız seti ve yıldız-rise, felaket galerleriyle buluşuyor:-
    Billows Mountain-High gibi galeriler,
    Kendi vahşi irade, yuvarlak kök veya kıçta e'en:
    Bekle, Timbers Twain'de Rive,
    Direk ve Havada Dangly ile mücadele edene kadar
    Oyuncaklar gibi titredi ve gece giyerken,
    Cennetin Yağmuru Hızlı Düşüyor ve Rüzgarla Kırıldı
    Ve demir dolu, yine geniş okyanus halkaları.
    O zaman Nether Abyss'ten dışarı çekebilirler
    Hem zanaat hem de mürettebat, her biri ölmesi gerektiğini düşünüyor:
    Rüzgarlar durur ve daha derin derinden
    Durgunluk gelir; Bu şekilde bulutlardan kaçar;
    Ve büyük ayı temizle ve daha az
    Ve, 'Twixt Kıçları Loş, Crib
    Denizciye adil yolculuk önceden haber verir.
    Ey Suriors, Ey İnsanlığın Sahabeleri,
    At veya arp üzerinde eşsiz, listelerde veya uzanmış;
    En eski şarkımı hangisi talep ediyor?
    Her ikisinden de şarkı söylüyorum; önce polydeuces.

      Argo, iki canlandırıcı kayadan kaçtı,
    Ve balkabası çeneleriyle karla kaplı pontus,
    Cennetin yayılmasıyla Bebrycia'ya geldi;
    Orada bir merdivenden bir ev sahibi indi
    Jason'ın gemisinin güvertelerinden kahramanlar.
    Low Plajda, Uçurumun Leeward'ı,
    Atladılar ve yataklarını yığdılar ve ateşlerini yaktılar:
    Bu arada Castor, Steed'in Bridler,
    Ve fındık kahverengi yüzün polydeuces,
    Arkadaşlarından dolaşmıştı; Ve her ikisini de daha vahşice
    Tepenin boskage'ını aradı ve bulundu
    Bir Kaya Bir Döşeme Çabası Boyun Bir Balbahar Yay
    En saf su. Derinliklerde
    Aşağıda, kristal gibi veya gümüş gibi parıldadı
    Çakıllar: Yukarıda Çam ve Uçak
    Ve Kavak Gül ve Selvi Yeşil ile Mittip;
    Mead'i tahrip eden tüm zengin çiçeklerle,
    Bahar, tüylü arının tatlı atölyeleri.
    Orada oturdu ve ona dev toplu bir
    Ve Grisly Mien: Sert vuruşların kulaklarını yutmuştu:
    Geniş omuzlarıydı, orbed göğsünü geniş;
    Faraşmış bir heykel gibi demir çerçevesini yükseltti:
    Ve her kasık kolundaki omzu hemen hemen
    Rolling Stones kadar büyük kasları öne çıkardı
    Yağmur yağışı nehri ve Shapen pürüzsüz tarafından yakalandı
    Vahşi Eddyings ile: Ve O'er Nape ve Omurga
    Aslan, aslanın derisi olan pençelerle dengelenmiş.
    Ona Leda'nın fetheten oğlu ilk önce:-

    Polydeuces.
    Sana şans, arkadaş bilinmiyor! Bu kıyıya kimin sahibi?

    Amycus.
    Şans, Quotha, erkekleri daha önce görmelerini görmek için!

    Polydeuces.
    Korkmayın, üs ya da taban doğumlu sürü biz değiliz.

    Amycus.
    Korktuğum veya bunu senden öğrenmem gereken bir şey yok.

    Polydeuces.
    Ne sanatsın? Kaba churl veya O'erproud King?

    Amycus.
    Ne görüyorsun: Ve izinsiz girmiyorum.

    Polydeuces.
    Toprağımızı ziyaret edin, bizden hediyeler alın ve gidin.

    Amycus.
    Senden boşa arıyorum ve bahşiş verebilirim.

    Polydeuces.
    Yon baharından yudumdan yudumlamak gibi bir lütuf değil mi?

    Amycus.
    Eğer parched susuzluk dudağına titiz oturursa deneyin.

    Polydeuces.
    Gümüş seni hareket ettirebilir mi? Ya da değilse, ne yapabilir?

    Amycus.
    Ayağa kalk ve benimle tek başına savaş, adamla adam.

    Polydeuces. Yumruklarla? Ya da yumruk ve ayak, göz kaplı göz?

    Amycus.
    Yumruklarla düş; Ve tüm kurnaz denemeniz.

    Polydeuces.
    Bu kol, bu eldivenler, kime dayanmaya cesaret edecektir?

    Amycus.
    Ben: "Bruiser" hiçbir kadının elini kaldırmaz.

    Polydeuces.
    Will, çekişimizi taçlandırmak için, bazı meed ataması?

    Amycus.
    Efendime denirsin ya da ben.

    Polydeuces.
    Kızıl tepeli musluklar tarafından bu tür oyunlar kazanılır.

    Amycus.
    Aslanlar veya musluklar, bu oyunu oynayacağız ya da hiçbiri oynayacağız.

      Konuştu ve içi boş bir kabuğu kavradı ve patladı
    Onun Clarion. Doğrudan gölgeli çam
    Kümeleme geldiler, yüksek sesle ve uzun, uzun,
    Bebrycia'nın sakallı oğulları; Ve hint de,
    Listelerde eşsiz olan, ileri gitti ve aradı
    Magnezya gemisinden kahramanlar.

      Sonra ya Saklanma Bobinleri ile Silahlı Savaşçı
    Elleri ve uzuvlarına bağlı göz alıcı bantları,
    Ve kan dökülmesini solumak, yüzüğe doğru adım at.
    Önce çok manevra vardı, kim yakalamalı
    Arkasındaki güneş ışığı: ama folyo yaptın,
    O Polydeuces, adrese göre cesaret;
    Ve Amycus'un yüzü sıcak öğlen smote ile dolu.
    Sıcak gazapta savaşı tehdit ederek öne doğru ilerledi;
    Tyndarid'in düz bir şekilde onu kapandığı gibi,
    Çenede dolu: daha öfkeli mumlu, hala
    Ve, toprak bükülmüş, körü körüne rastgele darbeler dağıttı.
    Bebrycia yüksek sesle bağırdı, Yunanlılar da neşelendirdi
    Onların şampiyonu: o yetersiz alanda korkmak
    Saf ağırlık ile bu tity onu aşağı indirmelidir.
    Ama yine de orada değişiyor, Zeus'un oğlu
    Onu hızlı sol ve sağ değişimle attı,
    Ve deniz tanrısının çocuğunun onrush'unu kontrol ettim
    Ahlak da olsa:
    Durdu ve dudaklarından koyu kırmızı kan tükürdü.
    Tekrar gördüklerinde prensleri alkışladı
    Dudaklar ve koşular acımasız yara izleri ile dikildi
    Ve Swoln Visage ve yarı kapalı gözler.
    Hala prens onu alay etti, burada veya orada
    Bir itme; Ve onu çaresiz gördüğünde,
    Göz kapaklarının altına sürülmesine izin verin,
    Ve kemiğe çıplak bıraktı. Strik Man
    Eğrelti otu boyunca sırt üste ölçtü.
    Keen tekrar yükseldiğinde dövüştü,
    Ölümcül, sağlam eldivenlerinin dağıttığı darbeler.
    Ama Bebrycia'nın şefi Yuvarlak Göğü Kırılırken
    Ve en üst düzey omuz, dirençsiz düşman
    Bütün yüzünü bir kütle iğrenç yara yaptı.
    Biri tüm yığınını terletirken,
    Ve geç bir dev, şimdi bir domuz gibi görünüyordu,
    Diğerinin savaştığı gibi mumlu
    Semblance ve boyutta. Ama ne bilge
    Zeus'un çocuğu o açgözlülük adamını alçaktan getirdi,
    Söyle, Muse, çünkü senin bilgi:
    Benimkinin kendisi olmayan bir sır; senin emrinde
    Konuşun ya da aptalım, ne de konuşuyorum ama sen olacaksın.

      Amycus, Athirst biraz Doughty Deed yapmak,
    Polydeuces 'Lunge'dan Aslant
    Sol ellerini kilitledi; Ve dışarı çıkma, yükseltilmiş
    Sağ kalçasından, diğer kolu.
    Ve Hit ve Harmed Amyclae'nin kralı olmuştu;
    Ama, alçak, bir şişman yumrukla kokladı
    Düşmanın sol tapınağı-hayat kanlı akış
    Grim Rift'ten-ve omzunda düştü.
    Soluyla ağzına ulaştı ve yaptı
    Set dişleri karıncalanma; Ve iki katına çıkar
    Plashing darbeleri, yüzüne zarar verdi
    Ve yurtdışına kadar yanaklarına çarptı
    Yattı ve kollarını attı
    Çatışma, çünkü ölümün kapısındaydı.
    Yanlış yok, ellerinizde yok olan acı çekti
    O Polydeuces; Ama yemin ediyor
    Sire Poseidon'u derinliklerden çağırıyor,
    Bir yabancıya daha fazla şiddet yapmam.

      Senin masal, Ey Prens, anlatıldı. Şimdi şarkı söylüyorum
    Tyndarid Castor, acele atın efendisi
    Ve pirinçle korsalı sallanan cirit.


    Bölüm II.

    Zeus'un oğulları iki hizmetçi uzakta,
    Leucippus'un kızları. Doğrudan sıcak arayışında
    İki kardeşe gitti, Aphareus'un oğulları,
    Lynceus ve Idas Bold, onların lordları.
    Ve Aphareus mezarı kazanıldığında,
    Hepsi arabalarından ve önden öne sıçradı
    Durdu, göz kamaştırıcı mızrakları ve yapısal kalkanları ile.
    İlk Lynceus, dümeninden yüksek sesle bağırdı:

    "Nereden, Sirler, bu çekişme şehvet mi? Neden, kılıç elinde,
    Komşularınızın eşleri hakkında bu bobini yükselttin mi?
    Bize LEUCIPPUS Bu kızları verdi,
    Onları uzun süre gördün: yemin ediyorlar.
    Ye, komşunuzun yatağını açığa çıkarıyor (utanana)
    Ve Kine ve Asses ve onun ne olursa olsun,
    Adamın altını çizdi ve eşlerimizi rüşvetle çaldı.
    Yüzünden ne sıklıkla bence
    Evet ben kendim, cümlesim yeterim olsa da:
    'Bu şekilde değil, adil efendim, onurlu erkekler yapın
    Troth başka bir yerde verilen eşleri woo isteyin.
    Lo, Broad Sparta, Broad avcılık alanları
    Elis: Fleecy Arcady geniş,
    Ve Argos ve Messen ve kasabalar
    Batıya ve uzun Sisifya erişimine.
    Orada 'ailesinin yeat' çatısı bir hizmetçiyi yaşıyor
    İkincisi, tanrısallık veya zekâ
    Tüm bunlardan evlenin ve kimin isteyeceğini, hoş geldiniz
    Tüm erkekler için cesurun akrabalığı;
    Ve sen senin Sires'iniz gibi ve kanı olan
    Annenizin damarlarında, savaş çiçeğinde koşar.
    Hayır, efendim, ama bu şeyi geçelim;
    Ardından, avukat al, sizin için gelinle buluşma seçin. '
    Ben de koştum; Ama değişen denizler
    Rüzgarın nefesi sözlerimi havaya uçurdu, bu hiçbir lütuf bulamadı
    Seninle, çünkü büyücünün sesini etkiledin.
    Yine de şimdi beni dinle:
    ! Biz Babanın tarafında akrabalarız.
    Ama eğer savaş için şehvetsen, eğer çekişme kırılmalı
    Kin arasında ve kan dökülmesi kan davamızı söndürür,
    Kalın polydeuces o zaman ellerini tutacaktır
    Ve kuzeni Idas, iğrenç çatlaktan:
    Ben ve Castor, iki genç doğumlu,
    Savaşın tahkimini deneyin; Öyleyse Sireslerimizi Yedeyin
    Üzüntü aşıyor. Bir evde ölü
    Acciteth: Diğerlerinin arkadaşlarını memnun etsin,
    Gelin-Chamber geçişine, mezar değil,
    Ve Yon Hizmetçileri Jubilee söyler. Peki öyleydi
    Çok büyük bir çekişme için çok küçük maliyet. "

      Konuştu-cennetin rüzgarlara verdiği sözleri.
    Onlar, ilk doğan iki, kargaşa ve yığılmış
    Kolları, Lynceus ringe girerken,
    Ve kalkanının jantında stalwart mızrağını salladı.
    Ve Castor da aynı şekilde titreyen Lance'e hazırlandı;
    Yüksek, her iki savaşçının dümeninde tüyleri salladı.
    İlk olarak her biri yoğun mızrakla diğer itişte
    Bir inç ete maruz kalan nerede göz attı:
    Ama! Hasır kalkanlarındaki her iki mızrak noktası
    Bir darbe vuruldu ve Twain'e süzüldü.
    Sonra kılıçlarını kesip yeni modları çerçevelediler
    Katliam: Duraklat ya da mühlet yoktu.
    Geniş kalkan ve tüylü dümen
    Yanan ve sık sık Lynceus kalkanını deldi,
    Ya da koyu kırmızı tepesini sıyırdı. Ama anon,
    Lynceus'un bıçağını Castor's Diz'e yönlendirdiği gibi,
    Sol Sprang Castor ile geri döndü ve vurdu
    Parmakları: sakat uzuvdan kılıcını düşürdü.
    Ve babasının mezarı için düz uçmak
    Gallant Idas'ın oturduğu ve gördüğü yerde yaptı
    Kardeşler Savaşı. Ama çocuk
    Zeus'tan acele etti ve geniş kılıç drave ile
    Yan ve göbek yoluyla, hızlı vuruşla güneşleniyor
    Onun hayati: Lynceus toted ve düştü
    Ve göz kapakları rüyasız uykuya koştu.
    Anneleri de büyük oğlunu görmedi
    Girit evine adil bir damat gel.
    Ölü adamın mezarından buradan buruşturulmuş idas için
    Bir yumruk döşeme, onu adama fırlatmak için
    Kardeşini öldüren. Sonra Zeus yardım getirdi mi
    Ve mermer kumaşı kavradı,
    Ve Red Lightning ile çerçevesini toz haline getirdi.
    Öyleyse, kışkırtmaya cesaret eden oranlarla savaşıyor
    Tyndarids, güçlü efendinin güçlü oğulları. Şimdi veda, Leda'nın Çocukları: Prosper Aye
    Şarkı söylediğim şarkılar. Ne Minstrel iyi değil
    Tyndarids ve Helen ve Şefler
    Menelaeus uğruna bu trod troy mu?
    Sakız Ozan Kraliyet Senetlerini Yardımcı Oldu
    Priam'in devletini söyleyen lays'a,
    Ve Ilion'un duvarlarını dövüyor; denizci Yunanlılar,
    Ve savaşta yükselen Aşil.
    Yine de benden al, net tatlı şarkı
    Muse bana, hatta tüm mağazam bile alıyor!
    Tanrıların en değerli armağanı âşıktır.




Idyll xxiii.


Aşk Avenged

    Biri için bir delikanlı bir delikanlı
      Yüzü adil olduğu için ruh hali froward.
    Sevgililer nefret etti, hassasiyet için hiçbiri yoktu:
      Aşkın neye benzediğini ya da nasıl çıplak olduğunu bilmiyor
    Bir yay ve genç hizmetçileri akıllı hale getirmek için oklar:
    Tüm konuşmanın kanıtı, tüm erişim, kalbi gibi görünüyordu.

    Böylece fırını aleve buldu;
      Dudaklar yok, nazik gözlerin aydınlatması yok,
    Ne de gül fırtınalı yanak; Konuşma yok, sevgilinin oyunu yok
      Onu tenefik etti: ama orman canavarları utangaç olduğu için
    Hound ve Hunter, bu Wight ile o;
    Fierce onun dudağıydı, gözleri uğursuzca parladı.

    Tyrant'ın kalbi yüzünde görüntülendi,
      Bu yıkandı, sonra değişen boş küçümseme.
    Yine de, o zaman bile, öfkesinin lütfu vardı,
      Ve sevgilisini tekrar aşık etti.
    Sonunda, alevine dayanamıyor,
    Gözyaşları içinde düştü eşiğine geldi:

    Öpdü ve sesini kaldırdı ve dedi ki:
      "Ey Stone of Taş, Ey Kör ve Zalim Hizmetçi
    Lions tarafından yetiştirilen tüm sevgiye değersiz
      Bakın, Ayakların son teklifim atıldı,
    Beni asacak yular! Yani artık yok
    Benim iyilik için, bayan, kalbinin ağrılı olmasına ihtiyacım var.

    Beni doom'ste, o da öyle yapmalıyım.
      Kolaylıkta olan bir yol var
    (Erkekler diyor) Aşktan; Unutkanlık orada.
      Ama o kadehi lees'e boşaltırsam,
    Senin için sahip olduğum sevgiyi gideremeyebilirim;
    Şimdi kapılarında uzun adieu'yu attım.

    Geleceğin öngörüyorum. Gül eşcinsel
      Ve baharın menekşesini tatlı geçerek:
    Yine de zaman onları umutsuzlar ve yakında çürürler.
      Zambak sarkıyor ve ölüyor, o parlak şey;
    Katı gibi görünen kardift tam hızlı erir;
    Ve Maiden'in Bloom nadirdir, ancak sürmeyebilir.

    Benim gibi hissedeceğin zaman;
      Ve kurutulmuş kalple, birçok acı gözyaşı ağlayın.
    Ancak, kızlık, bir veda nezaket ver.
      Geldiğinizde ve burada asılı kaldığınızı görün
    Kapısından e'en, zor durumumu unutun;
    Ama duraklat ve beni bir an için ağlayın.

    Ve bir gözyaşı bırak ve beni kes ve yayıl
      Bir cenaze pall için bana biraz giysi,
    Bu uzuvlarını sardı: ve beni öp-ölü
      Bu nedenle ayrıcalıklı olun-hepsinden öte.
    Benden korkmana gerek yok: küçümseme değilse
    Sevgiye dönüştü. Tekrar yaşayabilir miyim?

    Ve bir mezar topla, aşklarımı ve beni gizlemek için:
      Ve üç kez, ayrılırken, 'Arkadaşım artık değil:'
    Eğer 'Sadık bir arkadaş o oldu;'
      Ve bu yazıyı yazın, kapınıza çizilmiş:
    _Stranger, aşk onu öldürdü. Geçmeden geç
    Durakladı ve 'Metresi onu Ill_' 'dediniz.

    Bu, bir taş kavradı: o korkunç taş
      Orta eşikte 'Duvarın yuva koydu,
    Ve ışın yakında ışık kablosu atıldı,
      Ve boynu neyse. Havada vücut sallandı,
    Ayak fırını kaçtı. Forth bir kez daha geldi
    Hizmetçi ve kapısında asılı olduğunu gördü.

    Kalp mücadelesi yok, ona mal oldu, bir gözyaşı yok
      O genç hayatı ağladı, ne toprağa kaçtı,
    Corpse ile temas ederek, kadın dişi.
      Ama sporcuların zahmetini izlemeye gitti,
    Sonra sevdiği uğrak için yapılmış, nehir kenarı:
    Ve orada meydan okuduğu Tanrı ile tanıştı.

    Bir mermer kaidede eros durdu
      Havuzu Fronting: Heykel sıçradı ve Smote
    Ve o yanlış eğildi. Tüm akarsu kan çalıştırdı;
      Ve zirvede bir kızın ağlaması yüzüyor gibiydi.
    Sevin, Ey sevgililer, Scorner düştüğünden beri;
    Ve hizmetçiler, nazik olun; Aşk için adalet anlaşmaları.




Idyll xxiv.


Bebek Heracles.

      Alcmena bir zamanlar yıkandı ve göğsüne verildi
    Herakles'e, on aylık bir bebek,
    Ve gençliğini bir gece geçirir;
    Ve her ikisini de yüzsüz bir kalkan içinde buldu,
    Amfitriyon ersti
    Pterelaeus'un kavgada düştüğü striptiz vardı.
    Bebek kaşlarını okşadı ve böylece:

      "Uyu, çocuklar benimki, hafif lüks bir uyku,
    Kardeş kardeş: uyku, oğlanlarım, hayatım:
    Uykunuzda, uyanık körlüğünüzde kör! "

      Kalkanı salladı ve salladı; Ve kollarında
    Uyku onları aldı. Ama gece yarısı, ayı
    Orion'un cephesinde onun ayarına tekerlekler
    Omzu daha geniş ışınlar; Hera gönderildi,
    Wiles Metresi, iki büyük ve iğrenç şey,
    Yılanlar, Azure Terazileri ile Sonunda,
    Oda kapısının geniş portalına,
    Hepsi bebek Heracles'ı yutmak için.
    Onlar, tüm uzunlukları yere çıkmış,
    Kan dövüşlerine başladılar; Balamel Işık
    Gözlerinde parıldayan, tükürdükleri zehirli sıralama.
    Ama lambent dilleri ile karyolaya yaklaştılar,
    Alcmena'nın Babes (Zeus hepsini izliyordu)
    Uyandı ve oda boyunca ışık vardı.
    Sonra iPhicles-çok kısa sürede descred
    Boş Kalkan O'er'e bakan felit brutes,
    Ve acımasız dişlerini gördü-şehvetle ağladı,
    Ve aşağı örtüsünü tekmeledi,
    Kaçmak için. Ama Heracles, o sarıldı
    Onları savaş benzeri ellerle, demir kavrayışında
    İkisini hapse atmak: Boğazlarının üzerine debriyajı,
    Ölümcül yılanın laboratuvarı nerede
    E'en Cennetin nefret ettiği gibi zehirleri birleştiriyor.
    Bebeğin etrafında döndüler ve büküldüler, doğdu
    Long Travail'den sonra, ne'er bir gözyaşı dökmüştü
    Kreşte E'en; Yakında bekletilecek
    Çünkü güçsüz dikenleri gibi görünüyordu. Alcmena duydu,
    Rabbi uyurken, ağlama ve uyandı.

      "Amphitryon, yukarı: sakin korkular beni tutuyor.
    Yukarı: Ayaklarınıza sandalet koymamak için kalın.
    Çocuğumuzu duyun, gençliğimiz, nasıl ağlıyor?
    Gecenin ölülerinde aydınlatan duvarların yerini al
    Ama sabahın saf kirişiyle değil mi? Biliyorum, biliyorum
    Tatlı Lord, burada garip bir şey oluyor. "

      O spake; Ve o, çağrısında yükseldi,
    Şirin cihazın kılıcı için hızla yapılmış
    O, Cedarn kanepesine sarkan asılı kaldı:
    Ve açık kayışına ulaşıyordu,
    Kın (büyük bir lotus-wood parçası)
    Koluna hazırlandı; Aniden gece
    Ellerini yaydı ve hepsi tekrar karanlıktı.
    Sonra uykusu derin olan kölelerine ağladı:
    "Çabuk, kölelerim; Yonder Hearth'den ateş getirin:
    Ve tüm gücünüzle kapı patlamalarını geri getirin!
    Yukarı, sadık yürekli köleler: Üstat çağırıyor. "

      Bir kerede aydınlanmış lambalarla köleler geldi.
    Evin hepsi acele ayakları olan astir idi.
    Ama emici Heracles'ı gördüklerinde
    İki kaba firma yumuşak ellerinde,
    Bir sesle bağırdılar. Ama göstermeli
    Amfitriyon için sürüngenler; Hırsız
    Elleri çocukça neşeyle, güldü ve koydu
    Efendisinin ayaklarında canavarlar hala ölümde.

      Sonra Alcmena koynuna aldı mı
    Terör-siyah ve tutkulu Iphicles:
    Diğerini bir kuzu yüceliğinde kucaklamak,
    Rabbi onu bir kez daha dinledi.

      Şimdi musluklar o gece üç kez söylendi.
    Sonra Alcmena'ya gitti ve bir şeyi anlattı
    Sözleri gerçeği olan teiresias için,
    Ve ona sonun olması gerektiğine dair onu geride bıraktı:-
    'Ve eğer tanrılar yaramazsa, gizle,
    Yazık, benden: insan bu nedenle kaçınmayacak
    Distaff üzerine kader döner.
    Eueres'in oğlu, duymanız gereken kulaklar. '

      Böylece Kraliçeyi Spake ve böylece cevap verdi:
    "Hükümdarların annesi, Perseus'un çocuğu, kalp al;
    Ve bak ama şeylerin daha adil tarafında.
    Çünkü o kadar uzun zaman önce
    Bu gözleri kiracı bıraktı, yemin ederim
    Achaia'nın bakireleri, Havva yüksek olduğu gibi
    İplik ipek ipini kucağında şekillendiriyorlar,
    Alcmena'nın hikayesini anlatacak: Blest sanatsın
    Kadınların. Bu oğlunda böyle bir adam
    Bir gün yıldız-masal cennetini ölçeklendirmelidir:
    Göğüs genliği ona veriyor Rabb
    Tüm orman canavarları ve tüm insanlık.
    On iki görev tamamlandı Zeus ile birlikte yaşamalı;
    Trachinian yangınlarına verdiği eti;
    Ve kayınpeder aynı tanrılardan selamlanacak
    Kim Bebeğini öldürmek için brutes skulting gönderdi.
    ! Kazançının kanepesi yapacağı gün kuyruklu gün
    Wolfs in'de ne de dikenli dişlerden korkuyor
    Bu ona zarar vermez. Ama ey bayan, sakla
    Yon ateşli ateş için yanan; yığınları hazırlayın
    Yakıt, bramble spreyleri veya eğrelti otu veya furze
    Veya rüzgarda sallanan armutlar kurutulmuş:
    Ve çırkıllı vahşi ahşabın o yılanları yakmasına izin ver
    Gece yarısı, bebeği öldürmek için baktıklarında.
    Ve şafakta biraz handmaid toplanmasına izin ver
    Ateşin külleri ve özenle
    Akışta her kalıntıyı iletin ve dökmek
    Clov'n Rocks tarafından karşı karşıya, sınırımız: sonra geri dön
    Ne de arkasına bak. Ve evini arındır
    Önce saf kükürt ile, üzerine yağmur yağın,
    (Kafalarınız hakkında zeytin yarasının şapletleri,)
    Zararsız su ve özel tuz.
    Son olarak, Zeus Yüce Bir Domuz Slay:
    Öyleyse tüm düşmanlarını yeneceksin. "

      Spake teiresias ve tekerlekli (yıllarca olsa da
    Ona çok ağırdı) fildişi arabasını kazandı.
    Ve Herakles bazı genç bahçeler
    Büyüdü, Amphitryon tanınmış efendisi.
    Old Linus ona mektuplar öğretti, Phoebus'un çocuğu,
    Gece yarısı lambası tarafından korkusuz bir zahmet.
    Argos'un oğullarının düştüğü her sonbaharda
    Cross-buttock tarafından Flingers, her adam
    Güreş Özellikleri: Tüm Boksörler E'er,
    Grimslerinde korkunç, tasarlandı veya
    Karışık savaş ve sanatta ustalar
    Düşman sonbaharında: tüm bu tür lore
    Phocian Harpalicus ona Hermes'in oğlu verdi:
    Kimsenin henüz uzaktayken bakamayacağı
    Ve silahlı başlangıcını cansız bekle:
    Kaş çok tuhaf bir yüz çok sert bir yüz.
    Başlatmak ve hedefin etrafında güvenliğe yönlendirmek için,
    Chariot ve Steed ve bir tekerleğe zarar ver,
    Bu delikanlı Amphitryon'un benliğini öğrendi.
    Birçoğu listelenen savaşçılardan adil bir ödül
    Argive yarış alanlarında kazanmıştı; Yine de araba
    Oturduğu yerde hala boğulmamış eve geldi,
    Koşum zamanında ne boşluklar yapmıştı.
    Sonra düşmana ulaşmak için kanamalı mızrakla, onun targe
    Arkasını kaplar ve ısırma kılıcını bide;
    Veya savaş yolunda, ambuscade'sini yerleştir,
    Hatlarını mareşal ve cavaliers'ı ralli;
    Bu şövalye hintini öğrendi, sürgün etti
    Argos'tan, tüm servetleriyle alemleri
    Üzüm bağları Tydeus'a düştü,
    O ve onun savaş arabaları Adrastus'un elinde.
    Kahramanlar arasında hiçbiri Castor'un maçı yoktu
    Yaş, gençliğinin ihtişamını azalmıştı.

    Bu tür öğretmenler bu düşkün anneye oğluna verdi.
    Stripling'in yatağı babasının tarafındaydı,
    Kendi kalbinden biri, aslan derisi.
    Akşam yemeği, kızartma, doldurulmuş bir somun ile
    Bir Dorian sepeti, rahatça söyleyebilirsin
    Bir delver tatmin etmişti; Ve kapatmak
    Aldığı gün ateşli bir yemek, ateşli bir yemek.
    Basit bir frock bacağının yarısına çıktı:

       * * * * * *




Idyll xxv.


Herakles aslan avcısı.

       * * * * * *

      O zaman sürünün çobanını kime at,
    Bir anı el işinden duraklatıyor:
    "Arkadaş, sorularını çözeceğim, çünkü korkuyorum
    Yolların Hermes'in kızgın görünümü.
    Gökyüzündeki hiçbir sakin o kadar wroth değil,
    Onunla soran gezgin nay. "Augas'ın sahip olduğu sürüler, zarif efendimiz,
    Bir mera mera ne de bir çit sınırlıdır.
    Gezlerler, bak, bazıları Elissus'un bankalarıyla
    Veya Tanrı'ya inanan Alpheus'un kutsal akışı,
    Bazıları üzümün bol olduğu bupasion ile,
    Burada bazıları: kıvrımları ayrı duruyor. Ama daha önce
    Sürüleri, sayısız olsa da, yonder glades
    O kemer geniş göl yuvarlak taze ve adil yatıyor
    Sonsuza dek: alçak çayırlar için
    Çiğ ve Herbage Honeysweet ile Teem,
    Boynuzlu Kine'ye yeni bir güç ödünç vermek.
    Burada doğru onların tezgahları söndürebilirsin
    Akan nehir tarafından, tüm gözlerin görmesi için:
    Burada, Platans'ın tüm yıl boyunca çiçek açtığı yer,
    Ve engeli olan zeytin yeşili parıltılar
    Kırsal Apollo, Ağustos aylarında tanrıların çoğu.
    Zor, bizim için adil konaklar yetiştirildi
    Çobanları; Might ve Main ile koruyan biz
    Dilden daha fazla olan zenginlikleri şunları söyleyebilir:
    Tohumumuzu üç kez üst üste döndürdü
    Veya hisse ile dört kez; Nerede sınırlar
    Meşgul ayakları bilenler
    Adil yaz saatinde şarap caddelerine birleşin.
    Evet, tüm bu dönümler bilge Augeas'ın sahibi,
    Bu mısır kaplı yaylalar ve bu bahçeler yeşil,
    Yon, kataraktların sıçradığı kadar.
    Burada, burada olduğu gibi, burada zahmet ediyor muyuz?
    Tarlalardaki işçilerin, canlı gün.
    Ama prythee söyle bana-o yüzden en iyisin
    Kendi ilgi alanlarına hizmet edin-burada sanat nerede?
    Augeas'ı arıyor ya da köle mayhap
    Ona hizmet ediyor mu? Sana söyleyebilirim ve yapacağım
    Her şey bilirsiniz: çünkü Churlish kanından dolayı
    Bir churl olarak beslenirsin, ne de Wert:
    Bu, formun istatıslılığında okurken;
    Cennetin oğulları insanlık arasında hareket ediyor. "

    Sonra ona Zeus'un savaşçı oğlu cevap verdi.
    "Evet, emektar, Epean Kralı'nı görürdüm
    Augeas; Elbette bu amaç için geldim.
    Vatandaşları arasında oraya girerse,
    Halk hükmetmek, yasaları belirlemek,
    Bak baba; Benim rehberim olmak için biraz serf teklif et
    Tarlalarda bazı onurlu usta işçiler,
    Kimin kurnazca kurnazca cevap verebileceği cevap verebilir.
    Her birine bağımlı değil miyiz? "

      Ona göre eski Swain şöyle cevap verdi:
    "Yabancı, bazı tanrılar burada ziyaretinizi zamanladı,
    Ve sana doğrudan tüm kalbinin arzusu göz önüne alındığında.
    Bu kadar Augeas, güneşin yavruları,
    Gücüne muhteşem genç Phyleus ile geldi,
    Ama dün şehirden, incelemek için
    (Bir gün içinde değil) Çok sayıda serveti,
    Methinks e'en prensleri kendi içlerinde diyor,
    'Sürü Koruma Master'ın Gözü.'
    Ama acele, onu arayacağız: Kendi katıma göre ben
    Seni pilot olacak; Kralı çok bulur. "

      Dedi ve öne gitti: ama çok düşündü
    (Aslan derisini ve kulübü araştırırken,
    Kendisi bir silahlı) bu yabancı geldi;
    Ve Fain sormuştu. Ama korku kelimeleri hatırladı
    Dudağında titredi, söyleme korkusu
    Ateşli arkadaşının yanlış alabileceğini söyledi.
    Tüm arkadaşının zihnini kim kavrayabilir?

      Köpekler geldiklerini algıladılar, ancak çok uzakta:
    Et kokular aldılar, ayakların thud'unu duydular:
    Ve vahşi dörtnala, öfkeyle körfezle,
    Amphitryon'un oğlunda koştu: ama çok sızlandı
    Ve onun yanındaki yaşlı adama düştü.
    Sonra Heracles, sadece yerden kalkıyor
    Bir çakıl, onları eve korkuttu ve zor sözlerle
    Tüm paketi lanetledi; Ve dinlerini durdurduktan sonra
    (Onları sevindirdi, nathless, onları korumaları görmek için
    Çok iyi bir ustanın evi yok) o spake:

      "Lo! Kraliyet tanrılarının ne arkadaşı verdiği bir arkadaş
    Köpekte adam! Güvenilir bir hizmetçi He!
    Bir anlayış kalpten almış olsaydı,
    Ona ne zaman öfkeleneceğini ve ne zaman hoşlanacağını öğretmek için,
    Hangi Brute övgü gibi iddia edebilir? Ama zekâ eksikliği,
    'Bu ama tutkulu rastgele bir şey. "

      O Spake: Köpekler merdivenlerine koştu. Ve şimdi güneş batık arabasının etrafında döndü
    Ve hala akşam LED: Her alandan
    Bield ve Byre'ye yağ sürüleri kalabaladı.
    Sonra binlerce kişi içinde sürdü, Kine
    Ortaya çıktı; Yağmur Clouds olarak, ileri sürülen
    Gales, Batı veya Mighty North Stres ile,
    Tüm cennete gel; Ve hiçbiri sayamaz
    Ve boşa, havayı süpürdükçe onları kalabilir;
    Bu tür çokluklar fırtınanın gücü ilerliyor,
    Bu tür çokluklar arkada yükseliyor-
    Swift dizisinde sürü başarılı oldu,
    Ve tüm Champaign, tüm otoyollar sürdü
    Tramping öküz ile; Tüm görkemli Leas
    Alçalmaları ile çaldı. Yakında tezgahlar
    Laggard ayaklı kine ile kalabalıktı,
    Yakında koyunlar kıvrımlarına katlandı.
    Sonra o lejyondan hiçbiri boş durmadı, hiçbiri
    Sürüde listesiz, boşa çıkma ile:
    Ama biri yaklaştı ve onları sağladı, bağlayıcı tıkanık
    Ayaklarının etrafında metern tangalı odun:
    Biri getirdi, sevdikleri süt için açlık,
    Özlemli barajlara özlem duyan gençler.
    Biri kovayı tuttu, biri zarif peyniri bastırdı,
    Ya da Bulls'u eve sürdü, Kine'den Sundered.
    Duraktan duraklara doğru ilerleme, Augas gördü
    Çobanının ona getirdiği gelir.
    Onunla oğlu kraliyet servetini araştırdı,
    Ve güçlü uzuv ve amaç, Heracles.
    O zaman, içindeki kalp çelik gibi olsa da
    Tüm şoklara dayanacak şekilde çerçevelenen Amphitryon'un oğlu
    Kine olanlara şaşkınlıkla baktı;
    Çünkü hiçbiri bunu ya da on ya da on hayal etmedi,
    Serveti Regal'den daha fazlası, bu kabilelere sahipti:
    Güneşin çocuğuna verdiği bu kadar büyük bir büyüklük,
    Çok sayıda sürü için insanlığın ilki.
    Güneşin kendisi her gün artış verdi
    Çocuğunun Sürülerine: Hastalıklar ne olursa olsun
    Çiftçi, oraya gelmedi; Kine arttı
    Her yıl çok sayıda ve değerde:
    Hiçbiri genç ya da çıplak olmayan erkekleri atmadı.
    Üç yüz boğa, beyaz vitalli, çökmüş, boynuzlu,
    Bunların ortasında menzilli ve iki yüz roans,
    Bir yarışın Sires: Ve on iki
    Aralarında sürülen, güneş için kutsal.
    Cildleri kuğu gibi beyazdı ve hareket ettiler
    Krallar gibi, laggard ayağı canavarlarının ortasında.
    Sürüyü tamamen küçümseyerek küçümsemek
    Yeşil çimleri karşılanmamış tarlalarda kırdılar:
    Ve yoğun ormandan ovaya ne zaman
    Vagrant ineklerin arayışında vahşi bir canavar atladı;
    Önce onu koklayarak, on iki savaş savaşa gitti.
    Stern, gözlerinde ölümünde körüklerdi, öldü,
    En önemlisi, müthiş ve kudret için
    Ve Kalbin Gururu Phaeton'u belirdi: O Swains
    Bir yıldız olarak kabul edilir; Çok parlak parladı
    Sürü arasında, gözlerin cynosyası.
    O, güneşte kurutulmuş cildi sönürleştirir atmaz
    Herakles'de yapılan korkunç aslanın
    (Gözü onun üzerindeydi)-Kretini yapmak için Fain
    Ve sağlam kaşları ile tanıştı.
    Düz prens onu ihale kavraması olmadan kavradı
    Sol boynuzun yanında ve o dev toplu eğildi
    Dünyaya, Boyun En Öncesi: O zaman, baskı ile getirildi
    Omzuna dayanmak için onu geri zorladı.
    Sinirleri büyüleyen kasların ağı
    Görmek için kaba ön kol ovasından göze çarpıyordu.
    Kralı hayrete düşürdü ve Phyleus cesur oğlunu,
    Amphitryon'un çocuğunun garip kahramanında.

      Sonra kasabalarda, o zengin Champaign'ı düz bırakarak,
    Yoldaşını şişiren herak, Phyleus gitti;
    Ve Paven Yolu'nu kazanır kazanmaz,
    Yollarını sıcaklaştırmak bir yol
    (Loş yeşil ahşapta yapışan değil)
    Çiftliği bıraktı ve üzümlerden geçirildi,
    Zeus'un en yüksek çocuğuna dışarı çıkın,
    Adımlarını takip eden Augas'ın oğlu,
    Sağ omzu hoş bir şekilde bakıyor.

      "Ey yabancı, eski tanıdık hikayeler olarak
    Aklımda tarihini kullanıyorum. Çünkü Argos'a bir tane geldi, genç ve uzun boylu,
    Doğumla Helice-on-Seas'tan bir Yunan,
    Bu hikayeyi çok sayıda önce anlattı:
    O'nun huzurundaki bir argive nasıl döndü?
    Korkulu bir aslan canavarı, dehşet ve ölüm
    Çobanların; bir den içinde yaşadı
    Veya Nemean Zeus'un korusu tarafından mağara.
    Kutsal Argos'un benliğinden gelmiş olabilir,
    Veya Tiryns veya Mycenae: Ne biliyorum?
    Ama böylece masalını anlattı ve katil dedi
    (Hafızam bana hizmet ediyorsa) Perseus'un oğluydu.
    Methinks hiçbir adalı o tapu cesarete cesaret edemedi
    Seni kurtar: kaburgalarını saran aslanın derisi
    Biraz cesur silah başarısı savunuyor.
    Ama söyle bana, savaşçı, önce-bildiğim
    Eğer peygamber ruhum gerçeği söylerse ya da değilse
    Sanatın o yabancının Yunanca
    Duruşmamda mı konuşuyorsun? Kıvrımlı tahmin ettim mi?
    Beast'e düşen tek elle ne kadar eğildin?
    Nehirli Nemea'nın glensleri arasında nasıl geldi?
    Böyle bir canavar için en hevesli göz olamazdı
    Tüm Yunanistan'da Bul: Yunanistan Harbors Bear and Doar,
    Ve ölümcül kurt: Ama bu daha büyük oyun değil.
    O zaman dinleyicilerini hayret eden iki twas:
    Onlara gezginlerin masallarını kazanmasını söylediler
    Rastgele kelimelerle Standers-By. "

    Sonra orta yoldan Phyleus kaçtı,
    Her ikisi de yanaşabilir ve yakalayabilir
    Herakles'ten düştüğü rahatlıkta daha fazla:
    Şimdi bu şekilde seyahat eden kim başladı:-

      "Önceki konuda ey Auxeas'ın çocuğu,
    Kendi yardımsız zekâsı, sertleşti.
    Ama tüm bu canavar tarihi, nasıl düştü
    Yalnızca sana kulakları duyduğunu söylerdim
    Sadece geldiği için tasarruf edin: HİÇBİR ŞEY İÇİN
    Argive ev sahibi o bilmece doğru okuyabilirdi.
    Biraz tanrı, biz tahmin ettik, niggard yeminlerimiz
    Kızarma, Phoroneus'un alemine sahipti
    Bu insanlık belasını gevşetin.
    Bir sel gibi daldıran halkta pisa
    The Brute Ran Riot: Özellikle maliyeti
    Bembina komşuları anlatılmamış.
    Ve burada Eurytheus ilk denememi denemem
    Silahların geçişi ve bu korkunç şeyi öldürün.
    Yani buxom yay ve titreme ile astar
    Oklarla öne çıktım: Sol elim tuttu
    Benim kulübüm, bir böblek zeytininin bagajı
    Ve düzgün, hala kabuğunda çevrili:
    Bu el en kutsal helicon'dan parçalanmıştı
    Tüm lifli kökleri ile tüm ağaç.
    Ve yakında aslanın nerede olduğunu bulmak,
    Yayımı kavradım ve bükülmüş boynuz kaydı
    İp ve ölüm şaftını bıraktı.
    Ve şimdi tüm gözler, o düştüğünü izledim,
    Onu görmeyi umarak beni gözetledi.
    Ama öğlen geldi ve hiçbir yerde göremedim
    Canavarın bir ayak izi veya kükreme duyun:
    Ve güven bana, hiçbiri sorulacak hiçbir şey yoktu,
    Çoban veya işçi, çatlak lea'da;
    Wan Dearay, her adamı kulübesinde tuttu.
    Hala ayakta kaldım, arıyorum
    Yapraklı dağ geçişleri, ben görene kadar
    Yaratık ve hemen gücümü denedi.
    Bazı kanlı karkastan geçti, o saptı
    Havva'da inine doğru; Grizzled Mane,
    Omuzlar ve korkunç sevinç vizesi, tüm adrip
    Katliam ile; Ve sakallı dudaklarını yaladı.
    Ben, ağaçların gölgeleri arasında çömeldim
    Yeşil tepede, yaklaşımını bekledi,
    Ve o geldiğinde sol kanadını hedefledim.
    Dikenli şaft boş bir şekilde hızlandı, ne de delemez
    Et, ama bakış açısı yeşil çimlere düştü.
    Merak ediyor, sarımsı kafası ile yükseldi,
    Ve tüm zafere gözlerini koştu,
    Ve hırpalanmış ve kavernöz boğazını görmek için verdi.
    Bu arada başka bir şaft seviyelendirdim,
    İlkimin boşuna kaçtığını düşünmekten memnun oldum.
    Çekici ortada onu akarsular, akciğerlerin
    Oturmuş: hala oklanmadı,
    Ama düştü, ayakları hayal kırıklığına uğradı.
    Bir kez daha hazırlanıyordum, üzüntüydü.
    Bowstring'i çizmek için, kuzgun canavar
    Etrafta göz atma beni yakaladı, yanlarını kirletti
    Büyük kuyruğu ile ve hemen savaş açtı. Geniş boynunu şişirdi, dun kilitleri sonunda durdu
    Öfke ile: Omurgası, yay olarak kıvrımlı hareket etti,
    Tüm kilosu kanat ve bellere hazırlanana kadar.
    Ve E'en AS, bir arabayı bükücü büktüğünde
    Uygulanan beceri ile parçalanmış incir şaftları,
    Ateşten sıcak, onun aks tekerlekleri olmak;
    Sert çırpılmış fidanı ellerden uçurur
    Bu şekil, bağlı bir geri tepme ile:
    Öyleyse uzaktan korku canavarı, hepsi bir yığın,
    Üzerime fırladı, hayat kanım için aç. BEN
    Bir elimle oklarım yüzüne it
    Ve benim doff çiftim, diğeri yükseldi
    Tecrübeli Cudgel'im onun tepesi ve Drave
    Tapınaklarında dolu, Twain'de temiz kırılıyor
    Dört ayaklı savaşçının havadar kafa derisinde
    Kulübüm; Ve bana ulaştı, düştü.
    Baş dikti ve muazzam ayaklara hazırlandı
    Durdu, başı sallandı ve gözleri loş büyüdü;
    Çünkü kurnaz inme beyin ve kemiği parçaladı.
    Ben, onu kendi yanında acı çekiyorum.
    Düştü, iyileşme tekrar nefes almalı,
    Sinewy boynunda Vantage'da,
    Yayım ve dokuma titremem kenara atıldı.
    Demir toka ile onu arkadan tuttum
    (Pençeleri beni yırtmıştı) ve ayağım
    Üzerine koy, topuk dint ile yeryüzüne zorlandı
    Onun engelli parçaları, yanlarım bu süre içinde yerleşti
    Ön kolunun arkasında; Onları gerilinceye kadar
    Ve gergin ve onun haunches üzerinde durdu
    Ve cansız; Cehennem korkunç hayaletini aldı.
    Sonra kendimle nasıl soyunacağımı danışacağım
    Ölü canavarın uzuvlarından tüylü saklanması,
    Kanıtı bulduğum için dolu bir görev dolu bir görev
    Tüm çelik veya taş veya ahşap darbelerine karşı.
    Sonunda bazı Tanrı bana düşünceye ilham verdi,
    Aslanın derisini oluşturmak için kendi pençeleriyle.
    Bunlarla yakında onu yüzdüm ve kılıf ve silahlandırdım
    Mücadele savaşının şoklarına karşı uzuvlarım.
    Böylece efendim, Nemean aslanı sona erdi,
    Bir süre sonra canavar ve insanın sürekli laneti. "




Idyll xxvi.


Bacchanals.

      Vermeil renkli yanağın agavı
        Ve ino ve autonoae ersst
      Bir tepe pik altında üç bant reveer.
        Önce vahşi oakın paspaslı yapraklarını kopardılar,
      O zaman yemyeşil sarmaşık ve sürünen asphodel;
    Ve bunun yerine düşmemiş düşen on iki tapınak ile yeniden düzenlendi:

      Üçüncü semele, Dionysos Nine'ye.
        Daha sonra, bir vazo çeken teklifler ustaca işlenmiş,
      Ve dua etti ve onları her taze yeşil tapınağa yerleştirdi;
        Böyle bir haraç seven Tanrı tarafından öğretti.
      Uçurumun üzerine tünemiş olan Pentheus espy olabilir
    Hepsi, bir mastick içinde bir hoar çekti, bu şekilde büyüdü.

    Autonoae onu işaretledi ve korkutucu ağlıyor
        Bu gizemleri tuhaf yapmak için uçtu
      Bu kaba gözlerle suçlanmamalıdır.
        Çılgınlığı hepsini çılgınladı. Sonra Pentheus korktu
      Ve kaçtı: Ve onun ardından o küçük hanımlar,
    Her biri dizine doğru toplanmış.

      "Dames ne olacak," Quoth Pentheus. "Tahmin edeceksin
        Demek istediğim, anlatılmamış, "dedi Autonoae.
      Agave inledi-bu yüzden bir dişi inilti
        Gençinin üzerinde-başını tuttuğu gibi:
      İno karkas oldukça yatarken
    Topuğu ve omuz ve omuz bıçağını sıkıştırdı.

      Autonoae'nin sırası geldi: Ve geriye ne kaldı
        Damselleri aralarında paylaştığı etin
      Ve Thebes'e geri döndüler, tüm katliam lekeli,
        Ve bir kral değil ama orada ağrıyor.
      Bu masal tarafından uyarıldı, Bırakın Adam Meydan Okumaz
    Büyük Bacchus; Ölüm daha korkunç bir ölümle ölmeli

      Ve dokuz yıl ya da neredeyse on sayıldığında,
        Harabesine acele et. Günlerimi geçebilir miyim
    Dik ve dik erkeklerden sevil!
        Ve bu sloganı al, herkes övgü:
      ('Önce onu saran iki adet aegis taşıyan zeus :)
    `` Tanrısal tohum iyi ücretler: Kötüler doğrudur. '

      Şimdi dağda kar yağışı olan Ye Bacchus'u korusun,
        O zamana kadar uyluğunda hapse atıldı, Yüce koydu.
      Ve seni adil yüzeyli semele ve bunları kutsasın
        Kızkardeşleri, birçok kahraman hizmetçisinden önce,
      Bacchus tarafından kim işledi, hiçbiri yok
    Gainsay olabilir-bir tanrının yaptığı şeyi kim suçlayacak?




Idyll xxvii.


Bir ülke adamı.

_Daphnis. Bir Maiden_.

    Kızlık.
    Sage Helen nasıl düştü? Senin gibi bir swain aracılığıyla.

    Daphnis.
    Hayır, gerçek Helen'in şimdi beni öpmesiyle.

    Kızlık.
    Satyr, ne'er övünür: 'Bir öpücükten daha avcı nedir?'

    Daphnis.
    Yine de bu kadar hoş rölantide mutluluk var.

    Kızlık.
    Ağzımı yıkayacağım: O zaman nereye gitsin?

    Daphnis.
    Yıkayın ve geri döndür-tekrar öpülmek için.

    Kızlık.
    Git öküzünü öp ve evlenmemiş hizmetçileri değil.

    Daphnis.
    Övünmek; Güzellik, solmuş bir rüyadır.

    Kızlık.
    Geçmiş üzüm üzümdür: ölü güller kokusunu korur.

    Daphnis.
    Yon Zeytinlerine Gel: Anlatacak bir hikayem var.

    Kızlık.
    Ben değil: Beni daha önce pürüzsüz kelimelerle kandırdın.

    Daphnis.
    Yon Elms'e gel ve beni bir kez daha duy.

    Kızlık.
    Kendinize boru: Borularınız beni ağlatıyor.

    Daphnis.
    Bir hizmetçi ve Paphian'ı flout mu? Fie, oh fie!

    Kızlık.
    Artemis'in lehine sonsa bana boşa gitti.

    Daphnis.
    Sus, seni vuruyor ve seni hızlı bir şekilde tuzağa düşürüyor.

    Kızlık.
    Ve beni vurmasına izin ver, beni istediği gibi yakalayın!

    Daphnis.
    Artemis'iniz hala kurtarıcınız mı olacak?

    Kızlık.
    Beni Unutur! Ne, yine? Dudağını yırtacağım.

    Daphnis.
    Yapabilir misin, küçük kızlık, sevgiyi sevebilir misin?

    Kızlık.
    Sen onun Bondslave'sin, ama ben Pan ile değil!

    Daphnis.
    Seni kötü bir adama vereceğinden şüpheliyim.

    Kızlık.
    Birçoğu beni şaşırttı, ama hiçbirini hayal etmedim.

    Daphnis.
    Birçoğu arasında kalıcı _one_ geldi.

    Kızlık.
    Evlilik kıkırdar. Sevgili delikanlı, ne yapabilirim?

    Daphnis.
    Kahretsin değil, neşe ve dans da.

    Kızlık.
    Eşler kocalarını korkutuyor: Bu yüzden söylediğini duydum.

    Daphnis.
    Hayır, onları yönetiyorlar. Kadın ne korkuyor?

    Kızlık.
    Sonra çocuklar-Eileithya'nın dart istekli.

    Daphnis.
    Ama kurtarıcı Artemis, kraliçeniz.

    Kızlık.
    Ve çocukları taşıyan tüm lütfumuz yok olur.

    Daphnis.
    Onları taşıyın ve erkek çocuklarınızda daha parlak parlayın.

    Kızlık.
    Evet demeliyim, o zaman ne çeyiz beni bekliyor?

    Daphnis.
    Senin sığırlarım, bu glade ve glen.

    Kızlık.
    Evlenmemeye yemin et, sonra beni kederli mi bırak?

    Daphnis.
    Pan ile değil, gitmeme teklif etmelisin.

    Kızlık.
    Ve bir karyola benim olacak, çiftlik ve katla!

    Daphnis.
    Cot'unuzun yarı inşa edilmiş, adil Wethers bu Wold'u sergiliyor.

    Kızlık.
    Ne, yaşlı babama ne demeliyim?

    Daphnis.
    İsmimi duyduğu anda nay demeyecek.

    Kızlık.
    Konuşun: E'en ile bir isimle sıkıştık.

    Daphnis.
    Ben Daphnis, Lycid's ve Nomaea'nın çocuğuyum.

    Kızlık.
    Gerçekten iyi doğmuş: ve daha az değil.

    Daphnis.
    Biliyorum-Menalcas'ın kızı yüksek görünebilir.

    Kızlık.
    Koyun katının durduğu o grove, lütfen bana.

    Daphnis.
    Hayır, ne kadar yeşil, benim selvi ağaçlarım ne kadar uzun.

    Kızlık.
    Terk, Keçiler: Çoban ticaretini öğrenmeye gidiyorum.

    Daphnis.
    Besleme, Bulls: Polislerimi hizmetçime.

    Kızlık.
    Satyr, ne demek istiyorsun? O'Much varsayıyorsun.

    Daphnis.
    Bu bel yuvarlak ve dokunuştan hoş.

    Kızlık.
    Pan ile, sallamak istiyorum! Dua etmem!

    Daphnis.
    Neden bu kadar zamanlayıcı olun? Oldukça korkak, kal.

    Kızlık.
    Bu banka ıslak: Güzel elbisemi kirlettin.

    Daphnis.
    Bakın, onu korumak için yumuşak bir polar.

    Kızlık.
    Ve kanatımı mırıldandın. Bu ne anlama gelebilir?

    Daphnis.
    Paphian kraliçesine sunacağım bu kanat. Kızlık.
    Kalın, yanlış-bazıları geliyor-bir gürültü duydum.

    Daphnis.
    Bu ama sevinçlerimizi fısıldayan yeşil ağaçlar.

    Kızlık.
    Plaidie'mi parçaladın ve ben de yarısı takılmadım.

    Daphnis.
    Anon sana henüz ampler ekose vereceğim.

    Kızlık.
    Cömert şimdi, bir gün bana ekmek kıkırdarsın.

    Daphnis.
    Ah! Hayatım için hayatım için dökebilirdim.

    Kızlık.
    Artemis, affet! Eremite yeminini kırıyor.

    Daphnis.
    Aşk ve Love'ın annesi bir buzağı ve inek iddia.

    Kızlık.
    Ayrıldığım bir kadın, benim kızım o'er.

    Daphnis.
    Eş ol, anne ol; Ama artık bir kız yok.

      Böylece değişen fısıldadı çifti,
    Yüzleri tüm aglow, uzun süredir devam etti.
    Uzunlukta saat ayrılması gerektiğinde geldi.
    Boğaz gözleriyle, ama kalbinde güneş ışığı,
    Sürüsünü eğmeye gitti; Daphnis koşarken
    Sürgün boğalarına geri dön, mutlu bir adam.




Idyll xxviii.


Distaff.

    Distaff, açık dönen distaff, masmavi gözlü Athena'nın hediyesi
    Cinsiyete hayatları ev tasarrufu olan amacı ve nesnesi,
    Neilus tarafından yetiştirilen muhteşem şehri benimle arayın,
    Soluk-yeşil acele o'er-kemerleri Aphrodit'in kutsal fane çatısı.
    Zeus'tan beni waft etmesini istiyorum, eski arkadaşımın yüzünü görmek için değil,
    Doğumu her tutku soluyan lütuf başkanlık eden Nicias;
    Cevaplama karşılamasını karşılamak için Fain; Ve anon seni yatırın
    Hanımının elinde, zahmetli fildişi hayret ediyorsun.
    Birçoğu erkekçe bir bornoz, moda, çok yarı saydam Maiden'in teçhizatı;
    Hayır, kendi ayında iki kez iki kez e'er
    Yünlerini mera, zarif ayakların theugenisinde verir
    Çift emeği gerçekleştirirdi: Matron'un umurunda tatlıdır.
    Bir avara ya da üçlüsüne, gerçekten
    Sana istifa etmek, ey benim distaff, çünkü aynı topraklar ikimizi de yetiştirdi:
    Arazide Korint Archias'ın önünde inşa edilmiş, doğum yapmışsın,
    Adamızın çekirdeğinde ve kemik iliğinde, yeryüzünün krallarını yaydı:
    Eve şimdi tam olarak bilen bir adamın seni transfer ediyorum
    Erkeklerin bedenlerinin korkunç hastalıkların itebileceği her zanaat itebilir:
    Orada tatlı miletus içinde yaşamak için. Distaff Hanımefendi
    Adı verilecek ve çoğu zaman şair arkadaşına hatırlatılacak:
    Erkekler sana bakacak ve birbirlerine mırıldanacaklar, 'lo! Ne kadar küçük
    Hediye ve yine de ne kadar değerli! Arkadaşlığın hediyeleri paha biçilmez
        Tümü.'




Idyll xxix.


Seviyor.

    'Samimiyet şarap fincanı ile geliyor,' canım:
    O zaman şimdi şarap fincanlarımız samimi olalım.
    Ruhumun değerli sırrı sana vereceğim;
    Bu; Hiç kalbini asla kazanmadım.
    Hayatımın yarısı, farkındayım, uçtu;
    Kalıntı sadece görüntünüzde yaşar.
    Sen naziksin ve o zaman cennette olduğumu hayal ediyorum;
    Kızgınsın ve lo! Her şey yine karanlık.
    Seni seven birine işkence etmek doğru mu? İtaat etmek
    Yaşlınız; 'Twere en iyisi; Ve bir gün bana teşekkür edeceksin.
    Bir ağaçta bir yuvaya yerleşin (dikkatli olun
    Hiçbir acımasız sürüngen orada tırmanamaz);
    Sevgililerinizde olduğu gibi oldukça perplext olursunuz;
    Bir gün bir dal seçiyorsun, diğeri bir sonraki.
    Whoe'er Graces'leriniz tarafından vurulur, görünür,
    Sizin için yılların yoldaşından daha düzdür;
    Bir günün arkadaşı gibi bir kenara koyulurken;
    Burun deliklerinizin nefesi için, bence gururun.
    Muhtemelen genç bir delikanlı ile yaşam için bir arkadaşlık kurun;
    Yani, onuruna isminiz olacak.
    Ne de seni pek kullanmayı çok sevmez; Hafif olabilir olsa da
    Güçlü adamları zincirlere bağla ve üzerime işledi
    Çelik balmumu gibi-ama baskı yapmaya özlem duyuyorum
    Yapışan bir okşama ile zarif ağız.

      HAYIR? Her yıl bir öncekinden daha yaşlı olduğunuzu yansıtın;
    Hepimizin gri büyümeliyiz ve kırışıklıklar hızlı geliyor. Yansıtın, beni seviyorsun, o gençlik yanlarındaki
    Kanat giyer; Ve bir kez gittiğinde, tüm peşinde koşuyor:
    Erkekler de uçarken takıları yakalamaya istekli değiller.
    Bunu düşün ve nazik ol, benim gibi sevgi dolu olun:
    Yıllarınız olgunlaştığında, biz ikimiz o zaman
    Iliad'daki çift tekrar.
    Ama eğer tüm sözlerimi rüzgara sevk ediyorsanız
    Ve deyin ki, 'Neden beni kızdırıyorsun? Sen benim aklımda değilsin '
    Ben-son zamanlarda altın meyvenin arayışı içinde
    Senin uğruna ya da ölülerin Cerberus muhafızları için--
    Beni aramana rağmen, kapımdan bir ayak karıştırmaz,
    Aşkım ve üzüntüsümden sonra o'er olacak.




Idyll xxx.


Adonis'in ölümü.

    Cythera Adonis'i gördü
      Ve onun öldüğünü biliyordu;
    Kaşları işaretledi, şimdi her şey korkunç,
      Yanak artık kırmızı değil;
    Ve "Domuzu önümde getir"
      Aşklarına kadar dedi.

    Hemen kanatlı görevlileriyle
      Tüm ormanlık o'er.
    Ve prangalarda bulundu ve bağlandı
      Üç katlı korkunç domuz:
    Biri onu bir ipin ucuna sürükledi
      Vanished bir düşman olarak E'en;
    Biri geride gitti ve onu kurutun
      Ve onu yayıyla kokladı:
    Tempolu yaratık zayıf;
      Cythera'dan korkuyordu.

    Ona Afrodit dedi:
      "Yani, en kötü hayvanlar,"
    O uyluğunu kiralayan
      Beni seven kim o? "
    Ve böylece canavar cevap verdi:
      "Cythera, yemin beni yemin et
    Seni seven onun tarafından,
      Ve bu tahvillerle giyiyorum,
    Ve onlar daha önce kimin avlanmam
    Adam için yaramazlık demek istemedim
      Sana bu kadar adil görünüyordu.

    "Carven heykelinde olduğu gibi
      Erkekler baktı, ona baktım;
    Çılgın bir arzu ile ateşe baktım
      Uzuv teklif eden öpmek için:
    Kalıntım, Afrodit,
      Böylece hevemden takip etti.

    "Şimdi bu yüzden al ve ceza
      Ve oldukça kesilmiş
    Bunların hepsi benim asi dişlerim;
      Ne kadar neye hizmet ettikleri için?
    Ve eğer senin öfkesi
      Bundan memnun olmamak,
    Havalandıran ağzı kes
      Ona bir öpücük sunmak için "-

    Ama Afrodit acımasız
      Ve zincirini kaybetmelerini sağladı.
    O günden itibaren domuz
      Hala treninde takip etti;
    Ne de vahşi ağa
      Geri dönmeye çalıştı,
    Ama arzunun odağında
      Yanmayı ve yanmayı tercih etti.




Idyll xxxi.


Seviyor.

    Ah bunun için en çok suçlanan, dayanılmaz hastalıklar!
    Bir hizmetçi için ateşli bir fantezi neredeyse iki aylık koynum dolduruyor.
    Adil o, diğer küçük hanımlar gibi: ama en basit swain için
    En ağır kızlıktaki iddialar, boşuna dava açmalı ve dava etmeliyim.
    Yine de şimdi bu kötü olan şey, uzun süredir devam eden kalbim
    Bana kefil ettiği en üst düzeyde bir gülümsemenin gölgesidir:
    Ve yakında mola bilemeyeceğim, uykuda teselli yok.
    Dün beni geçmesini izledim ve aşağı damla göz kapaklarından göz attım
    Yüzünde bakmaya cesaret edemedi-her an daha fazla kızardı-
    Ve aşkım daha önce hiç almadığı gibi beni tuttu.
    Evde, kalbimde kemiren yaralı bir yaratığa gittim;
    Ve içimdeki ruhun acılarımı verdi.

      "Ruh, neden benimle bu bilge ile başa çıksın? Çılgınlığın bağlı olmaz mı?
    Bu tapınaklara bak, gümüş kilitleri taçlandırılmış,
    Ve hala seni genç ve düzgün olarak görüyor mu? Hayır, ruhum, adaçayı olalım;
    Zaten yaşların bilgeliği yudumlayanlar gibi davranın.
    Erkekler sevdi ve unuttu. En mutlu olan o
    Sevgilinin bir yabancısına, sevgilinin prangalarından ücretsiz:
    Hafifçe varlığı, vahşi bir adam hızlı bir şekilde geçiyor:
    Emmed, olabilir, sonunda bir kızlık uyandıracak:
    Hala bugün 'çocukluk çiçeklerinde arkadaşları ile eğlenmek.
    Sana gelince, beynin ve kemik iliği tutkusu daha fazla yutuyor,
    Gecenin vizyonlarında seni rahatsız eden anılara av;
    Ve bir yıl seni sefil durumundan koparacak. "

      Böyle ve dalgıçlar bu tür kınamalar ruhuma yığın yaptım. Ve ruhum da cevap verdi:-"Kim kontrol edebileceğini düşünür
    Wily Love, Aynı şey cennetin yıldızlarına hafifçe bakacak
    Ve sayılarının yedi kez yedi kat üstesinden geldiğine göre.
    Ben nill, ben asla boynumdan boyunduruğu açabilirim.
    Öyleyse, arkadaşım, bir Tanrı bunu istedi: parselleri Zeus'u geçebilecek,
    Ve evi Kıbrıs olan kraliçe. Ben, günün bir broşürü,
    Nefes benim burun deliklerinde olan, onun sallanmasına sahip olmak yanlış mıyım? "




Fragment Prom "Berenice".

    Sen bu net balık ve servet ile sonuçlanır,
      Çıplak varoluş için sadece
    Buna o bizim lady Slay Eşit Fall
      O kutsal balık, çünkü akran yok
      Parlaklık ve parlaklık için, burada sakinler burada
    Gümüş Balık adını verdim. Bu bitti, hayal kırıklığına uğrattı
      Ağların ve onları çizin ve asla korkma
    Onları boş bulmak için * * * *



Epigramlar ve epitaflar.


    BEN.

    Seninki Yon Dew-Step'd Güller, Your Yon
    Kalın küme sarmaşık, Helicon Hizmetçileri:
    Senin, Pythian paean, o koyu çelişen koy;
    Bu tür delphian crags ile ön diziniz.
    Bu boynuz ve tüylü koç tapınağını lekeleyecek,
    Şimdi tüylü terebentinleri ekleyen.


    İi.

    Beyaz bacaklı Daphnis Teklifi Pan için burada
      (Bir zamanlar çobanının flütüne tatlı bir şekilde pipetledi)
    Birçok durak, dikenli mızrak,
      Ve senaryo, meyve istifini tuttu.


    III.

      Daphnis, Yapraklı Sırık LEA'NIN EN İYİSİ,
        Dinlenmede çerçeven, yaylar yeni yayılmış
      O'er düşme. Ama ikisi seni avlıyor:
        Pan ve Priapus adil genç kafası ile
      Wan Ivy ile asıldı. Görmek! Geliyorlar, sıçradılar
    Lairinize-FLY, Uç,-Uyku bobini salla!


    IV.

    Yon Oaken Bulvarı için Swain, yönlendirmelisin,
      Göreceğiniz bir Figwood heykelinin belirlendiği yerlerde:
    Hiç havlamadı, üç bacağı ve kulağı yok;
      Ama bence Patrik'te henüz hayat var.
    Adil şapel duvarlarında cömertçe büzülmüş;
      Nerede, tatlı selvi ve myrtle ve koy ile saçaklı,
    The Rock's Hollow Falls'tan Şimdiye Kadar Bir Akarsu,
      Ve Ringleted Vine onun olgun mağaza doth ekran:
    Ve Blackbirds, baharın tiz çipi şarkıcıları,
      Yankıları Vahşi Aramik Şarkı ile Uyandırın:
    Ve Nightingale'in notları açık bir şekilde çalar,
      Dun boğazından dökülürken tatlı ve güçlü.
    Orada oturuyor, priapus'a, zarif olan, dua et
      Bana öğrettiği irfanın yakında öğrenemeyeceğim:
    Diyelim ona bir çocuk vereceğim ve eğer nay diyorsa
      Bu teklif için, ona üç kurban yakacağım;
    Bir çocuk, uçtu bir koç ve kuzu şık ve yağ;
    Mayhap, bunun üzerine dualarımı dinleyecek.


    V.

    Prythee, bana tatlı bir şey söyle-sen oynayabilirsin
    Bir kerede birinci ve ikinci. O zaman ben de denemeyeceğim
    Borularda sıkmak için: ve yon delikanlı selamlayacak
    Bir melodi ile kulaklarımız flütünden nefes aldı.
    Mağarada yeşil meşe tarafından saatimiz tutacağız,
    Ve keçi eski tava uykusunu dolandıracağız.


    VI.

    Zavallı Thyrsis! Gözlerini ağlamak için ne botlar?
      Çocuğun adil biriydi, sahibim:
    Ama acımasız pençesiyle kurt onu ödüllendirdi,
      Ve karanlıkta ruhu uçtu.
    Köpekler ağlıyor mu? Ne botlar? Çığlıklarına rağmen
      Asla bir kemik kalmadı.


    Vii.

    Aesculapius heykeli için.

    Miletus Paean'in oğlunu gezdiğinde;
    Birinin konuğu olan NiCias'ın konuğu olmak için
    Tüm hastalığı iyileştiren; Ve hala kim saygı duyuyor
    O, onun uğruna bu Cedarn görüntüsü geri döner.
    Heykeltraşın eli doğru iyi Nicias doldurdu;
    Ve burada heykeltıraş tüm becerilerini kestik.


    VIII.

    Ortho'nun kitabı.

    Arkadaş, Syracuse Ortho sana bu suçlamayı veriyor:
    Vahşi bir kış gecesinde asla dışarı çıkmayın, sarhoş olmayın.
    Bunu yaptım ve öldüm. Mallarım büyüktü;
    Yine de kapladığım çim benim için garip.


    İx.

    Cleonicus'un Edebiyatı.

    Adam, kocanın varlığı: denizde ne kadar lansman
      Sezon dışında: Yaşam görev süremiz zayıf.
    Zavallı Cleonicus'u düşünün: Fazolar yelken açtı
      Suriye vadilerinden, birçok balya ile:
    Birçok balya ile, okyanus gelgitleri
      Pleiad'lar batarken; Ve onlarla battı.


    X.

    Muses heykeli için.

    Size bu mermer heykel, hizmetçi ilahi,
    Xenocles yükseldi, bir haraç dokuzuna.
    Votary'iniz onu kabul ediyor: Bu beceri ile
    Ona şöhret atıyor: Ve sen hala onurlandırıyor.


    Xi.

    Eusthenes Exitaph.

    Burada kurnaz fizyognomist eustenes yalan söylüyor,
    Tüm düşüncelerinizi gözlerinize bir bakışla anlatabilir.
    Bir yabancı, yabancılarla onurlu kemikleri dinlenir;
    Tatlı şarkıya değer verdiler ve onlara elinden gelenin en iyisini yaptı.
    Ölümün tüm onurları şairin sahip olduğu:
    Eğer küçükse, yine de onun için yas tuttular.


    Xii.

    Damoteles tarafından Bacchus'a dikilen bir tripod için.

    Prekentor Damoteles, Bacchus, Exalts
      Tripodunuz ve en tatlı tanrılarınız.
    Erkekliğinin hataları olsaydı erkeklerin şampiyonuydu;
      Ve onur ve görünüşü de sevdi.


    Xiii.

    Anacreon heykeli için.

    Bu heykel, yabancı, ciddi bakışlarla tarama;
      Ve eve dönen "
    Anacreon, Teos; o
      Hepsi eld Sires arasında eşsizdi. "
    Daha fazla söyleyin: "Gençlik ve güzellik onu en çok memnun etti;"
      Ve tüm adam oldukça ataşmaya dayanacak.


    Xiv.

    Eurymedon Exitaph.

    Mezara gittin ve oğlunu terk ettin
    Yine de bir bebek, kendi erkekliğin ama neredeyse hiç başlamadı.
    Tanrılar arasında Thronned Sanat: Ve senin ülken alacak
    Cesur babası için çocuğun kalbine.


    Xv.

    Bir diğer.

    Kanıt, gezgin, şimdi cesurca onurlandırdığını
    Poltroon'un üstünde, mezarın içine koyulduğunda,
    'Eurymedon Ölü'e Barış' mırıldanarak.
    Çim çok kutsal bir kafaya ışık olmalıdır.


    Xvi.

    Göksel afrodit heykeli için.

    Afrodit burada duruyor; o göksel doğum;
    Dünyanın çocukları tarafından canlanan o temel değil.
    'Bu bir tanrıça; Boyun eğmek. Ve hepsi bir lekesiz,
    Chrysogone, onu Amphicles 'Salonuna yerleştirdi:
    Chrysogone'un kalbi, çocukları gibi,
    Ve her yıl mutluluğun ne olduğunu daha iyi biliyorlardı.
    Çünkü kraliçe, hayatın başlangıcında seni arkadaşları haline getirdiler;
    Sonunda din de politika.


    Xvii.

    Epicharmus'a.

    Bu çizgileri Epicharmus'a okuyun. Onlar Dorian, o
        Komedi efendisi.
    Onun uygun kendi yaslı, Bacchus, sana arkaya
        Buradaki yüzsüz görüntüsü;
    Biz Syracuse'da, başka yerlerde doğan Sojourn. Böylece yapabileceğimiz çok şey
        Ülkemiz için yap,
    Borcuna dikkat ediyoruz. Çünkü geniş bir mağazaya sahip
        Efsanevi lore,
    Birçok sağlıklı bir kelime, gençleri ve hizmetçileri hayatta pilotlamak için, o spake:
        Onların uğruna onurlandırıyoruz.


    Xviii.

    Cleita Exitaph, Medeius hemşiresi.

    Trakya Hemşiresine Babe Medeius
      Bu taş-cleita _ to cleita _ _-ortada yetiştirildi.
      Onun mütevazı erdemleri erkekler prova yapar;
    Kimden şüphe ediyor? 'Cleita'nın değeri' bugüne kadar atasözü değil mi?


    Xix.

    Archilochus'a.

    Duraklatın ve Elder Günlerinin Bard'ı, Archilochus'u tarayın,
        Doğu ve Batı tarafından
        Benzer Confest
      Mighty Lyrist'in övgüsü.
    Delian Apollo onu iyi sevdi ve kız kardeşi-choir:
        Şarkıları doluydu
        İnce düşünce ile,
      Ve eşsiz bir lirdi.


    Xx.

    Peisander heykeli altında,
    Herakles'in işçilerini yazan. İlk baktığın ilk
    Tuhaf şarkıda tapular prova yaptı
    Kolu hızlı bir şekilde,
    Aslanı kavgaya cesaretlendiren:
    O masal, çok garip, çok manold,
    Cameirus'un Peisander'ı söyledi.
    Bu iyi iş için emin olabilirsiniz,
      Ülkesi onu buraya yerleştirdi,
    Katlanacak katı pirinçte
    Bir ay ve yıl boyunca.


    Xxi.

    Hipponax Exitaph.

    Hipponax'ın burialplace,
      Gerçek bir Bard'ın mezarı.
    Eğer bir üssen değilse
      Ve taban doğumlu knave.
    Ama eğer Sires'lerin dürüst erkekler olsaydı
      Ve seni mahvetti
    O zaman sakin bir şekilde otur,
      Ve eke de uyu.

           * * * * * *

    Ayarlı Hipponax onu burada yatıyor.
    Yakın bir taban almaz.
    Doğum ve zihinde yüksek sırada yer alan
    Oturun-ve uyku, eğer eğimli ise.


    Xxii.

    Kendi kitabında.

    Sakız adım değil, ama ben
    Syracuse Burghers'a, sana şarkımı söyledim.
    Fuar Philinna tarafından Praxagoras'ın oğlum,
    Ve bunun başka bir yerde olduğu için asla övgü sormadım.






Teocritus tarafından Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEOCRITUS ***

***** This file should be named 11533.txt or 11533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/3/11533/

Produced by Ted Garvin, Garrett Alley and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


