*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Town and Country Sermons (Kasaba ve Ülke Vaazları)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: March 10, 2004  [eBook #11536]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11536
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Town and Country Sermons, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Town and Country Sermons

Author: Charles Kingsley

Release Date: March 10, 2004  [eBook #11536]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOWN AND COUNTRY SERMONS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından yazılmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

KENT VE KÖY VAİZLERİ

VAİZ I. TUTKU HAFTASI NASIL TUTULUYOR

(Kraliçenin önünde vaaz edildi.)

Filipililer ii. 5-11. Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde de olsun: O, Tanrı biçimindeyken, Tanrı'ya eşit olmayı
zorla kabul edilecek bir şey saymadı: ama kendini değersizleştirdi ve
bir kulun biçimini aldı ve insan görünümünde oldu:
ve insan görünümünde bulunarak kendini alçalttı ve
ölüm, hatta çarmıhta ölüme bile itaat etti. Bu nedenle Tanrı
onu çok yüceltti ve ona her addan üstün bir ad verdi: İsa'nın adında, göktekiler, yerdekiler ve yer altındakiler diz çöksün; ve her dil İsa Mesih'in Rab olduğunu, Tanrı Baba'nın
yüceliği için itiraf etmelidir.

Bu Tutku Haftası'nın ilk günüdür; ve bu metin Tutku Haftası'nın
anahtar noktasıdır. Bize Mesih'in itaatinden; Mesih'in
özverisinden; ve dolayısıyla Mesih'in
gerçek yüceliğinden bahseder.

Bize Tanrı biçiminde olan Birinden bahseder; Eş-eşit ve Eş-ebedi Oğul; Babasının görkeminin parlaklığı, Babasının kişiliğinin açık
imajı: ama Babasının görkemini
gösteren ve
Babasının karakterinin açık benzerliği olduğunu, insanın kendi görkemini
göstermek istediğinde kullandığı araçların tam tersi yollarla kanıtlayan.

O Tanrı biçimindeydi. Ama o (metnin kastettiği gibi) Tanrı'nın mutluluğunun kendisi için açgözlülükle ele geçirilecek bir şey olduğunu düşünmedi. Sadece kendini
yüceltmeyi; kendi kendine eğlenmeyi uygun görmedi. O, putperestlerin hayalini kurduğu, cennette yükseklerde oturan ve insanlığı umursamadan eğlenen sahte tanrılara benzemiyordu.

Hayır. Babasına tamamen ve her ne pahasına olursa olsun itaat etti. Kendini boşalttı (Aziz Paul der). Bir kölenin biçimini aldı. Kendini alçalttı. İtaatkar oldu; ölüme itaat etti; ve o ölüm, çarmıhtaki utanç verici ve korkunç ölümdü.

Bu nedenle Tanrı onu çok yüceltti; onu
mükemmel derecede iyi, her türlü övgüye, şerefe, yüceliğe, güce ve
egemenliğe layık ilan etti; ve ona her isimden üstün bir isim verdi, İsa - Kurtarıcı. Başkalarını kurtaran ve kendini kurtarmayı umursamayan.

Ve bu nedenle Tanrı ona layık olduğu hakimiyeti de verdi ve onu geçmiş, şimdiki ve gelecek tüm varlıkların ve tüm dünyaların Rabbi ve Yaratıcısı ilan etti.

Bu ondandır; itaatinden; özverisinden, bu Tutku Haftası bize seslenir. Bize Mesih'in zihninden bahseder ve şöyle der: 'Bu zihin, Mesih İsa'da da olan, sizde olsun.'

Peki, Tutku Haftasını nasıl koruyacağız? Bunu korumanın birkaç yolu vardır ve hepsi de az çok iyidir. Bilgelik, tüm çocuklarının haklı
kıldığı
bir şeydir.

Ancak Mesih'in zihnini -itaat ve özveriyi-
aklımızda tutmadığımız sürece bizim için hiçbir yol güvenli olmayacaktır.

Örneğin, bazıları bu hafta mümkün olduğunca sık kiliseye gitmeye dikkat ediyor; ve onları kim suçlayabilir?

Ancak Mesih'in zihnini akıllarında tutmadıkları sürece, putperestlerin yaptığı gibi boş tekrarlar yapma hatasına düşmeye meyillidirler;
ve onlar gibi, çok konuşmaları nedeniyle duyulacaklarını sanırlar, cennetteki Babalarının neye ihtiyaçları olduğunu, O'ndan istemeden önce bildiğini unuturlar. Ve bu Mesih'in zihnine benzemez. Mesih'in zihnine göre Tanrı'nın ellerle yapılmış tapınaklarda yaşadığını veya insanların elleriyle tapınılabileceğini hayal etmek
değildir, sanki her şeye ihtiyacı varmış gibi; çünkü o herkese hayat, nefes ve her şeyi verir. Çünkü biz onda yaşarız, hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz; ve (putperest şairin bile bildiği gibi) Tanrı'nın çocuklarıyız.

Mesih'in zihnine göre Tanrı'ya putperestlerin yaptığı gibi tapınmak, onu kendi isteğimizi yapmaya ikna etmek
değildir. Tanrı'ya ibadet etmek, onun iradesini yerine getirebilmemiz için, Tanrı'nın iradesinin iyi bir irade, kendi başına iyi ve bizim için, her şey ve varlık için iyi olduğuna inanmak ve bu nedenle, Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için güç istemek, bunun bedeli ne olursa olsun, Mesih'in zihnine göredir. Bu, kendi iradesini yerine getirmek için değil, kendisini gönderenin iradesini yerine getirmek için gelen Mesih'in zihnidir; bize dua etmeyi, isteyebileceğimiz en büyük nimet olarak, 'Baba, senin iraden yeryüzünde, tıpkı gökte olduğu gibi olsun' diye öğreten; kendisi, derin bir acı içinde, 'Baba, benim değil, senin iraden olsun' diye haykıran Mesih'in zihnidir. Bu nedenle, kiliseye gitmek iyidir; ve en azından bazıları için, mümkün olduğunca sık gitmek iyidir: ancak yalnızca neden gittiğimizi ve kime ibadet ettiğimizi hatırlarsak - bizden kendisine ruhen ve gerçekte ibadet etmemizi isteyen bir Baba. Bize bu ibadetin nasıl olduğunu anlatan bir Baba.

'Bu (Tanrı eski Yahudilere sordu) benim seçtiğim oruç mu?
Bir adamın ruhunu ezeceği, başını bir saz gibi eğeceği ve altına çul ve kül sereceği (Tanrı onu üzgün yapmamışken üzgünmüş gibi oynayacağı) bir gün mü? Buna oruç ve Rab için kabul edilebilir bir gün mü diyeceksin?'

'Benim seçtiğim oruç bu değil mi? Kötülüğün bağlarını çözmek, ağır yükleri çözmek ve ezilenleri serbest bırakmak ve her boyunduruğu kırmak için mi? Ekmeğini açlara dağıtmak ve evine atılan yoksulları getirmek için değil mi;
Çıplak gördüğünde onu örtmek ve kendini kendi etinden gizlememek için değil mi?'

Bu, Aziz James'in bize anlattığı, Tanrı ve Baba önündeki o saf ve tanımlanmamış ibadettir; ve bunun şundan oluştuğunu söyler: 'Babasızları ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek; ve kendimizi dünyadan lekesiz tutmak.'

Tek kelimeyle, bu ruhtaki ve gerçekte ibadet, Mesih'in zihninden başka bir şey değildir. Baba'nın mükemmel iyiliğine inanmak, ona tapmak; o iyiliği burada yeryüzünde kopyalamak için çabalamak ve onu kopyalamak. Mesih'in tam ve mükemmel bir şekilde yaptığı şey budur, bizim de gücümüze göre yapmamız gereken budur; ve bu olmadan, itaat ruhu olmadan, kiliseye gitmemizin gökteki Babamızın gözünde pek bir değeri yoktur.

Diğerleri, yine, bu hafta için emekliye ayrılır ve bu zamanı kendilerini incelemek ve Mesih'in acılarını düşünmekle geçirirler. Ve yine, günlük görevlerini ihmal etmedikleri sürece, onları kim suçlayacak?

Fakat onlar da, eğer Tutku Haftası'nı doğru şekilde
tutmak istiyorlarsa, Mesih'in zihnini akıllarında tutmalılar.

Gerçekten de buna ihtiyaçları var. Ve böyle bir adam, kendini kapatmadan
ve kendini incelemeye başlamadan önce, neden kendini inceleyeceğini
sormak ve şunu sormak iyi olur: Neden bunu yapacağım? Çünkü bu benim çıkarım mı? Çünkü ruhum için daha fazla
güvenlik kazanacağımı düşünüyorum? Çünkü bunun bana bir sonraki dünyada daha fazla zevk ve şan şansı vereceğini umuyorum? Ama eğer öyleyse; Mesih'in zihnine sahip miyim? Çünkü o kendi çıkarını, kendi kazancını, kendi zevkini, kendi şanını _düşünmedi. Öyleyse bu nasıl oluyor? Tüm hatalarımın kökünün bencillik olduğunu itiraf ediyorum. Kendi bencilliğimi bencil bir amaç için mi inceleyeceğim - bundan sonra bundan güvenlik ve zevk almak için mi? Mesih'in asıl ihtişamının, onda hiçbir bencillik olmaması olduğunu itiraf ediyorum. Bencil olmayan Mesih'in acılarını bencil bir amaç için mi düşüneceğim - öldükten sonra bundan bir şey elde etmek için mi? Kendimi tüm dünyanın etrafında dönmesi gereken merkez yapmaya çok yatkınım: her şeyle sadece bana iyi veya kötü olduğu ölçüde ilgilenmek. Kendimi cennetin etrafında döneceği merkez mi yapacağım? Tanrı'yı ​​ve Mesih'i sadece bana fayda sağlayacağı ölçüde mi düşüneceğim? Ve yılın tüm haftaları arasında bu hafta da mı? Tanrım beni affet! Farkında olmadan nasıl bir çelişkiye sürükleniyorum!

Hayır. Eğer kendimi insanlardan kapatırsam, bu sadece insanlara karşı görevimi nasıl daha iyi yapabileceğimi düşünmek için olacak. Eğer Mesih'in acılarını düşünürsem, bu sadece ondan, gerekirse, görev çağrısı üzerine nasıl acı çekeceğimi öğrenmek için olacak; en azından, içimde itaat, yararlılık, cömertlik uyandırmak için, böylece işime neşeyle, isteyerek, aldığım ödülü umursamadan geri dönebilirim, yeter ki
sadece bulunduğum konumda iyi şeyler yapabileyim.

Ama sonuçta, metin bize Tutku Haftasını nasıl tutacağımızı en iyi şekilde anlatmayacak mı? Rabbimiz'in kendi örneği bize anlatmayacak mı? Tutku Haftamızı Mesih'in tuttuğu gibi tutarsak, biz de yanlış yapabilir miyiz?

Ve bunu nasıl tuttu? Kesinlikle kendini bir kenara kapatarak değil. Kesinlikle sadece kendini feda etmenin ihtişamını düşünerek değil. Her gün tapınakta ders verdiğini okuyoruz. Bir süre işini bırakmak yerine, her zamankinden daha ciddi çalışmış gibi görünüyor.
Korkunç son yaklaşırken; ve ruhu sıkıntıdaydı; ve
ateş vaftizini dört gözle beklerken sıkıştı; ve içindeki mücadele daha da şiddetlendi (çünkü İncil bize bir mücadele olduğunu söyler) İnsanın hayatını kurtarmaya yönelik doğal arzusu ile
Tanrı'nın hayatını feda etmeye yönelik göksel arzusu arasında, kendini
yapması gereken işe daha da fazla verdi. Belki de, Rabbimizin bu hafta boyunca, ölüme ihanet edilmeden önceki ana kadar söylediklerini ve yaptıklarını, kamusal yaşamının
üç yılından daha fazla duyuyoruz. Öğretileri, öyle görünüyor ki,
hiç bu kadar sürekli olmamıştı; kurtarmaya çalıştığı ulusa yaptığı çağrılar
hiç bu kadar acıklı olmamıştı; ulusunu mahveden bağnazlara yaptığı uyarılar
hiç bu kadar korkunç olmamıştı; kişisel tehlikeye karşı duyduğu küçümseme hiç bu kadar açık olmamıştı. İncil, onu bize, mahkûm Kudüs şehrini kurtarmak için tüm gücünü son bir çaba için toplayan biri olarak resmediyor gibi görünüyor ve ilahi ruhuyla, ölümü daha da çok davet ederek, insan bedeni ondan daha da
çekildi.

Bu, mükemmel itaat, mükemmel fedakarlık, mükemmel cömertlik, mükemmel özverili sevgi örüntüsü, Tutku Haftası'nda bakmamız gereken şeydir. Bence Tutku Haftası'nda kopyalamamız gereken şey budur; böylece onu tüm yaşamımız boyunca kopyalama alışkanlığını edinebiliriz.

Öyleyse, Tutku Haftası'nı, Rabbimiz'in önümüze koyduğu gibi neden biraz daha saklamayalım? Sadece dolaplarımıza saklanıp, hatta onun hakkında
düşünerek değil: ama işimizi yaparak, her birimiz kendi yerinde, görev bilinciyle, cesurca, gittiği gibi? En yakınımızda olan görevi yaparak ve ondan ders çıkarmaya çalışarak.

Böylece Tutku Haftasını ruhen ve hakikaten kutlayabiliriz; bazılarımız kiliseye girmeye vakit bulamayabilir, din hakkında bir saat bile özel olarak düşünmeye vakit bulamayabilir.

Günlük görevlerin telaşı arasında; önemsiz kaygıların uğultusu arasında; büyük emeklerin endişeleri arasında; meşgul dünyanın uğultusu arasında, ki bu uğultu bizim rahatımız için duramaz (ve durmamalıdır); Tutku Haftasını ruhen ve hakikaten kutlayabiliriz, eğer en yakınımızdaki görevi yerine getirirsek ve dersimizi çıkarmaya çalışırsak.

Çünkü pratik --ve inanıyorum ki, sadece pratik-- bize kendimizi dizginlemeyi ve kendimizi fethetmeyi öğretecektir. Deneyim --ve inanıyorum ki, sadece deneyim-- bize kendi hatalarımızı ve zayıflıklarımızı gösterecektir.

Her insan -Tanrı'nın yeryüzündeki her insan ruhu- içinde ruhsal düşmanlara sahiptir -onun dışında başka ruhlar olmasa bile, Tanrı'nın onun olmasını istediği her şey olmasını engelleyen alışkanlıklar ve ilkeler. Ve biz bu düşmanları bulmalı ve güçlerini ölçmeliyiz,
sadece kitaplarda okuyarak değil; sadece kendi zihnimizde hayal ederek değil; fakat günlük hayatın gerçek savaşında bize çok sık verdikleri sert darbeler ve ani düşüşlerle.

Ve onları nasıl bulabiliriz?

En azından bunu yapabiliriz.

Her fırsatta kendimize sorabiliriz,--Bunu ve bunu hangi amaçla yapıyorum?
Hangi amaçla yaşıyorum? Kendim için mi, yoksa başkaları için mi?

Hırs için mi yaşıyorum? Şöhret için mi? Gösteriş için mi? Para için mi? Zevk için mi? Eğer öyleyse, Mesih'in zihnine sahip değilim. Altın sırrı
öğrenmedim. Gerçek ihtişamın ne olduğunu görmedim; Mesih'in ihtişamının ne olduğunu - görevimi yapmak uğruna - iyilik yapmak uğruna yaşamak.

Ve ben - eğer kendim için yaşıyorsam kesinlikle öyle olacağım - başıboş, kıskanç, benden daha şanslı olanlara kötü gözle bakan; belki de onlara karşı zalim bir dil salan? Eğer böyle yapıyorsam, Tanrı
beni affet. Mesih'in zihninden neyim var? Benimle, kendini boşaltan, kendini alçaltan, kendini tamamen, hatta ölüme teslim eden kişi arasında ne benzerlik var? Bu Mesih'in zihni mi?
Bu, adı Sevgi olan ruh mu?

Ve yine de bir benzerlik olmalı. Mesih ile aramızda bir benzerlik. Tanrı ile aramızda bir benzerlik. Çünkü Mesih,
Babasının benzerliğidir; ve sadece Babasının değil, aynı zamanda bizim Babamızın, Göklerdeki
Babanın. Ve bir çocuk, babasına benzemekten başka ne olabilir ki? İnsan Tanrı gibi olmaktan başka ne olabilir?

Peki bu benzerliği nasıl elde edeceğiz? Tanrı'nın Ruhu olan Mesih'in zihnini nasıl elde edeceğiz?

En azından bunu biliyoruz. Baba, çocuk ona ağladığında,
onu kesinlikle duyacaktır. Belki de onu daha da şefkatle, çocuk ne kadar uzaklaşırsa o kadar daha fazla duyacaktır.

En yüce aklımız, kendi kalbimizin içgüdüleri bize bunu söyler.
Mesih'in kendisi bize bunu söyledi; ve eski Yahudilere şöyle dedi: 'Sizler,
kötü olmanıza rağmen, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız,
cennetteki Babanız, kendisinden
dileyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir?'

Verecek mi? Evet; ve zaten verdi. Tanrı'nın o Ruhu'ndan
geldi ve her zaman gelecek, en saf, en yüce, en iyi
düşüncelerimiz ve duygularımız.

Ondan gelir, bizi hayvanların üstüne çıkaran ve bizi
gerçekten ve hakiki anlamda erkek ve kadın yapan her şey. Tüm görev duygusu, itaat,
düzen, adalet, yasa; tüm şefkat, acıma, cömertlik, onur,
alçakgönüllülük; tüm bunlar, eğer kabul ederseniz, içimizdeki Mesih'tir
ki Aziz Paul bize ondan bahseder ve bize onun bizim şan umudumuz olduğunu söyler.

Evet, içimizdeki bu duygular, onlara itaat ettiğimiz sürece, kendimize saygı duymamızı ve diğer insanlara bereket olmamızı sağlar; bunlar Mesih'in Ruhu, Mesih'in benzerliği, içimizdeki Mesih'in zihni değil midir; şan umudumuz; çünkü, onlara itaat edersek,
gerçek şandan bir şeye, Mesih'in kendisinin şanlı olduğu şandan
bir şeye erişeceğiz.

O zaman, şimdi bu Tutku Haftası'nda, içimizde o cömert ruhu harekete geçirmesi için Tanrı'ya dua edelim; içimizde o güzel benzerliği derinleştirmesi için; bizi o asil zihinle doldurması için. Tanrı'dan içimizdeki bencil, tembel, cimri olan her şeyi söndürmesini dileyelim; Tanrısal olan her şeyi içimizde canlandırmak
ve Tanrı'dan gelen; böylece sonunda gerçek şan ve şerefe, bencil hırstan değil; bencil gururdan değil; bencil rahatlıktan değil; ama bencillikten, tüm
şekilleriyle kurtulmaktan gelen şan ve şerefe erişebilelim. Mesih'in tek başına mükemmellikte sahip olduğu şan. Her dizin önünde eğileceği şan ve şeref, ister yeryüzünde ister gökte olsun. Hatta görevimizi yapmanın şanı, her birimizin göklerdeki Babası tarafından çağrıldığı konumda bize neye mal olursa olsun. Amin.

VAİZ II. İLAHİ AÇLIK VE SUSUZLUK

(Kraliçe'nin önünde vaaz edildi.)

Mezmurlar xxxvi. 7, 8, 9. Senin şefkatin ne kadar mükemmeldir, ey Tanrı!
bu yüzden insanların çocukları güvenlerini kanatlarının
gölgesine koyarlar. Senin evinin
bolluğuyla bol bol doyacaklar; ve sen onlara zevklerinin ırmağından içireceksin. Çünkü hayat pınarı seninledir: senin ışığında
ışığı göreceğiz.

Bu büyük bir sözdür. O kadar büyük ki, bunun ne kadar önemli olduğunu asla bilemeyeceğiz,
kesinlikle bu hayatta asla.

Doymaktan bahseder; bir insanı yalnızca neyin doyurabileceğinden bahseder.
İnsanın, sahip olduğundan daha iyi bir şeye her zaman aç ve susamış bir yaratık olduğundan bahseder, şöyle yazılmıştır: 'Doğruluğa aç ve susamış olanlar ne mutludur; çünkü onlar doyurulacaklar.' Davut da bu Mezmur'da böyle der. İnsanın her zaman daha iyi bir şey için aç ve susamış olması gerektiğini söylüyorum. Bununla onun hoşnutsuz olması gerektiğini kastetmiyorum.
Daha azı değil. Çünkü bir insan doğruluk ve hakikat için aç ve susadığı sürece, başka hiçbir şeye aç ve susamayacaktır. Bir insan doğrulukla ilgilenmediği, kendisi daha iyi bir insan olmayı ve etrafındaki dünyayı daha iyi görmeyi umursamadığı sürece, bu güzel şeyin ve şunun özlemini çekmeye devam edecek, şehvet ve tutkularla, açgözlülük ve çeşitli
açgözlülüklerle kendini işkenceye sokacak; ve bunlardan çok az tatmin alacaktır. Fakat, doğruluk için aç ve susamaya başladığında, o göksel ve ruhsal açlık içindeki eski
bedensel açlığı yok eder. Gittikçe daha az umurunda oluyor, Ne yiyeceğim ve içeceğim, ne giyeceğim? - Ya da kendime nasıl hayranlık, mevki ve bu dünyanın tüm güzel şeylerini
kazanacağım? - Gittikçe daha çok düşündüğü şey, - Nasıl daha iyi ve daha doğru olabilirim? Komşularımı da aynı şekilde nasıl daha iyi hale getirebilirim? Dünya nasıl? Bu hayatın iyi şeylerine gelince, eğer beni daha iyi bir insan
yapacaklarsa, gelsinler. Aksi takdirde, neden onlar hakkında bu kadar umursayayım? İstediğim, Tanrı gibi doğru, Tanrı gibi iyiliksever ve iyiliksever olmak.

İşte kendisi hakkında, Tanrı'nın evinin, Tanrı'nın krallığının bolluğuyla
doyacağı yazılmış olan adam budur; çünkü Tanrı'yla
hayatın pınarı vardır.

Yine, bir insan gerçeğe açlık ve susuzluk duymadığı sürece,
doymamış olsa da, kolayca ilgi duyar. O okur,
belki, ve hayal gücünü eğlendirmek için, ama daha fazlasını yapmaz. Tekrar okur,
gerçekten zihnini eğitmek için ve şunu bunu öğrenmek için: ama o
şeylerin nedenlerini öğrenmez; bu dünyanın şanslarının ve
değişimlerinin sebeplerini; ve bu yüzden tatmin olmaz;
doktrinleri, belki de ikinci elden, kitaplardan ve vaazlardan, kişisel bir deneyim yaşamadan alır; ve
bu yüzden, hastalık veya üzüntü, şüphe veya korku geldiğinde, bunlar onu tatmin etmez. O zaman özler --en azından özlemesi gerekir-- gerçeği.
Gerçeğe susar. Ah, keşke kendimle ilgili gerçeği bilseydim;
diğer yaratıklarla ilgili gerçeği; bu dünyayla ilgili gerçeği. Ben gerçekten neyim?
Onlar ne? Neredeyim? Ne bilebilirim? Ne yapmalıyım?
İkinci elden isimler ve kavramlar istemiyorum. Emin olmak istiyorum.

Bu, kesinlikle tatmin edilecek olan hakikate duyulan ilahi susuzluktur. Taşan bir nehirden
gibi gerçek bilginin zevkinden içecek; ve ne kadar çok şey bilirse, o kadar çok bilmekten
memnun olacak ve eğer sadece hakikatin kendisi için hakikati severse, daha çok şey bilebileceğini görecek; çünkü yazıldığı gibi, Tanrı'nın
ışığında o adam ışığı görecektir.

Hayatın kuyusu Tanrı'dadır; ve onun ışığında ışığı göreceğiz.
İlk, insanın doğruluk açlığına,
ikincisi hakikate olan susuzluğuna cevaptır.

Hayatın kuyusu Tanrı'dadır. Cevap oradadır.
İyi bir adam olmak; iyi bir hayat yaşamak; iyi bir oğul, iyi bir
koca, iyi bir baba, insanlığın tüm ilişkilerinde iyi olmak istiyorsun; yazıldığı gibi, 'Ve Nuh adil bir adamdı ve nesillerinde mükemmeldi; ve Nuh Tanrı ile yürüdü.' O zaman sen Tanrı ile yürü. Çünkü onda istediğin hayat vardır. Sadece O seni canlandırabilir,
ve neslinde görevini yerine getirmen için sana ruh ve güç verebilir.
Ruhu hayatın Rabbi ve Veren değil midir--tek pınar ve
ebedi hayat kaynağı? Ondan hayat, ayaklarının altındaki en küçük
çim yaprağına, güneşte dans eden en küçük
sivrisineğe kadar akar, böylece Tanrı'nın kendisi için istediği hayatı yaşayabilir.
Çok daha fazlası, tamamen sınırsız bir hayat gücüne sahip olan senin için;
Tanrı'nın kendi benzerliğinde yarattığı, böylece onun oğlu olarak adlandırılabilmen, hayatını yaşayabilmen ve Mesih'in yaptığı gibi, göksel Babanın yaptığını gördüğünü yapabilmen için.

Belki de kendi hayatının, olabilecekleriyle karşılaştırıldığında ne kadar zavallı ve değersiz olduğunu hissediyorsun. Sen,
hiçbir zaman elinden gelenin en iyisini yapmadığını hissediyorsun. Dünya seni en çok övdüğünde,
kendinden en çok utanıyorsun. Gün boyu, 'Yapmam gerekeni yapmadım' diye ağlamaya hazırsın; ta ki, bazen,
her şeyin bittiğini ve
daha özgür, daha dolu, daha asil, daha kutsal bir yaşamda, daha önce hiç yapmadığın ve burada olmadığın şeyleri yapmaya ve olmaya
yeniden başladığını hayal edene kadar; ve şairle birlikte haykırıyorsun--

Sinirlerimin kıt olduğu yaşam bu;

Ölüm değil, yaşam özlüyorum;
Daha fazla ve daha dolu yaşam istiyorum.

O zaman sabırlı ol. Tanrı, yaşamın kaynağıdır. O seni tazeleyecek ve güçlendirecek; ve seni her gün, en çok özlediğin o yeni hayata
yükseltecek. Kutsal komünyon, onun bunu yapacağına dair kendi
teminatı değil midir? Bu Tanrı'nın sana olan kendi işareti değil midir, sen kendi ruhunu besleyemez ve güçlendiremezsen de, O onu besleyebilir ve güçlendirecektir; ve onu -gizemlerin gizemi- kendisiyle besleyecektir; böylece Tanrı senin içinde ve sen Tanrı'nın içinde ikamet edebilirsin. Ve eğer Tanrı ve Mesih senin içinde yaşar ve kendi iyi zevklerine göre istemek ve yapmak için sende çalışırlarsa, bu sana yeterli olacaktır ve sen tatmin olacaksın.

Ve yine aynı şekilde, gerçeğe olan aynı susuzlukla. Bu da ancak Tanrı tarafından ve Tanrı'da tatmin edilebilir. Kitapları okuyarak değil, ne kadar doğru olursa olsun; vaazları dinleyerek değil, ne kadar akıllıca olursa olsun; ışığı görebiliriz: ancak Tanrı'nın ışığında. Tanrı'yı ​​tanı. Onun adaletin kendisi, düzenin kendisi, sevginin kendisi, sabrın kendisi, merhametin kendisi olduğunu bil. Bunun ışığında, her şey senin için
aydınlık ve parlak hale gelecektir. Tanrı ile hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen konuları, Tanrı hakkında doğru düşünürsen Tanrı düşüncesi sana açıklayacaktır; ve onun hakkındaki gerçek bilgi, gökteki ve yerdeki diğer tüm gerçek bilgilerin anahtarı olacaktır. Çünkü Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır ve bundan sonra yapanların hepsi iyi bir anlayışa sahiptir. Öyle olmamalı mı? Başka türlü nasıl olabilir? Çünkü Tanrı'da herkes yaşar, hareket eder ve var olur; ve yarattığı her şey onun ihtişamından gelen ışınlar ve mükemmel zihninin örnekleridir. Yaratıcı neyse, eseri de odur; bu nedenle, eseri doğru bir şekilde yargılamak istiyorsan, Yaratıcısını tanı ve önce ve sonsuza dek bil ki, onun adı Sevgidir.

Böylece, er ya da geç, Tanrı Baba'nın uygun zamanında, gerçeğe olan susuzluğun giderilecek ve Tanrı'nın ışığını göreceksin.
O, seni tam hakikat için uzun süre bekletebilir. O seni garip ve dolambaçlı yollardan gönderebilir. Şüpheler, hatalar ve başarısızlıklarla aklını çalıştırabilir ve zorlayabilir; ama er ya da geç, eğer sen
bitmez ve yorulmazsan, sana bilmediğin şeyi gösterecektir; çünkü O senin Babandır ve tüm çocuklarının, her birinin
güçlerine göre, sadece onun iyiliğine değil, aynı zamanda onun
bilgeliğine de ortak olmasını ister.

İçinizden herhangi biri, 'Bunlar bizim için çok derin sözler; bunlar
eğitimli insanlar, zeki, büyük azizler için' mi diyor? Sanmıyorum.

Fakir insanlar, cahil insanlar, hasta insanlar, zavallı yaşlı ruhlar gördüm, Tanrı'nın evinin bereketiyle tatmin oldular ve Tanrı'nın
hoşnutluğundan öylesine özgürce içtiler ki, susuzluk hissetmediler, endişe etmediler, asla hoşnutsuz olmadılar. Bu ve şundan sonraki tüm boş özlemler
kalplerinden silindi. Çok az şeyleri vardı; ama yeterli gibi görünüyordu. Aslında bu dünyada zevk diyebileceğimiz hiçbir şeyleri yoktu; ama bir şekilde sahip oldukları şey onları tatmin ediyordu, çünkü Tanrı'dan geliyordu. Gizli bir zevkleri, sevinçleri, memnuniyetleri ve huzurları vardı. Yaşamın kaynağının Tanrı'da olduğunu; Tanrı'da yaşadıklarını, hareket ettiklerini ve varlıklarını sürdürdüklerini keşfetmişlerdi. Ve ruhları Tanrı'da yaşadığı sürece, sonsuz yaşam ve iyilikle dolu, yasalarına itaat ederek, emrettiği şeyi severek ve vaat ettiği şeyi arzulayarak, zavallı yıpranmış ölmekte olan bedenleri için ona güvenebilirlerdi, onların yok olmasına izin vermeyeceğini, ama onları son günde tekrar dirilteceğini. Çok az şey biliyorlardı; ama bildikleri şey ışıkla doluydu. Her zaman neşeli ve umutluydular; çünkü her şeyi Tanrı'nın ışığında görüyorlardı. Tanrı'nın ışık olduğunu ve Tanrı'nın sevgi olduğunu biliyorlardı; sevgisinin üzerlerine ve etraflarına doğru parladığını, ısıttığını, neşelendirdiğini, yarattığı her şeyi hayata döndürdüğünü biliyorlardı; böylece dünya onlara en karanlık
göründüğünde bile, en parlak
görünüyordu, çünkü onu göklerdeki Babalarının gülümsemesiyle aydınlanmış olarak görüyorlardı.

Tanrı hepimizi o kadar yaşlı bir yaşa getirsin ki, ölümlü bedenlerimiz çürürken, ruhlarımız her gün yenilensin; bedenlerimizin yaşamı soğuyup zayıflarken, ruhlarımızın yaşamı sonsuza dek daha zengin, daha sıcak, daha güçlü, etrafımızdaki herkes için daha yararlı hale gelsin; bu yaşamın ışığı sönerken, ruhlarımızın ışığı daha parlak, daha dolu, daha derin olsun; Tanrı'nın sonsuz ışığında her şey bizim için netleşene kadar, Aziz Paul'ün uzun yıllar boyunca susadığı o mükemmel günde; artık
bir camdan bulanık bir şekilde
görmeyecek, kısmen peygamberlik etmeyecek ve bir çocuk gibi
konuşmayacak, ama yüz yüze görecek ve bilindiği gibi bilecek.

VAİZ III. BAŞKALAŞMA

(Kraliçe'nin önünde vaaz edildi.)

Matta xvii. 2 ve 9. Ve onların önünde değişti. . . .
Ve onlara, İnsanoğlu ölümden
dirilinceye kadar
görünümü kimseye söylemeyin, diye emretti.

İncilleri inceleyen herkes, onlarda
tuhaf bir dinginlik, bir ayıklık ve alçakgönüllülük olduğunu görecektir, bu da onlarda bulmayı beklediğimizden çok
farklıdır. Konuştukları gibi, bu dünyada ayak basmış en görkemli kişiden, bu dünyada gerçekleşmiş en görkemli olaylardan - hatta bu dünyanın geleceğini sonsuza dek belirleyen olaylardan - büyük sözcükler kullanmalarına şaşırmazdık - bulabildikleri en büyük sözcükleri. Eğer güzel şiirlere dalsalardı; eğer sayfaları şaşkınlık, hayranlık, zevk sözcükleriyle doldursalardı; eğer bize Rabbimizi gördüklerinde kendi düşüncelerini ve duygularını anlatsalardı; eğer bize Rabbimizin yüzünün ve vücudunun uzun ve ayrıntılı tasvirlerini verselerdi, hatta (sahte belgelerin iddia ettiği gibi) saçının rengine kadar, bunu doğal bulurduk.

Ama dört İncil'in hiçbirinde, en korkunç konulardan bahsederken bile, böyle bir şey yoktur. Sözcükleri, her gün görülebilecek şeyler hakkında yazılmış gibi sessiz, sade ve mütevazıdır. Örneğin, Rabbimizin çarmıha gerilmesinden bahsettiklerinde, görebildiğimiz kadarıyla,
dünyada işlenmiş en acınası ve utanç verici suç hakkında kendi duygularını
boşaltmaları; kendi acımalarını, dehşetlerini, üzüntülerini, öfkelerini dile getirmeleri ve
böylece bizimkileri harekete geçirmeleri gerekirdi. Ve yine de söyledikleri tek şey şudur: 'Ve onu
çarmıha gerdiler.' Bunun yeterli olduğunu düşünüyorlar. Eylem hakkında konuşmaya
çok karanlık. Bırakın kendi hikayesini tüm insan kalplerine anlatsın.

Rab'bin başkalaşımının bu anlatımı da böyledir. 'Ve Petrus'u, Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı yüksek bir dağa
çıkardı ve onların önünde başkalaştı; ve yüzü güneş gibi parladı; ve giysisi ışık gibi beyazdı; . . . ve o
konuşurken parlak bir bulut onları gölgeledi; ve işte buluttan gelen bir ses: Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum. Onu dinleyin.'

Ne kadar da ayık, sade, mütevazı bir şekilde anlatıyorlar bu garip hikayeyi. Ne kadar da farklı anlatabilirlerdi. Bir adam bu dönüşüm hakkında bütün şiirler, bütün felsefe kitapları yazabilirdi, ama
hiçbir zaman onun güzelliğinin ve anlamının tam derinliğine ulaşamazdı. Ama
müjdeciler bunu yapmaya bile çalışmazlar. Çarmıha gerilmede olduğu gibi,
Rabbimizin hayatındaki en harika bölümlerde olduğu gibi, sadece olanları söylerler ve hikayenin kendi mesajını kalbimize
götürmesine izin verirler. İncillerin bu büyük durgunluğunun ve ayıklığının sebebinin ne olduğunu varsayabiliriz? Bunun şu şekilde açıklanabileceğine inanıyorum.
Onları yazan adamlar, Rabbimiz'den çok _korkmuşlardı_, onun hakkında kesinlikle ihtiyaç duyduklarından daha fazla kelime
yazmak için.

Rabbimiz onların çok _ötesindeydi_. Onu
anlayamadıklarını; onun hakkında değerli bir resim
çiremediklerini hissediyorlardı. O, tüm şefkatine
rağmen, onların
herhangi bir kelimesi için, ne kadar güzel olursa olsun, çok
asil, çok korkunçtu. Hepimiz en kutsal şeylerin, en
derin duyguların, en güzel manzaraların, hakkında en az konuştuğumuz ve başkalarının konuşmasını en az istediğimiz şeyler olduğunu biliyoruz. Bunları
sözcüklere dökmek
utanç verici, küfür gibi görünüyor. Kimsenin altını yaldızlamasına veya
zambakı boyamasına gerek yok. Muhteşem bir gün batımı gördüğümüzde; gök gürültülü fırtınanın
yuvarlanışını duyduğumuzda; onlar hakkında _konuşmayız_; Biz
ağlamaya
başlamıyoruz, Ne korkunç, ne muhteşem; sessizce onlara hayranlık duyuyoruz,
ve kendi hikayelerini anlatmalarına izin veriyoruz. Karısını gerçekten seven
kim ona olan sevgisinden bahsetti? Kutsal
Komünyona ruhen ve hakikaten gelen kim Mesih'in sunağının önünde diz çökerken hissettiklerini kelimelere dökmeye çalıştı? Tanrı konuştuğunda, insan
en iyi şekilde sessiz kalmalıydı.

Sanırım, İncil yazarları için de durum böyleydi.
Onlar orada hissettiklerini özgürce konuşamayacakları kadar büyük bir topluluktaydı.
Öyle manzaralar görmüşler ve öyle sözler duymuşlardı ki
sessiz kalmaya ve her şeyi düşünmeye meyilliydiler ve sadece
yazmaları gerektiği için yazdılar. Dediğim gibi, Rabbimiz'in
tamamen kendilerinden öte olduğunu, daha önce karşılaştıkları hiç kimseye benzemediğini
hissediyorlardı; onun hakkında konuşamayacakları kadar mükemmel, çok asil. Böylece onlar
sadece onun söylediği sözleri ve yaptığı işleri hatırlayabildikleri kadarıyla
kaydettiler ve kendi hikayelerini anlatmaları için onları bıraktılar. Hatta Rabbimiz'in sevgili dostu olan ve konuşma tarzını tam olarak yakalayıp kopyalamış gibi görünen Aziz John bile, Rabbimiz'de kelimelere dökebileceğinden sonsuz derecede daha fazla şey olduğunu hissediyor gibi görünüyor ve itiraf ederek bitiriyor: 'Ve İsa'nın yaptığı daha birçok şey var ki, eğer bunlar herkes tarafından yazılsaydı, sanırım dünyanın kendisi bile yazılması gereken kitapları barındıramazdı.'

O zaman, sanırım, evanjelistlerin mütevazılığının ilk nedeni Rabbimize duydukları hayranlık ve şaşkınlıktı. Bir sonraki neden, sanırım, onu kopyalamak ve böylece onu memnun etmek istemiş olabilirler. Kesinlikle öyle olmalı, eğer tüm iyi Hristiyanların inandığı gibi, Rabbimiz'in hayatını yazmaya ilham almışlarsa. Rab, onlara hayatının yazılmasını istediği gibi, kendisinin yazacağı gibi (eğer böyle bir şeyden bahsetmek saygılı bir davranışsa) yazmaları için ilham verirdi.
Onlar Mesih'in Ruhu tarafından ilham almışlardı; ve bu nedenle, Mesih'in Ruhu'na göre, ayık, alçakgönüllü, mütevazı bir şekilde, Mesih'in karakterini taklit ederek
yazdılar.

_Mütevazı_ sözcüğünü düşünün. En iyisi olduğundan emin değilim;
Sadece, Rabbimiz'de gördüğümüz, sıradan insanlarda mütevazılık dediğimiz şeye benzeyen bir mükemmelliği ifade etmek için bulabildiğim en iyi şey olduğunu biliyorum.

Hepimiz mütevazılığın ne kadar güzel ve asil olduğunu biliyoruz; hepimiz ona nasıl hayran oluyoruz; bir insanı övünmekten korkarken görmenin gözümüzde nasıl yükseldiğini;
asla gösteriş yapmadığını; asla insanların ona hayran olmasını talep etmediğini; asla kendini öne çıkarmadığını; veya işi onu kamuya açık bir yere çıkmaya zorluyorsa, gösteriş uğruna değil, sadece bir şeyin yapılması gerektiği için; ve sonra iş bitince sessizce geri çekilir, kimsenin ona bakmaması veya onu düşünmemesi konusunda memnun olur. Bu tevazu; ve biz bunu sadece
gençlerde veya gurur duymak için pek az sebebi olanlarda hayranlıkla karşılamayız: bunu
en büyük, en bilge ve en iyilerde; insani açıdan
en çok gurur duymak için sebebi olanlarda çok daha fazla hayranlıkla karşılarız. Öte yandan, bilge ve iyi insanlarda herhangi bir kibir, övünme, herhangi bir tür kendini beğenmişlik gördüğümüzde, buna onlarda bir zayıflık diyoruz ve ilahi tevazu eksikliğinden dolayı kendilerini alçalttıklarını gördüğümüzde üzülüyoruz.

Şimdi, bu büyük lütuf ve asil erdem kesinlikle tüm lütufların ve erdemlerin geldiği Rabbimiz'de olmalı; ve bence onu bulmak için İnciller'de çok uzağa bakmamıza gerek yok.

Kendisini tapınaktan aşağı atmayı ve Yahudiler için bir işaret ve mucize
yapmayı nasıl reddettiğine bakın. Ferisilere bir işaret
göstermeyi nasıl reddettiğine bakın. Bu metinde, kendisine görkemini göstermek
iyi göründüğünde, sadece üç gözde havariyi alıp, tekrar dirilene kadar kimseye söylememelerini nasıl emrettiğine bakın. Yine, Yahudiler onu zorla alıp kral yapmak istediklerinde, onların elinden nasıl kurtulduğuna bakın. O, kalabalığa vaaz verirken veya onları iyileştirirken, onlar ona üşüşüp onun için heyecanlandıklarında, birden fazla kez onları hemen terk etti ve dua etmek için ıssız bir yere çekildi.

Yine bakın, Yahudilere kim olduğunu en korkunç şekilde açıkça ifade edilen kelimelerle söylediğinde, itiraf sanki ondan alınmış gibiydi, uzun bir tartışmanın sonunda, gerçeğin uğruna konuşmaya zorlandığında. Ve o zaman bile, sözleri ne kadar basit, ne kadar mütevazıydı (eğer böyle konuşmaya cesaret edebilirsem). 'İbrahim olmadan önce ben varım.' Yeryüzünde söylenmiş en korkunç sözler; ve yine de sadelikleriyle en ilahi. Dünyanın Yaratıcısı yaratıklarına kendisinin Tanrıları olduğunu söylüyor! Böyle bir anda ne _söylememiş_ olabilirdi? Neyi söylemesini
istememiş olabiliriz? Hangi sözler, yeterince görkemli, yeterince korkunç, müjdeciler onun ağzına koymazlardı ki, eğer hakikat ruhuyla dolu insanlar olmasalardı? Ve yine de Rab ne diyor? 'İbrahim olmadan önce ben varım.' Daha fazlasını söyleyebilir miydi? Konuyu
düşünürseniz, Hayır. Ama daha azını söyleyebilir miydi?
Yolunu
düşünürseniz, Hayır, aynı şekilde.

Gerçekten, 'hiçbir insan onun konuştuğu gibi konuşmamıştır:' çünkü hiçbir insan onun gibi
olmamıştır. Mükemmel güç, bilgelik, kararlılık, dayanıklılık; ve yine de
mükemmel uysallık, sadelik, ayıklık. Şevk ve alçakgönüllülük. Bunlar
en nadiren bir araya gelen son iki erdemdir. Onda
tamamen bir araya geldiler; ve ruhen bir olduğu gibi bir oldular.

Müjdecilerden bazıları onu gördü ve hepsi ondan ilham aldı; ve,
bu nedenle, onun anlatımlarını onun benzerliğine göre ayarladılar ve
sanki, anahtar notalarını ondan aldılar ve incillerinin üslubunu ve dilini onun üslubunun ve hayatının bir örneği haline getirdiler.

Ve eğer incillerin doğru olduğuna dair yeni bir kanıta ihtiyacımız olsaydı (ki Tanrıya şükür gerek yok), sanırım bunu burada bulabilirdik. Çünkü bir adam
kendi kafasından harika bir hikaye uydurduğunda,
insanların, devam ederken, her şeyin ne kadar harika olduğunu görmelerini sağlamak için,
onu güzel kelimelerle, hayallerle, kendi kurnazca düşünceleriyle süsleyeceği kesindir.
Oysa, dünyada harika olayları, doğru veya yanlış, anlatan hiçbir kitap, tüm olayların en harikasını anlatan inciller kadar sade ve yalın değildir. Ve bu bana göre açık bir kanıttır (umarım sizin için de öyle olur) ki Matta, Markos, Luka ve Yuhanna uydurmadılar, sadece açık ve gerçek bir hikaye anlattılar ve onu en ufak bir şekilde değiştirmeye cesaret edemediler; ve yine, o kadar garip ve güzel bir hikaye ki, kendi kelimeleriyle onu daha garip veya daha güzel hale getirmeye cesaret edemediler.

Bütün düşünce ve hafıza güçlerini, kelime güçlerinden çok daha fazla aşan bir kişiyi görmüşlerdi. Hatta Aziz Paul'ün bile sadece 'Babasının ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin tam yansımasıydı' diyebildiği bir kişi.

Onun hakkında yazacak kelime bulamadılar; çünkü hiçbir kelime yeterli olamazdı. Ama onun hakkında yazmak için gereken ruh hali onlarda
yetersiz kalmadı; çünkü, Rab'bin yüzüne bakarak, az çok onun görkeminin benzerliğine dönüşmüşlerdi; o
huy, sadelik, ölçülülük, yumuşaklık, alçakgönüllülük, ki bunlar onda parladı ve onun hakkındaki ölümsüz sözlerinde hala parlıyor.
Tanrı bunun içimizde parlamasını sağlasın. Tanrı bunu gerçekten sağlasın. Onların sözlerini, ruhları içimize geçene kadar okuyalım. Bizler (Aziz Paul'ün ifade ettiği gibi) Rab'bin yüzüne bir aynaya bakar gibi bakarak, onun benzerliğine, görkemden görkeme dönüşelim. Onları yazmaya ilham eden, bizi de Rabbimiz gibi, ayık, sessiz, basit bir şekilde düşünmeye ve çalışmaya ilham etsin. Tanrı içimizden tüm gururu, kibri, övünmeyi ve küstahlığı çıkarsın; ve bize yumuşaklıkla kendini gösteren gerçek cesareti, sadelikle kendini gösteren gerçek bilgeliği ve alçakgönüllülükle kendini gösteren gerçek gücü versin. Amin.

VAİZ IV. BİR ASKERİN EĞİTİMİ

Luka vii. 2-9. Ve bir yüzbaşının, kendisine çok değer veren hizmetkarı hasta ve ölmek üzereydi. Ve İsa'yı duyduğunda, Yahudilerin ihtiyarlarını ona göndererek, gelip hizmetkarını iyileştirmesi için yalvardı. Ve onlar İsa'ya geldiklerinde, hemen ona yalvardılar ve dediler ki, Bunu yapması gereken kişi için layıktı: Çünkü o, milletimizi seviyor ve bizim için bir havra inşa etti. Sonra İsa onlarla birlikte gitti. Ve artık evden uzak olmadığında, yüzbaşı ona arkadaşlarını göndererek,
Ya Rab, kendini yorma; çünkü senin çatımın altına girmene
layık değilim: Bu yüzden kendimi sana gelmeye
layık görmedim: ama tek kelimeyle söyle, hizmetkarım iyileşecektir. Çünkü ben de emir altında bir adamım, emrimde askerlerim var,
ve birine, Git derim, gider; diğerine, Gel derim, gelir; hizmetkârıma, Bunu yap derim, yapar. İsa bunları duyduğunda ona hayret etti, onu döndürdü ve
kendisini izleyenlere, Size diyorum ki,
bu kadar büyük bir imanı, hayır, İsrail'de bulamadım, dedi.

Yüzbaşının bu konuşmasında kafa karıştırıcı bir şey var.
İnsanın aklından geçenleri net bir şekilde anlamak için iki kere, hatta iki kereden fazla düşünmesi gerekir. _Ben_, gerçekten de, bunu tamamen anladığımdan emin değilim.
Ama belki de, bu yüzbaşının ne olduğunu söyleyerek,
anlamanıza yardımcı olabilirim.

Yahudi değildi. Bir Romalıydı ve putperestti; bizim ırkımızdan bir adamdı, çok muhtemel. Ve bir yüzbaşıydı, orduda bir yüzbaşıydı; ve
biri, aklında olsun, iyi davranış ve iyi hizmetle saflardan yükselmişti. Yüzlerce adam üzerindeki otoritesinin işareti olan asma kütüğünü almadan önce, şüphesiz, ağır bir yük altında birçok yorucu mil yürümüştü ve muhtemelen yabancı bölgelerde birçok kanlı savaşta savaşmıştı. Eğitimi, eğitimi, yani disiplini ve sıkı çalışması buydu. Ve itaat etmeyi öğrendiği için yönetmeye uygundu. Şimdi, o hain, asi Yahudileri ve Herodes gibi değersiz kukla krallarını düzende tutmaya yardım ediyordu; tıpkı Hindistan'daki askerlerimizin Hinduları ve değersiz kukla krallarını düzende tuttuğu gibi.

Romalıların Yahudileri fethetme ve kontrol altında tutma hakkı olup olmadığı şu anda bizim ilgi alanımız değil. Ancak bu yüzbaşının
yaptığını akıllıca ve nazik bir şekilde yaptığına dair kanıtımız var. Yahudilerin ihtiyarları onun hakkında, Yahudileri sevdiğini ve onlar için bir sinagog, bir kilise inşa ettiğini söylediler. Sanırım onlardan, gökteki ve yerdeki her şeyi yaratan, onlara çiğnenemez bir yasa veren, böylece her şeyin bugüne kadar ona itaat ettiği tek bir yaşayan Tanrı hakkında duydukları, sanırım, diyorum ki, bu, disiplinli bir askerin vicdanını ve aklını sarsacak şekilde birbirleriyle kavga eden, kaprisli ve huysuz birçok tanrı hakkındaki Roma hikayelerinden daha çok hoşuna gitmişti. Ayrıca, Eski Ahit'te, bir askerin kalbine kesinlikle dokunacak çok şey vardı, çünkü ona, savaşta hakkı savunan ve eski Yahudilere putperestleri fethetmeleri ve kendi özgürlükleri için savaşmaları için ilham veren bir yasa, düzen, adalet ve güç Tanrısı'ndan bahsediyordu. Çünkü Romalıların bu kadar büyük ulusu fethetmesini sağlayan şey neydi? Onları düzende tutmalarını ve genel olarak daha mutlu, daha barışçıl, daha müreffeh olmalarını sağlayan şey neydi? Onu, zavallı sıradan bir askeri, bir subay ve zengin bir adam yapan, yüz askerden oluşan küçük garnizonuyla, bu Kapernaum kasabasını ve etrafındaki ülkeyi yöneten şey neydi? İşte buydu. Disiplin; talim; otoriteye itaat. O Roma ordusu, dünyanın o zamana kadar gördüğü en hayranlık uyandırıcı disiplinli orduydu. Gerçekten de, tüm Roma Hükümeti böyleydi. Her
adam yerini ve işini biliyordu. Her adam emirlere uymak üzere eğitilmişti; gitmesi söylendiğinde gitmesi, yapması söylendiğinde yapması veya yapmaya çalışırken ölmesi söylendiğinde yapması söylenmişti.

Bu iyi adamın zihnini dolduran büyük ve gerçek düşünce buydu: görev, düzen ve itaat. Ve düzeni düşünerek, gücün, güvenliğin ve başarının düzende yattığını görerek ve kendini iyi bir asker gibi, bedeni ve ruhuyla emirlere uymaya adayarak, o sıradan adam (kesinlikle hiçbir bilgisi yoktu, belki de zar zor okuyup yazabiliyordu) bir Roma ordusundan bile daha yüksek, daha geniş, daha derin bir düzenin farkına varmıştı. Tanrı'nın insanların, meleklerin ve tüm yaratılmış şeylerin hizmetlerini oluşturduğu o ilahi ve harika düzenin farkına varmıştı; Güneş ve yıldızların, ateş ve dolu, rüzgar ve buharın, sığırların ve sürüngenlerin sözünü yerine getirdiği o ilahi ve harika düzen.

Tanrı'nın sözünü yerine getirmek. İyi askerin aklında olan ve dile getirmeye çalıştığı düşünce kesinlikle buydu; beceriksizce,
belki, ama gerçekten yeterli. Sanırım o zaman, kendi aklında bir şekilde şöyle düşünmüştü. 'Bizim askerler arasında bir emir sözcüğü var. Öyleyse Tanrı'nın da aynı şekilde bir emir sözcüğü yok mu? Ve o
emir sözcüğü yeterlidir. Tanrı'nın emir sözcüğü de aynı şekilde yeterli değil mi? Ben sadece konuşuyorum ve bana itaat ediliyor. Bana sadece konuşuluyor
ve itaat ediyorum. Tanrı sadece konuşup bana itaat edilmeyecek mi?
İnsanlar arasında disiplin ve düzen vardır, çünkü gereklidir.
Bir Ordu manevra edilemez, bir Hükümet onsuz
devam ettirilemez. Tüm gökte ve
yerde bir disiplin ve düzen yok mudur? Ve bu disiplin basit bir emir
sözüyle gerçekleştirilir. Benim ağzımdan çıkan bir söz bir adamı kesin ölüme koşturur. Diğer bazı adamların ağzından çıkan bir söz beni kesin ölüme koşturur. Çünkü
ben otorite altındaki bir adamım. Başımda tribünüm (albay, dememiz
gerektiği gibi) var; ve o, yine, mükemmel (tugay generali)
onun üstünde. Onların sözü benim için yeterli. Eğer benden bir şey
yapmamı istiyorlarsa, benimle tartışmak, beni
ikna etmek için çatımın altına girmelerine, beni
itmeye ve zorla kendilerine itaat ettirmeye hiç gerek yok. Bana 'Git' derler ve ben giderim; ve altımdakilere 'Git' derim ve onlar da aynı şekilde giderler.

Ve eğer ben bir sözle çalışabiliyorsam, bu İsa da bir sözle
aynı şekilde çalışamaz mı? O, Tanrı'nın bir elçisidir, Tanrı'dan aldığı görev ve yetkiyle, yaratıkları üzerinde iradesini
yapmak için. Tanrı'nın yaratıkları bizim askerler kadar iyi düzenlenmiş, disiplinli, itaatkar değil mi? Yüz kat daha iyi düzenlenmiş değiller mi? Tanrı'dan bir elçi mi? Kendisi bir Tanrı değil mi; iyilik ve merhamette bir Tanrı; mucizevi güçte bir Tanrı? Bir sözle işini yapamaz mı, benim yapabileceğimden çok daha kesin bir şekilde? Eğer benim sözüm bir adamı ölüme gönderebiliyorsa, onun sözü bir adamı hayata geri getiremez mi? Elbette yapabilir. 'Rabbim, çatımın altına girmene gerek yok; sadece sözü söyle ve hizmetkarım iyileşecektir. '

Sanırım bu tür düşüncelerle bu iyi asker
büyük inancını kazanmıştı; Tanrı'nın tüm yaratıklarının
ilahi ve harika bir düzende olduğuna, onları
yaratan Tanrı'nın iradesine itaat ettiğine; ve İsa Mesih'in Tanrı'nın valisi ve teğmeni olduğuna (böyle konuşuyorum, çünkü sanırım bir asker olarak
böyle düşünmüş olmalı), yeryüzünde Tanrı'nın emirlerini yerine getirmek için olduğuna olan inancını.

Şimdi onun, hakkında okuduğumuz ilk putperest adam olduğunu, Mesih'i
kabul ettiğini hatırlayın. Ayrıca, hakkında okuduğumuz bir sonraki putperestin, Mesih'i
kabul ettiğini, aynı zamanda bir Roma yüzbaşısı olduğunu, eski efsanelerin Longinus dediği, Rabbimiz'i
çarmıhta gördüğünde, 'Gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu'ydu' dediğini de hatırlayın. Tekrar hatırlayın, Mesih'i kabul ettiğini okuduğumuz bir sonraki putperest, Joppa'da Aziz Petrus'un gönderildiği, sıklıkla putperestlerin ilk meyvesi olarak adlandırılan, aynı şekilde bir Roma yüzbaşısıydı.

Elbette bunun bir nedeni olmalı. Bunda bir ders olmalı; ve bence bu ders de bu. Asker gibi bir zihin alışkanlığı, bir insanı Mesih'in gerçeğini almaya hazır hale getiren bir alışkanlıktır. Ve neden? Çünkü iyi bir askerin ilk ve son düşüncesi Görev'tir. Kendisine verilenlere karşı görevini yapmak,
ve kendisine verilenlere karşı görevini yapmayı öğrenmek.
Tüm zihnini ve ruhunu sadece hayal ettiği şeye değil,
yapılması gerekene yöneltmek, çünkü bu onun görevidir. Bu, iyi bir askeri ve aynı şekilde iyi bir Hristiyanı yapan karakterdir. Eğer disiplinsiz, görev bilmez ve itaatsiz olursak; Eğer hayalperest, bencil, itaatsiz olursak; o zaman Mesih'i veya Mesih'in yeryüzündeki ve cennetteki yönetimini anlayamayız. Eğer içimizde bir düzen yoksa, etrafımızdaki ilahi ve harika düzenini göremeyiz.
Eğer içimizde disiplin ve itaat yoksa, Mesih'in her şeyi disiplin altına aldığına ve her şeyin ona itaat ettiğine asla inanmayız. Eğer içimizde tüm yaşamlarımızı ve eylemlerimizi yöneten bir görev duygusu yoksa, kendisini görevi için, yani Babasının isteğini yerine getirmek için feda eden Mesih'in karakterinin gerçek güzelliğini ve ihtişamını asla algılayamayız.

Size söylüyorum dostlarım, bir insanı doğru doktrinler veya doğru uygulamalar edinmekten alıkoyan hiçbir şey yoktur, görev bilmez, asi, kendini beğenmiş bir kalp kadar. Dini bilgiyle, dindar duygularla, göksel özlemlerle dolu olabiliriz: ama
tüm bunlara rağmen, itaat etmeyi öğrenmediğimiz sürece, kendi zihinlerimizi, kalplerimizi ve huylarımızı ayık ve sabırlı bir şekilde yönetmediğimiz sürece, yasalara ve toplumun tüm makul kurallarına uymadığımız sürece, Tanrı'nın bizi yaşamımızdaki yerimize çağırdığına inanmadığımız sürece, asla yanlış doktrinin ve gevşek uygulamaların ötesine geçemeyiz; ve Mesih'in sadık askerleri ve hizmetkarları olarak görevimizi yerine getirmediğimiz sürece.
Çünkü, eğer kabul ederseniz, tüm gerçek dinin başlangıcı, ortası ve sonu basitçe şudur. Tanrı'nın isteğini, gökte yapıldığı gibi, yeryüzünde de yapmak.

VAİZ V. MESİH'İN KOYUNLARI

Markos vi. 34. Ve İsa dışarı çıktığında çok insan gördü ve onlara karşı şefkatle
dolup taştı, çünkü çobanı olmayan koyunlar gibiydiler: ve onlara birçok şey öğretmeye başladı.

Bu, bir şeyi hatırlayacak olursak, teselli dolu bir metindir:
İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır; ve,
bu nedenle, yeryüzündeyken yaptıklarını şimdi yapmaktadır ve
dünyanın sonuna kadar yapmaya devam edecektir. Buna inanırsak ve
Rabbimizin yeryüzündeki işlerini, sanki sonsuz yaşamının ve karakterinin örnekleri ve örnekleri olarak görürsek, o zaman
İncillerdeki her ayet bize bir şeyler öğretecek ve bizim için değerli olacaktır.

İnsanlar İsa'yı dinlemek için çöl bir yere geldiler; vahşi bir ormanlık alan, Gennesaret Gölü'nün doğu yakasındaki tepeler arasında.
'Ve İsa dışarı çıktığında çok sayıda insan gördü ve onlara karşı şefkatle
dolup taştı, çünkü çobanı olmayan koyunlar gibiydiler: ve onlara birçok şey öğretti. '

Ve, Rabbimiz'in merhametini bu kadar harekete geçiren bu insanlar nasıl insanlardı?
Metin bize, koyunlara benzediklerini söyler. Peki, koyunlara
nasıl benziyorlardı?

Bir koyun basit, zararsız ve uysaldır ve sanırım bu insanlar da öyleydi. Çok zeki ve kurnaz olmayabilirlerdi;
iyi bilginler değillerdi. Şüphesiz ki fakir, vahşi, cahil bir grup insandı; ama uysaldılar; gelip öğrenmeye istekliydiler; kendi cehaletlerini hissediyorlardı ve öğretilmek istiyorlardı.
Gururlu ve kendine yeten, vahşi veya kana susamış değillerdi.
Metin, onların bakıcısı olmayan vahşi hayvanlar gibi olduklarını söylemez:
ama çobanı olmayan koyunlar gibiydiler. Ve bu yüzden Mesih onlara acıdı, çünkü öğretilebilirlerdi, öğretilmeye istekliydiler ve öğretilmeye değerdiler; ama yine de onlara öğretecek kimseleri yoktu.

Görünüşe göre Kâtipler ve Ferisiler onlara hiçbir şey öğretmemiş. Kudüs'teki ve büyük kentlerdeki insanlara bir şeyler öğretmiş olabilirler: ama tüm İncillerden, vahşi dağlık
ülkedeki yoksul insanlara pek önem vermemiş gibi görünüyorlar. Kentlerde gurur ve rahatlık içinde yaşamayı seviyorlardı, etraflarında rahat cemaatleri vardı, onlara hayrandılar; ama çöllere gidip kaybolanları aramak ve kurtarmak gibi bir istekleri yoktu. Kötü çobanlardı, açgözlü çobanlardı, Tanrı'nın sürüsünü kırkmaktan ve yünü kendileri saklamaktan yeterince memnundular: ama Tanrı'nın sürüsünü beslemek umurlarında değildi. Çok fazla zahmetti; ve bununla ne onur ne de para kazanabilirlerdi. Ve büyük olasılıkla bu yoksul insanları anlamıyorlardı; konuşamıyorlardı, neredeyse anlayamıyorlardı; çünkü bu Celileliler üst sınıflarınkinden farklı, kaba bir lehçe konuşuyorlardı.

Böylece Yazıcılar ve Ferisiler onlara kötü, vahşi, aşağılık bir topluluk olarak baktılar, onlarla hiçbir şey yapılamayacaktı; ve dediler ki, 'Yasayı bilmeyen bu halk lanetlenmiştir.'

Ama onlar ne yapmayacaklarsa, Tanrı kendisi yapacaktı. Mesih'teki Tanrı, kendi sürüsünü beslemek, kaybolmuş koyunları aramak ve onları nazikçe Tanrı'nın
sığınağına getirmek için gelmişti. Bu zavallı vahşi ormancılar ve dağ çobanları için hissedebiliyordu; onların
kalplerinde ne olduğunu anlayabiliyordu; çünkü o, insanın kalbini biliyordu; ve bu nedenle, onlara kendisini
anlatabiliyordu. Ve tam da bu nedenle, varsayılabilir ki, Rabbimiz Nasıra'da yetiştirilmeye razıydı, böylece kırsal konuşmayı ve kırsal yolları öğrenebilsin ve insanlar ona kendilerinden biriymiş gibi bakabilsinler.
Bu Yazıcılar ve Ferisiler, varsayılabilir ki, tam da anlayamadıkları insanlardı; iyi, zengin bilginler, gururlu insanlar
derin doktrinler hakkında çok bilgili bir şekilde konuşuyorlardı. Köylüler
onlara sanki başka bir dünyaya aitmiş gibi bakmış olmalılar ve
şöyle demiş olmalılar ki,--Bu Ferisiler bizi, bizim onları, bu ve şu konudaki katı kurallarıyla, anlayamadığımız kadar anlayamıyorlar. Onlar gibi zengin adamların
fakirler için kurallar koyması yeterince kolay. Gerçekten de Rabbimiz
onlar için aynı şeyi söyledi--'Ağır ve taşınması zor yükleri bağlamak ve onları insanların omuzlarına yüklemek; ama kendileri
parmaklarından biriyle bile dokunmak istemiyorlardı.'

Sonra Rab kendisi gelip bu zavallı vahşi insanlara vaaz verdi ve onlar da onu memnuniyetle dinlediler. Ve neden? Çünkü konuşması onlar için çok derindi? Çünkü onları azarladı ve tehdit etti? Hayır.

Rabbimizin onlara sert konuştuğunu asla görmeyiz. Çok fazla günahları vardı ve o bunu biliyordu: ama en dikkat çekici olanı
Evangelistlerin bize onun bu günahlar hakkında ne söylediğini asla söylememeleridir. Bize anlattıkları şey, onlara etraflarındaki sıradan şeylerden, kır çiçeklerinden, havadaki kuşlardan, ekmekten, biçmekten ve koyunları beslemekten bahsettiği; ve onlara yaşadıkları sıradan kırsal yaşamdan ve gördükleri sıradan kırsal şeylerden alınan benzetmelerle öğrettiği; ve onlara Tanrı'nın krallığının buna ve çocukluklarından beri gördükleri şeye nasıl benzediğini ve yeryüzünün cennetin bir örneği olduğunu gösterdiğidir. Ve onlar bunu
anlayabiliyorlardı. Belki hepsini değil: ama yine de onu
memnuniyetle dinliyorlardı. Onun vaazları, kendilerini ve kendi ruhlarını, Tanrı'nın onlar için neler hissettiğini, neyin doğru neyin yanlış olduğunu ve daha önce hiç hissetmedikleri şekilde başlarına ne geleceğini anlamalarını sağladı. Köy halkının Mesih'in benzetmelerini anlayabildiği, ancak Yazıcılar ve Ferisilerin anlayamadığı açık ve kesindir. Yazıcılar ve Ferisiler, tüm
bilgilerine rağmen, (Rabbimizin söylediği gibi)
dışarıda olanlardı; gözleri vardı ama göremiyorlardı ve kulakları vardı ama duyamıyorlardı, çünkü kalpleri şişman ve kaba hale gelmişti. Tüm
bilgilerine rağmen, Tanrı'nın her çiçekte ve her güneş ışınında gönderdiği mesajı; Mesih'in yoksullara vaaz ettiği ve yoksulların onu
memnuniyetle dinlediği mesajı; mucizeleriyle onlara doğruladığı mesajı anlayacak kadar
akıllı değillerdi. Çünkü
mucizeleri nasıldı? Günahkarları öldürmek için şimşek mi çağırdı yoksa onları yutmak için deprem mi çağırdı? Hayır; hastaları iyileştirmek, cüzamlıları temizlemek, açları çölde doyurmak için dolaştı; böylece onun örneğiyle, göklerdeki Babalarının ihtişamını görsünler ve Tanrı'nın bir Sevgi Tanrısı, merhamet Tanrısı, bir kurtarıcı, bir Kurtarıcı olduğunu anlasınlar, Kâtipler ve Ferisilerin onu gösterdiği gibi, öfkesini sonsuza dek saklayan, yanlış yapılanı işaretlemek için aşırı bir angaryacı olmadığını anlasınlar. Ah, şüphesiz, Kâtipler ve Ferisileri Mesih'e karşı her şeyden daha çok kızdıran şey, onun cahil insanlara göklerdeki Babalarından bahsetmesiydi. Onları, yoksul insanların Mesih'i dinlemediklerini, ama onları dinlemediklerini gördüklerinde kıskançlık duymalarına yetecek kadar kıskanç hale getirdi; Fakat bu zavallı insanlara, 'lanetli ve kayıp günahkarlar' dedikleri kişilere, göklerdeki Tanrı'nın onların Babaları olduğunu söylediğinde, Rabbimiz için hiçbir isim kötü değildi; ve ona akıllarına gelebilecek en kötü isim dediler: vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu. Onların gözünde bu en kötü isimdi: ve yine de, gerçekte, en büyük onurdu. Fakat onu asla affetmediler. Nasıl affedebilirlerdi ki? Eğer o Tanrı'nın işini yapıyorsa, onlar da şeytanın işini yapıyorlardı, ya o ya da onlar tamamen yanlış olmalıydı: ve onu çarmıha gerene kadar asla dinlenmediler ve zavallı cahil insanlara, günahlarla dolu tarla çiçeklerinin nasıl büyüdüğünü düşünmelerini ve onlardan, kendilerine sormadan önce göklerde neye ihtiyaçları olduğunu bilen bir Babaları olduğunu söylemesini engellediler. Fakat Mesih'i durdurmadılar: ve dahası, onu asla durdurmayacaklar. Bunu söyledi ve sonsuza dek doğru kalacak; çünkü bunu koyunlarına, çobanları olmadan dolaşırken, tekrar tekrar, binbir şekilde söylüyor.

Sadece Mesih'in koyunları olsunlar, o da onlara merhamet edecek ve onlara birçok şey öğretecek. Birçoğu onları ihmal edebilir: ama Mesih ihmal etmeyecek. Kim olursanız olun, ne kadar basit olursanız olun, ne kadar cahil, ne kadar yalnız olursanız olun, yine de Mesih'in koyunlarından biriyseniz, zararsız ve öğretilebilirseniz, doğru olanı öğrenmeye istekli ve arzuluysanız, Mesih size uygun zamanında kesinlikle öğretecektir. İnanıyorum ki, yeryüzünde Tanrı'nın ışığını gerçekten dileyen hiçbir ruh olmamıştır, Tanrı'nın ışığı sonunda ona gelmediyse, Mesih'in koyunlarıysanız size de gelecektir. Eğer gururlu ve kendini beğenmişseniz, hiçbir şey öğrenemezsiniz. Eğer sert ve dik başlıysanız, hiçbir şey öğrenemezsiniz. Eğer sabırlı ve nazik olursanız, bilmeniz gereken her şeyi öğreneceksiniz; çünkü Mesih size öğretecektir. Size öğretmenin birçok yolu vardır.
Vaizleri aracılığıyla; İncil aracılığıyla; kitaplar aracılığıyla; iyi
arkadaşlar aracılığıyla; üzüntüler ve sıkıntılar aracılığıyla; bereketler ve teselliler aracılığıyla;
günlük işinizde etrafınızda yatan ortak şeyler üzerinde düşünmeniz için zihninizi harekete geçirerek. Ama Mesih'in sizi kaç yola götüreceğini saymaya devam etmemin ne gereği var, oysa O'nun insanın hayal edebileceğinden daha fazla yolu var? Rab'bin zihnini kim bildi; ya da onun danışmanı kim olacak? Sadece öğrenmek istiyorsanız size öğreteceğinden emin olun; ve size öğreteceği şeyin bu olduğundan emin olun: Babasının ve sizin Babanızın, adı Sevgi olan Babanızın yüceliğini bilmek.

VAİZ VI. İŞİTEN KULAK VE GÖREN GÖZ

Özdeyişler xx. 12. İşiten kulak ve gören göz, Rab ikisini de yarattı.

Bu söz ilk bakışta çok basit görünebilir; ve bazıları sorabilir,
Bize bunu söylemeye ne gerek var? Bunu zaten biliyoruz. Her şeyi yaratan Tanrı, kulağı ve gözü de aynı şekilde yarattı.

Doğru, dostlarım: ama en basit metinler genellikle en derin olanlardır; ve bu, sadece bize en yaygın şeylerden bahsettikleri için. Çünkü
en yaygın şeyler genellikle en harikulade, en derin ve
anlaşılması en zor olanlardır.

Kulağın duyması ve gözün görmesi.--Herkes gün boyunca
işitir ve görür, öyle sürekli ki, duyma veya görme duyularımızı asla düşünmeyiz, ta ki onları bizi yarı yolda bırakmadıkça. Ve yine de, duyma ve görme ne kadar
harikadır. Nasıl duyduğumuzu, nasıl gördüğümüzü hiç kimse
bilmez ve belki de asla bilemeyecektir.

Kulak parçalara ayrılıp incelendiğinde, ölümlü bir insanın yapabileceği
sonsuz derecede
aşırı bir makine parçası olduğu görülür. Kulağın, kendisine çarpan her sesle titreyen
minik zarı, ilahi işçiliğiyle
insanın tüm beceriksiz
işçiliğini utandırır. Ancak _bunun_ tüm harikuladelik olmadığını,
sadece başlangıcı olduğunu unutmayın. Kulak harikuladedir: ama kulağın _duyması_ daha da harikuladedir. Harika, yani, kulağın nasıl
olduğunu, her farklı sesin onu farklı bir şekilde
harekete geçirdiğini kastediyorum: ama daha da harikası, o sesin
kulaktan sinirlere ve beyne nasıl geçtiği, böylece
_duyduğumuzu_. Burada hiçbir ölümlü insanın açıklayamayacağı bir gizem var.

Göz için de aynı şey geçerli.
İnsanın
tuhaf ve kurnazca yaptığı tüm teleskoplar ve mikroskoplar,
gözün ilahi işçiliğiyle
karşılaştırıldığında beceriksiz şeylerdir. Bunu size
tarif edemem; edebilsem bile, burası bunu yapmak için uygun bir yer değildir.
Ama
eğer biri Tanrı'nın büyüklüğünü ve ihtişamını görmek ve
kendi cehaletinin ve Tanrı'nın
bilgeliğinin duygusuyla
bunalmak isterse, kendisine insan gözünü veya hatta hayvanın gözünü
tarif eden herhangi bir kitabı okusun ve sonra mezmur yazarıyla birlikte, 'Ben korkunç
ve harikulade bir şekilde
yaratıldım' desin. Harika işler senin, ey Rab, ve ruhum bunu çok iyi biliyor.'

Ve unutma ki, kulakta olduğu gibi gözde de, onun sadece işçiliği bile harikanın sadece başlangıcıdır. Gözün önündeki her şeyin resmini çekebilmesi; gözün arkasındaki minik siyah perdede, dışarıdaki her şeyin, sanki anında, şekil ve renk olarak basılmış olması çok
harikadır. Ama bu görme değildir. Görmek, bundan daha büyük bir
harikadır. Görmek, gözün arkasına basılan resmin aynı zamanda beynimize de basılmasıdır, böylece onu _görebiliriz_. Harikaların harikası budur.

Bazılarınız beni anlamıyor mu? O zaman şöyle bakın. Eğer bir hayvanın gözünü çıkarıp herhangi bir şeye, bir insana veya bir ağaca tutarsanız, o adamın veya ağacın mükemmel bir resmi ölü gözün arkasına basılırdı: ama göz onu _görmezdi_. Ve neden? Çünkü ait olduğu hayvanın canlı beyninden
kopmuştur; ve bu nedenle, resim hala gözde olsa da, beyne kendisi hakkında hiçbir mesaj göndermez ve görülmez.

Ve gözdeki resim, kendisi hakkında mesajını beyne nasıl gönderir ki beyin onu görsün? Ve yine, çünkü burada üçüncü bir
şaşırtıcı nokta daha da büyük--biz kendimiz beynimizin gördüğünü nasıl görürüz?

Bunu hiç kimse bilmez ve belki de bu dünyada asla bilemeyecektir. Çünkü
bilim, yani bu dünyanın anlaşılması,
ve orada olup bitenler, bize henüz ne olduğunu,
Tanrı'nın ne yaptığını söyleyebilir: ama Tanrı'nın bunu nasıl yaptığı hakkında bize çok az şey söyleyebilir veya hiçbir şey söyleyemez;
ve Tanrı'nın bunu neden yaptığı hakkında hiçbir şey söyleyemez; ve her seferinde söyleyebileceğimiz tek şey, "Tanrı büyüktür."

Yine de, bunların kulakta ve gözde olan tüm harikalar olmadığını unutmayın. Beyinlerimizin kulaklarımızla duyması ve gözlerimizle görmesi yeterince harikadır: ama daha da
harikası, duyduklarını ve gördüklerini hatırlayabilmeleridir. Dün veya bir dakika önce duyduğumuz bir sesi zihnimizde canlandırabilmemiz,
benim için bildiğim en şaşırtıcı şeylerden biridir. Ve böylece
sıradan hatırlamanın da. Bir yeri hatırlamaya, bir kişinin yüzünü hatırlamaya ne diyoruz? O yer veya o yüz,
sanki beynimize gözümüz aracılığıyla basılmış gibi.
Bir yerlerde onun bir resmi var; içimizde nerede olduğunu bilmiyoruz. Ama
o resmi tekrar hatırlayabilmemiz ve
zihnimizin gözü dediğimiz şeyle, istediğimiz zaman ona bakabilmemiz; ve
sadece o tek resmi değil, binlercesini;--bu gerçekten de
anlaşılması zor bir mucize. Yüzlerce insan yüzünü, hatırlayabildiğiniz yüzlerce farklı şeyi ve yeri düşünün; ve sonra tüm o farklı resimlerin, sanki, o küçük yerde, beyninizde, çoğunlukla birbirlerini etkilemeden veya silmeden, her biri çağrılmaya, hatırlanmaya ve sırayla kullanılmaya hazır şekilde, yüzlercesi üst üste yattığını düşünün.

Eğer bu harika değilse, nedir? O kadar harika ki, hiç kimse
bilmiyor, ya da bence, asla bilmeyecek, nasıl gerçekleştiğini. Gözün
beyne, akşamın arkasına çizilen resmi nasıl anlattığı--beynin istediği zaman o resmi nasıl çağırdığı--bunlar, tüm insan bilgeliğinin açıklayamayacağı iki gizemdir. Bunlar, Tanrı'nın bilgeliğinin ve gücünün iki kanıtıdır, ki bunlar tüm işaretlerden ve harikalardan daha derine, kalbimize işlemelidir;--Tanrı'nın gücünün ve bilgeliğinin, şu köknar ağaçlarının kendi kendine alev alması veya şu yerin açılması ve bir su pınarının fışkırması durumundan daha büyük kanıtlarıdır. Çoğu insan işaretler ve harikalar hakkında çok düşünür. Tanrı'ya gerçek bir inançları olmadığı ölçüde, Tanrı'yı ​​unuttukları ölçüde ve O'nun yollarında, yataklarında olduğunu ve tüm yollarını gözetlediğini
görmedikleri ölçüde, inanmadan önce işaretler ve harikalar görmeleri gereken eski zamanların tanrısız Yazıcıları ve Ferisileri gibidirler. Öyleyse: en sıradan şeyler
sıradan olmayanlardan daha harikulade, daha harikuladedir; ve yine de, insanlar
sıradan olmayanları, en sıradan şeylerden daha acilen Tanrı'ya aitmiş gibi özleyeceklerdir.

Şu ağaçlar alev alev yansa; şu tepe açılsa ve bir çeşme
suyu fışkırsa, kaç kişi "Ne korkunç! Ne harika! İşte Tanrı'nın bize
yakın olduğuna dair bir işaret! Ruhlarımız hakkında düşünme zamanı
şimdi! Belki de dünyanın sonu yaklaşıyor!" diye bağırırdı. Ve bu arada
Tanrı'nın varlığının çok daha korkunç kanıtına kör olurlardı,
etraflarında, bütün gün, bütün dünyada, milyonlarca
insan kulağı duyuyor, milyonlarca insan gözü görüyor, sadece Tanrı
biliyor nasıl olduğunu; milyonlarca insan beyni hatırlıyor, sadece Tanrı
biliyor nasıl olduğunu. Bu inanç değildir, dostlarım, Tanrı'yı ​​sadece garip ve nadir olanda görmek: ama bu inançtır, Tanrı'yı ​​en
sıradan ve basit olanda görmek; Tanrı'nın büyüklüğünü düzensizlikten değil, düzenin kendisinden bilmek; Tanrı'nın yasalarını çiğnediği (ama sadece öyle göründüğü) o garip görüntülerden değil, yasalarını yerine getirdiği o sıradan görüntülerden bilmek.

Buna inanmanın çok zor olduğunu biliyorum. Her zaman
zordu; ve bu nedenle. Ruhlarımız ve zihinlerimiz düzensiz;
ve bu nedenle düzen bize Tanrı'nın benzerliği ve ihtişamı gibi görünmüyor. Açıklayacağım. Eğer Tanrı herhangi bir anda sapı, yaprakları ve çiçekleri olan, hepsi mükemmel
bir bitki yaratsa, herkes, Tanrı'nın eli var! Tanrı ne kadar da büyük! Gerçekten de bir mucize var!--Sadece düzene göre olmadığı için. Fakat toprağa ekilen, kök-yaprak, sap, kaba yaprak, çiçek, tohuma dönüşen ve tekrar ekilecek
ve yaprak, çiçek ve tohuma dönüşecek olan minik tohum;--o sürekli
mucizede insanlar mucize görmezler: sadece düzene göre olduğu için: düzenli ve doğal yasalarla gerçekleştiği için. Ve neden? Çünkü, biz böyle olduğumuz için, Tanrı'nın da böyle olduğunu düşünüyoruz. Ve hepimiz az çok düzensiziz: hayalperestiz; değişkeniz; yapmamız gerekeni değil, sevdiğimiz şeyi yapmayı severiz; gücümüzü, kurallara uyarak değil, kuralları çiğneyerek göstermeyi severiz; ve biz Tanrı'nın bizim gibi olduğunu ve onu kendi suretimizde, kendi benzerliğimize göre yarattığını çok sık hayal ederiz; bu düzensizlik, bencillik ve değişkenliktir; onun suretine ve benzerliğine, yani ebedi düzen ve yasaya uymaya çalışmak yerine: ve bu nedenle, Tanrı ne zaman (çünkü o sadece bizim cahilliğimize göre) bizim yaptığımız gibi aniden bir şeyler yapıyormuş gibi görünse veya bizim çalıştığımız gibi keyfi bir şekilde çalışıyormuş gibi görünse, o zaman onun büyüklüğünü ve bilgeliğini kabul ederiz. Oysa onun büyüklüğü, onun bilgeliği, bizim yaptığımız gibi yapmamamız, bizim çalıştığımız gibi çalışmamamızla gösterilir: ama Tanrı'nın büyüklüğü, kendi kendine işlemesi gereken ve asla müdahale etmesine gerek olmayan yasalar koymasıyla ortaya çıkar: bu yasalara göre, sadece (görebildiğimiz kadarıyla) biraz su, hava ve topraktan oluşan minik tohum, kendisinden tamamen farklı bir bitkiye, yaprağa ve çiçeğe dönüşmeli ve kendilerinden türeyen bitkilere dönüşme gibi gerçekten mucizevi bir güce sahip tohumlar üretmelidir. Ah, dostlarım, Tanrı'nın ihtişamı buradadır: ve tarladaki zambakların nasıl büyüdüğünü düşünen kişi, o kişi sonunda Tanrı'nın en yüksek ve dolayısıyla en doğru anlayışının evrenin sürekli olarak yanlış gittiği, bu yüzden müdahale edip düzeltmek zorunda olduğu değil, evrenin sürekli olarak doğru gittiği, çünkü ona bozulamayacak bir yasa verdiğidir.

Ve bir insan bunu gördüğünde, ruhunda berrak bir ışık, korkunç bir sevinç, kalıcı bir huzur ve kesin bir umut; ve küçük bir çocuğunki gibi bir inanç doğacaktır.

O zaman o kişi, gözleri olan ama görmeyen, kulakları olan ama duyamayan; kalpleri katılaşmış, tarladaki zambakların nasıl büyüdüğünü düşünemeyen batıl inançlı ve inanmayan kişilerle birlikte artık işaretler ve harikalar için can atmayacaktır: ama tüm yakarışı, kendisini düzenli hale getirmesi için Düzenin Rabbine olacaktır; Yasanın Rabbine, onu sadık kılmak için; keyfi hiçbir şeyin olmadığı Rabbe, ondan mantıksız ve bencil olan her şeyi çıkarmak için; ve onu, kendisinden önceki Efendisi Mesih gibi, onu bu asil dünyaya gönderen
cennetteki Babasının iradesini yerine getirmekten memnun etmek için. Artık Tanrı'nın, sadece ara sıra yeryüzünü işaretler ve harikalarla ziyaret etmek için
aşağı inen, yok olan bir Tanrı olduğunu hayal etmeyecek: ama Tanrı'nın her yerde ve en büyükten en küçüğe kadar her şeyin üzerinde olduğunu bilecektir; çünkü Tanrı'da, o ve yaratılmış olan her şey yaşar, hareket eder ve var olur. Ve bu nedenle, her zaman Tanrı'nın huzurunda olduğunu bilerek, tüm güçlerini doğru şekilde nasıl kullanacağının öğretilmesi için dua edecektir, çünkü bunların hepsi Tanrı'nın güçleridir; nasıl görüleceğinin ve nasıl duyulacağının öğretilmesi için dua edecektir; Dua edin ki, Tanrı'nın kendisine bahşettiği bu harika bedenin kullanımından dolayı hesap vermeye çağrıldığında, onu yalnızca kendi çıkarı veya kendi zevki için kullandığı düşüncesiyle utanmasın, hatta onu kötüye kullanma ve ihmalkarlıkla zayıflattığı ve hasta ettiği düşüncesiyle hiç utanmasın: ama Rab İsa'nın bedeniyle yaptığı şeyi onun da yaptığı düşüncesiyle teselli bulsun: onu ölümsüz ruhunun acımasız efendisi değil, yararlı hizmetkarı yaptı. Ve bunu, bedeninin ne kadar harika ve yararlı bir şey olduğunu aklında tuttuğu sürece, Tanrı'nın tarifsiz büyüklüğünün ve bilgeliğinin ne kadar daimi bir göstergesi ve tanığı olduğu sürece, Mezmur yazarıyla birlikte her gün söylediği gibi, "Sen beni arkadan ve önden şekillendirdin ve elini üzerime koydun. Böyle bir bilgi benim için fazla harika ve mükemmel; ona ulaşamam. Öyleyse, senin Ruhundan nereye gidebilirim; ya da senin huzurundan nereye gidebilirim? Cennete tırmansam, sen oradasın. Cehenneme insem, sen de oradasın. Sabahın kanatlarını alsam ve denizin en uç noktalarında kalsam,
elin beni oraya da götürecek, sağ elin beni tutacak.'

Bunu hatırladığı oranda, kalbinden şu duayı söyleyecektir: 'Tanrım, beni dene ve yüreğimin temelini ara; beni sına ve düşüncelerimi incele. İçimde kötülük
yolu varsa iyi bak ve beni sonsuz yolda yönlendir.'

VAİZ VII. İNANÇ ZAFERİ

(Paskalya'dan Sonraki İlk Pazar.)

1. Yuhanna ayet 4, 5. Tanrı'dan doğan her şey dünyayı yener:
ve dünyayı yenen zafer, yani imanımızdır.
Dünyayı yenen, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanandan başka kimdir?

'Dünyayı yenmek' ifadesinin anlamı nedir?
Dünyada yenmemiz gereken ne var? Yoksa bizi yener ve bizi olmamız gerekenden
daha kötü insanlar haline getirir. Biraz düşünelim.

1. Dünyada her şey şans ve değişimle dolu gibi görünüyor. Bir adam
yükselir ve diğeri
düşür, nedenini kimse bilmez: kendileri bile bilmez. Çok ufak bir kaza bir adamın
tüm hayatının, belki de bütün bir ulusun geleceğini değiştirebilir. Şans ve değişim--bazen bize şans ve değişimden başka bir şey gibi gelmez. Dünya
şanslarla dolu değil midir? İnsanlar her gün
demiryollarında ezilmiyor mu, yakılarak öldürülmüyor mu, kendi silahlarıyla vurulmuyor mu, hatayla
zehirlenmiyor mu, görebildiğimiz hiçbir sebep olmadan, birinin alınması ve diğerinin bırakılması için? Neden bizim başımıza da,
başkalarının başına da bir kaza gelmesin? Neden en sevdiğimiz şey bugün elimizden alınmasın? Neden olmasın? Öyleyse, şans ve kaza korkusunu yenmemize ne yardımcı olacak? Korkulu, huzursuz, melankolik önsezilerle dolu olmaktan nasıl uzak duracağız! Bu ölümlü yaşamın tüm şansları ve değişimleri arasında, güvenebileceğimiz, kalıcı ve ebedi, emin ve kararlı bir sığınak nerede bulabiliriz? Aziz John bize şunu söyler: İçinizdeki Tanrı'dan doğan şeyde. 2. Dünyada çok şey sabit yasa ve kurala göre yürüyor gibi görünüyor. Bu, zihinlerimiz ve kalplerimiz için daha da korkunçtur: Etrafımızda, hayatın en önemsiz meselelerinde, bizim için hazırlanmış, çiğneyemeyeceğimiz yasalar ve kurallar; ticaret yasaları; refah ve zorluk yasaları; sağlık ve hastalık yasaları; hava ve fırtına yasaları; yalnızca bizim değil, tüm ulusların büyüdüğü, çürüdüğü ve öldüğü yasalar. Etrafımızda, yapmadığımız ve çiğnemeye cesaret edemediğimiz yasalar, demir yasalar var, yoksa yollarına devam edip bizi toz haline getirirler. Sonra korkunç soru gelir, Bu yasaların insafına mı kalmışız?
Dünya, bize veya herhangi bir şeye merhamet etmeden kendi yolunda ilerleyen büyük bir makine mi; ve her birimiz makinenin bir parçası mıyız ve zorunlu olarak yaptığımız her şeyi yapmaya mı zorlanıyoruz? Kaderimizin beşikten mezara, belki de mezardan sonraya kadar bizim için belirlenmiş olduğu doğru mu? Dünyanın bizi bu konuda yenmesini nasıl engelleyebiliriz? Oturup ellerimizi tembellik ve umutsuzluk içinde kavuşturup, Ne isek o olmalıyız; ve ne gelecekse o gelmelidir; ister mutluluğumuz ister sefaletimiz, ister hayatımız ister ölümümüz olsun diye ağlama cazibesinden nasıl kaçabiliriz? Güvenebileceğimiz, kendimizi düzeltebileceğimize dair bize güven ve umut verecek, kendimizi geliştirmenin işe yarayacağına, çalışmanın işe yarayacağına, sağduyunun işe yarayacağına, çünkü Tanrı'nın her insanı işine göre ödüllendireceğine dair bir şeyi nerede bulabiliriz? Aziz John bize şunu söyler: İçinizdeki Tanrı'dan doğan.

3. Sonra, yine, dünyada ne kadar çok şey bencillikten kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Herkesin kendine bakmasına, kendine yardım etmesine, etrafındakilere karşı
kendisi için savaşmasına izin verin, dünyanın yolu ve dünyada ilerlemenin
tek yolu gibi görünüyor. Ama gerçekten böyle mi olmalı? Sadece kendimizi düşünerek mi gelişmeliyiz?
Kalbimizde bir şey bize, Hayır diyor. Kalbimizdeki bir şey bize, her insan kendisi için hareket ederse, bunun çok sefil bir dünya olacağını; ve
bu dünyanın iyi şeylerini bencillikle elde etsek bile, eğer onlardan
sadece kendimizle birlikte zevk alabileceğimiz kimsemiz
olmazsa, sonuçta bunlara sahip olmaya değmeyeceğini söylüyor. Bu nedir? Aziz John cevaplıyor: İçinizdeki Tanrı'dan doğan. Bu, dünyanın aldatmacalarının üstesinden gelmenizi ve
bencilliğin refaha giden
yol olmadığını görmenizi sağlayacaktır.

4. Bir kez daha; dünyada ne kadar çok şey sadece gelenek ve modaya göre gidiyor gibi görünüyor. Bir kişi bir şeyi doğru veya yanlış yaptığı için,
etraftaki herkes kendisinin de aynısını yapmak zorunda olduğunu sanıyor. Bir kişi bir şey düşündüğü için, yüzlerce ve binlerce kişi aynı şeyi düşünmeye başlıyor,
sadece söylentiden, kendileri için incelemeden ve yargılamadan.
İnsanların, sadece moda uğruna,
çevresindekilerin örneğini körü körüne takip etmekten düşmediği ve düşebileceği hiçbir aptallık, hiçbir zulüm, hiçbir suç yoktur. 'Herkes
bunu yapıyor; ve ben de yapmalıyım. Neden tekil olayım ki?' Ya da, 'Herkes
bunu yapıyor;
benim bunu yapmamda ne zarar olabilir ki?'

Ama her birimizin içinde bunun doğru olmadığını söyleyen bir şey var; her insan kendi vicdanına göre hareket etmeli ve
körü körüne komşusunu takip etmemeli, nereye gittiğini bilmeden, bir çitin üzerinden geçen koyunlar gibi; Bir insanın ilk başta Tanrı'ya karşı kendi davranışlarından doğrudan sorumlu olduğu ve 'komşularım da öyle yaptı'nın Tanrı'nın gözünde bir mazeret olmayacağı. Bunu bize söyleyen nedir? Aziz John, Tanrı'dan doğan içinizdeki şey; ve eğer dinlerseniz, dünyanın aldatmacasını, boş modalarını, aptalca söylentilerini ve kör partizanlıklarını yenmenizi sağlayacak; ve kötülük yapmak için bir kalabalığın peşinden gitmemenizi sağlayacak. Peki, bu şey nedir? Aziz John, bunun Tanrı'dan doğduğunu ve bizim inancımız olduğunu söyler. _İnanç_ dünyayı yenmemizi sağlayacaktır. Görmediğimiz bir şeye inanarak ve güvenerek yeneceğiz. Ama neye? Cennete gideceğimize inanmalı ve güvenmeliyiz? Aziz John bunu söylemez; o bunu
söyleyecek kadar
fazla akıllıydı, dostlarım, çünkü bir adamın cennete gideceğine güvenmesi, eğer sahip olduğu tek inanç buysa, dünyanın onu yenmesi, onun dünyayı yenmesinden daha olasıdır. Çünkü bu onu, 'Öldükten sonra kurtulacağımdan eminsem, ölmeden önce ne yaptığımın pek de bir önemi yok. Burada dünyanın yolunu, para kazanma, bayağılık ve bencillik içinde takip edebilirim; sonra huzur içinde ölebilirim ve sonuçta cennete gidebilirim.' demeye çok hazır hale getirecektir.

Bu bir gösteriş değil. Korkarım ki, İngiltere'de şu anda dünyanın ve onun kötü yollarının onları tamamen yenmesine izin veren yüzlerce, hatta binlerce kişi var, sadece inançları kendi kurtuluşlarına olan bir inanç olduğu için, St. John'un bahsettiği inanç değil - İsa'nın Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inanmak.

Ama bazıları, 'İsa'nın Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inanmak, diğerine inanmaktan bize nasıl daha fazla yardımcı olacak?' diye sorabilir. Çünkü sonuçta, buna inanıyoruz. Hepimiz İsa'nın Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inanıyoruz: ama
dünyayı yenmeye gelince, bundan fazla söz etmeye cesaret edemiyoruz. Dünyanın bizi yenmesine izin verdiğimizden korkuyoruz; bu ölümlü hayatın şansları ve değişimlerinden sürekli olarak çok fazla korkuyoruz. Her şeyin kendi yolunda gitmesine çok fazla izin veriyoruz. Her birimiz, komşularımızı düşünmeden, kendi bencil zekamızla elde edebileceğimizi elde etmeye çok fazla çabalıyoruz. Günün yollarını ve modalarını çok fazla takip ediyoruz ve etrafımızdakiler de öyle yaptığı için, en üstte gelen her şeyi yapıyor, söylüyor ve düşünüyoruz.'

Öyle mi dostlarım? Peki, İsa'nın gerçekten Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inanıyor musunuz? Kesinlikle inanıyorum, eğer siz ve ben buna gerçekten ve
tam olarak inanıyor olsaydık, hepimiz liderlik ettiğimizden çok daha iyi hayatlar sürebilirdik, erkekçe ve dindar, yararlı ve onurlu, gerçekten bağımsız
ve yine de gerçekten alçakgönüllü; Tanrı'dan korkarak ve başka hiçbir şeyden korkmadan. Ama buna
inanıyor musunuz? Hiç o büyük sözlerin, 'İsa Tanrı'nın Oğlu'nun ne anlama geldiğini düşündünüz mü?--Çarmıhta ölen ve
bizim için yeniden dirilen, şimdi Tanrı'nın sağında oturuyor, gökte ve yerde tüm güç ona verilmiş mi? Çünkü, düşünün, eğer buna gerçekten inanıyorsak, dünyayı ve tüm şanslarını ve değişimlerini; tüm görünüşteki demir yasalarını; tüm bencil mücadelelerini yenmek için bize ne tür bir güç verirdi; tüm söylentileri ve modaları.

1. İlk önce bahsettiğim ölümlü yaşamın o şansları ve değişimleri.
O zaman, eğer gelseler bile, onlardan korkmamalıyız. Çünkü
bunların hiç de şans ve değişim olmadığına, fakat
Rabbimiz ve Kurtarıcımızın sevgi dolu tedbiri olduğuna inanmalıyız, annesinin özünde olan, dünyada doğmuş, bu nedenle
zayıflıklarımızın hissine dokunabilen ve ihtiyaçlarımızı
biz sormadan önce bilen ve istemedeki cehaletimizi ve kendisini sevenler ve onun benzerliğini taklit etmek isteyenler için her şeyi iyiye yönlendiren.

2. Dünyanın hareket ettiği ve var olduğu sürece hareket edeceği o katı yasalar ve kurallardan da korkmamalıyız, sanki kaderin zoruyla bunu ve şunu yapmaya zorlanan bir makinenin parçalarıymışız gibi, kendi irademiz olmadan. Çünkü
bu yasaların Rab İsa Mesih'in yasaları olduğuna inanmalıyız; bunları insanın iyiliği için, o kadar çok sevdiği insanın iyiliği için, bizim için
çarmıhta en değerli kanını döktüğü için emrettiğini; ve
bu nedenle onlardan korkmamalıyız; sadece onları öğrenmek istemeliyiz, böylece onlara itaat edebiliriz, bunların yaşamın yasaları olduğundan emin olabiliriz;
sağlık ve zenginlik, barış ve güvenlik, bu dünyada ve gelecek dünyada onur ve şan; ve bilim adamları, filozoflar, din adamları veya herhangi bir kişi,
bizim ve tüm yaratılmış şeylerin yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu o iyi Tanrı'nın yasalarını daha fazla öğrendiklerinde Tanrı'ya şükretmeliyiz.

3. Eğer İsa'nın gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorsak,
bencilliğin hayatlarımızın kuralı olması gerektiğine asla inanmamalıyız. Mesih'in çarmıhtaki bir görüntüsü bize bencilliğin değil, sevginin Tanrı'nın benzerliği olduğunu, bencilliğin değil, sevginin, iyilik yapmak için elinden gelen her şeyi feda eden şeyin, şeref ve şan, mutluluk ve barışa giden yol olduğunu söyler.

4. Eğer buna gerçekten inanıyorsak, asla gelenek ve modanın bizi yönetmesi gerektiğine inanmamalıyız. Çünkü başka birinin örneğiyle yaşamalıyız: ama yalnızca birinin örneğiyle -- İsa'nın kendisi. Onu tüm eylemlerimizin kuralı olarak önümüze koymalı ve vicdanımızı yalnızca hata yapabilecek ve hata yapan insanların gözünde değil, kalbin düşüncelerini ve niyetlerini delen Tanrı Sözü İsa'nın gözünde temiz tutmaya çalışmalıyız; ve Aziz Paul ile birlikte her gün, 'Benim için senin veya herhangi birinin yargısı tarafından yargılanmak küçük bir şey, çünkü beni yargılayan Rab'dir.' demeliyiz.

Ve böylece dünyayı yenmeliyiz. Kalplerimiz ve ruhlarımız, her şeyi
yaratan Tanrı'ya, korku ve melankoliden; tembellikten ve umutsuzluktan; bencillikten ve açgözlülükten, gelenek ve modadan; Tanrı'nın zihni olan sonsuz gerçeğe ve düzene kadar, böylece sevinçle ve özgürce yaşayabiliriz; Mesih'in
kralımız, Mesih'in kurtarıcımız, Mesih'in örneğimiz, Mesih'in yargıcımız olduğuna olan inanç ve güven içinde; ve ona sadık kaldığımız sürece, bu dünyada ve gelecek tüm dünyalarda her şey yolunda gidecektir.--Amin.

VAİZ VIII. DÖNÜM NOKTALARI

Luka xix. 41, 42. Ve İsa yaklaştığında, şehri gördü ve
üzerinde ağlayarak, Eğer sen de, en azından bu gününde, senin esenliğine ait olan şeyleri bilseydin! ama şimdi
gözlerinden saklılar.

Sevgili dostlarım, bu metinden öğrenilecek ciddi bir ders var. Tüm uluslar ve tüm kiliseler için geçerli olan şey, genellikle tek kişiler için de geçerlidir--her birimiz için.

Çoğu insan için--belki de tüm vaftiz edilmiş Hıristiyan erkekler için--hayatlarımızda bir ziyaret günü, bir kriz veya dönüm noktası gelir. Mesih'in, Yahudilere yaptığı gibi, iyiyi ve kötüyü, ışığı ve karanlığı, doğruyu ve yanlışı önümüze koyduğu ve Seç! dediği bir gün. Hemen seç ve sonsuza dek seç; çünkü bugün seçtiğin şeye, ölüme kadar sadık kalmalısın. Şimdi bir hata yaparsan, sonuna kadar pişmanlık duyacaksın. Şimdi aşağı doğru giden yola girersen, bundan sonra daha da aşağı düşeceksin. Şimdi gözlerini huzura ait olan şeylere kapatırsan, bunlar sonsuza dek gözlerinden saklanacak; ve bundan sonra önünde sadece karanlık, cehalet ve karışıklık olacak.

İnsanın öldükten sonra ruhunun ne olacağını söyleyemem.
Hükümdarı Mesih'tir, ben değilim. Kurtarılabilir, ancak ateşle,
Aziz Paul'ün dediği gibi. Tövbe tüm insanlara açıktır ve bağışlanma
tövbe edenler için. Ama o günden sonra, eğer yanlış seçerse,
gerçek tövbe onun için giderek daha da zorlaşacaktır - belki de
en sonunda imkansız hale gelecektir. Yatağını yapmıştır ve üzerinde yatmalıdır.
Kötülüğü seçmiş ve iyiliği reddetmiştir; ve şimdi kötülük onun üzerinde
gittikçe daha fazla güç kazanmaya devam etmelidir. Ruhunu satmıştır ve
şimdi bedelini ödemelidir. Tekrar ediyorum, sonunda kurtulabilir.
Ben kimim ki, İncil'de öyle yazdığı halde Tanrı'nın merhametinin sınırsız olmadığını söyleyeyim? Ama o adam için, 'Tanrı ona yardım etsin' denebilir, çünkü
bundan sonra kendine yardım edemeyecek.

Bu dünyada, belki de gelecek dünyada, tek bir kasıtlı aptallık veya günahla kendi kaderimizi
belirleyebileceğimizi düşünmek korkunç bir şeydir dostlarım: ama öyledir. Tıpkı bir adamın parayla ilgili bir hile yapması, onu saklamak için başka bir şey yapmaya zorlayabileceği gibi,
ve ondan sonra bir tane daha, ta ki kendine rağmen kesin bir düzenbaz olana kadar. Tıpkı bir adamın bir kez borca ​​girmesi, böylece bir daha asla borçtan
kurtulamayacağı gibi; tıpkı bir adamın bir kez içki içmeye başlaması ve
kötü alışkanlığının onda büyümesi, ta ki ölüm gününe kadar kesin bir ayyaş
olması gibi. Tıpkı bir adamın bir kez kötü bir arkadaşlığa karışması ve böylece
bir ağa takılmış gibi, ta ki kötü arkadaşlarından kaçamayana kadar,
ve gün geçtikçe onların seviyesine inene kadar, ta ki onlar kadar kötü olana kadar. Tıpkı bir adamın bir kez karısına sadakatsiz olması ve böylece
vicdanını köreltmesi, ta ki tam bir sefih olana kadar, kalbini
kırıp kendi ruhunu mahvedecek şekilde. Tıpkı--ama neden devam edeyim, hepimizin çok iyi bildiği çirkin örneklerden bahsederek, eğer kendi gözlerimizi açıp dünyayı ve insanlığı olduğu gibi göreceksek? Başkalarını yargılamaya ve 'Onlar için hiçbir umut yok. Kayboldular.' demeye sizi zorlamamak için daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Hayır; daha ziyade kendimizi yargılayalım, gerçekle yüzleşmeye cesaret eden ve ne olduğuna ve ne olabileceğine kararlılıkla bakan her insan gibi. Hepimiz, istersek, ruhlarımızı bir kez ve sonsuza dek satabileceğimizi bilmiyor muyuz? Yapabileceğimi biliyorum. Yapabileceğim şeyler olduğunu biliyorum, eğer o andan itibaren yaparsam, hiçbir umudum olmayacak, sadece yargılanmaya karşı korkulu bir bakış ve ateşli bir öfke olacak. Ve siz, yanlış yapmaya meylettiğinizde hiç hissetmediniz mi: 'Bunu kendim için yapmaya cesaret edemem; çünkü
eğer bu kötülüğü yaptıysam, bir daha asla dürüst bir adam olmayacağımdan eminim?' Eğer bunu hissettiyseniz, Tanrı'ya şükürler olsun; çünkü
o zaman huzurunuza ait olan şeyleri görmüşsünüzdür;
ziyaretinizin gününü bildiniz; ve yaşadığınız sürece daha iyi bir insan olacaksınız, çünkü o tek ayartmaya karşı savaştınız ve
iyiyi seçtiniz ve Tanrı onları
açıkça önünüze koyduğunda kötüyü reddettiniz.

Hayır; gerçek tehlike, bir adamın o Yahudiler gibi olması ve
ziyaretinin gününü bilmemesidir. Ah, bu gerçekten yıkıcıdır, bir adamın gözleri o Yahudilerin gözleri gibi kör olduğunda; üzerine büyük bir ayartma geldiğinde ve bunu hiç ayartma olarak görmediğinde; cehennem onun altında açıldığında, şeytanlar onu
aşağı çekmeye çalışırken, ve cennet onun üstünde açıldığında, Tanrı'nın azizleri ve şehitleri onu yukarı çağırırken, zavallı bir ruha tarif edilemez bir acıma ve endişeyle
ve sevgiyle bakan gözlerle; ve o zavallı ruh ne cenneti ne de cehennemi, ne de kendi bencil çıkarlarından, bencil zevklerinden,
bencil gururlarından başka bir şey görmez ve şeytanın yemine aptal bir balık kadar kolayca
saldırır; şeytan ise onu korkutmak için vurmak yerine,
yemle oynamasına ve onu huzur içinde
yutmasına izin verir, iyi durumda olduğunu hayal eder, oysa o aslında sonsuza kadar sıkıca kancaya takılmıştır, bundan sonra şeytanın tuzağı tarafından
kötüden daha kötüye tutsak edilmiştir. Ah, bazen insanları ele geçiren ve onları en uyanık olmaları gereken anda
uyutan zavallı körlük!

Ve insanları o uykuya ne atar? Onları bir dakikada, sonrasında tüm hayatlarını lanetleyecek bir şey yapmaya ne zorlar? Haz sevgisi? Evet: hepimizin bildiği gibi, bu yeterince yaygın bir lanettir. Ancak, bundan daha kötü bir tuzak gurur ve kendini beğenmişliktir. Eski Yahudileri mahveden şey buydu. Gözlerini kör eden şey buydu. Onlar, gördüklerine karar vermişlerdi; bu yüzden kördüler:
yanlış gidemezlerdi; bu yüzden o zamandan
sonra tamamen ve
korkunç bir şekilde yanıldılar: tüm insanlar arasında yalnızca onlar Tanrı'nın yasasını biliyor ve
tutuyorlardı; bu yüzden yasalarını yerine getirmek için Tanrı'nın Oğlu'nu çarmıha gerdiler. Habersiz yakalandılar, çünkü boş bir güvenlik içinde uyuyorlardı.

Biz de böyleyiz. Kendini beğenmişlik ve dikkatsizlikle, kendimizi bir anda, bir kez ve sonsuza dek mahvedebiliriz. Bir adam,
dünyasal açıdan oldukça bilge olduğuna; kimsenin onu kandıramayacağına; kendi çıkarlarını tamamen anladığına karar verdiğinde; o adam, kendisini mahvedebilecek
muazzam bir çılgınlık yapmaya hazır ve olgundur.

Bir adam tüm doktrinleri bildiğine, dinde tam olarak eğitildiğine ve kendisinden farklı olan herkese tepeden bakabileceğine karar verdiğinde; o zaman o adam, o günden itibaren vicdanını köreltecek ve ona kötüyü iyi, iyiyi de giderek daha fazla kötü olarak adlandırmayı öğretecek, açıkça yanlış ve kötü bir şey yapmaya hazır ve olgunlaşmış demektir; ta ki, tüm güzel dinsel itiraflarının ortasında, açıkça doğruyu açıkça yanlıştan ayırt edemeyene kadar - dindarlığın biçimiyle dolu, ama günlük hayatının rezaletinde bunun gücünü inkar edene kadar. Evet, dostlarım, tek güvencemiz alçakgönüllülüktür. Kibirli olmayın, korkun. Kötülüğün her görünümünden kaçının. Her ayartmada cennet ve cehennemin tehlikede olabileceğine inanın: ve güvende olmanın tek yolunun hiçbir şekilde bilerek yanlış yapmamak olduğuna inanın, çünkü bilerek yapılan bir günahın sizi ne kadar aşağılara götüreceğini asla bilemezsiniz. Şeytan, tuzağının dibini görmenize izin verecek kadar basit değildir: ama yine de o kadar derindir ki, içine düşen
bir daha asla çıkamayabilir.

Ve içinizden bu ve şu şey hakkında 'Bu yanlış: ama çok önemsiz bir konu.' demeyin. Küçük bir esinti büyük bir soğuk algınlığına yol açabilir; ve büyük bir soğuk algınlığı ölümcül bir düşüşe yol açabilir. Küçük bir günah büyük bir kötü alışkanlığa dönüşebilir; ve büyük bir kötü alışkanlık hem bedeni hem de ruhu cehennemde öldürebilir. Küçük bir yem büyük bir balığı
alabilir; ve şeytan çok ince bir oltayla balık tutar ve oltasını görmenize
izin vermeyecektir. Güvende olmanın tek yolu, kötülüğün tüm görünümlerinden kaçınmaktır, yoksa kendinizi tamamen efendiniz sandığınızda, kendinizi günahın kölesi olarak bulursunuz.

Ah, Tanrı hepimize uyanıklık ve Tanrı korkusu ruhunu versin!
Uyanıklık, günahın bizi habersizce ele geçirmemesi için; ve Tanrı korkusu, ki Yusuf'la birlikte, 'Bu büyük kötülüğü nasıl yapabilirim ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilirim?' diyebilmemiz için. Ayrıca, yalnızca günaha karşı değil, Tanrı için uyanıklık; yalnızca Tanrı'nın gazabından değil, Tanrı'nın sevgisinden de korku.

Ne demek istediğimi mi soruyorsunuz? Dostlarım, şu anda üzerimize hangi tehlikenin geleceğini söyleyemediğimiz gibi, Tanrı'dan üzerimize hangi bereketin geleceğini de söyleyemeyiz. O Yahudiler, ziyaret günlerinde kördüler ve Mesih'i reddettiler:
ama unutmayın ki, reddettikleri kişi _Mesih_'ti; Mesih'in
orada olduğunu, öfkeyle değil, sevgiyle; yargılamak için değil, kurtarmak için;
Rabbin gücünün onları yok etmek için değil, iyileştirmek için mevcut olduğunu. Ondan hiçbirini istemezlerdi. Doğru; ama isteselerdi ona sahip olabilirlerdi. Onu inkar ettiler; ama o kendini inkar edemezdi. O öğretmek ve kurtarmak için oradaydı, tıpkı her insanı öğretmek ve kurtarmak için geldiği gibi.

Bu yüzden, diyorum ki, uyanık olun. Mesih'in sizi her zaman aradığına inanın ve her an onunla karşılaşmayı bekleyin. Görünür bir biçimde, vizyonda veya görüntüde kastetmiyorum. Hayır. O, bir kişinin 'Bak, burada; ve bak, orada' demesi için gözlem yoluyla gelmez; ama o
içinize, kalbinize, bir adamı yumuşatan ve onu bir an için ayıltıp, iyiyi özleten
ve kalbinde, 'Ah, keşke annemin dizinin üzerindeyken
çocukkenki gibiydim.' diyen o sakin, küçük sesle gelir. Ah! o yumuşatıcı, ayıltıcı
sesi dinleyin. Çok küçük şeyler aracılığıyla sizinle konuşabilir: ama konuşan
İsa'nın kendisidir. Kalbiniz ebeveyne, çocuğa veya diğer insanlara karşı şefkatle yumuşadığında, o zaman İsa sizinle konuşuyor ve size huzurunuza ait olan şeyleri gösteriyor. Adalet duygusu ve tüm bayağılıklara karşı haklı dehşet içinizde güçlendiğinde, o zaman İsa sizinle konuşuyor. Kalbiniz asil bir eyleme hayranlıkla içinizde yandığında, o zaman İsa sizinle konuşuyor. Vaazlarda veya kitaplarda rastgele bir söz vicdanınıza dokunduğunda ve sizi azarladığında, o zaman İsa sizinle konuşuyor. Ah, o içgüdülere sağır kulak vermeyin. Bunlar hayatınızın dönüm noktaları olabilir. Alçakgönüllülükle dinlenen ve yürekten itaat edilen böyle bir
tanrısal hareket, Tanrı'nın Ruhu'nun böyle saf bir ilhamı, bundan sonra sizi doğru yola sokmanın aracı olabilir, böylece devam edip güç ve bilgelikte, Tanrı ve insanlar nezdinde lütufta büyüyebilirsiniz; ta ki, gelecek dünyada, vaftiz havuzundan eve taşındığınız zamanki gibi, küçük bir çocuk, her türlü günahtan
temiz olana kadar.

VAİZ IX. OBADYA

1. Krallar, xviii. 3, 4. Ve Ahab, evinin valisi olan Obadya'yı çağırdı. (Obadya Rab'den çok korkuyordu: çünkü
İzebel Rab'bin peygamberlerini öldürdüğünde,
Obadya yüz peygamberi alıp ellişer ellişer birer mağaraya sakladı ve onları ekmek ve suyla besledi. )

Bu, İncil boyunca Obadiah'ın ilk ve son kez anıldığı zamandır. Aynı ismi başka bir yerde buluyoruz, ancak aynı kişiyi değil. Yaygın bir Yahudi ismi olan Obadiah, ve inanıyorum ki, Rab'bin hizmetkarı anlamına geliyor.

Bu adam hakkında bildiğimiz her şey bu bölümde yer alıyor. Sonrasında başına ne geldiğini okumuyoruz. Hikayeye girdiği kadar hızlı bir şekilde hikayeden kayboluyor ve bölüm boyunca ilerledikçe ve İlyas ile Baal rahipleri arasındaki Karmel'deki büyük yargıyı ve gökten inen Tanrı'nın ateşini okudukça, Rab'bin Tanrı olduğunu göstermek için Obadiah'ı unutuyoruz ve artık onun hakkında bir şey duymak istemiyoruz.

Ve yine de Obadiah kendi zamanında büyük bir adamdı. Görünüşe göre Kral Ahab'ın veziri veya başbakanıydı; kraldan sonra ülkedeki ikinci adamdı; ve o doğu krallıklarındaki bir başbakan,
bu gibi özgür bir ülkede sahip olduğundan çok daha büyük bir güce sahipti ve şimdi de sahip.
Evet, Obadiah kendi zamanında büyük bir adamdı, şüphem yok; ve
insanlar dışarı çıktığında önünde eğiliyor ve ona bakıyorlardı,
o kanunsuz ülkede, yaşam veya ölüm, yıkım veya refah için.
Paraları ve toprakları, hatta hayatları,
onlara karşı bir sevgi duymasına veya onlara karşı bir kin beslemesine bağlı olabilirdi. Ve
şüphesiz zenginliği vardı ve orada, Samaria'nın güzel tepeleri arasında, sedirle tavanı ve kırmızıyla boyanmış, zeytinlikleri ve üzüm bağları, zengin bahçeleri, neşeli çiçekler ve tatlı baharatlar, incirler ve şeftaliler, narlar ve o Doğu bahçelerini Cennet'in kendisi gibi yapan tüm güzel bitki örtüsüyle güzel ve büyük evi vardı. Ve onun büyük bir köle, erkek hizmetçi ve cariye, muhafız ve uşak, şarkı söyleyen erkek ve kadınlardan oluşan
ev halkı vardı--belki de yüzlerce can ve daha fazlası, evinde yıllarca her gün yiyip içiyordu. Büyük bir
adam; zenginlik, ihtişam ve güçle dolu. Bunun böyle olması gerektiğini biliyoruz, çünkü Doğu'daki o büyük adamların
ne kadar lüks içinde yaşadığını çok iyi biliyoruz. Ama şimdi nerede?

Şimdi nerede? Kayboldu ve unutuldu. Korkma,
birisi zengin olsa veya evinin ihtişamı artsa bile.
Çünkü öldüğünde hiçbir şeyi beraberinde götürmeyecek; ihtişamı da onu
takip etmeyecek.

Bakın--İncil, Obadya'nın tüm zenginliği ve ihtişamı hakkında tek bir kelime bile söylemiyor. Aslında bahsetmeye değmez. İnsanlar Obadya'ya hayranlık duyuyorlardı,
şüphesiz, hayattayken; onu da kıskandılar, onu yerinden
kovmaya çalıştılar, Kral Ahab'a iftira attılar, gözünden düşürdüler,
ve onun yerine onun zenginliğinin ve gücünün tadını çıkarmak için onun yerine onun yerine geçtiler. Obadya'nın güzel dış görünüşü, gördükleri, arzuladıkları ve kıskandıkları şeydi - şimdi kalbimizde "Ah, keşke o adam gibi zengin olsaydım. Ah, keşke istediğimi satın alabilseydim, istediğim yere gidebilseydim, istediğimi yapabilseydim, o büyük Rab gibi!" demeye meyilli olduğumuz gibi - ve yine de, bu sadece dış görünüş, kabuk, neşeli giysilerdir, kişilerin kendileri değil. Gün gelecek, tüm bunları
bir kenara koymaları gerekecek; geriye sadece kendileri kalacak; ve kendileri, doğdukları gibi çıplak bir şekilde, Tanrı'nın yargı
kürsüsü önünde görünecekler.

Peki, Obadya öldüğünde hiçbir şeyi beraberinde götürmedi mi?
Evet; ve yine, Hayır. Zenginliğini ve gücünü geride bıraktı: ama mezara kendisiyle birlikte götürdüğü tek bir şey, tüm zenginlik ve güçten daha iyiydi; ve onu şimdi saklıyor ve sonsuza dek saklayacak; ve bu, iyi, adil ve merhametli bir eylemdir - bununla ilgili olarak şöyle yazılmıştır, 'Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır; çünkü emeklerinden dinlenirler ve işleri onları takip eder.' Evet, bir adamın zenginliği onu mezardan sonra takip etmeyecek olsa da, işleri takip edecektir; ve böylece Obadya'nın tek iyi işi onu takip etmiştir. 'Rab'den çok korkuyordu ve İzebel Rab'bin peygamberlerini öldürdüğünde, Obadya yüz peygamber aldı ve onları ellişer kişilik gruplar halinde bir mağaraya sakladı ve onları ekmek ve suyla besledi. '

Obadiah'ı takip eden budur; çünkü biz onu, ölümünden iki bin yıl ve daha fazla bir süre sonra, adını hiç duymadığı uzak bir ülkede, bu iyi eylemle tanıyoruz. O iyi eylemle yaşıyor. Kutsal İncil'in sayfalarında yaşıyor; zihinlerimizde ve anılarımızda yaşıyor; ve her şeyden daha da önemlisi, o iyi eylemle Tanrı'nın gözünde sonsuza dek yaşıyor; bunun için ödüllendiriliyor ve bundan daha mutlu olan, şüphe yok, şu anda ve bundan sonsuza dek daha mutlu olacak.

Ah, mübarek düşünce! Ölümün bizden çalamayacağı bir şey var! Bu hoş dünyayı, karımızı ve çocuğumuzu, evimizi ve işimizi ve burada yeryüzünde etrafımızda büyüyen her şeyi, kendimizin bir parçası haline gelene kadar terk etmek zorunda kaldığımızda, yine de yoksul değiliz. Ölüm karşısında dönüp diyebiliriz ki--'Ölsem bile,
sen doğruluğumu benden alamazsın!' Mübarek düşünce!
iyi bir iş yapamayız, Mesih adına bir bardak soğuk su bile veremeyiz, ama bir koruyucu melek gibi tekrar ayağa kalkacak,
ölüm döşeğimizin yastığını düzeltecek, hastalığımızda yatağımızı yapacak ve bizi sonsuza dek kutsamak için
öteki dünyaya
gelecek!

Ve ayrıca, Tanrı aşkına, iyi ve sevgiyle yaptığınız şeylerin, ölmeden önce bu dünyada sizi kutsayacağı düşüncesi de mübarektir! Evet,
dostlarım, kederin ve yalnızlığın, korkunun ve şaşkınlığın karanlık gününde, belki de unuttuğunuz eski iyi işlerin, sanki size bakmak ve ihtiyaç anında size yardım etmek için geldiğini göreceksiniz. Yardım ettiğiniz kişiler, karşılığında size yardım edecekler:
ve eğer onlar yardım etmezlerse, Tanrı edecek; çünkü o, azizlerine hizmet ederken, onun adı uğruna gösterdiğiniz herhangi bir sevgi işini ve emeğini unutmak için haksız değildir. Obadiah, İlyas'la karşılaştığı o hüzünlü
günde böyle buldu.

Çünkü o gün, tüm canlar, zengin ve fakir,
o talihsiz ülkede olduğu gibi, o da kötü durumdaydı. Üç yorucu yıl boyunca
bir damla yağmur
yağmamıştı: ayaklarının altındaki toprak demir gibiydi,
üstlerindeki gökler ise tunç; ve Obadiah, tüm zenginliklerinin ortasında yoksulluk,
yoksulluk ve sefaletin geldiğini görmüştü:
güzel bahçelerinin solduğunu, zeytinlerinin ve asmalarının kuraklıktan
yandığını görmüştü;--sığırları tepelerde ve
hizmetçileri de belki de evinde telef olmuştu. Belki de evdeki çocukları
o zaman bile yiyecek ve su için ağlıyor ve babalarının tüm büyüklüğüne rağmen boşuna ağlıyorlardı.

Zenginliğin ne faydası vardı? Altın yiyemiyordu,
mücevher içemiyordu. Gücünün ne faydası vardı? En küçük bulutun denizden yükselmesini ve susuzluklarını gidermek için bir damla su
düşürmesini emredemezdi. Evet, Obadiah o gün çok büyük bir sefalet içindeydi, şüphesiz; ve daha da fazlası, çünkü her şeyin insanların günahları üzerindeki Tanrı'nın yargısı olduğunu hissediyordu. Baalim'e ve Ashtarot'a, güneşe, aya ve yıldızlara hizmet etmişler ve onlara yağmur ve bereketli mevsimler için dua etmişlerdi, sanki hava ve toprağın yöneticileri onlarmış gibi, göğü ve yeri ve içindeki her şeyi yaratan gerçek Tanrı'ya hizmet etmek yerine: ve şimdi Tanrı onları _yargılamıştı_: bu konu hakkında hükmünü ve kararını vermiş ve onlara, yanılmaz bir işaretle, kendisinin, güneş ve ayın değil, göğün ve denizin, yağmurun ve toprağın efendisi olduğunu söylemişti. Güneşe ve aya dua etmişlerdi; ve dualarının meyvesi buydu--
dualarının duyulmaması: ama yağmur ve
bolluk yerine kuraklık ve çoraklık vardı;--meralara dağılmış sığır leşleri--her köy yaşayan iskeletlerle doluydu,
çalışamayacak kadar zayıftı (ama toprak ürün vermediğinde çalışmanın ne anlamı vardı ki?)--sürünüyorlardı, dilleri damaklarına yapışmıştı, boşuna bir damla su arıyorlardı. Obadiah o gün, acınası görevine yorgun bir şekilde devam ederken korkunç ve mide bulandırıcı görüntüler görmüş olmalıydı. Ve ne kadar acınası bir görev üstlendiğini ve ne kadar acınası bir krala hizmet ettiğini düşünmek onu daha da sefil hale getirmiş olmalı; çünkü dönüp tövbe etmek ve o sefaletten kurtulmanın açık ve tek yolu olan gerçek Tanrı'ya geri dönmek yerine, o zavallı Kral Ahab
sadece atlarını umursuyor gibi görünüyor.

Zavallı halkından birini
canlı olarak kurtarmaya çalıştığını okumuyoruz. Tek haykırışı, 'Ülkeye, tüm su kaynaklarına ve tüm derelere gidin; belki atları ve katırları
canlı olarak kurtarmaya yetecek kadar ot buluruz: böylece tüm hayvanları kaybetmeyiz.' Atlar, İsrail'in o kötü krallarının çoğunun yaptığı gibi, insanlardan daha çok umursadığı şeydi. Musa onlara atları kendileri için çoğaltmamalarını açıkça emretmişti; ancak yine de bunu yapmaya devam ettiler. Peki neden? Çünkü muhafızlarına binmek için atlar istiyorlardı; güçlü bir süvari ve savaş arabası gücü bulundurmak istiyorlardı, böylece yoksul ülke halkını ezmek için, özgür çiftçiler olduklarından, Musa ve Yeşu günlerinde oldukları gibi, köleliğe indirdikleri. Ve zavallı ülkesi için ne umudu olabilirdi? Halk aklını başına toplamaya dair hiçbir işaret göstermiyordu; kral ise daha da az. Kötü Kraliçesi İzebel her zamanki gibi putlarına bağlıydı; Baal'in sahte peygamberleri dört yüz elli kişiydi ve koruların (yıldızlara tapınılan) peygamberleri dört yüz kişiydi; ve bu dolandırıcılar (genellikle bu tür sahte öğretmenlerin yaptığı gibi) kendilerine iyi bakmayı ve İzebel'in masasında yemek yemeyi planladılar, diğer tüm halk yok olurken. Ülkenin ve onun önünde tam bir açlık ve umutsuz bir yıkımdan başka ne olabilirdi? Ve tüm bunlar olurken hayatı, her an onu öldürebilecek zayıf ve kaprisli bir tiranın ve kesinlikle onu öldürecek olan kötü ve kinci bir kraliçenin elindeydi, eğer Rab'bin peygamberlerine yardım ettiğini ve onları kurtardığını öğrenirse. Onun kadar zavallı kim olabilir? Fakat o gün, Obadya sadakalarının ve dualarının Tanrı'nın önüne çıktığını ve Tanrı'nın yanında güvende olduğunu ve sonsuza dek unutulmayacağını gördü. Hayatından korkarak, İlyas'ın önünde yüzüstü düştüğünde, Tanrı'nın elinde güvende olduğunu; Tanrı'nın ona ihanet etmeyeceğini veya onu terk etmeyeceğini gördü. İlyas, ona ciddi bir yeminle, ona verdiği sözü tutacağına söz verdi; sözünü tuttu ve çok geçmeden, Obadya tüm dualarına bir cevap ve tüm korkularından bir rahatlama buldu; ve Rab mirasına lütuf dolu bir yağmur gönderdi ve yorgun olduğunda onu tazeledi. Evet dostlarım, iyilik yapmak bir süre size fayda sağlamayacak gibi görünse de, sebat edin: zamanı gelince, yılmazsanız biçeceksiniz. Rab bazen lütufkâr olmayı beklese de, sadece bekler, unutmaz; ve beklemesi lütufkâr olmaktır, lütufkâr olmamak değil. Bu nedenle, ekmeğini suya at, günler sonra onu bulacaksın. Yedi kişiye, sekiz kişiye de bir pay ver, çünkü yeryüzünde ne kötülük olacağını bilmiyorsun. Elinde olanı vermek için gayret et; çünkü zorunluluk gününde kendini böyle toparla, o gün, başkalarına neyle ölçtüysen, Tanrı da sana aynısını ölçecektir. Bu doğrudur, çünkü Kutsal Kitap öyle diyor; bu _doğru_ olmak zorundadır, çünkü
akıl ve vicdan - içimizdeki Tanrı'nın sesi - bize Tanrı'nın adil olduğunu söyler; Tanrı'nın doğru olması gerektiği, her insan yalancı olsa bile. 'Dinleyin,' diyor Rabbimiz, 'adaletsiz yargıcın ne dediğini: Ve Tanrı
(adaletli yargıç), gece gündüz kendisine yalvaran kendi seçilmişlerinin intikamını almayacak mı, o da onlara uzun süre katlansa bile?' Evet dostlarım, Tanrı'nın vaadi
şimdi ve sonsuza dek kesindir. 'Rabbe güvenin ve iyilik yapın; böylece
ülkede yaşayacaksınız ve gerçekten doyurulacaksınız.'

Ama şimdi bir şüphe geliyor ve gelmesi gerekiyor--En iyi ihtimalle işlerimiz nelerdir? Tanrı'ya sunmaya layık olan nemiz var? Bencillikle, kibirle, kendini beğenmişlikle dolu, en iyileri; ve hiçbiri yarı yarıya yapılmamış. Neyi doğru yaptık ki, daha doğru ve daha fazlasını da yapmış olabileceğimiz dışında? İyi işlerimiz nitelik olarak kötüdür ve nicelik olarak da kötüdür. Onları, meleklerini delilikle suçlayan ve göklerin bile gözünde temiz olmadığı Tanrı'ya elimizde taşımaya nasıl cesaret edeceğiz?

Çok doğru, eğer kendi işlerimizi Tanrı'ya sunmak zorunda olsaydık. Ama, kutsal ismine şükürler olsun, onları kendimiz sunmak zorunda değiliz; çünkü onları bizim için sunan biri var - Rab İsa Mesih. O, bizim bu kusurlu, beceriksiz işlerimizi, hepsi günahımız ve bencilliğimizle kirlenmiş ve lekelenmiş olanlarını alır ve dünyanın günahını almak için dökülen en değerli kanıyla onları temizler: O, bizim işlerimizi, kendi ölümünün ve çektiği acıların liyakatiyle, harika ve tarifsiz bir şekilde günahtan temizler, böylece içlerinde Tanrı'nın kendi ruhunun meyvesinden başka hiçbir şey kalmaz; ve Tanrı onlarda yalnızca kendisinin onlara koyduğu iyiliği görsün, bizim aptal ve günahkâr kalplerimizden aldıkları lekeleri ve kirleri değil. Ah, dostlarım, bunu aklınızda bulundurun. Ne zaman doğru ve iyi olduğunu bildiğin bir şey yaparsan, sanki içindeki iyilik senden gelmiş gibi, bununla övünmek yerine, onu Rab İsa Mesih'e ve tüm iyi şeylerin geldiği Göksel Babana sun ve de ki, 'Ey Rab, bundaki iyilik senindir, benim değil; içindeki kötülük benimdir, senin değil. Beni doğruyu yapmaya yönelttiğin için sana şükrediyorum, çünkü senin yardımın olmadan sadece yanlış yapardım; çünkü tembellik, zayıflık, bencillik ve kendini beğenmişlik benimdir; krallık senindir, çünkü her şeye hükmedersin; ve güç, çünkü her şeyi sen yaparsın; ve yücelik, çünkü her şeyi iyi yaparsın, sonsuza dek. Amin.'

X. VAİZ. DİNİ TEHLİKELER

(1861'de Londra Piskoposluk Eğitim Kurulu için Whitehall'daki Chapel Royal'de vaaz edilmiştir.)

Aziz Markos VIII. 4, 5, 8. Ve öğrenciler ona cevap verdiler,
Bu çölde bir adam bu adamları ekmekle nereden doyurabilir? . . .
Kaç somun ekmeğiniz var? Ve dediler, Yedi. . . . böylece
yiyip doydular; ve kalan kırılmış etten yedi sepet topladılar.

Sanırım vaaz edeceğim konu için, bugünün İncili'nin bana verdiğinden daha iyi bir metin bulamazdım.

Çünkü bu Londra gibi büyük bir şehir, en azından şu anki şekilsiz, örgütsüz haliyle, özel ticaretin, özel spekülasyonun, özel lüksün tesadüfi zorunlulukları nedeniyle büyümüş ve her şekilde ve her yere giderek büyümeye devam etmemiş midir? Yani, diyorum ki, tam anlamıyla bir vahşi doğa değil midir? Vahşi doğayı yoksulluk ve sefalet yeri anlamında kastetmiyorum; tam tersine, bolluk ve rahatlık yeridir. Bence biz din adamları ve emeklerimize yardım eden iyi insanlar, Londra'nın yoksullarına ilk ve gerekli dikkatimizi verirken, Londra emeğini tamamen unutmaya; gözlerimizi ve zihinlerimizi Londra'nın yoksulluğuna ve sefaletine dikmeye, ta ki Londra'nın zenginliği ve rahatlığı gerçeğini neredeyse görmezden gelene kadar. Tanrı'ya ve büyük ulusumuza karşı adil olmak istiyorsak, Londra'da yalnızca daha fazla zenginlik olmadığını, aynı zamanda bu zenginliğin en yüksekten en düşüğe kadar tüm sınıflara daha adil ve genel olarak dağıtıldığını, dünyadaki herhangi bir şehirde olduğundan daha fazla olduğunu hatırlamalıyız. Burada, dünyanın aynı alanına yerleşmiş olanlardan daha fazla sayıda özgür insanın bir araya toplandığını, dürüst, bağımsız ve yeterli bir geçim kaynağı elde ettiklerini ve emeklerinin meyvelerini sağlık ve ucuzluk, özgürlük ve güvenlik içinde dünyanın daha önce hiç görmediği şekilde aldıklarını hatırlamalıyız. Yoksulluk ve sefalet var. Bunu çok iyi biliyorum. Düzenlenmesi gereken büyük karışıklıklar, bastırılması gereken büyük anormallikler var. Ancak unutmayın ki, eğer
yoksulluk ve sefalet, karışıklık ve anormallik Londra'nın kuralı olsaydı,
(olduğu gibi) istisna olmasaydı, o zaman Londra, şu anki olağanüstü hızıyla
artmak yerine, çökerdi; Londra'daki işler, daha iyi ve daha iyi yapılmak yerine, daha kötü ve daha kötü yapılırdı, ta ki 1793'te Paris'teki gibi korkunç bir sarsıntıda durana kadar. Hayır, dostlarım; Londra'yı Kıta'daki herhangi bir şehirle karşılaştırın; onu eski Yunan ve Roma şehirleriyle;
İskenderiye, Antakya, Konstantinopolis ve Londra'ya sadece büyüklüğünden başka bir şey olmayan o İmparatorluk Roma'sıyla karşılaştırın ve sonra
İngiltere için, özgürlük için ve Mesih Kilisesi için Tanrı'ya şükredin.

Ve yine de Londra'ya bir çöl dedim. Dedim. Bir
yoksulluk çölü var; ama aynı şekilde bir de zenginlik çölü var.
Ve ikincisi insan doğası için ilkinden çok daha tehlikelidir. Kayalık, kum ve çakıl taşlarının, seyrek akasya koruluklarının ve yalnız kuyunun etrafındaki hurma ağaçlarının olduğu çorak ve uluyan vahşi doğada doğa insan için fazla güçlü olduğunu göstermez ve onu maymuna benzetecek şekilde ezmez. Orada, var olmak için mücadele eden ve mücadeleyi kendisi için
tamamen zor bulmayan vahşi Arap, manevi yaşam, erdem ve dindarlık olmasa bile yine de bir miktar erkeklik kazanabilir ve koruyabilir;

Sağlam akıl, ılımlı irade,
Dayanıklılık, öngörü, düşünce ve beceri.

Hayır; insanın ne kadar aşağılara düşebileceğini görmek istiyorsanız, iklimin güzelliğinin, bolluğun ve çeşitli yiyeceklerin kendi başlarına ruhun
aşağılanmasına neden olduğu tropik ormana gitmelisiniz, Mesih'in Ruhu orada olmadığı sürece. Çorak çölde değil,
zengin ormanda, gerçek vahşi, başının üstündeki ağaçlardaki maymun gibi, gün boyu yiyip yiyerek dolaşır; ve (neredeyse
söyleyecektim), maymun gibi, şımartılmış duyularının
önerebileceğinden başka hiçbir düşünce olmadan. Neredeyse söyleyecektim. Tanrıya şükür,
bunu tamamen söylemeye
cesaret edemiyorum; çünkü, sonuçta, vahşi bir insandır,
maymun değil. Evet, Amazon ormanlarındaki en aşağılık vahşiye,
ruhun açlığı gelir ve görünmeyen dünyadan, ona ne olabileceğini ve hala ne olabileceğini
hatırlatan fısıltılar. Gecenin
rüyalarında gelirler; görünmeyenin belirsiz dehşetleri, belirsiz suçluluk ve utanç duyguları, doğanın güçlerine karşı belirsiz korku; onu anlamsız törenlere, batıl inançlı paniklere, korkunç ve kanlı ayinlere sürükleyerek - yarın, arkadaşlarımı, dışarıdan medeni bir nüfusa, sadece barış ve bollukla yozlaşmış, büyük bir şehrin vahşi doğasında dolaşmış ve hapsedilmiş bir şekilde sürükleyebilirler.

Hayal edebiliyorum - hayal edebiliyor musunuz? - Tekrar tekrar insan ruhlarının bu engin tuğla ve harç labirentinde bu kadar dolaşmış ve ezilmiş olduğunu görmedik mi, çünkü vahşi ihtiyaçları karşılandığı sürece dışarı çıkıp Tanrı'nın eserlerini görerek ruhlarını genişletmeyi asla umursamıyorlar, tıpkı vahşinin alışkın olduğu orman meskenini terk etmeyi ve kendine karmaşık çalılıklar arasından açık havaya doğru bir yol açmayı hiç umursamaması gibi. Hayal edebiliyorum - hayır, bunu da görmedik mi? - ve bunu sokakta her gün göremez miyiz? - insan ruhları, sokaklarda yürürken gördükleri sayısız beceri ve güzellik nesnesi karşısında canlanmak yerine öylesine
göz kamaştırılmış ve sersemletilmiş ki, insan yapımı harikalara, vahşinin etrafındaki her böcekte, kuşta ve çiçekte gördüğü Tanrı'nın yapımı harikalarına
duyduğu kadar önem vermiyorlar. Her gün sokaklarda yürüyen adam, sokaklarda en az görecek adamdır. Bir fabrikada çalışan, günde bin kez tek bir sıkıcı mekanik işlemi tekrarlayan veya hatta her gün bunun hesaplarını yapan adam, o fabrikanın gerçek harikalığını; ifade ettiği ihtiyat, beceri ve bilim miktarını; kendisi ve sınıfı için gerçek değerini en az düşünecek adamdır; denizlerin ötesindeki uzak uluslara yararlılığı hakkında. O, uygar bir insanın elinde yüzlerce işe yarayabilen ve ona yüzlerce bilimsel gerçekle dolu olan görkemli bir ağaca bakan ve bu arada kabuğunun altında birkaç kurtçuk bulma şansından başka hiçbir şey düşünmeyen bir vahşi gibidir.

Yalvarırım, bu maddi uygarlığın sersemletici etkisi gerçeğini düşünün; ve bolluk ve rahatlığın bu sersemliği azaltmadığını, aksine artırdığını; İbrani peygamberlerin bunu bildiğini ve bize tekrar tekrar, ekmekle dolu olduğunda kalbin kabalaştığını; Yunan bilgelerinin bunu bildiğini ve bize tekrar tekrar, insan zekasını canlandıranın tokluk değil ihtiyaç olduğunu söylediklerini unutmayın. İnsanın bedenin ekmeğinden başka bir ekmeğe daha ihtiyaç duyduğuna inanın; bazen bedenin ekmeğinin eksikliğinin ruhun ekmeğine olan açlığı uyandıracağına inanın. İngiltere'nin orta ve alt sınıflarının en çok vahşice saldırıya uğradığı dönemin, en büyük maddi refah dönemi olan on sekizinci yüzyılın ikinci yarısı olduğunu unutmayın. Fransız savaşının sonunda başlarına gelen sıkıntıyla birlikte, manevi açlıklarının uyandığını unutmayın - genellikle yeterince hastalıklı biçimlerde: ancak yıldan yıla daha sağlıklı ve daha keskin hale geliyor; ve eğer şimdiki benzersiz refahlarıyla bir kez daha vahşice saldırıya uğramazlarsa, bunun başlıca nedeni o üzücü ve korkunç yıllarda uyanan manevi yaşam olacaktır. Kitlelerin dini veya politik ajitasyona ilişkin şu anki dikkatsizliğini hatırlayın, bu, bir insanın hayatının sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluştuğuna inananlar için çok rahatlatıcı bir işaret olsa da, tarih okuyan bazıları ve İncillerini inceleyen bazıları için çok uğursuz bir işarettir: ve kendinize şu soruyu içtenlikle sorun: 'Bu çölde bir adam, bu adamlar için, yoksulluktan değil, zenginlikten
nereden yiyecek bulabilir?' Çünkü, inanın bana, o ruhsal açlık, fiziksel rahatlıkla bir süre durdurulsa bile, kesinlikle yeniden uyanacaktır. Ticarette herhangi bir şiddetli ve ani düşüş -örneğin pamuk mahsulünün durması- yüz binlerce derin sorunun zihninde uyanacaktır -eğer akıllıysak, bunlara açık bir cevabımız hazır olacaktır.

Çünkü dostlarım, büyük kitlelerin yeterince yiyip içtikleri ve 'Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz' dedikleri çok ciddi bir andır; ve sonra, aniden, yeterince yiyip içemediklerinden ve yine de kendilerini hala hayatta bulduklarından, içlerinde sadece yeme ve içme kapasitesinden daha fazlası olduğu hissine uyanırlar. Sonra bir kez daha dünyanın eski soruları başlar, Neden böyleyiz? Bizi buraya kim koydu? Bizi kim yarattı? Tanrı mı? Bir Tanrı var mı? Ve varsa, nasıl biri? Bize karşı iradesi nedir, iyi mi kötü mü? Nefret mi yoksa sevgi mi? Dostlarım, bunlar dünya tarihinde yeterince sık sorulan sorulardır, büyük kitleler tarafından aynı anda. Ve birden fazla şekilde cevaplanabilirler. Bunlara, bir ülkenin dokumacılarının (Tanrıya şükür, İngiltere değil) patates kıtlığında çılgın şarkılarıyla cevap verdikleri gibi cevap verilebilir: 'Dünyaya baktık ve dünya bizi aldattı. Krallara baktık ve krallar bizi aldattı. Tanrı'ya baktık ve Tanrı bizi aldattı. Yatıp ölelim.' 

Ya da onlara cevap verebilirler - şu anda İngiltere'de cevap verme olasılıkları daha yüksektir, çünkü onlara böyle cevap vermeyi öğretecek olanlar vardır - başka ama daha az korkunç bir tonda. 'Evet, bir Tanrı var; ve bize kızgın. Ve neden? Çünkü ulusta nefret ettiği bir şey veya birileri var - sapkınlar, papistler' - ne değil - korkakça ve dehşete kapılmış cehaletin günah keçisi olarak saplayabileceği ve 'Suçlular bunlar!' diye bağırabileceği herhangi bir adam veya insan sınıfı. Biz bu adamlara izin verdik, onları hoş gördük;
lanetli şey aramızdadır, bu yüzden Rabbin yüzü
bizden
yüz çevirdi. Bundan böyle ona gerçek anlamda hizmet edeceğiz--ve onun nefret
ettiklerinden nefret edeceğiz. Bundan sonra ortodoks olacağız ve sapkınları zulüm ederek ortodoksluğumuzu kanıtlayacağız.'

Bu size abartılı, imkansız mı geliyor? Unutmayın, dostlarım, geçen yüzyılda Lord George Gordon'un isyanları Londra'yı sarstı. Lord George Gordon'un isyanlarının tekrar olmaması için bana bir sebep söyleyebilir misiniz? İnanın bana, tarihi ne kadar çok incelerseniz, insan doğasını ne kadar çok incelerseniz, size o kadar mümkün görünecektir. İnanıyorum ki, İngiltere'nin şu anda korkması gereken şey sadakatsizlik değil, fanatizmdir. İngiltere'nin sadakatsizliği, salt şüphe ve inkar, bir şüpheciliktir; bu da kendi başına zayıf ve kendini yok edicidir. Fransa'nın 1793'teki sadakatsizliği yeterince güçlüydü, ancak şüphecilik değil, bir inanç olduğu için; İnsan aklı ve insan haklarıyla ilgili olumlu bir inanç, insanların formüle edebileceği, inanabileceği, uğruna savaşabileceği, zulmedebileceği ve gerekirse ölebileceği. Ancak şu anda İngiltere'de böyle bir şey yok.
Ve İngiltere'de ani bir sıkıntının baskısı altında en çok korkmamız gereken şey, batıl inançlı bir panik ve bu paniğe eşlik edeceği kesin olan kötülüktür; ortodoksluk adına yapılan aşağılık ve adaletsiz, zalim ve iğrenç şeyler: ancak bu arada, kitlelerin ve onların manevi demagoglarının ortodokslukla kastettiği şeyin, bizim ve İngiltere Kilisesi'nin kastettiği şeyle aynı olup olmayacağı, sizin en ciddi düşüncenize bıraktığım bir sorudur. Ancak, bu, soyut insan haklarının veya Akıl tanrıçasının kurulmasının herhangi bir ilanından daha çok, İngiltere'de manevi açlığın şu anda alması muhtemel olan biçimdir. Ne yazık ki! Etrafımızda bu zamanın işaretlerini ayırt edebileceğimiz yeterince işaret yok mu?

Diyorum ki, ruhsal açlık yeniden uyanacak; ve İngiltere Kilisesi'ni gerçekten anlayan ve seven bizlere yazıklar olsun; ilkelerine gerçekten sadık olan, formüllerine dürüstçe katılan bizlere yazıklar olsun, eğer o gün onu yatıştıramazsak.

Ama nasıl? Dostlarım, tehlike ve ihtiyaç karşısında dehşete kapılmış bir şekilde bakabiliriz. Rabbimize, 'Bir adam çölde bu adamları ekmekle nereden doyurabilir?' diye haykırabiliriz. Ama onun cevabı, tahmin etmeye cesaret edebildiğim kadarıyla, eski elçilerine benzer bir başka olayda verdiği cevapla aynı olacaktır: 'Onlara yiyecek verin. Gitmeleri
gerekmez.'

İncil'de kaydedilen mucize ile bahsettiğim konu arasında abartılı bir benzetme yapmayacağım. Yedi somun ekmek veya iki küçük balık için mistik ve ortaçağa ait bir yorum yapmayacağım. Sizden sadece kelimelerin ilettiği
açık ahlaki pratik dersi kabul etmenizi istiyorum.--

Zaten sahip olduğunuz araçları kullanın, ne kadar az ve zayıf görünürlerse görünsünler. Eğer Mesih aranızdaysa, ki gerçekten öyledir, onları kutsayacak ve
bilmediğiniz şekilde çoğaltacaktır.

Sahip olduğunuz araçları kullanın; size yetersiz görünseler de, dünyaya eski ve
zayıf görünseler de, deneyin. Eğer inancımız varsa, manevi
yiyecek aramak için bizden, bu kitlelerden ayrılmalarına gerek yok, nerede olduklarını bilmiyorlar. Onlara sahip olduğumuz şeyi verelim; İngiltere Kilisesi'nin örgütlenmesi ve İngiltere Kilisesi'nin öğretisi.

Kilisenin örgütlenmesi. Sadece mahalle sistemi değil, aynı zamanda piskoposluk sistemi. Londra'da, İngiltere'nin herhangi bir yerinden daha fazla, piskoposluk sistemi değerlidir. Londra'daki bir bölge, bir kırsal bölge gibi değildir, her rütbeden sakinden oluşan, kendi sabit nüfusunun fiziksel ve ruhsal ihtiyaçlarını karşılayabilen, kendine bağımlı, tüzel bir yapıdır. Londra'da nüfus hızla dalgalanır, bazen bir mahalleden uzaklaşır, her zaman yeni mahallelerde gelişir; Londra'da tüm mahalleler birbirlerini görüp duyabilecekleri şekilde yan yana oturmaz: ancak zenginler ve fakirler, çalışanlar ve işsizler ayrı yaşar, ayrı çalışır ve çoğu zaman gözden ve gönülden uzaktırlar. Bunlar ve diğer birçok neden, sıradan bir mahalle sisteminin Londra Kilise mensuplarının şevkini ve cömertliğini ortaya çıkarmasını imkansız hale getiriyor. Birliklerini ve güçlerini gerçekleştirmek istiyorlarsa, bunu bir Mahallenin üyeleri olarak değil, bir Piskoposluk olarak yapmalılar; Piskoposları onlar için tek bir beden olduklarının işareti olmalı; iyi işleri giderek daha fazla onun altında ve onun etrafında düzenlenmelidir. Bu benim yeni bir teorim değil; tarihi bir yasadır. Köyün Rahibi, şehrin Piskoposu, her çağda Kilisenin doğal ve gerekli örgütlenmesi olmuştur; ve bu tarihi yasaya sıkı sıkıya bağlı olarak, Londra Piskoposluk Eğitim Kurulu 1846'da mahalle sistemini geçersiz kılmak için değil, büyük bir şehirde kendi başına yapamayacağı şeyi onun için yapmak için kurulmuştur; ilkokullar kurmak (ve şimdi söylemekten mutluluk duyuyorum, akşam okulları da) kendileri için bunları
teçhiz edemeyecek kadar fakir olan mahallelerde. Bir Londra Rahibinin oğlu olarak, bu Kurulun mükemmel
çalışmasına tanıklık edebilirim; ve 1846'dan beri yaptığı ve yapmaya devam ettiği muazzam çalışmalara rağmen, artık yılda 300 pound olmayan bir gelirle - doğru şekilde yapıldığında işinizin ne kadar ucuz ve kolay
olabileceğini kanıtlayarak - duyduğumda, dini halk tarafından
gittikçe daha fazla ihmal edildiğini duyduğumda,
üzüntü duyuyorum. Üzüntü duyuyorum: ama şaşkınlıkla değil. Dindar halk, hatta
Kilise kısmı bile, son zamanlarda İngiltere Kilisesi'nin örgütlenmesini ve öğretilerini küçümsemeye ve onun yerini, Kilise ile hem insanın ne olması gerektiği hem de Tanrı'nın ne olduğu doktrinlerinde hemfikir olmayan mezheplerden ödünç alınan ilaçlarla doldurmaya giderek daha fazla meyilli hale geldi. Enerjileri,
coşkuları, paraları (çünkü hem gayretliler hem de cömertler)
nasıl da ziyan edildi! Ama ayrıntılara girmeyeceğim, çünkü benden daha iyi insanların duygularını incitmek istemiyorum, çünkü onların iyi işlerini bize hiç iyi iş yapmayanların alay konusu haline getiriyorum. Ama
onlardan kendi işlerine bakmalarını rica ediyorum; sonuçlarının küçüklüğüyle karşılaştırıldığında, masraflarının büyüklüğüne bakmalarını; ve sonra kendilerine şunu sormalılar, başarısızlıklarının tek nedeni -- başarısızlıkların -- bugünün birçok dini hareketini, kendi yüksek sesle kendilerini övmelerine rağmen -- çok fazla, diyorum ki, bu başarısızlıkların bir nedeni, dini dünyanın kendini yeni ve heyecan verici her şeye atması değil mi, yoksa küçük çocuklara Katekizmlerini öğretmek gibi basit ve göze batmayan bir işe mi, böylece Tanrı'nın melekleri ve Mesih'in misyonerleri olarak evlerine gidebilmeleri, ebeveynlerine de kendilerine öğretildiği gibi öğretebilmeleri ve böylece kutsal aile hayatını uyandırabilmeleri, ki bu olmadan sağlam bir Hristiyanlık olamaz. Doğru yönde çok iş yapıldığını çok iyi biliyorum; ancak Londra'nın nüfusunun okullarından çok daha hızlı arttığı çirkin gerçeğe baktığımda; en fakir 25 mahallede şu anda hiç okula gitmeyen yaklaşık 60.000 çocuk var; ve Middlesex'te bilginlerin nüfusa oranının İngiltere'deki hemen hemen her ilçeden daha düşük olduğunu, buna karşın suç oranının en yüksek olduğunu; her yıl gerçekten dindar ve cömert ruhlar tarafından aceleci yeniliklere harcandığını gördüğüm binlerce kişiye iç çekmekten başka bir şey yapamıyorum ve haykırıyorum ki, Ah, bunun dörtte biri, onda biri, ilkokullara yardım etmek gibi basit bir işe harcanmıştı; Londra'daki tüm eski usul din adamlarını, ait oldukları Kilise'nin örgütlenmesi ve doktrinlerinin yanında durmaya; bu konuda piskoposlarının etrafında toplanmaya; ve onun için ve onunla birlikte çalışmaya çağırıyorum. Ve şimdi, burada alaycı bir şekilde, Ve
siz şarlatanlardan mı bahsediyorsunuz? diye soracak bazıları olabilir ve sonra, kitlelerin yaşam ekmeğine aç olduğunu itiraf ettikten sonra, onlara kendi şarlatanınız olan Katekizm'den başka bir şey teklif etmeyin.

Evet, dostlarım, ediyorum. Kilise Katekizminin yaşam ekmeği olmadığını biliyorum. Sizden ricam, başka hiçbir Katekizm, doktrin, risale, vaaz, kitap veya başka bir şey de öyle değildir. Mesih, Yaşam Ekmeği'dir. Fakat Mesih'in ne olduğu öğretilmezse, Mesih'i nasıl bilecekler; ve Mesih'in ne olduğu, kendilerine sunulan kavram doğru olmadıkça, nasıl öğretilebilir?

Ve diyorum ki, Katekizm Mesih'in gerçek bir kavramını verir; ve dahası, bu alemlerde şimdiye kadar gördüğüm her şeyden çok daha doğru olan -neredeyse sonsuz derecede daha doğru diyecektim- bir tanesi: bir çocuk, Katekizm'den Tanrı'nın kim olduğunu, Mesih'in kim olduğunu, kendisinin kim olduğunu, Tanrı'ya olan ilişkisinin ve görevinin ne olduğunu, komşularına, ülkesine ve tüm insan ırkına olan ilişkisinin ve görevinin ne olduğunu, bildiğim herhangi bir
türden belgeden çok daha iyi öğrenebilir.

Katekizmin yerine geçen ve giderek daha fazla moda olan şeyleri; sınırlamaları, açıklamaları,
doğal olmayan ve dürüst olmayan yorumları, kullanıldığında giderek daha fazla uygulananları iyi biliyorum; ve sizi uyarıyorum ki, Katekizmin yerine geçenler ve Katekizm'in bu tahrifleri, bir fanatizm patlamasına karşı bir engel teşkil etmeyecektir, eğer biri ortaya çıkarsa; hayır, bunların birçoğu doğrudan onu tahrik edecektir; ve çok geç olduğunda, kitleleri hayat ekmeğiyle beslemek yerine, onları ruh ve beden olarak
koruması gereken, bazı kişilerin onları zehirle beslediğini, bu da onları ruh ve beden olarak
çıldırtan bir tehlike görüyorum. Ama ben Katekizm'de böyle bir tehlike görmüyorum. Katekizm'de; hem duygusal dehşetten hem de duygusal coşkulardan özgürlüğünde; hem kölece terörden hem de Ferisice güvenceden özgürlüğünde; onu öğrenenlerin, hala, Tanrı'ya şükür, iyi eski okulun kırsal kilise halkında görülebilen, sağlam, güvenilir, neşeli, erkekçe dinden bir şeyler öğreneceklerine dair bir garanti görüyorum; ve bu, deneme gününde, hastalıklı bir vicdanın hayaletlerine ve ruhsal demagogların sayıklamalarına karşı bir kanıt olacaktır.

Ve bu nedenle bu kurum için memnuniyetle vaaz veriyorum; bu nedenle, dürüst Kilise mensupları olduğunuzu varsaymak zorunda olduğum sizler üzerindeki iddialarını kuvvetle savunuyorum, çünkü bir Piskoposluk Eğitim Kurulu olması gerçeği, en azından bu piskoposlukta, desteklediği okulların çocuklarına dürüstçe ve tam anlamıyla, İngiltere Kilisesi'nin Katekizmini öğreteceğinin bir garantisidir, ki Tanrı bunu korusun!

Sadece bunu öğretmesini beklemiyorum. Bunun birincil amacı olacağını, geri kalan her şeyin iyi yapıldığının garantisi olacağını kabul ediyorum: ancak bundan çok daha fazlasının yapılması gerektiğini; çok daha fazlasının, istemeden bile olsa yapılacağını biliyorum.

Çünkü, bu büyük mucizenin kaydedilen son gerçeğini, işinizde yeni bir umut kaynağı bulmanızı istersem, çok hayalci bir şekilde mi uygulayacağımı - umarım yapmayacağımı -?

'Ve kalan parçalardan yedi sepet dolusu aldılar.'

Açık tarihi gerçek, yedi somun ekmeğin yalnızca 4.000 kişiyi doyurmakla kalmayıp, geride bıraktıkları ve atmak üzere oldukları şeyin orijinal arzı çok aştığıdır.

Gerçeğe inanıyorum: Sizden bunun neden kaydedildiğini düşünmenizi istiyorum?
Elbette, İncillerdeki tüm gerçekler gibi, bize Mesih'in karakterini daha fazla öğretmek için, ki bu (bu günlerde çok sık unutulan bir gerçektir) Tanrı'nın karakteridir. Bize onun tamamen cömert bir Tanrı olduğunu öğretmek için. Onda ne bir zayıflık ne de zorluk olduğu gibi, onda da cimrilik veya cimrilik yoktur. Sadece yetenekli değil, aynı zamanda aşırı bollukla, isteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin ötesinde vermeye isteklidir. Tanrı'da ve Tanrı'nın işlerinde, eğer Tanrı ile iş arkadaşıysak, bizi sınırsız umutla doldurması gereken bir ihtişam vardır. Doğanın görünürdeki savurganlığındaki ihtişamı görüyorsunuz; tek bir sade kelebek yeterliyken binlerce güzel kelebek türü yaratan savurganlıkta; yalnızca bir tanesinin meşe ağacına dönüşmeye mahkum olduğu binlerce meşe palamudu yaratan savurganlıkta. Doğanın krallığında her yerde kendini gösteriyor; daha yüksek lütuf krallığında da aynı şekilde zengin bir şekilde var olduğuna inanın. Evet. İnanın ki, Tanrı'nın yasasına ve Tanrı'nın iradesine göre çalışmaya başladığınızda, araçlarınız ne kadar yetersiz görünürse görünsün, sadece işiniz ellerinizin altında mucizevi bir şekilde çoğalmakla kalmayacak; aynı zamanda ihmal etmeye ve gözden kaçırmaya meyilli olduğunuz parçaları bile zamanla beklenmedik bir hazine yığını oluşturacaktır. Bir kenara attığınız planlar, çünkü başarısız görünüyorlardı, sizi engelliyor gibi görünen detaylar, orijinal planınızın hiçbir parçası olmayan ek işler, hepsi bir şekilde, bir yerde, birine faydalı olacaktır.

Örneğin, Londra kitlelerini eğitmek isteyerek başladınız; dolaylı olarak, Londra'yı hiç görmemiş binlerce kişiyi eğitiyorsunuz. Onlara manevi gerçeği öğretmek isteyerek başladınız; ayrıca onlara mükemmel bir seküler eğitim vermek için çekildiniz. Onları burada, evimizde iyi Hıristiyanlar olarak yaşamalarını amaçladınız. Ancak başladığınızdan beri, demiryollarıyla şehir ve kırsalın iç içe geçmesi ve kolonilerimize gelen göçmen akını, etki alanınızı sonsuz şekilde genişletti; ve şimdi onlara ayrıca bu adaların en uzak köşelerinde ve denizlerin ötesindeki uzak diyarlarda yararlı insanlar olarak yaşamayı, eğitimli göçmenler, sadık koloniciler olmayı öğretiyorsunuz; Örnek olarak, kaba yerleşimciler ve daha kaba vahşiler yetiştirmek; ve böylece, iyi işinizin parçaları, sizin isteğiniz veya niyetiniz olmadan, hiç duymadığınız binlerce kişiyi kutsayacak ve İngiliz bayrağının Adaleti emrettiği ve İngiliz Kilisesi'nin Sevgiyi vaaz ettiği her yerde medeniyet ve Hristiyanlığın tohumlarını ekmeye yardımcı olacaktır.

XI. VAİZ. KUTSAMAK VE LANETLEMEK

(1860 Kül Çarşambası, Whitehall, Kraliyet Şapeli'nde vaaz edildi.)

Tesniye xxviii. 15. Eğer Tanrın Rab'bin sesini dinlemezsen, bugün sana emrettiğim tüm emirlerini ve kurallarını yerine getirmek için uymazsan; tüm bu lanetler sana gelecek ve seni yakalayacak.

Birçok iyi insan, az önce okuduğumuz Komünyon Ayini'nden
acı çekiyor. Onu dinlemekten hoşlanmıyorlar. Onlar onun korkunç sözlerine 'Amin' diyemezler. Onlara göre bu, insanları lanetlemektir; ve vicdanları onlara lanetlere katılmayı yasaklar. Herhangi bir canlıya
kötülük etmek onlara Hıristiyanlık dışı, barbarca, karanlık
çağların ve karanlık batıl inançların bir kalıntısı gibi gelir.

Ama Cemaat Ayini insanları lanetler mi? Bu iyi insanlar (ki kesinlikle küfür etmekte haklıdırlar) ona yönelttikleri suçlamalarda haklı mıdırlar? Yoksa ayinin anlamı konusunda bir hataya mı düştüler, bunun nedeninin, günümüzde dindar insanlar arasında çok yaygın olan, kelimelerin tam kullanımı konusundaki dikkatsizlikleri, doğru ve eleştirel zihin alışkanlıklarının eksikliği olduğu varsayılabilir mi?

Cemaat Ayini'nin insanları lanetlediğini söylediklerinde yanıldıklarını düşünmekten kendimi alamıyorum. Çünkü bir insanı lanetlemek, dua etmek ve Tanrı'nın ona kızmasını ve onu cezalandırarak öfkesini ondan çıkarmasını dilemektir. Ama ben Komünyon Ayini'nin hiçbir kelimesinde böyle bir dua ve dilek bulamıyorum. Biçimi, 'Şu ve şu şeyleri yapan lanetli olsun' değil, 'Bunları yapan lanetli olsun' şeklindedir.

Bu size küçük bir fark gibi mi görünüyor? İncelikli bir kelime sorusu? Öyleyse, hemcinsime, umarım ve dua ederim ki hastalığa yakalanacaksın dememle, ister bil ister bilme, hastalığa yakalandın demem arasında küçük bir fark var mıdır? Seni uyarıyorum ve seni doktora gitmen konusunda uyarıyorum? Çünkü
fark çok büyük ve daha az değil. Ve eğer birileri, Liturji yazarlarının bu ayrımın farkında olmamalarının çok muhtemel olduğunu; fakat lanetlemekle, çoğu çağda rahiplerin kastettiği şeyi kastettiklerini söylerse; ben de onlara, kelimeler konusunda bizim kadar dikkatsiz olduklarını; (bazılarımız gibi) dilbilgisi konusunda o kadar cahil olduklarını; gösterge kipi ile emir kipi arasındaki farkı bilmediklerini; ve bunu varsaymanın, tam olarak söylemedikleri şeyleri söylemelerini sağlamak ve onlara Komünyon Ayinlerinde hiçbir ipucu verilmeyen bir vahşet yüklemek için çok zor ve haksız bir önlem olduğunu söylemeliyim. Fakat bazıları diyecektir ki, Komünyon Ayini'nin yazarlarının günahkarlara kötülük istemediğini kabul ediyorum - çan, kitap ve mumla sonsuza dek Cehennem'de işkence görmeleri için dua etmeyi özlemediklerini kabul ediyorum - bedenlerini yeryüzünde yakmayı arzulamadıklarını kabul ediyorum; bu sözler hala karanlık ve Hıristiyanca değil. Bunlar ancak Tanrı'nın günahkarlardan nefret ettiğine, isteğinin onları yeryüzünde yok etmek ve ölümden sonra sonsuza dek işkence etmek olduğuna inanan kişiler tarafından yazılabilirdi.

Ne yazık ki, Rabbimiz'in kendi sözleri karşısında hangi güdüleri ve düşünceleri seçtiğimizi atfedebiliriz, Yargılamayın, yargılanmayacaksınız.
Fakat bu adamların gerçekte yazdıkları sözcüklerde ne demek istediklerini önce belirlemezsek, atfetmede adil ve dürüst olmayacağız. 'Lanetli' derken neyi kastettikleri sorudur. Ve biz buna ancak Komünyon Ayini'nin bağlamı üzerinden cevap verebiliriz. Ve
yine bunu ancak İncil'de ne anlama geldiğini görerek cevaplayabiliriz,
ki Reformcular tüm yazılarında bunu takip ettiklerini iddia ediyorlar.

Şimdi, İncil lanet ve lanetleme ile ne kastediyor?--Çünkü tüm dürüstlükle, Reformcuların aynı şeyi kastettiğine inanmak zorundayız, ne daha fazlasını ne de daha azını. Metin, bence, bize yeterince açık bir şekilde anlatıyor. Sözlerinin gerçekleştiğini biliyoruz. Yahudilerin, bu kitabın Yazarının önceden bildirdiği gibi, Musa'nın onları uyardığı şeyi yapmaları sonucunda
kendi topraklarından _yok olduklarını_ biliyoruz. Ayrıca, İlahi Takdirin mucizevi bir müdahalesiyle yok olmadıklarını da biliyoruz: ancak herhangi bir başka ulusun yok olacağı gibi; savurganlık, iç zayıflık, iç savaş ve en sonunda yabancı fetihle.

Yıkımlarının kendi aptallıklarının doğal sonucu olduğunu biliyoruz. Peygamberin bundan başka bir şey kastettiğini neden varsayalım? O, sonucu önceden bildiriyor. Neden onun
bu sonucun nasıl gerçekleşeceğini öngörmediğini varsayalım? Neden biz
tüm adalet adına,
kendisinin hiçbir şey söylemediği mucizevi müdahaleler beklentisini ona yüklemeliyiz? Önceden bildirdiği lanet,
ulusun günahlarının doğal sonucuydu. Neden onun bunu böyle gördüğüne inanmamalıyız?
Neden bir lanetin İncil'deki anlamının,
sadece insanların kendi kötü eylemlerinin doğal kötü sonucu olduğuna inanmamalıyız? Aynı kuralı Kutsal Yazılar'ın diğer yerlerine uygularsanız, Kutsal Yazılar'ın harfine ve ruhuna giderek daha fazla saygı duymanız için bir nedeniniz olacağına ve zihninizi,
sizi hem Kutsal Kitabı hem de Cemaat Ayini'ni anlamaktan alıkoyacak birçok batıl inanç ve büyülü hayalden
kurtaracağınıza inanıyorum.

Tesniye Kitabı, Musa'nın diğer yasalarında olduğu gibi, gelecek yaşam hakkında hiçbir şey söylemez. Günahın cezalandırılması ve erdemin bu hayatta ödüllendirilmesi gerektiğini söylüyor; ve Commination
Ayin'i, Tesniye Kitabını alıntıladığında, bunu kastediyor, sanırım, aynı şekilde. Gerçekten de, Commination Ayini'nin içerdiği çok dikkat çekici ve
çok değerli adrese bakarsak, yazarının aynı şeyi, bazı zihinler için
en saldırgan olan pasajlarda söylediğini göreceğiz.

Çünkü bu hayatta bile merhamet kapısı kapalı olabilir ve adalet zamanı geldiğinde
boşuna merhamet için ağlayabiliriz. Bu sadece bir doktrin değil: bir gerçek; yaygın, açık bir gerçek. İnsanlar yanlış yapar ve tekrar tekrar yaptıklarının adil cezasından kaçarlar; ancak bir insanın kaçamadığı durumlar ne kadar da sık görülür; kendi tasarılarının meyvesiyle dolup kazandığı sefalete terk edildiğinde; açgözlü ve sahtekâr adam kendini iyileşmeyecek şekilde mahvettiğinde; savurgan kişi utanç verici bir yaşlılıkta, yıpranmış bir beden ve kirli bir zihinle, onursuz bir mezarda çürümeye terk edildiğinde; vicdanıyla oynayan ikiyüzlü kişi hiç vicdansız bırakıldığında.

Laneti seçtiler ve lanet üzerlerine en uç noktaya kadar geldi. Öyledir. Cemaat ayini hayırsever değil midir, vaiz hayırsever değil midir, insanlara bunu söylediklerinde? Aynı şekilde, bir hekimin, "Akciğerlerinizi veya sindiriminizi böyle kötüye kullanmaya devam ederseniz, onları
tedavi edilemeyecek şekilde mahvedeceksiniz." demesi kadar merhametsiz olduğu da söylenemez. Bu bir gerçek olduğu için Tanrı mı suçlanmalı? Öyleyse neden diğeri de bir gerçek?

Şimdi eğer bu, benim inandığım gibi, cemaat ayininin doktriniyse; eğer bu, benim inandığım gibi, Kül Çarşambası mesajıysa, bu
batıl inançtan veya zulümden tamamen uzak bir mesajdır: ancak bu, günahkara zarar verecek herhangi bir büyülü
duadan daha tatsız ve daha korkunç bir mesajdır. Daha tatsız.
İnsan gururunu daha çok üzen şey nedir, söylendiğinde--Günah, bu dünya söz konusu olduğunda, kesinlikle akıllıca, politik ve başarılı bir ticarettir. Sadece bir sonraki dünyada veya bu dünyadaki nadir ve özel ziyaretler ve yargılar durumunda, size zarar verecektir? Ya da, günahın burada, bundan sonra olduğundan daha akıllı, politik veya başarılı olmadığı söylenir. Size bu kadar ihtiyatlı görünen yanlış yapmak, aptallıktır. Siz, dünyanın adamı olduğunuzu düşünseniz de, yanlış yaptığınızda, kör, cahil, intihara meyilli olursunuz. Siz kendi lanetinizsiniz; yaptıklarınız onların lanetidir. Kendi karakterinize ve ruhunuza verilen zarar, diğer yaratıklara verilen zarar, ki bunlar size tekrar tepki verecektir, bunlar Tanrı'nın lanetleridir, bir gün katlanamayacağınız kadar ağır hissedeceksiniz. Ve hangisi daha korkunçtur? Bir adama, Tanrı'nın onu beklenmedik sıkıntılarla yargılayacağını ve lanetleyeceğini veya en azından onu gelecek dünyada Cehennem'e atacağını söylemek: veya ona, 'Sen zaten yargılandın. Lanet zaten senin üzerinde mi?' demek? Gerçeği inkar ederek kurtulabileceği ilk tehdit; Tanrı'nın bu hayatta kötü insanları cezalandırmak için genelde müdahale etmediğini; onları öldürmediğini, yutmadığını; hatta kendi tarafında Kutsal Kitap'tan alıntılar yapıp Süleyman'ı aptalın öldüğü gibi akıllının da öldüğüne tanıklık etmeye çağırabileceğini; ve doğrular ve kötüler için bir olayın olduğunu söyleyerek.

Yine, öldükten sonra Gehenna korkusuna gelince: bu çok belirsiz ve uzaktır; bu hayatta gördüğü hiçbir şeye benzemez (şimdi orta çağın işkenceleri ve Autos da fe'si ortadan kalktığından) ve hayal gücünün çok heyecanlandığı nadir anlar dışında onu çok şiddetli bir şekilde korkutamaz. Ve o zaman bile, pratikte yapar, sonunda 'Tanrı ile barışmayı' ve Baalam'ın kötülerin hayatını yaşadıktan sonra doğruların ölümüyle ölme isteğini yerine getirmeyi dört gözle bekleyebilir. Ayrıca, o gün geldiğinde, ne yazık ki, bulabileceğini de çok iyi bilir! öyle olması gerektiğini - bol miktarda rahip ve vaiz, bir cemaat veya başka bir şey, ona viaticum'unu verecek ve ona barış içinde gitmesini emredecek, kötülere barış olmadığını söyleyen Tanrı'ya.

Ama korkunç, gerçekten korkunç ve kalp suçluyu arıyor
mesaj şudur - Tanrı seni lanetlemiyor: sen kendini lanetledin.
Tanrı seni cezalandırmak için yolundan çıkmayacak: sen yolundan çıktın ve böylece kendini cezalandırıyorsun, tıpkı bedenini kötüye kullanarak ona bir lanet getirdiğin gibi; ruhunu kötüye kullanarak da. Tanrı sarhoşluğu veya oburluğu cezalandırmak için yasalarını çiğnemez. Yasaların kendisi, doğanın yasaları, yaşamın, beslenmenin, büyümenin ve sağlığın hayırsever yasaları seni cezalandırır; ve dirilttikleri aynı araçlarla öldürürler. Ve böylece
ruhun, karakterin, insanlığın için de. Tanrı günahlarını cezalandırmak için yasalarını çiğnemez. Yasaların kendisi cezalandırır; her yeni yanlış
eylem, yanlış düşünce ve yanlış arzun seni, kökü Tanrı'nın mutlak ve zorunlu karakterinde olan Ahlaki Evrenin değişmez ve ebedi yasalarıyla
daha da uyumsuz hale getirir. Onun emrettiği her şey; insan bedeninin yasaları, insan ruhunun yasaları, toplumun yasaları,
tüm gök ve yerin yasaları sana karşı dizilmiştir; çünkü sen onlara karşı dizilmişsindir. Seni aforoz etmediler: sen tek başına kendini aforoz ettin. Kendi iradenle, Tanrı'ya ve tüm evrenine karşı gücünü denemeye karar verdin. Senin gibi bir solucanı cezalandırmak için o evrenin işleyişine karışması gerektiğini mi düşünüyorsun? Sarhoş veya dikkatsiz bir işçi tekerleklerin arasına sıkışırsa, büyük değirmen motorunun durması ve onun gözetmeninin makineye müdahale etmesi gerekmez. Tekerlekler hareket eder, görevlerini yapar, insanların kullanımı için kumaş eğirir: ancak onlarla çalışması gereken işçi onların arasına sıkışmıştır. Yerinden çıkmıştır; ve yavaşça, ama karşı konulamaz bir şekilde, onu toz haline getirirler, tıpkı tüm evrenin seni öğütmesi gibi. Yüreği araştıran, gerçekten de böyle bir mesajdır; çünkü bu eve gelecek, yalnızca o çok nadir karaktere, mutlak kötü adama, ideal günahkara, vaizin çok sık ideal okları hedeflediği, havada kaybolan

oklara: yalnızca ona değil, kendimize, bizim gibi ortalama insanlara, tutarsız, yarı biçimlenmiş, iyiyle kötü arasında sakatça ve karışık bir şekilde mücadele eden insanlara gelecek. Ah, bugün bu inancı, bu konudaki tek inancı, bilimin her geçen gün daha fazla Tanrı'nın düzensizliğin değil, düzenin Tanrısı olduğunu ortaya koyduğu bir çağda eve götürelim. Eve götürelim, diyorum ki, her yanlış eylemimizin kendi cezasının tohumlarını kendiliğinden ektiğine dair korkunç inancı; ve bu tohumların kesinlikle şimdi, bu hayatta meyve vereceğine. Tanrı'nın yargılarının, şüphesiz bundan sonra bir büyük günde ve "tüm yaratılışın hareket ettiği tek bir ilahi uzak olayda" doruğa ulaşacak olmasına rağmen, hala yolumuzun ve yatağımızın etrafında, şimdi, burada, bu hayatta olduğuna inanalım. Tanrımızla buluşmaya hazırlanacaksak, bunu şimdi, burada, bu hayatta, evet ve tüm gün boyunca yapmamız gerektiğine inanalım; çünkü O, hiçbirimizden uzakta değildir, çünkü O'nda yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımızı sürdürüyoruz; ve asla O'nun huzurundan ayrılamayız, asla O'nun ruhundan kaçamayız. Tanrı'nın iyi yasalarının ve Tanrı'nın iyi düzeninin, kendi başlarına ve kendi başlarına, her günahımızın laneti ve cezası olduğuna; ve Kül Çarşambasının, ister mutlu ister üzgün, ister iyi ister kötü olalım, her yıl geri dönmesinin, o en korkunç ve yine de en mübarek gerçeğe tanıklık ettiğine inanalım. Arkadaşlar, vaizin Kül Çarşambası mesajı şöyledir: ama, Tanrı'ya şükür, hepsi bu değil. Şöyle yazılmıştır: 'Eğer sen, Tanrım,
yanlış yapılanı işaretlemek için aşırı davranırsan: Ey Tanrım, buna kim dayanabilir? Çünkü sende merhamet var; bu yüzden senden korkulacaktır.'

Şöyle yazılmıştır: 'Bu taş kimin üzerine düşerse, onu toz haline getirecek:' ama şöyle de yazılmıştır: 'Bu taşa düşen
herkes kırılacak;' ve yine şöyle yazılmıştır: 'Kırık ve pişman
kalplileri, ey Tanrım, hor görmeyeceksin.' Affetmek diye bir şey vardır; Mesih'in değerli kanı uğruna tam ve özgürce affetmek. Oruç, korku ve utanç zamanı olabilir: ama umutsuzluk zamanı değildir. Bu arada şunu hatırlayın; Tanrı önünüze bereket ve lanet koydu ve siz de hayatınızı ve Tanrı'nın tüm evrenini, istediğiniz gibi, o berekete veya o lanete
dönüştürebilirsiniz.

VAİZ XII. ÇALIŞMA

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Yirmi Dördüncü Pazar.)

Özdeyişler xiv. 23. Her emekte kazanç vardır.

Özdeyişler Kitabı'nda çoğumuzun öğrenmek istediğinden daha fazla ders olduğundan korkuyorum. Her ayetinde bir ders var ve kurnazca bir ders. Bu dünyada görevini yapmak ve yolunu çizmek zorunda olan pratik bir iş adamı için Süleyman'ın Özdeyişleri kadar güvenli bir rehber olmadığından eminim. _Bu_ dünyada, diyorum; çünkü gelecek dünya hakkında çok az şey söylüyorlar. Onların öğretisi, sonraki dünya için iyi olanın bu dünya için de iyi olduğudur; bu dünyadan mutlu bir şekilde
çıkmak isteyen, önce bu dünyadan bilgece geçmelidir; ve dahası, bu dünyadan mutlu bir şekilde geçmek isteyen kişi, aynı şekilde bilgece geçmelidir.

Süleyman, doğruların, yalnızca bundan sonraki yargının sonunda değil, dünyada ödüllendirileceğini söyler: kötüler ve günahkârlar çok daha fazla.

Atasözleri'nin öğretisi budur; insanlar, büyük ölçüde, kendi iyi veya kötü talihlerini kendileri kazanırlar ve kendi düzenlerinin meyveleriyle
dolurlar; ve bu öğreti, onları pratik insanlar için en iyi ders kitapları yapar.

Çünkü Atasözleri, dine günlük işlerimizden uzak tutulması gereken ve yalnızca pazar günleri düşünülen bir şey olarak bakmaz: Tanrı'ya itaat etmek olan gerçek dine, bu ölümlü yaşamın, bu iş dünyasının tüm kaygıları ve işleriyle
karışan bir şey olarak bakarlar; ve bu nedenle, iş günü dilinde yazılmıştır; Bu ölümlü yaşamın sıradan işlerinden alınan
sıradan sözcüklerde, tıpkı Rabbimiz'in benzetmeleri gibi. Ve bu benzetmelerin en basiti gibi, atasözlerinin en basiti de genellikle en derin anlama sahiptir.

'Her emekte kazanç vardır.' Ne yapmaya değerse, onu iyi yapmaya değer. Her zaman zahmete değer.
Başka bir atasözünde, yeterince sıradan --ama İncil'deyse, bizim için
çok sıradan değil-- 'Öküz yoksa, ahır temizdir,' Süleyman metinde olduğu gibi aynı şeyi söyler. Şöyle der, 'Öküz yoksa,
çiftçi sıkıntıdan kurtulur; toprak ve çöpün temizlenmesi;
ve sığırlarını iyi durumda tutmak için gereken tüm emek: ama
tüm bu sıkıntı,' Süleyman der ki, eğer bir adam buna katlanırsa, kendini geri ödeyecektir; 'çünkü öküzün gücünde çok fazla artış olur.' Çünkü
öküz, o ülkede, tıpkı dünyanın birçok yerinde olduğu gibi,
sürme ve çiftliğin tüm işleri için kullanılan hayvandır.

Şimdi, bence Süleyman burada bize hayatın tüm meselelerinde geçerli olan bir ders veriyor.

Sorundan kaçınmak dar görüşlü bir hatadır; çünkü Tanrı bu dünyayı o kadar iyi düzenlemiştir ki,
çalışkanlık her zaman kendini amorti edecektir. Hiç şüphe yok ki, vahşinin tohumu kaba bir tahta aletle
çimleyip, tahıl olgunlaşana kadar boş oturması çok daha kolay ve keyiflidir:
hayvanları yetiştirmekten ve eğitmekten ve iyi düzenlenmiş bir çiftliğin farklı görevlerinde yıl boyunca çalışmaktan çok daha kolay ve keyiflidir: ancak burada büyük fark şudur;
sadece kendisi için yeterli olan
ürün yetiştiren vahşi, kendisi ve
tüm kabilesi için sürekli kıtlık tehlikesi altındadır; uygar çiftçi, kendisi için ihtiyaç duyduğundan çok daha fazlasını üreterek, sadece kendisi için değil, aynı zamanda birçok başka insan için de yiyecek, rahatlık ve güvenlik kazanır. Vahşinin
yeterince kolay bir hayatı vardır, eğer bu bir kazançsa: ama bu yoksulluk, belirsizlik, açlık tehlikesiyle dolu bir hayattır. Uygar insan, vahşinin tüm yıl boyunca yaptığından daha fazlasını bir ayda kullanarak çok ve ağır bir şekilde çalışır: ama karşılığında güvenli, rahat ve sürekli artan bir refah hayatı kazanır.

Bu Süleyman'ın dersidir: ve emin olun ki bu sadece toprağı işlemek için değil, Tanrı'nın bizi çağırabileceği diğer tüm emekler, diğer tüm görevler için de geçerlidir. 'Elin ne iş bulursa,' der Süleyman, 'bütün gücünle yap.' Tanrı sana işini verdi;
o zaman onu yerine getir. Dolu dolu doldur. Tüm kalbini ve ruhunu buna ver. Dikkatli, doğru ve eksiksiz yap.
Bu senin ve senden sonraki çocukların için daha iyi olacaktır. Her türlü ihmal, dikkatsizlik, işi savsaklamak bir günahtır; bizi işimize çağıran Tanrı'ya karşı bir günahtır; işimizden
yararlanması gereken ülkemize ve komşularımıza karşı bir günahtır; ayrıca kendimize karşı bir günahtır, çünkü (yakında göstereceğim gibi) işimizle daha akıllı ve daha iyi insanlar olmalıyız.

Ah, eğer hayata atılan genç erkeklere ve kadınlara aşılamak istediğim bir kural varsa, o da şudur: _Çabalayın_. Çabalayın. Ne yaparsanız yapın, tam yapın. Ne
başladıysanız, bitirin. Şu anda, bu kadar titiz, bu kadar kesin olmak sizin için değerli görünmeyebilir. Sonraki yıllarda, bunun sizin için değerli olduğunu; karakterinizi ve ruhunuzu eğiterek
size _ödeme_ yaptığını; hayatta size başarı vererek
ödeme yaptığını; size diğer insanların saygısını ve güvenini vererek
ödeme yaptığını; iyi bir vicdana sahip olmanıza yardımcı olarak ve yaşlılığınızda geriye dönüp, Dünyada faydalı oldum; bu dünyayı, küçük güçlerime göre, bulduğumdan
biraz daha iyi bir şekilde terk ediyorum demenizi sağlayarak size ödeme yaptığını göreceksiniz: çok sayıda kişinin yaptığı gibi, kaçırılan fırsatlara, asla gerçekleştirilmeyen planlara, boşa harcanan yeteneklere, zahmetsizce harcanan tüm bir hayata, başarısızlığa uğramak yerine.

Size bunları neden söylüyorum? Sizi çalışmaya ikna etmek için mi? Tanrıya şükür, buna gerek yok, çünkü siz İngilizsiniz; ve Tanrı İngilizlerin kalplerine bir çalışma sevgisi ve bir çalışma gücü koymaktan hoşnut oldu, bu da bu küçük adayı dünyadaki en büyük uluslardan biri yapmaya yardımcı oldu. Hayır, Tanrı'ya şükürler olsun, diyorum ki, sizden çalışmanızı istemeye gerek yok. Sizden istediğim, işinizi onurlu bir görev ve kendinize bir lütuf olarak görmenizdir, sadece sizi açlıktan kurtarmak için katlanılması gereken bir yük olarak değil. Bu öyle değil dostlarım, ama bundan çok daha fazlası. Çünkü faydalı olmaktan daha onurlu ne olabilir? Ve Süleyman'ın dediği gibi, her işte kâr vardır; hepsi faydalıdır. Ve her ticaret, üretim, tarım, en küçüğü bile, her yönetim ve düzenleme, ister bir mülk, ister bir mahalle isterse içindeki en önemsiz ofis olsun, hepsi onurludur, çünkü hepsi faydalıdır; hepsi az çok Tanrı'nın insan yaratıklarının ve tüm dünyanın refahını ilerletmeye yardımcı oluyor.

Ve bu nedenle her şey zahmete girmeye, mümkün olduğunca gayretle ve dürüstçe yapmaya değer, bunun ödülünü getireceğine dair kesin bir güvenle. Neden olmasın? Sadaka Tanrı'nın gözünde kutsanmıştır ve yoksullara yardım; ve Tanrı bunu geri ödeyecektir: ama yararlı emek de onun gözünde kutsanmamış mıdır? ve bunu geri ödemeyecek mi? O, sadaka için olduğu gibi, 'Bunu bu küçüklerden en küçüğüne yaptığınız sürece, bana yapmış oldunuz' demeyecek mi? Buna güvenebiliriz dostlarım; hatta, 'Güvenebiliriz'den daha fazla diyebilirim. Görebiliriz; çalışmanın bir ödülü olduğunu görüyoruz. Başkalarının refahını ve başkalarının güvenliğini artırarak, kendinizinkini de artırırsınız. Öyledir ve öyle olmalıdır; çünkü
Tanrı hepimizi kardeşler olarak, Tanrı'nın bir ailesinin üyeleri olarak bir araya getirdi; ve her birinin refahı, herkesin refahını oluşturur, böylece
er ya da geç, bir üye sevinirse, diğerlerinin hepsi onunla
birlikte sevinir.

Ama daha fazlası. Ve burada gençlere sesleniyorum; çünkü büyükleri,
şüphesiz, bunu çoktan kendileri için keşfettiler. Çalışmak, sıkı çalışmak, çalışan adamın ruhu ve karakteri için bir lütuftur.
Gençler böyle düşünmeyebilir. Şöyle diyebilirler: Kişinin servetinin kendisine yapılmasından ve önünde hayattan zevk almaktan başka hiçbir şey olmamasından daha hoş ne olabilir? Tembel olmaktan daha hoş ne olabilir: ya da en azından, sadece sevdiğini yapmak ve sevdiğinden fazlasını yapmamak? Ama yanılmış olurlar. Tembelliğin bir insanı huzursuz, hoşnutsuz, açgözlü, kendi şehvet ve tutkularının kölesi yaptığını
ve çok geç, yapacak hiçbir şeyi olmayan bir insandan daha acınacak bir insan olmadığını
göreceklerdir. Evet; her sabah kalktığınızda, o gün yapmanız gereken bir şeyiniz olduğu için Tanrı'ya şükredin, isteseniz de istemeseniz de. Çalışmaya ve elinizden gelenin en iyisini yapmaya zorlanmak, sizde ölçülülük ve özdenetim, çalışkanlık ve irade gücü, neşe ve memnuniyet ve tembel bir adamın asla bilemeyeceği yüzlerce erdem yetiştirecektir. Eski zamanlardaki rahipler bunu böyle
bulurlardı. Kendilerini dünyadan kapatıp dua ve ilahilerle Tanrı'ya ibadet ettiklerinde,
çalışmadan, kafalarının veya ellerinin sıkı çalışması olmadan
iyi insanlar bile olamayacaklarını gördüler. Şeytan gelip onları baştan çıkardı, dediler,
boş durdukları sıklıkta. Boş bir rahibin ruhu kaybolurdu, derlerdi; ve doğruyu söylüyorlardı. Her günün ve her gecenin büyük bir bölümünü dua ve ibadete ayırmalarına rağmen,
çalışmadan doğru bir şekilde dua edemediklerini gördüler. Ve 'çalışmak dua etmektir,' dedi şimdiye kadar yaşamış en kutsal olanlardan biri; ve doğruyu söyledi, eğer bir adam işini sadece görev uğruna yapacaksa, ki bu da Tanrı uğrunadır. Ve böylece çalıştılar ve çok çalıştılar,
sadece yoksulların çocuklarına ders vermekle kalmadılar, aynı zamanda
toprağı sürdüler, ormanları temizlediler, bugüne kadar ayakta kalan asil kiliseler inşa ettiler; aralarından hiçbiri başlangıçta boş durmadı; ve
çalıştıkları sürece, iyi insanlardı ve etraflarındaki herkes için,
ve putperestlikten Mesih ve Tanrı bilgisine getirdikleri bu İngiltere toprakları için berekettiler; ve ancak zengin ve tembel hale gelip, başkalarını kendileri için ve büyük mülklerini
çalıştırana kadar günah ve utanca battılar ve hor görüldüler ve nefret edildiler ve sonunda ülkenin yüzünden silindiler.
Son olarak, dostlarım, eğer Çalışmanın ne kadar asil bir çağrı olduğunu görmek istiyorsanız,
Tanrı'nın kendisini düşünün; mükemmel olmasına ve bizim gibi
çalışarak gelen eğitime ihtiyaç duymamasına rağmen, yine de Oğlu İsa Mesih ile birlikte ve onun aracılığıyla sonsuza dek çalışır. O, 'Babam şimdiye kadar
çalışıyor ve ben çalışıyorum' demiştir. Evet; hiçbir şeye ihtiyacı olmamasına ve bu nedenle de kendine fayda sağlamak için çalışmasına gerek olmamasına rağmen yine de
çalışır, çünkü hiçbir şeye ihtiyacı olmamasına rağmen, her şeyin ona ihtiyacı vardır. Tanrı'yı ​​tebaasının iyiliği için sonsuza dek çalışan bir kral, çocuklarının iyiliği için sonsuza dek çalışan bir Baba olarak düşünün,
tüm yaratılmışlara sonsuza dek ışık, yaşam ve mutluluk gönderen ve cennetteki ve yeryüzündeki her şeyi o kadar mükemmel bir takdirle düzenleyen ki,
bir serçe bile onun bilgisi olmadan yere düşmez ve başınızdaki saçların hepsi sayılıdır.

Ve sonra kendinizi düşünün, her biriniz kendi konumunda Tanrı'yı ​​taklit etmeye ve birbiriniz ve kendinizin iyiliği için Tanrı ile birlikte çalışmaya çağrılın. Çalışmaya çağrılın, çünkü Tanrı'nın suretinde yaratıldınız ve Tanrı'nın çocukları olmak üzere kurtarıldınız.
Çalışamayan ve bu nedenle kendilerini veya etraflarındaki dünyayı asla geliştiremeyen hayvanlar gibi değil; Tanrı'nın çocukları gibi, Tanrı'nın size verdiği bu dünyayı zapt edip yenilemek ve emeğinizle henüz doğmamış nesillere sayısız bereketler aktarmak için yüce bir onura çağırdığı gibi. Ve geri döndüğünüzde, biri çiftliğine, biri dükkanına, biri günlük işine, kendinize şunu söyleyin: Bu da, kilisedeki dualarım gibi, gökteki Babamın emridir; bunu günlük görevimi dürüstçe ve iyi bir şekilde yaparken, Mesih'in iradesini yerine getirebilirim, Mesih'i kopyalayabilirim, kendimi Mesih'e onaylayabilirim; tek gözlü ve tek elle, işimi Tanrı'ya yapıyormuş gibi, insanlara değil; ve böylece, umarım sonunda, Mesih'in sesini duyabilirim, bana şöyle diyor: 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar. Seni krallıkları yönetmeye, senatoları yönetmeye, ordulara komuta etmeye, müjdeyi vaaz etmeye, kiliseler inşa etmeye, büyük hayır kurumları vermeye, bilgili kitaplar yazmaya, insanların gözünde herhangi bir büyük iş yapmaya görevlendirmiyorum. Seni basitçe
alıp satmaya, bir Hıristiyan gibi sürmeye ve biçmeye ve
aileni Tanrı korkusu ve Mesih inancıyla yetiştirmeye koydum. Ve sen görevini az çok yerine getirdin; ve görevini yaparken, hayatın, karakterin ve ölümsüz ruhun hakkında tüm kitapların sana öğretebileceğinden daha derin ve sağlam dersler öğrendin. Ve
şimdi ödülünü aldın. Birkaç şeyde sadık oldun: Seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım. Rabbinin
sevincine gir.'

VAİZ XIII. YALANCI PEYGAMBERLER

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Sekizinci Pazar.)

Matta vii. 16. Onları meyvelerinden tanıyacaksınız.

Sanırım insanlar bu sözcüklerin gerçek anlamını gözden kaçırmaya meyillidir. Bunu yaparlar çünkü bu sözcükler onları, hemen öncesinde gelen, sahte peygamberler hakkındaki sözcüklerden ayırır.

Onlar 'meyve'nin sadece bir adamın davranışı anlamına geldiğini, bir adamın davranışıyla tanındığını düşünürler. İlanların hiçbir değeri olmadığını ve uygulamanın her şeye değer olduğunu düşünürler. Sonuçta iyi adam doğruyu yapan adamdır; kötü adam ise yanlış yapan adamdır. Mükemmel bir öğreti; ve her zaman gereklidir. Tanrı bunu asla unutmamamızı nasip etsin.

Ancak metin kesinlikle tam olarak bunu kastetmiyor. Buradaki 'meyve' bir adamın kendi davranışı değil, öğrettiği kişilerin davranışıdır.
Çünkü bakın, Rabbimiz peygamberlerden bahsediyor; yani Tanrı adına Tanrı Sözü'nü vaaz etmek için kurulan vaizlerden. 'Sahte peygamberlerden sakının' der, 'meyvelerinden onları tanıyacaksınız. 'Onlardan topladıklarınızdan' der. 'Çünkü insanlar dikenlerden üzüm, dikenlerden incir toplar mı?'

Peki bir vaizin meyvesi nedir? Elbette vaazlarının meyvesi;
ve bu, kendisinin yaptığı değil, sizin yapmanızı sağladığı şeydir.
Onun meyvesi, ondan topladığınız şeydir; ve ondan topladığınız şey, sadece kafanıza koyduğu kavramlar ve doktrinler değil, sizin yaşamanızı sağladığı yaşam biçimidir. Sizin yapmanızı sağladığı şey, ondan aldığınız meyvedir. Sizi daha iyi bir insan
yapıyor mu, yapmıyor mu? soru budur. Test, onun sahte bir peygamber mi yoksa gerçek bir peygamber mi olduğudur; size Tanrı'nın ebedi gerçeğini mi yoksa insanların icatlarını ve şeytanın yalanlarını mı vaaz ettiğidir.

Sizi daha iyi bir insan mı yapar? Hayır--Sizi daha iyi hissettiriyor mu?
ama--Daha iyi davranmanızı sağlıyor mu? Dünyada, insanların kendilerini daha iyi hissetmelerini sağlayan çok fazla vaaz var - hatta o kadar iyi ki, Ferisiler gibi dolaşıyorlar, diğer insanlar gibi olmadıkları için Tanrı'ya şükrediyorlar, diğer insanlar gibi olmadıklarına inanmak için sağlam bir nedenleri olmadan önce; çünkü saygınlık ve geleneklerine veya karakterlerine zarar verme korkusunun izin verdiği ölçüde, diğer insanların yaptığı gibi yaşıyorlar. Kendilerine öğreten peygamberleri, vaizleri var; ve bu adamlardaki meyvelerinden, vaizler, görmek için gözleri ve anlamak için kalpleri olanlar tarafından tanınabilir. Bu nedenle sahte peygamberlere dikkat edin. Şu anda dünyada çok fazla var, tıpkı Rabbimiz'in zamanında olduğu gibi; dudaklarında Tanrı'nın adı ve ellerinde İncil ile, dıştan koyun postuna bürünmüş; ama içten aç kurtlar gibi dolaşan adamlar. Koyun postunda, gerçekten, pürüzsüz ve dindar, uysal ve zarif. Ama yüreklerinde kurtlar; kurnazlık ve sinsilikte kurtlar, eğer onlarla uğraşmak zorunda kalırsanız; vahşilikte ve gaddarlıkta kurtlar, eğer onlardan farklı olmak zorunda kalırsanız; açgözlülük ve tamahkarlıkta kurtlar ve kendi çıkarlarını ve ceplerini önemseyen kurtlar. Ve ayrıca, yüreklerinin katılığında kurtlar; sadece vaazlarda değil, sayısız kitap ve bildirilerde, dudaklarında bir gülümsemeyle vaaz ettikleri sert, karanlık, korkunç, adaletsiz doktrinlerde, Cennetteki Baba'yı, ismi Sevgi ve Adalet olan Tanrı'yı ​​kendileri gibi biriymiş gibi göstererek. Ayrıca, sürüler halinde avlanma alışkanlıklarında kurtlar, her biri arkadaşlarının ulumasını dinleyerek cesaretini koruyor. Tanrı adına gelebilirler. Size İncil'i vaaz ettiklerini söyleyebilirler; İncil'i kendilerinden başka hiç kimsenin vaaz etmediğini. Ama meyvelerinden onları tanıyacaksınız.

Sizi daha iyi insanlar mı yapacaklar? 'Öğrenci, efendisinden üstün değildir' diye yazılmamış mıdır? Onlardan ne öğreneceksiniz, onlara benzemekten başka? Ve öğretilerini ne kadar çok özümserseniz, onlara o kadar çok benzeyeceksiniz; çünkü 'Mükemmel olan, efendisi gibi olacaktır' diye yazılmamış mıdır? Sizi sonsuz yaşama götürebilirler mi? 'Kör köre rehberlik ederse, ikisi de çukura düşecektir' diye yazılmamış mıdır?

Ama meyvelerinden onları tanıyacaksınız. Eğer görecek gözleriniz varsa, dünyadaki meyvelerinden. Eğer sahte öğretilerini dinlemek için kendinizi verirseniz, kendi yaşamlarınızdaki meyvelerinden, çünkü ilk etapta sizi dürüst insanlar yapmayacaklarını kesinlikle göreceksiniz. Size tüm ilişkilerinizde adil ve doğru olmayı
öğretmeyecekler. Size genel ahlakı
öğretmeyecekler. Hayır dostlarım, İngiltere'de şu anda Protestan doktrininden ve İncil hakikatlerinden yüksek sesle bahseden ne kadar çok vaaz ve risale yazıldığını görmek çok üzücü, tüm bunların meyvesi, insanlara Papa'ya hakaret etmeyi ve kendi görüşlerine katılmayan herkesin cehenneme gideceğini hayal etmeyi öğretmek gibi görünüyor; kendi hayatları, kendi davranışları, kendi ahlakları ise tüm bu vaazlarla zerre kadar iyileşmemiş gibi görünüyor. Yine de insanlar bu tür vaazları seviyor ve onları dinlemek için koşuyorlar. Elbette seviyorlar; çünkü bu, onlara sanki Tanrı'nın Yasası yokmuş gibi tüm hafta boyunca davranmalarına izin veriyor, yeter ki pazar günleri gidip, en çok korktuğum gibi, Tanrı'nın İncili denen şeyi dinlesinler; onları, belirli bir partiye ait olmaları ve en sevdikleri vaizi dinlemeleri koşuluyla, tutkularına, kinlerine, bayağılıklarına teslim olma özgürlüğüne bırakıyor; hizmetçilerini
öğütmek, efendilerini aldatmak, müşterilerini kandırmak,
mallarını ziyan etmek ve para meselelerinde sanki her şey yolundaymış gibi davranmak ve İsa Mesih'in İncili'nin ortak dürüstlükle hiçbir ilgisi yokmuş gibi davranmak; ve bu arada,

Eğilimli oldukları günahlar için bir araya gelmek.
Aklından geçirmedikleri kişileri lanetleyerek.

Dostlarım, bu şeyler böyle olmamalı.
İsa Mesih uğruna günahlarından dönen herkese tam bağışlanma vaaz eden bir Tanrı İncili vardır.
Fakat aynı şekilde, günahlarından dönmeyenlere karşı kesin bir intikam uygulayan bir Tanrı Yasası vardır; meslekleri ne kadar yüce veya öğretileri ne kadar doğru olursa olsun. İncil'in kendisinde bulunan ve Havari Aziz John'un ağzından, 'Küçük
çocuklar, hiç kimse sizi aldatmasın: Doğruluk yapan kişi doğrudur, tıpkı Tanrı'nın doğru olduğu gibi' diyen bir yasadır. Cemaatine tek bir göksel düşünce düşünmeden veya tek bir göksel eylemde bulunmadan cennete nasıl gideceklerini öğreten sahte bir vaizi dinleyerek kurtulmayı bekleyen kişi değil.

Evet. İnsanların unuttuğu, giderek daha fazla korktuğum, Tanrı'nın ebedi bir yasası var. Bazen korkarım,
eski İbrani peygamberin bahsettiği o iğrenç duruma
düşmemizden korkuyorum--'Peygamberler yalan yere peygamberlik ediyor ve rahipler onların aracılığıyla hükmediyor; ve halkım böyle olmasını seviyor:
ve bunun sonunda ne yapacaksınız?' Gerçekten de; eğer insanlara giderek daha fazla, dinin sadece doktrinler, fanteziler ve duygular meselesi olduğu ve
ortak ahlak, ortak dürüstlük, ortak özdenetim ve
karakter ve davranışın iyileştirilmesiyle hiçbir ilgisi olmadığı öğretilecekse?

Dostlarım, bu tehlikeli günlerde, çünkü gerçekten tehlikeliler--
eski zamanların Yazıcıları ve Ferisileri gibi; bağnazlığın ve katı kalbin, ikiyüzlülüğün ve dudaktan ikrarın
muzaffer olduğu günler; İnsanların, eski zamanlardaki Yazıcılar ve Ferisiler gibi, İncil'le övündükleri, İncil'e taptıkları, İncil'de sonsuz yaşam olduğunu düşündükleri, İncil'i yaymak için her yıl büyük miktarda para harcadıkları; ve yine de İncil'i dürüstçe okumadıkları, açık emirlerine uymadıkları günler - Böyle günlerde, hangi peygambere güveneceğiz? Hangi vaize güveneceğiz? En azından İncil'imize güvenebiliriz. Dürüstçe okuyabiliriz, yeter ki
içimizde dürüst ve iyi bir kalp olsun; açık emirlerine uyabiliriz, yeter ki doğruluk için açlık ve susuzluk duyalım ve gerçekten iyi insanlar olmayı isteyelim. İncillerinizi kendiniz için okuyun
tek bir gözle ve Tanrı'nın iradesini bilmeyi özleyen, çünkü Tanrı'nın iradesini _yapmayı_ özleyen saf bir kalple; ve sizi vaftiz edildiğiniz Kutsal Katolik inancından uzaklaştırmak için, size açıklama bahanesiyle sahte peygamberlere ihtiyacınız olmayacak.

Fakat İncil hakkında bir yoruma ihtiyacınız varsa; İncil'in size ne öğrettiği ve sizden ne beklediği hakkında genel bir fikir verecek bir kitaba ihtiyacınız varsa; dua kitabına gidin. Okulda öğrendiğiniz eski güzel Katekizme gidin. Orada, popüler vaizlerden olmasa da, Tanrı'nın adil ve gerçek, sevgi dolu ve merhametli olduğunu ve kişilere saygı duymadığını öğreneceksiniz. Orada, Mesih'in birkaç seçilmiş kişi için değil, tüm dünyanın günahları için öldüğünü öğreneceksiniz. Orada, vaftizde, Tanrı'nın özgür lütfuyla ve kendi deneyimleriniz veya hislerinizle değil, Tanrı'nın çocukları, Mesih'in üyeleri ve cennetin krallığının mirasçıları olduğunuzu öğreneceksiniz. Orada, Kutsal Ruh'un kutsallaştırdığı seçilmişlerin yalnızca ayrıcalıklı bir azınlık değil, _siz_ olduğunuzu - vaftiz edilmiş her erkek, kadın ve çocuk - öğreneceksiniz. Kutsal Ruh'un sizinle, her birinizle, sizi kutsallaştırmak için
olduğunu, eğer kalbinizi onun lütuf dolu ilhamlarına
açarsanız. Ve orada
kutsallaştırmanın gerçekten ne anlama geldiğini öğreneceksiniz. Herhangi bir insanın
kendisini ve komşularını da aldatabileceği birkaç hayal ve duygu. Hayır, bu kutsallaştırma kutsal, doğru, erdemli, iyi olmak anlamına gelir. Bu kutsallaştırma 'Komşunu kendin gibi sevmek ve
tüm insanlara sana yapmaları gerekeni yapmak - babanı ve anneni sevmek, onurlandırmak ve onlara yardım etmek' anlamına gelir - Devam edeyim mi? Yoksa hepiniz komşularınıza karşı olan eski basit görevi, Kilise Katekizmi'nde yer alan, biliyor musunuz? Eğer biliyorsanız, gençliğinizde
öğrendiğiniz için Tanrı'ya şükredin. Tekrar tekrar okuyun. Üzerinde düşünün. Tanrı'ya, bunun üzerine hareket etmeniz ve bunun meyvesini yaşamlarınızda göstermeniz için size lütuf vermesi için dua edin. Ve sonra, 'Onu meyvelerinden
bileceksin.' Meyvelerinden, Katekizmin erdemini,
ve o Katekizmi yazan büyük ve iyi adamların, Tanrı'nın gerçek peygamberlerinin erdemini bileceksin. Evet. O Katekizme sarılın, sizi birçok günaha ikna etse ve kendinizden defalarca utanmanıza neden olsa bile; çünkü inanın bana, bu tehlikeli günlerde, doktrinde en iyi güvenceniz, uygulamada en iyi öğretmeniniz olacak; her insanın doğrunun doğru, yanlışın yanlış olduğuna inandığı bu günlerde, tüm kalbiyle dua etmesi gerekiyor: 'Bütün yanlış doktrinlerden, sapkınlıklardan ve bölünmelerden; kalbin katılığından ve sözünü ve emirlerini hor görmekten; iyi Tanrım, bizi kurtar!'

XIV. VAİZ. ÇAĞLARIN KAYASI

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Dokuzuncu Pazar.)

1. Korintliler x. 4. Kendilerini takip eden o Ruhsal Kayadan içtiler; ve o Kaya Mesih'ti.

Aziz Paul, Korintlilere Kutsal Komünyon hakkında konuşuyordu.

Aziz Paul, bu metinde Korintlileri bu konuda uyarıyor. O, 'Hristiyan insanlar olabilirsiniz; lütfun araçlarına sahip olabilirsiniz;
Komünyona gelip lütfun araçlarını kullanabilirsiniz; ve yine de
serbest bırakılmışlar olabilirsiniz' der. Aziz Paul, daha önceki ayette, 'Vücudumu altta tutuyorum ve onu itaat altına alıyorum: . . . . Ben kendim bir terk edilmiş olmayayım diye' der. Sonra, 'çöldeki eski Yahudilere bakın. Hepsi Tanrı'nın lütfundan pay aldılar: ama
hepsi kurtulmadı. Hepsi bulutta ve denizde Musa'ya vaftiz edildiler. Hepsi aynı ruhsal yemeği, gökten gelen mannayı yediler. Hepsi aynı ruhsal içeceği, Horeb'deki kayadan çıkan suyu içtiler. Ve yine de Tanrı onların çoğundan hoşnut değildi;' çünkü devrildiler - cesetleri çölde
her yere dağıldı. Ruhsal et ve
ruhsal içecek, günah işleseler ve
ölümü hak etselerdi, onları hayatta tutamazdı. 'Öyleyse,' der Aziz Paul, 'sizinle. Mesih'in bedeninin üyelerisiniz. Kutsadığımız bereket kâsesi, Mesih'in kanının
birliğidir; böldüğümüz ekmek, Mesih'in bedeninin
birliğidir:' ama dikkat edin, günah işlerseniz sizi
kurtaramazlar. Günah işlerseniz sizi hiçbir şey kurtaramaz. Eğer o eski Yahudilerin yaptığı gibi kötü şeylere
arzu ederseniz; eğer onlar gibi putperestseniz; eğer onlar gibi sefahat düşkünüyseniz; eğer onlar gibi Mesih'i
sınarsanız; eğer onlar gibi Tanrı'ya karşı
mırıldanırsanız, onlar gibi siz de
yok edileceksiniz.

Burada iki şeye dikkat edin. Birincisi, Aziz Paul'un Kutsal Komünyonda Mesih'i gerçekten
aldığımızı söylemesidir. O, bazılarının yaptığı gibi, Komünyonun yalnızca Mesih'in ölümünün bir anısı olduğunu söylemez. Sadık olanların Sakramentte Mesih'in bedenini ve kanını gerçekten aldıklarını söyler. Bunu açıkça, açıkça, kelimenin tam anlamıyla söyler; ve eğer bu doğru değilse, tüm argümanı hiçbir şey ifade etmez ve ayakta kalamaz. Yahudiler, der, onları takip eden
manevi Kayadan içtiler ve o Kaya Mesih'ti; ve size de öyle diyor. Ama bu, gidip yeniden günah işlediklerinde onları günahlarının cezasından kurtarmadı: sizi de kurtarmayacak.

Ama şimdi--Aziz Paul'ün kullandığı bu garip kelimeler nelerdir? Bu eski Yahudiler, onları takip eden manevi Kayadan içtiler ve o Kaya Mesih'ti? Eski Ahit'te Kayanın onları takip ettiğini nerede okuruz? Çölde dolaşmaya başladıklarında, Musa'nın Horeb'de kayaya vurduğunu okuruz; ama
onları
sonra takip etmesinden değil.

Aziz Paul burada, Hahamların güzel bir eski geleneğini kullanıyor,
Musa'nın Horeb'de vurduğu kaya, Yahudileri kırk yıllık
dolaşımları boyunca takip etti ve her Şabat günü durduklarında, o da durdu ve ihtiyarlar ona, 'Ak, ey pınar,' diye seslendiler ve su aktı. Aziz Paul'un, en derin ve en yüce gerçeği bir resimle öğretmek için
bir alegoriye dönüştürdüğü güzel bir eski hikaye. O kaya onları takip etmiş olsun veya olmasın, diyor, onları takip eden, ondan diri su akan
Biri vardı; ve o Kaya Mesih'ti. Mesih onları takip etti.
İnsanların ve tüm evrenin yaratıcısı, koruyucusu, ilham vereni, ışığı, hayatı, rehberi Mesih. Kurtuluşlarını Mesih'e borçluydular; Tanrı'nın ve Tanrı'nın yasasının bilgisini Mesih'e borçluydular; aralarında ne varsa, akıl, adalet, doğruluk, iyi yönetim Mesih'e borçluydu. Biz de aynısını Mesih'e borçluyuz.

Kaya, diri suyun aktığı kişinin bir örneğiydi. Kendisi yeryüzünde şöyle demişti: 'Kim benim vereceğim sudan içerse, asla susamaz; ama benim vereceğim su, onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacaktır.' Tıpkı mannanın da onun bir örneği olduğu gibi, Yahudiler ona mannadan bahsettiğinde kendisi şöyle demişti: 'Atalarımız çölde manna yediler, yazıldığı gibi, onlara gökten ekmek verdi.' Sonra İsa onlara şöyle dedi: 'Gerçek, gerçek, size derim ki, Musa size gökten o ekmeği vermedi.' Hayır: ama sadece
bir tipi ve resmi. 'Babam size gökten gerçek ekmeği
veriyor. Çünkü Tanrı'nın ekmeği gökten inen ve
dünyaya hayat verendir. . . . Ben o hayat ekmeğiyim.'

Dostlarım, burada büyük bir gizem var. Ancak, bunun ne anlama geldiğine dair bir şeyler,
Aziz Paul'ün Hristiyan olmadan önce bedene göre öğretmeni olan bilge ve iyi Yahudi Philo'dan öğrenebiliriz; ve kendisi Tanrı'nın krallığına o kadar yakındı ki,
Aziz Paul mektuplarında sık sık Philo'nun sözlerini kullanır ve bunlara Hristiyanca bir anlam yükler. Ve diri suların Kayası hakkında ne diyor?

Ruh, diyor, çölde bir akreple düşer; ve
sonra susuzluk, yani tutkuların susuzluğu - üyelerimizde savaşan şehvetlerin susuzluğu - onu ele geçirir; Tanrı kendi mükemmel bilgeliğinin
akıntısını gönderene ve değişmiş ruhun değişmez sağlıktan
içmesine neden olana kadar. Çünkü sarp kaya Tanrı'nın
bilgeliğidir (bununla Philo'nun bedende tanımadığı, ancak bizim Rab İsa Mesih olarak bildiğimiz Tanrı Sözü'nü kastediyor), hem yüce hem de her şeyin ilki olan; kendi
güçlerinden
çıkardığı; ve Tanrı'yı ​​seven ruhlara ondan içki veren; ve onlar içtiklerinde en evrensel
manna ile
dolurlar.

İyi Yahudi Philo, Mesih'i tanımayan ve bu nedenle gerçeğin sadece bir kısmını söyleyen kişidir. Eğer tüm gerçeği öğrenmek istiyorsanız, St. John's Gospel'i ve St. Paul's Epistles'ı, özellikle de bu metni okumalısınız; ve yine, Efesliler'e Mektup'un açılışını; ve yine, Koloseliler'in açılışındaki en asil pasajda, Mesih'in Ebedi Varlığından söz eder,
her şeyden önce olan ve her şeyin kendisinden oluştuğu--Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak onda ikamet eder ve
tüm bilgelik ve bilgi hazineleri onda saklıdır.

Bu nedenle, ona haklı olarak Kaya, Çağların Kayası,
Ebedi Kaya denir; çünkü tüm şeyler onun üzerinde durur ve dünyanın temellerinden beri
durmuştur, yaratılmış, bir arada tutulmuş,
yönetilmiş ve tek başına onun tarafından ilham edilmiştir. Bu nedenle, ona haklı olarak
yaşayan suların Kayası denir; çünkü onda tüm bilgelik ve bilgi hazineleri saklıdır ve ondan gerçeğe ve kutsallığa susamış olarak ona yalvaran herkese serbestçe akarlar. Evet, dostlarım, Mesih aracılığıyla her şey yaşar; ve bu nedenle, en çok da,
ruhlarımız Mesih aracılığıyla yaşar. Mesih'ten ayrılmak ölümdür. Mesih'e ve Mesih'in bedenine katılmak yaşamdır.

Ama hangi yaşam? Ruhun yaşamı. Ve ruhun yaşamı nedir? Kutsallık, doğruluk, kutsallaştırma, erdem, buna
sizi en çok ne mutlu ediyorsa onu deyin. Ben buna iyilik diyeceğim. Bu, ruhun
tek yaşamıdır. Ve neden? Çünkü bu, Mesih'in yaşamıdır. Bu, ruhun
tek bilgeliğidir. Ve neden? Çünkü bu, Mesih'in
zihni. Bu, diri sudur. Ve neden? Çünkü bu, Mesih'ten
ebediyen akar. Çünkü Mesih, Tanrı'nın benzerliği ve Tanrı'nın yüceliği değilse nedir?
Ve Tanrı'nın benzerliği iyilikten başka nedir; ve Tanrı'nın yüceliği iyilikten başka nedir? Bu nedenle Mesih, 'Şimdi Rab o Ruh'tur' diye yazıldığı gibi, iyiliğin kendisidir. Evet, eğer inanırsanız, tek-doğmuş Oğul, eşit ve eş-ebedi olan Mesih, Baba'nın
gerçek ve özsel iyiliğidir, eylemde ve yaşamda, kendisinde ve mistik bedeni olan halkında, kendisinin ve Babası'nın Ruhu ile dolu olarak sonsuza dek ortaya çıkar; o, Kutsal Ruh'tur, iyiliğin ruhudur. Mesih'ten gelir, yaratılmış herhangi bir varlıktan değil, insanda veya melekte tüm iyilik. Mesih'ten gelir mi? Daha doğru ve St. Paul'ün kendi sözlerine daha uygun olurdu, tüm iyiliğin _Mesih_ olduğunu söylemek; Mesih bir
insanda ikamet ediyor, Mesih bir insanda kendini oluşturuyor, azar azar, adım adım, lütufta, saflıkta, özdenetimde, deneyimde, bilgide, bilgelikte, güçte, sabırda, sevgide, merhamette büyüdükçe; mükemmel bir insanın boyutuna, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne gelene kadar.

Bu arada, bir insanın yaptığı iyilik çok olsun ya da az olsun,
şöyle demeli: 'Benim yaptığım iyiliği _ben_ yapmıyorum, ama
içimde ikamet eden Mesih yapıyor.'

Çünkü her çağda, insanda doğruluk için açlık ve susuzluğu uyandıran ve sonra onları
tek tatmin edebilecek şeyle, yani en kutsanmış
benliğiyle tatmin eden Mesih'tir.

Evet, inanın. Çocuktaki Mesih, ona gerçeği
söyletiyor; çocuktaki Mesih, ona yanlış olduğu söylenen her şeyden
uzaklaşmasını sağlıyor. Genç adamdaki Mesih'tir, onu yüce özlemlerle, etrafındaki dünyayı iyileştirme umutlarıyla, ruhunu olabileceği her şey olmaya eğitme umutlarıyla ve tüm güçlerini Mesih'in hizmetinde ortaya koyma umutlarıyla doldurur. Orta yaşlı adamdaki Mesih'tir, onu iyi işlerde güçlü kılar, sabırla, bilgece ve sağlam bir şekilde çalışır; böylece kendisi diri sulardan içtikten sonra, bu sular ondan başkalarına iyi işlerde tekrar akabilir; içinde sonsuz bir iyilik hayatı için fışkıran bir pınar. Yaşlı adamdaki Mesih'tir, kendi bedeni ve zihni çürürken, Tanrı'nın krallığının çürüyemeyeceğini bilerek, sakin bir memnuniyetle bakmasını sağlar; çünkü Mesih onu doğrulukla yönetmektedir; ve her şey onunla, ondan sonraki çocuklarıyla, tüm insanlıkla, tüm gök ve yerle iyi olacak, eğer onlar sadece bunu isterlerse, babalarına kavuştuktan uzun süre sonra bile. Evet, böyle bir adam kime inandığını bilir. Ruhsal Kaya'nın bu yorgun dünyadaki tüm gezintileri boyunca onu takip ettiğini ve o Kaya'nın Mesih olduğunu bilir. Tekrar tekrar, hayat yolculuğundaki Şabat duraklamalarında, Yehova'nın rahiplerinin gizemli kayaya, 'Ak, ey çeşme' diye haykırdığı ve suların aktığı zaman, eski İsraillilerin çöldeki duraklamalarında olduğu gibi, Kutsal Komünyon'da kendisine nasıl geldiğini hatırlayabilir. Aynı şekilde, Kutsal Komünyon'da, ruhuna nasıl diri su akıntılarının, hayat suyunun, yaratılmış hiçbir şeyin gideremediği ruhunun o susuzluğunu giderdiğini; hayat suyunun; insanların ışığı olan ve onlara ne olmaları ve ne yapmaları gerektiğini gösteren Mesih'in hayatının, ışık olan hayatın, ebedi ve ilahi akla uygun hayatın, bilgeliğin hayatının aktığını hatırlayabilir. sevginin hayatıdır; adaletin hayatıdır; Mesih'in hayatıdır; Tanrı'nın hayatıdır.

Fakat eğer bunlar böyleyse - ve öyledirler, çünkü Mesih bunu söylemiştir,
Aziz Paul bunu söylemiştir, Aziz Yuhanna bunu söyledi - ama eğer bunlar
eğer böyleyse, bize Kutsal Komünyon hakkında çok şey öğretmeyecekler mi, onu nasıl layık bir şekilde alabileceğimizi ve ne kadar layık olmayabileceğimizi?

Komünyonda aldığımız şey Mesih'in kendisiyse, bizi iyi yapacak olan iyi Mesih; o zaman iyiliğe açlık ve susuzluk duymazsak, onu nasıl layık bir şekilde alabiliriz? Oraya gelmezsek, iyi olmak ve kutsallaştırılmak için özlem duyarak, o zaman yanlış şey için, yanlış yere gelmiş oluruz. Bizler, Rab'bin sofrasına iyi insanlar olmak için değil, kendi ruhsal kibirlerini
yüceltmek için gelen Korintliler gibiyiz; ve böylece sadece kendi lanetlerini yiyip içtik, Rab'bin bedeninin kutsal bir beden, bir doğruluk ve iyilik bedeni olduğunu fark etmedik.

Ama eğer iyi insanlar olmak için açlık ve susuzluk duyarak gelirsek, o zaman doğru şey için, doğru yere gelmiş oluruz. O zaman uzak durmamıza gerek yok, çünkü kendimizi dayanılmaz bir şekilde birçok günahla yüklenmiş hissediyoruz;
Bu, günahlarımızdan arınmamız için gelmemizin asıl nedeni olacak -sadece suçlarından değil, güçlerinden de arınmış; ve o kutsal
masa önünde diz çökerken, ruh ve hakikatle haykıralım-

Çağların kayası, benim için yarılmış,
Kendimi senin içinde saklamama izin ver;
Su ve kanla,
Akan yarık yanından,
Günahın çifte ilacı ol,
Beni suçundan ve gücünden arındır.

Evet, suçundan ve gücünden de. Hepimiz dua edelim, her birimiz kendi
tarzında:--

Ebedi Kuzu, her yerin ve zamanın ötesinde! Ey ebediyen
boğazlanmış Kuzu, dünyanın temelleri atılmadan önce! Ey ebediyen
boğazlanmış Kuzu, Tanrı'nın tahtının ortasında yatan! Senden akan yaşam kanı, bana geçmiş için af getirsin; senden akan yaşam suyu, bana gelecek için güç versin. Kendi yaşamımı, aldatıcı şehvetlere göre bozulmuş olan bencilliğimi ve bencilliğimi bir kenara atmaya geldim, böylece onu bir daha yaşamam; ve Tanrı'nın benzerliğinde, doğruluk ve gerçek kutsallık içinde yaratılmış olan senin yaşamını almaya geldim, böylece onu sonsuza dek yaşayabilirim ve içimde sonsuz yaşama doğru fışkıran bir yaşam kaynağı
olduğunu görebilirim. Ebedi İyilik, beni senin gibi iyi yap. Ebedi Bilgelik, beni senin gibi bilge yap. Ebedi Adalet, beni tıpkı senin gibi yap. Ebedi Sevgi, beni senin gibi sevecen yap. O zaman artık acıkmam ve susamam; çünkü

Sen, ey Mesih, ihtiyacım olan tek şeysin;
Sende bulduğum her şeyden daha çok;
Düşmüş olan beni kaldır; bitkin olan beni neşelendir;
Beni iyileştir, hasta; ve beni kör et.
Sen hayatın kaynağısın;
Seni özgürce almama izin ver;
Sen kalbimin içinden fışkır;
Bütün sonsuzluğa yüksel.

Ah, o görkemli ilahinin sözleriyle Kutsal Komünyona gel,
sadece dudaklarında değil, yüreğinde; ve asla
yanlış
gelmeyeceksin.

XV. VAİZ. KARŞITLIKLAR

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Onuncu Pazar.)

1 Korintliler xii. 3, 4, 5, 6. Bu nedenle, şunu anlamanızı sağlarım ki
Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla konuşan hiç kimse İsa'ya lanetli demez: ve
hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu, Kutsal Ruh aracılığıyla söyleyemez.
Şimdi armağanların çeşitliliği vardır, ama Ruh aynıdır. Ve
yönetimlerin farklılıkları vardır, ama Rab aynıdır. Ve
işlemlerin çeşitliliği vardır, ama her şeyi
işleyen aynı Tanrı'dır.

Bugün Komünyona tüm insanlarla sevgi ve şefkatle gelmeliyiz. Ama tüm insanlarla sevgi ve şefkat içinde miyiz?

Nefret ettiğimiz, kin beslediğimiz, sıkıntıda veya utançta görmekten mutluluk duyacağımız kişiler var mı demek istemiyorum?
Allah korusun dostlarım, Allah korusun. Gerçekten de şeytanın öfkeleri vardır. Ve yine de kalbimizin derinliklerinde tutmamız daha kolay, onları söküp atmak ise düşündüğümüzden daha zordur.

Bizi yaralayan birini (en azından sözde) affetmek bizim için yeterince kolaydır. İntikam almayacağımıza karar vermek yeterince kolaydır. Hatta ona kötülüğe iyilikle karşılık vereceğimizi ve fırsat bulduğumuzda ona iyilik yapacağımızı belirlemek bile yeterince kolaydır. Evet, ona dünya için zarar vermeyiz: ama ya Tanrı ona
zarar verirse? Ya kendisi kendine zarar verirse? Ya parasını kaybederse? Ya çocukları hastalanırsa? Ya kendini
aptal durumuna düşürürse ve rezil olursa? Ya yakalanırsa ve ifşa edilirse,
hak ettiğini düşündüğümüz gibi? Bu kadar mı üzülmeliyiz? Onu kendimiz
cezalandırmamalıyız. Hayır. Ama kendimizi hiç Tanrı'nın onu cezalandırmayacağını
düşünürken yakalamıyoruz; bunu
aşağılık bir gizli tatminle; neredeyse sonunda bunu umarak? Ah
eğer yaparsak, Tanrı bizi bağışla! Eğer o şeytanın düşüncelerinin içimizde yükseldiğini
görürsek, onlardan bir engerekten kaçar gibi kaçalım; Mesih'in Haçının dibine, katilleri için dua edenin
haçına kaçalım, Baba, onları bağışla, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar; ve orada hayat kanı için yüksek sesle haykırın, ki bizi o kötü düşüncelerin suçundan temizleyecek, ve hayat suyu için, ki bizi onların gücünden temizleyecek: yoksa onlar üzerimizde egemenlik kuracak, içimizde fışkıracak ve tüm
kalplerimize yayılacak; bir hayat kuyusu değil, içimizde fışkıran bir zehir kuyusu, sonsuz lanete
yol açacak. Ah, ona iç organlarımızda bize hakikati vermesi için dua edelim; sadece sözde değil,
eylemlerde ve hakikatte bağışlayıp sevebilelim.

Bunu geçerken söylemekten kendimi alamadım. Fakat metnin bahsettiği bu değil; bugün kendimden bahsetmek istediğim bu değil. Daha küçük ve hiçbir şekilde günahkâr olmayan bir konudan bahsetmek istiyorum: ve yine de pratikte genellikle gerçekten hassas bir vicdan için daha fazla işkence edicidir, çünkü daha yaygın ve daha
süreklidir.

Kişi kendini incelediğinde, tüm insanlara aşık ve merhametli olup olmadığını sorduğunda, sevmediği birçok insan olduğunu hatırlaması gerekir. Onlardan nefret ettiğini kastetmiyorum. En ufak bir şekilde: ama bize uymuyorlar. Deyim yerindeyse, onlarda anlaşamadığımız bir şey var. Görüşlerinde, tavırlarında, konuşma biçimlerinde; hatta -Tanrı bizi affetsin- sadece seslerinde, bakışlarında veya giyimlerinde bizi tedirgin eden ve onlara karşı antipati denen şeyi bize veren bir şey var. Ve onlardan hoşlanmayız; onlar bize veya biz onlara asla zarar vermemiş olsak da; ve belki de onların kendimizden daha iyi insanlar olduğunu biliyoruz. Şimdi, bu insanlara aşık ve merhametli miyiz? Korkarım ki hayır.

Cevap vermeye meyilli olduğumuzu biliyorum; ama korkarım ki cevap çok az değerli -Neden olmasın? Buna engel olamayız. Bize uymayan insanları sevmemizi bekleyemezsiniz: tıpkı bir böceği veya örümceği sevmemizi bekleyemeyeceğiniz gibi. Böceğin veya örümceğin bize
zarar vermeyeceğini biliyoruz. Onların yerlerinde iyi olduklarını ve Tanrı'nın tüm yaratıkları gibi
iyi şeyler yaptıklarını biliyoruz; ve dünyada onlar ve bizim için yeterince yer var: ama onlara karşı doğal bir hoşnutsuzluğumuz var ve buna engel olamayız; ve bu insanlar için de aynı şey geçerli. Onlardan hoşlanmamakta
zarar vermek istemiyoruz. Bu bizim için doğal; ve neden bunun için bizi suçluyorsunuz.

Peki burada hata nedir? Bunun bizim için _doğal_ olduğunu söylemek.
Doğaya göre değil, lütfa göre yaşamak zorundayız; ve dostlarım, ruhlarımızı canlı tutmak istiyorsak lütuf doğayı yenmelidir. Bazı köpeklerin karşılaştıkları her yabancı köpeğe
uçmalarını sağlayan şey doğadır, vahşi doğadır. Vahşinin her yabancı vahşiyi düşmanı olarak görmesini ve onu
öldürmeye çalışmasını sağlayan şey doğadır, vahşi doğadır. Ancak doğa o vahşide fethedilmediği sürece,
sonuç, vahşi doğanın her zaman sona erdiği yerde, ölümle bitecektir; ve
vahşiler (tüm vahşilerin yapmaya meyilli olduğu gibi) birbirlerini yeryüzünden yok edeceklerdir, sürekli savaş ve cinayetle.
Alçak ve cahil insanların yabancı insanlardan nefret etmesini sağlayan şey vahşi doğadır,
çünkü onların kıyafetleri ve dilleri garip görünür. Ancak, çoğumuzdaki o doğal duygu, adalet ve sevgi ruhu olan Tanrı'nın lütfuyla fethedilmediği sürece, İngiltere kibir ve cehalet içinde tek başına kalacak, tüm uluslar tarafından nefret edilecekti; Tanrıya şükür! olduğu gibi, dünyanın Sığınağı; dünyadaki tüm ezilenlerin kaçabileceği; hoş karşılanabilecekleri, güvenlik, özgürlük, adalet ve barış bulabilecekleri bir yer olmak yerine.

Ve bizim için de durum böyle, dostlarım. Bu kişiden ve şundan hoşlanmamak, sadece bize uymadıkları için, doğaldır ve eski Adem'in vahşi doğasına uygundur. Ancak, lütfa ve gökten gelen Rab olan yeni Adem'e göre, tüm insanlara saygı göstermek; kardeşliği sevmek; kendi özel hayallerimizi ve kişisel antipatilerimizi bir kenara atmak; ve Rab İsa Mesih gibi, Tanrı'nın her şeyi kapsayan hayırseverliğini taklit etmek gerekir. Ve hiç kimse, 'Ama bir yerde çizgi çekmeliyim.' diye cevap verme hakkına sahip değildir. Sen çekmemelisin. Korkarım ki sen _çekeceksin_ ve ben de Tanrım ikimizi de affedeceğim! Çünkü günahkâr insanlarız. Kime sevgiyle katlanacağımıza dair bir çizgi çekebiliriz ama çekmemeliyiz. Çünkü Mesih çizgi çekmez. 'Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu Kutsal Ruh olmadan söyleyemez.' diye yazılmamış mıdır? Mesih'in Ruhu, bir Hristiyan adamda, o bir 'kötü' olmadığı sürece, değil midir? Ve kimin 'kötü' olduğunu bilmiyoruz ve öğrenmeye 'cesaret edemiyoruz; çünkü 'Yargılamayın, yargılanmayacaksınız: 'Mahkûm etmeyin, mahkûm edilmeyeceksiniz.' diye yazılmıştır. 

Peki metnin tüm bunlarla ne ilgisi var? 

Arkadaşlar, metnin bize anlattığı tam olarak bu değil mi? Şu anda, Mesih'in Ruhu'nun bir Hristiyan adamda olduğunu söyledim,
tabi o bir günahkâr değilse. Ve metin ayrıca, Hristiyan adamlarda çeşitli armağanlar olduğunu söylüyor:
ama hepsinde aynı ruh.

Evet: insanlar birbirlerinden farklı olacak. Armağanlarda
çeşitlilikler var. Yeteneklerde, güçlerde, karakterde, erdem ve dindarlık türlerinde farklılıklar var; böylece
birbirine benzeyen iki iyi adam, iki yararlı adam bulamazsınız. Ama aynı Ruh var. Her birinde aynı Tanrı Ruhu var, ama her birinde farklı meyveler veriyor. Ve Tanrı'nın krallığında yönetimlerde, görevlerde farklılıklar var. Tanrı bir adamı bir iş yapmaya, bir başkasını da başka bir iş yapmaya koyuyor: ama her adamı yerine koyan, ona işini gösteren ve ona bunu yapma gücü veren aynı Rab'dir. Ve işleyişlerde, yani çalışma şekillerinde çeşitlilikler var; Böylece, herhangi iki adamı aynı şeyi yapmaya koyarsanız, büyük olasılıkla her biri bunu farklı şekilde yapacaktır ve
yine de ikisi de iyi yapacaktır. Fakat her ikisinde de çalışan aynı Tanrı'dır; her şeyi yapan ve işini binlerce farklı el, binlerce farklı yolla yapan Tanrı.

Ve insanların birbirlerinden bu kadar farklı olması doğru ve iyidir. 'Çünkü Ruh'un tezahürü her insana, bundan faydalanmak için verilmiştir.' Faydalanmak, faydalı olmak. Eğer tüm insanlar birbirine benzeseydi, hiç kimse komşusundan bir şey öğrenemezdi. Eğer tüm insanlık bir koyun sürüsü kadar birbirine benzeseydi, insanlıkta bir koyun sürüsünde olduğundan daha fazla iş, ilerleme, gelişme olmazdı. Şimdi her insan kendi küçük bilgi veya fayda payını ortak stoka getirebilir. Her insanın komşusuna öğretecek bir şeyi vardır veya olmalıdır. Her insan komşusundan bir şeyler öğrenebilir: en azından şunu öğrenebilir: komşusuna karşı sabırlı olmak. Yaşamak ve yaşatmak. İçinde garip ve nahoş görünen
şeylere katlanmak, Tanrı'nın onu oraya
koymuş olabileceğine; Tanrı'nın buna ihtiyacı olduğuna; Tanrı'nın onu kullanacağına güvenmek. Tanrı bize çirkin ve nahoş görünen birçok şeyi kullanır. Örümceği ve böceği kullanır. Kardeşlerimiz, Mesih'in üyeleri, Tanrı'nın çocukları, cennetin krallığının
mirasçıları ne kadar daha fazla. Onlar bizim için, bazı şeylerde garip veya nahoş olsalar bile - bizim için böcek veya örümcek veya diğer doğal şeyler gibi mi olacaklar? Onlar, yaşayan Tanrı'nın Ruhu'nun içinde bulunduğu erkekler ve kadınlardır. Ve dostlarım, eğer onlar Tanrı için yeterince iyiyse, bizim için de yeterince iyidirler. Bir an düşünün. Baba Tanrı bir adamı çocuğu olarak evlat edinir, Oğul Tanrı o adam için ölür, Kutsal Ruh Tanrı o adama ilham verir; ve biz Tanrı'dan daha mı zarif olacağız? Eğer, adamın küçük zayıflıklarına ve tuhaflıklarına rağmen, Tanrı aşağı inip o adamda yaşamaya tenezzül ederse, onu az çok iyi bir adam yapar, iyi işler yapar; Tanrı'nın katlandığı şeye katlanamayacağımızı mı iddia edeceğiz? Tekrar soruyorum, kutsal ve mükemmel Tanrı'dan daha mı zarif olacağız? Ah dostlarım, kalbimizden tüm bencilliği, hayalperestliği, titizliği ve kişilere karşı aceleci saygıyı çıkarması için dua edelim, bunların hiçbiri Tanrı'da yoktur. Onun Ruhunu, Tanrı'yı ​​her şeyde ve her şeyi Tanrı'da gören ve bu nedenle her şeyde iyiyi gören ve her şeyi sevgide gören Sevgi Ruhunu dileyelim. O zaman komşularımızda sevmediğimizden çok daha fazla seveceğimiz şeyler olduğunu göreceğiz. O zaman tüm bu küçük farklılıklar bize, bir insanın sonuçta bir insan, bir İngiliz, bir Hıristiyan ve iyi bir Hıristiyan olduğu ve Tanrı'nın onu koyduğu yerde iyi işler yaptığı gerçeğinin önünde düşünülmeyecek önemsiz şeyler gibi görünecek. O zaman eski dar görüşlülüğümüzden utanacağız; komşularımızdaki küçük kötülüklere bu kadar çok bakıp, onlardaki büyük iyiliğe hiç bakmadığımız için utanacağız. O zaman dünyayı neşeyle dolaşacağız; ve
komşularımızın yüzleri bize ışıkla dolu görünecek: kendi gözlerimiz ve zihinlerimiz merhamet eksikliğinden karanlık olduğu için
karanlıkla dolu görünmek yerine. O zaman Komünyona, yanımızda diz çöken kişiden bile
daralmış ve kapalı kalplerle değil: ama gerçekten açık yürekli; Mesih'in kutsal kalbi kadar geniş kalplerle -ah Tanrım, bu mümkün olsaydı!- tüm insanlık için
yer olan. Ve böylece tüm sadık insanların mübarek topluluğu olan bedenini alarak, onlarda ve onlarda ikamet eden Mesih'i kabul edeceğiz.

XVI. VAİZ. AZİZ PAVLUS

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On Birinci Pazar.)

1 Korintliler xv. 8. En son olarak, benim tarafımdan da, vaktinden
geçmiş biri olarak görüldü. Çünkü ben, Tanrı'nın kilisesine zulmettiğim için, elçi olarak adlandırılmaya layık olmayan en önemsiz elçiyim.

Bu metinde (bu günün mektubunun bir parçası) Aziz Paul'ün kendisi hakkındaki
görüşünü duydunuz. Ayrıca, bu günün İkinci Dersi'nde, Elçilerin İşleri'nin dokuzuncu bölümünde, onun dönüşümüne dair
olağanüstü hikayeyi duydunuz.

Ve bu hikayeden ne öğrenebiliriz? Birçok ders çıkarabiliriz; sayısız ders.

Öncelikle, yaşlandıkça görüşlerimizi değiştirmek zorunda kalırsak şaşırmamalıyız. Gençken, Aziz Paul gibi, şu veya bu konuda çok olumluyuz; kendi görüşlerimiz
yanında şiddetliyiz; bizden farklı olan herkesle kavga etmeye hazırız, tıpkı Aziz Paul gibi. Ama on yıl, yirmi yıl başımızın üzerinden geçsin,
ve fikirlerimizin St. Paul'un yaptığı gibi tamamen değiştiğini görebiliriz ve
kendimize, St. Paul'un geriye baktığı gibi, yaptığımıza inanacak kadar aptal olduğumuz için şaşkınlıkla bakabiliriz; ve
St. Paul'un da aynı şekilde, insanlara karşı çok sayıda şiddet içeren ve adaletsiz şeyler söylediğimiz için utançla bakabiliriz, ki şimdi görüyoruz ki, onlar
sonuçta haklıydılar.

Sonra; fikrimizi değiştirmekten utanmamayı öğrenebiliriz: ama
kendimizi yanlışta bulursak, bunu St. Paul'un yaptığı gibi cesurca ve dürüstçe itiraf edebiliriz. Zihni ve kalbi için ne korkunç bir sarsıntı;
kendini beğenmişliği için ne büyük bir aşağılanma, cennetteki ve dünyadaki tüm konularda
bir kereliğine fikrini değiştirmek zorunda kalmak. Tüm arkadaşlarını ve akrabalarını bir anda kusup atması ona neye mal olmamıştır ki; yeryüzünde sevdiği ve saygı duyduğu herkesten ayrılmak, bundan sonra ona bir deli, bir kâfir, bir düşman olarak bakmaları gerektiğini hissetmek. Şefkatli bir adam için ve St. Paul son derece şefkatli bir adamdı, bu ona ne kadar acı bir mücadeleye mal olmuş olmalı.
Ama o bu mücadeleyle yüzleşti ve cesur ve dürüst bir adam gibi zafer kazandı. Ve sonuç olarak, zamanla ve uzun yalnız yılların ardından, kaybettiği her Yahudi arkadaşı için birçok Hristiyan arkadaşı oldu; ve ona (tüm insanlara olacağı gibi) Rabbimiz'in şu büyük sözü yerine getirildi: 'Evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını benim ve İncil'in uğruna terk eden hiç kimse yoktur ki, şimdi bu zamanda yüz katını, . . . ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı almamış olsun.'

Sonra; Tanrı'nın bu erken dönem çılgınlıklarımızı ve hatalarımızı bize yüklemeyeceği umuduyla teselli bulabiliriz; keşke içimizde,
Aziz Paul'de olduğu gibi, dürüst ve iyi bir kalp olsaydı; yani,
doğru ve haklı olanı bilmeyi özleyen ve bildiği şeye cesurca
uygun davranan bir kalp. Aziz Paul bunu yaptı. Tanrı, onu ayırdığında,
kendisinin söylediği gibi, daha doğduğu andan itibaren ona büyük bir lütuf, hatta dürüst ve iyi bir kalp verdi; ve o da buna sadık kaldı ve onu kullandı. En iyisini
öğrenmeye ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Yahudilerin dininde, diğer tüm arkadaşlarından daha fazla kazanç sağladı. Yasadaki
doğruluğa dokunduğunda, kusursuzdu. Doğru olduğunu düşündüğü şey için o kadar gayretliydi ki,
öğretmenleri olan Ferisilerin ona öğrettiği gibi, Mesih Kilisesi'ne zulmetti. Her şeyde, her özel durumda doğru veya yanlış olsun, dürüst, hakikat ve doğruluk için ciddi bir arayıcıydı. Ve bu nedenle Mesih, onu cezalandırmak yerine, kendi büyük sözünü yerine getirdi: 'Kime aitse ona verilecek ve o bolluğa sahip olacak.' O, kendisinin de tekrar tekrar söylediği gibi, Mesih'in lütfuna, yani diğer insanlara olan sevgisine henüz sahip değildi; ve bu nedenle, işleri Tanrı'yı ​​memnun etmiyordu ve makalede söylendiği gibi, günahın doğasına sahipti. Boş biçimleri ve törenleri Tanrı'yı ​​memnun edemezdi. Kiliseyi zulmetmesi açıkça günahın doğasına sahipti. Ancak Tanrı'nın içine koyduğu ve Tanrı'nın gözden kaçırmayacağı veya kaybolmasına izin vermeyeceği bir şey vardı; ve bu, Rabbimiz'in ekici benzetmesinde bahsettiği dürüst ve iyi kalpti. Mesih, Tanrı'nın sözünü, yani kendisini ve lütfunu ve Kutsal Ruh'u ekti; ve işte, bu filizlendi ve bugüne kadar tüm Hıristiyan uluslarda yüz kat meyve verdi. Bu nedenle, eğer varsa, dürüst ve iyi kalbi koruyun. Eğer yoksa, içtenlikle dua edin. Ne olursa olsun, doğru olanı öğrenmeye karar verin; ve bedeli ne olursa olsun, doğru olanı yapın; ve sonra, birçok hata yapsanız ve belki de birden fazla kez, utanç ve karışıklık içinde fikrinizi değiştirseniz bile, yine de
her şey sonunda yoluna girecektir, çünkü Mesih'in lütfu, er ya da geç, sizi bu dünya ve gelecek tüm dünyalar için ihtiyaç duyduğunuz tüm gerçeğe götürecektir.

Yine, Aziz Paul'den şu dersi öğrenebiliriz. Tanrı bir insanı affetmiş olsa da, bu onun kendisini affetmesi için bir sebep değildir.
Bu, şu anda şaşırtıcı bir söz gibi görünebilir. Çünkü şu anda yaygın olan öğreti, bir insan Tanrı'nın onu affettiğini bulursa veya zannettiğinde,
kendini hemen affedebileceğidir; Eğer günahlarının Mesih'in kanıyla yıkandığına dair güvence alırsa, sanki hiç günah işlememiş gibi küstahça davranıp dünyayla övünebilir (ben buna daha azını söyleyemem); (Tanrı'nın bizi koruduğu bu canlanmalarda gördüğünüz gibi!) bir an vicdanın en derin acıları ve cehennem ateşi korkusu içinde, bir sonraki an sevinçten coşup kendini cennette ilan edebilir. Yazıklar olsun, yazıklar olsun! Bu tür insanlar günahın arkasında yaralar bıraktığını unuturlar, ki Mesih'in lütfu bile bunları iyileştirmek için uzun zaman alır ve sonra çirkin ama sağlıklı izler olarak kalırlar, bize ne kadar aptal olduğumuzu hatırlatır. Bunlar büyük bedensel acılar çeken ve bir doz afyonla aniden rahatlayan bir adam gibidirler. Acı durur; ve kendini, dediği gibi, bir süreliğine cennette hisseder: ama acının sebebinin hala bedeninde olduğunu ve en ufak bir tedbirsizlik yaparsa onu tekrar getireceğini unutmaya çok meyillidir; tıpkı günümüzde bu aceleci ve gürültülü dönüşümlerin çoğunda olduğu gibi.

Bu bir uç noktadır. Karşı uç nokta ise, kendilerini hiç affedemeyen,
ama tüm hayatlarını oruç, yoksulluk ve sefalet içinde geçiren,
ölüm günlerine kadar günahlarına ağıt yakan birçok eski Roma Katolik azizi ve münzevininkidir. Bu bir hataydı.
Burada bahsetmeyeceğim yanlış doktrinlerden kaynaklandı:
ama tamamen onlardan kaynaklanmadı. İçlerinde bir iyilik tohumu vardı, ki ben onlardan farklı olsam da onları her zaman seveceğim ve onurlandıracağım; ve bu, günaha karşı asil bir nefretti. Günahın günahkârlığını
hissettiler; ve günah işledikleri için kendilerinden nefret ettiler.
Tanrı'nın merhameti, onlara isyan ettikleri için daha fazla
utanmalarına neden oldu. Kutsallığa duydukları özlem, geçmişteki kutsallıktan
nefret etmelerine neden oldu. Bu hissi
çok ileri götürdüler: ama onlar asil insanlardı, Tanrı'nın erkekleri ve kadınlarıydı;
ve onlar için, 'Bilgelik tüm çocuklarının haklı olduğunu' söyleyebiliriz.

Ama ben sizin iki uç noktaya da düşmemenizi istiyorum. Sizden sadece, eğer daha önce hiç açık günahkar olduysanız, Aziz Paul'ün kendi hayatına baktığı gibi, geçmiş hayatlarınıza bakmanızı istiyorum. İçinde duygusal bir melankoli yok; sefilmiş gibi davranmak yok; kendini sefil etmeye çalışmak yok. O
kurtulmuştur ve bunu biliyor. O bir elçidir ve onurunun üzerinde cesurca
durur. Neşelidir, umutludur, neşelidir: ama geçmiş hayatından bahsettiğinde (ve bundan sık sık bahseder), bunu
asil bir utanç ve üzüntüyle yapar. Sonra kendine, Mesih Kilisesi'ne zulmettiği için, bir elçi olarak adlandırılmaya layık olmayan günahkarların başı olarak bakar. O ne ise onu inkar etmeyecektir. O ne idiyse onu unutmayacak, unutmaya cesaret edemez, çünkü yaptığı iyiliği _o_ yapmaz - çünkü onda (yani, etinde, kendi doğal karakterinde) iyi bir şey barınmaz - ama onda barınan Mesih; kibirli, umursamaz, şımarık hale gelmesin; kötü tutkularını bastırmayı ihmal etmesin; ve böylece, başkalarına vaaz verdikten sonra, kendisi bir dışlanmışa dönüşmesin.

Öyle yapalım dostlarım. Kendimizi affetmekte fazla aceleci olmayalım. Şimdiki zaman için Tanrı'ya neşeyle şükredelim. Geleceğe umutla
bakalım; Geçmişe fazla bakmayalım veya affedilmiş ve ortadan kaldırılmış eski çılgınlıkları yeniden gündeme getirmeyelim. Ama Tanrı'ya geçmişi bize göstermeyi ve günahlarımızı hatırlamamızı uygun gördüğünde şükredelim. Eski bir tanıdıkla karşılaştığımızda, eski bir mekanın önünden geçerken, eski bir mektuba bakarken, on, yirmi, otuz yıl önce ne kadar aptal olduğumuzu hatırladığımızda ona şükredelim. Eski huyların, eski kötülüklerin, eski günahların içimizde tekrar çirkin bir hayata yükselip bizi korkuttuğu, bir zamanlar uyanıkken olduğumuz gibi, Tanrı bizi affet! dedikleri o gece rüyaları için ona şükredelim. Ben batıl inançlı değilim. O rüyaların sadece beynimizden ve kanımızdan geldiğini biliyorum. Ama yine de bunların Tanrı'dan gelen mesajlar olduğunu biliyorum. Bize yirmi yıl önce olduğumuz kişiler olduğumuzu açıkça söylüyorlar. Bize, doğanın aynı enfeksiyonunun, günah işleme yeteneğinin, içimizde eskiden olduğu gibi olduğunu söylerler. Bedenimizde iyi bir şey barınmaz: yalnızca Tanrı'nın lütfuyla
olduğumuz şey oluruz: ve lütfu bizi terk ederse, bir kez daha gençliğimizin çılgın günlerinde olduğumuz gibi tam bir aptal olabiliriz. Evet: Tanrı'ya bir zamanlar ne olduğumuzu hatırlatan her şey için şükredelim. O anılar bize geri döndüğünde kendimizi onun önünde alçaltalım; ve St. Paul'ün öğrendiklerini onlardan öğrenelim. Tanrı'nın (güvenebileceğimiz gibi) bize öğrettiği bilgeliği henüz öğrenmemiş olan herkese karşı şefkatli olmak; onlar için üzülmek, onlarla birlikte üzülmek, onların bizim kardeşlerimiz olduğundan, bizimle aynı tutkuları paylaşan, bizimle aynı standartlara göre yargılanacak kişiler olduğundan emin olmak; bu nedenle onları yargılamamalıyız, yoksa sırayla yargılanırız: ve Aziz Paul'ün yaptığı gibi, hepsi için umut besleyelim; bizi bağışlayan Tanrı'nın onları da bağışlayacağını; bizi günahın ölümünden, doğruluk yaşamına yükselten Tanrı'nın, kendi uygun zamanında onları da aynı şekilde yükselteceğini umut edelim.

Amin.

VAİZ XVII. KIRIK VE PİŞMAN KALP

Yeşaya, lvii. 15-21. Çünkü yüce ve ulu Olan, sonsuzlukta yaşayan, ismi Kutsal olan şöyle diyor; Ben yüksek ve kutsal yerde, pişman ve alçakgönüllü ruhlu olanla birlikte oturuyorum,
alçakgönüllülerin ruhunu canlandırmak ve pişman olanların yüreğini canlandırmak için. Çünkü sonsuza dek çekişmeyeceğim ve
her zaman öfkeli olmayacağım: çünkü ruh benden önce tükenir ve yarattığım
canlar. Onun açgözlülüğünün suçu yüzünden öfkelendim ve onu vurdum: Kendimi sakladım ve öfkelendim ve o
yüreğinin yolunda asi bir şekilde yürüdü. Yollarını gördüm ve onu iyileştireceğim: Onu da yönlendireceğim ve ona ve yas tutanlara teselli vereceğim. Dudakların meyvesini yaratıyorum: Barış, uzakta olana ve yakın olana barış diyor Rab; ve onu iyileştireceğim. Fakat kötüler, dinlenemediğinde çalkantılı deniz gibidir, suları çamur ve pislik atar. Tanrım, kötülere huzur yoktur, diyor.

Bu, İşaya'nın kehanetinin bir parçasıdır. Yahudilere,
en sonunda kendi topraklarına güvenli bir şekilde geri dönmeleri gerektiğini söylüyor. Onlara,
Tanrı'nın onları neden kovduğunu ve
Tanrı'nın onları neden geri getireceğini anlatıyor.

Onları günahları için kovmuştu. Ama onları
doğrulukları için geri getirmeyecekti. Onları
kendi özgür lütfu, kendi saf sevgisi ve merhametiyle geri getirecekti, ki bu tüm günahlarından veya tüm dünyanın günahlarından
daha geniş, daha derin ve daha yüceydi. İbrahim'e, o aptal asi Yahudilerin dostu olmaya yemin etmişti ve sözünü
sonsuza dek tutacaktı. Onların kötülüğü onun iyiliğini yenemezdi veya onu
inkar etmeleri onun kendini inkar etmesine neden olamazdı.

Ama onlardan istediği bir şey vardı. Hemen dönüp
doğru olanı yapmaları değildi. Bu daha sonra gelmeliydi. Ama
gözlerini açmaları ve yanlış yaptıklarını görmeleri için. O,
onlarda alçakgönüllü ve pişman bir kalp yaratmak istiyordu.

Şimdi, geçen Pazar günü size söylediğim gibi, pişman bir kalp yalnızca
kırık bir kalp anlamına gelmez; daha fazlasını ifade eder. Kelimenin tam anlamıyla
ezilmiş bir kalp; toz haline getirilmiş bir kalp anlamına gelir. Bundan daha güçlü bir kelime bulamazsınız.

Tanrı'nın bu asi Yahudilerde yetiştirmek istediği kalp buydu. İşaya'nın, Tanrı'nın ihtişamını gördükten sonra, 'Vay başıma, çünkü ben kirli dudaklı bir adamım ve
kirli dudaklı bir halkın arasında yaşıyorum,' dediği zamanki gibi bir kalp. Yeremya'nın, 'Ah, başım sular, gözlerim gözyaşı pınarı olsaydı da, halkımın kızının öldürülenleri için gece gündüz ağlayabilseydim,' dediği zamanki gibi bir kalp. Daniel'in yüreği gibi bir yürek, Tanrı'nın önünde, kendisine ve tüm halkına utanç ve yüz karışıklığı düştüğünü itiraf ettiğinde.

Bu üç adamdan neden bahsediyorum? Kötü adamlar değil, iyi adamlardı. Pişman bir kalbe ne ihtiyaçları vardı?

Onlardan bahsediyorum, çünkü iyi adamlardı. Ve neden iyi adamlardı? Kendi iyi işleri için mi? En ufak bir şekilde değil. Onları iyi adam yapan şey, sadece alçakgönüllü ve pişman bir kalbe sahip olmalarıydı; sadece kendi içlerinde çevrelerindeki günahkarlar kadar kötü olduklarını hissetmeleriydi; onları komşularının putperestliğinden ve sefahatinden uzak tutan tek şeyin kendi zayıflıklarını itiraf etmeleri ve imanla Tanrı'ya sıkıca sarılmaları olduğunu; kendi doğruluklarının kirli paçavralar gibi olduğunu ve Tanrı'nın onları doğruluğuyla giydirmesi gerektiğini itiraf etmeleriydi. Sizce İşaya, Yeremya ve Daniel, kendilerine, 'Biz peygamberiz; ilham aldık; Tanrı'nın yasasını biliyoruz: ve bu nedenle doğruyuz; güvendeyiz: ama bu insanlar, bu putperestler, bu ayyaşlar, bu açgözlü, zorba, etraflarındaki sefahat düşkünü insanlar, vaaz ettiğimiz ve yasayı bilmeyenler, lanetlidirler.' deselerdi, Ferisilerin daha sonra söylediklerini onlar da söylerlerdi. Peki, böyle söylemelerinin sonucu ne oldu? Rab Mesih'i tanımak yerine, geldiğinde onu çarmıha gerdiler, cahil sıradan insanlardan daha iyi olmak yerine, aslında daha kötü kalpli olduklarını gösterdiler. Hayır, dostlarım, İşaya, Yeremya ve Daniel, etraflarındakilerden daha iyi insanlardı, sadece alçakgönüllü ve pişman bir kalbe sahip oldukları için; çünkü günahın kökünün kendilerinde de olduğunu itiraf ettiler,
hem de kendi yurttaşlarında; çünkü kamusal suçun kendi paylarını, kamusal yükün kendi paylarını aldılar.

Ve onların işi ve arzusu, kendi yurttaşlarında da sahip oldukları aynı alçakgönüllü ve pişman yüreği yetiştirmekti; onlara tek umutlarının Tanrı'ya dönmek ve doğru olanı yapmak olduğunu itiraf ettirmekti.
Ama başaramadılar. Günah onlar için çok güçlüydü. Bu yüzden
Yeşaya'nın Yahudileri uyardığı gibi, Tanrı işi kendisi yaptı. Tanrı meseleyi kendi eline aldı ve yerinden kalkıp o Yahudileri cezalandırdı ve kıtlık, salgın hastalık, deprem ve yabancı istila yoluyla onlarla kısa sürede ilgilendi, ta ki hepsi Babil'e tutsak götürülene kadar: bunun onlara Tanrı'nın Rab olduğunu öğretip öğretmeyeceğini görmek için; bunun içlerinde alçakgönüllü ve pişman yüreği yetiştirip yetiştirmeyeceğini görmek için.

Fakat Tanrı bu zavallı Yahudilere şöyle diyor: Size karşı bir kin beslediğimi sanmayın. Öyle değil. Sonsuza dek mücadele etmeyeceğim. Her zaman öfkeli olmayacağım; çünkü o zaman ruh benden önce ve yarattığım
ruhlar da başarısızlığa uğrardı. Tanrı, sizi yarattım diyor; ve sizi seviyorum. Sizi kurtarmak istiyorum, sizi yok etmek değil. Eğer Tanrı gerçekten bir insandan nefret ediyorsa, evreninde o insana bir an bile tahammül edeceğini mi sanıyorsunuz? O insanı, bize işkence eden vızıldayan bir sivrisineğin yaptığı gibi kolayca ve hızla süpürüp atacağını mı sanıyorsunuz? Tanrı'nın sizin, benim veya herhangi bir insanın veya herhangi bir yaratığın tek bir an yaşamasına izin verdiğini, onu kurtarmak ve olduğundan daha iyi hale getirmek; onu bir yerde, bir gün veya başka bir yerde bir işe yarar hale getirmek dışında bir şey yapmadığını mı sanıyorsunuz? Tanrı'nın günahkârlara bir an tahammül ettiğini, ancak günahkârları sevdiği için ve bir günahkârın ölümünü istemediğini, ancak onun dönmesini ve yaşamasını istediğini mi sanıyorsunuz? Hayır. Aziz Paul, Timoteos'a şöyle der: 'Kurtarıcımız Tanrı,' 'bütün insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını ister;' ve bu nedenle eğer kurtulmazlarsa bu onların kendi hatası olmalı, Tanrı'nın değil; kurtarılmayacak olanlar onlar olmalı, ancak Tanrı onların kurtulmasını ister, tıpkı İşaya'nın da gösterdiği gibi. Çünkü şöyle der: Tanrı insanlara, Barış diye haykırır! Dudakların meyvesini ben yaratırım; yani, insanların bana şükretmelerine sebep olurum. Onu ben yaratırım. Onların yardımı olmadan yaparım. Onlara merhametimi satmam. Onlara özgürce veririm. Barış, barış, hepsine diyorum, Yakın olana ve uzak olana; tüm insanlığa barış; Yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet.
Tanrı, kendisiyle ve tüm yaratıklarıyla ve tüm eserleriyle ebediyen barış içindedir; ve sınırsız sevgisiyle, hepsini kendi barışına, anlayışın ötesindeki barışa getirmek ister; böylece onunla barış içinde olabilirler; ve,
bu nedenle kendileriyle ve birbirleriyle barış içinde olabilirler.

Ama içlerinde barış yoksa, nasıl barış içinde olabilirler? Eğer
yanlış yaparlarsa; eğer kavga ederlerse; eğer birbirlerini aldatırlarsa; eğer içlerinde savaşan şehvet ve tutkulara boyun eğerlerse: nasıl barış içinde olabilirler? İşaya, onlar dinlenemeyen, çamur ve pislik atan çalkantılı bir deniz gibidirler;
ve onlar için barış yoktur. Çamur ve pisliği atan Tanrı değildir. Onlar atarlar. Tanrı onları huzursuz etmedi: ama kendileri, gururları, bencillikleri, şiddetli tutkuları, şuna buna özlemleri ile. Tanrı onları çirkin ve kirli yapmadı, ama kendileri, kendi çirkin sözleri ve çirkin eylemleri ile, ki bunlar onları kendileriyle barışık olmaktan alıkoyuyor, çünkü sürekli olarak onlardan utanıyorlar; komşularıyla barışık olmaktan alıkoyuyor; komşularından nefret etmelerine ve korkmalarına neden oluyor, çünkü komşularının kendilerine saygı duymadığını veya komşularının onları bulmasından korktuklarını biliyorlar.

Cesur, açık sözlü Aziz James ne diyor?--'Hiç kimse ayartıldığında, Tanrı tarafından ayartıldım demesin: çünkü Tanrı kötülükle ayartılamaz, o da kimseyi ayartmaz.' 'Sizin aranızdaki savaşlar ve kavgalar nereden çıkıyor? Gelmiyorlar mı, hatta uzuvlarınızda savaşan şehvetlerinizden? Şehvet duyuyorsunuz ve sahip değilsiniz: öldürüyorsunuz ve sahip olmayı arzuluyorsunuz ve elde edemiyorsunuz: savaşıyorsunuz ve savaşıyorsunuz ama sahip değilsiniz, çünkü istemiyorsunuz.'

Ama Tanrı'ya gelince, diyor, ondan iyilikten başka bir şey gelmez. Başka bir şey hayal etmeyin. 'Yanılmayın, sevgili kardeşlerim. Her iyi
armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan gelir ve ışıkların
Babası'ndan gelir, O'nda değişkenlik ve
dönüşümün gölgesi yoktur. Kendi isteğiyle bizi hakikat sözüyle doğurdu, böylece yaratıklarının bir tür ilk meyvesi olalım.'

Dostlarım, bütün bunlar bizim örneklerimiz için yazılmıştır. Tanrı, bu dersi kalbimize yerleştirmemizi sağlasın. Herhangi birimize karanlık bir gece gelebilir, karanlık üstüne karanlık, keder üstüne keder ve şanssızlık üstüne şanssızlık; ta ki sonra ne olacağını
öğrenene kadar; ve Davut'la birlikte 'Bütün dalgaların ve dalgaların üzerimden geçti' demeye hazırız; ve Hizkiya'yla birlikte 'Sabah kadar düşündüm ki, bir aslan gibi, bütün kemiklerimi kıracak: gündüzden geceye kadar beni yok edeceksin.'

Tanrım, o gün gelmeden önce, Tanrı'yı ​​öylesine tanımış olalım ki, dalgaların Tanrı'nın dalgaları, fırtınaların da onun fırtınaları olduğunu bilelim; ve bir süre sonra, tüm dünyevi umut ve yardımlar süpürülmüş gibi görünse de korkmayalım. Tanrım, başımıza dertler geldiğinde, göklerdeki Babamızın bizimle ancak o zavallı Yahudilerle ilgilendiği gibi ilgilendiğini; ister yakınında olalım ister uzakta olalım, bize sürekli 'Barış!' dediğini; ve içimizde kırık ve pişman kalbi yarattığı anda bizi iyileştirmeye hazır olduğunu görebilelim. Ve ona güvenebiliriz ki
bunu yapacaktır. Onunla bir gün bin yıl gibidir. Ve o, acı bir sefalet gününde bize bin yıl boyunca okuyup çalışarak veya hatta dua ederek kendimize öğretemeyeceğimiz dersler verebilir. Ama dualarımızın boşa gitmediğini göreceğiz.
O, bunlardan hiçbirini unutmadı; ve cevap tam da o üzüntüde. Üzüntü içinde, ruhlarımızla kısa bir iş yapıyor.
Şairin dediği gibi, korkunç ve araştırıcı bir denemede ruhlarımız olabilir--

Yanan korkularla hararetle ısıtılmış,
Ve tıslayan gözyaşlarının banyolarında yıkanmış;
Ve kıyamet darbeleriyle hırpalanmış.
Şekillendirmek ve kullanmak için.

Evet. Bazen insanların ruhlarıyla kısa bir iş yapacaktır.
Kalpleri toz haline getirir ki, onun önünde kırılsınlar ve pişman olsunlar:
ama sadece onları iyileştirmek için; O, sert, gururlu, kendini aldatan taş kalbin kırık
parçalarından, yeni ve daha sert bir etten, insan ve nazik, alçakgönüllü ve
basit bir kalp yaratabilir. Ve sonra geri dönecek ve merhamet gösterecek. O, sonsuza dek
mücadele etmeyeceğini gösterecek. O, ruhlarımızın onun önünde
düşmesini istemediğini, fakat onun önünde
büyüyüp gelişerek sonsuz yaşama ulaşmasını istediğini gösterecek. Dudakların meyvesini yaratacak ve
ruhen ve hakikaten ona şükretmemiz için bize sebep verecek. Bize,
en uzaktayken bile en yakın olduğunu; ve sadece O'nun, sonsuzlukta ikamet eden yüce ve ulu Kişi, ismi Kutsal olan, yüce ve kutsal yerde oturan Kişi olduğunu, tam da bu nedenle, alçakgönüllü ve pişman kalplerle de oturduğunu; çünkü sadece o
kalp, yüksekliğini ve kendi alçakgönüllülüğünü itiraf edebilir, kendi günahını ve kutsallığını itiraf edebilir; ve böylece imanla onun yüceliğine sarılabilir ve Kutsal Ruhunun ilhamıyla onun kutsallığına ortak olabilir.

Tanrı, hepimizin onun kudretli eli altında kendimizi böylesine alçakgönüllü kılmamızı,
o el üzerimize ağır geldiğinde, bizi zamanı gelince, ilahi benzerliğine dönüşmüş olarak, görkemden görkeme yükseltebilmesini sağlasın;
ta ki Mesih'in ölçüsüne ve mükemmel insanların boyuna, İnsanoğlu, Rabbimiz İsa Mesih'in suretine yenilenmiş olarak! Amin.

VAİZ XVIII. AZİZ PETRUS

Matta. xvi. 18. Sen Petrus'sun ve ben
Kilisemi bu kayanın üzerine inşa edeceğim.

Bugün Aziz Petrus günü. Aziz Petrus'u ve onun nasıl bir adam olduğunu biraz düşünmeye değer. Çünkü Aziz Petrus
kesinlikle tüm dünyada yaşamış en önemli ve en ünlü adamlardan biriydi. Rabbimiz'in metinde ona ne söylediğini duydunuz. Ve kesinlikle, bu sözlerden ve Aziz Petrus hakkında
söylenen diğer birçok şeyden, en azından Aziz Pavlus ortaya çıkana kadar
o havarilerin başıydı.

Aziz Pavlus, kendisinin Aziz Petrus kadar otoriteye sahip olduğunu ve
en önde gelen havarilerden zerre kadar geride olmadığını söylüyor:
Ancak Aziz Petrus, Rabbimiz'in ölümünden sonra bir süre, havarilerin ve öğrencilerin geri kalanı tarafından
onların lideri, aralarında en fazla ağırlığı ve otoritesi olan adam olarak
sayılmış gibi görünüyor. Özellikle Aziz Petrus'a, kendisi de iman ettikten sonra, diğer havarileri güçlendirmeyi amaçlamıştı. Rabbimiz, o büyük müjdeyi ilk olarak Aziz Petrus'a, yani Yahudi olmayanların, Tanrı'nın tüm vaatlerinde Yahudilerle birlikte mirasçı olduğunu açıklamıştı. Aynı şey daha sonra Aziz Pavlus'a da, hem de çok daha ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştı: ancak ilk putperestleri vaftiz etme ve Rabbimiz'in kendisine emrettiği gibi, cennetin krallığının anahtarlarını kullanma ve kapılarını dünyadaki tüm uluslara açma şerefine erişen kişi Aziz Petrus'tu. Şimdi, Rab İsa Mesih'in bu kadar büyük bir şeref verdiği bu adam nasıl bir adamdı? Eğer Aziz Petrus'un kendi başına hiçbir şey olmadığını, içindeki tüm iyilik ve değerin ona İsa Mesih tarafından verildiğini söylersek, o zaman şunu sormalıyız: Rab, Aziz Petrus'a onu bu kadar büyük bir göreve uygun hale getirmek için ne tür bir iyilik, ne tür bir değer verdi? Ve Mesih'in armağanlarını nasıl kullandı? Çünkü, aklınızda bulunsun, onları hem doğru hem de yanlış kullanabilirdi; ve ne kadar büyük armağanlara sahipse, onları kötü kullansaydı o kadar çok zarar verirdi. Şimdi, onları nasıl birden fazla kez kötü kullandığını ve Rabbimiz'in onu nasıl azarladığını ve aklını başına getirmek için ona çok sert ve korkunç sözler söylediğini göreceğiz.

Ama şunu görebiliriz ki, Aziz Petrus her zaman açık sözlü, cesur, dürüst, yüksek ruhlu bir adamdı; bir şeyin yapılması gerektiğini düşünse, hemen yapardı.

Onun hakkında duyduğumuz ilk şey, İsa'nın Celile Gölü'nün kıyısında yürürken, Petrus'u kardeşiyle birlikte denize ağ atarken görmesidir, çünkü balıkçıydılar. Ve onlara, 'Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım.' dedi. Ve hemen ağlarını bırakıp onu izlediler. Bu, büyük olasılıkla Aziz Petrus'un Rabbimizi ilk gördüğü veya konuştuğu ilk sefer değildi. Ülkenin aynı
bölgesinde yaşadığı için, tüm mucizelerini biliyor olmalıydı: ama yine de
işini bırakıp başını koyacak yeri olmayan birinin peşinden dolaşmak onun için büyük bir mücadeleydi (ve evli bir adam olduğu için iki kat daha zordu): yine de yaptı ve hemen yaptı. Ve bunu, kalabalığın yaptığı gibi, sadece Rabbimiz'in mucizelerine hayran olmak veya hatta kendisi mucizeler yaratabilmek için gitmiş olsaydı, çok daha yüce ve asil bir sebepten dolayı yaptığını görebilirsiniz. İsa ona, Beni takip et, sana mucizeler yaratma, hayranlık duyulma ve hayrete düşme gücü vereceğim demedi; sadece, seni insanların balıkçıları yapacağım; seni insanların kalplerini ele geçirmeye, onlara öğretmeye ve onları daha mutlu ve daha iyi hale getirmeye muktedir kılacağım dedi. Ve bunun için Aziz Petrus onu takip etti. Görünüşe göre, en başından beri dileği diğer yaratıklara iyilik yapmaktı.

Ve yavaş yavaş, diğer havarilerin sözcüsü haline gelmiş gibi görünüyor. Rabbimize bir şey sormak istediklerinde, genellikle Aziz Petrus'un sorduğunu görüyoruz; ve (bugünkü İncil'de olduğu gibi) Rabbimiz onlara bir soru sorduğunda, Aziz Petrus hepsinin adına cevap veriyor. Siz benim kimim diyorsunuz? Petrus cevap verip dedi ki, 'Sen Mesih'sin,
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun.'

Aziz Petrus'un öğrendiği şey buydu; çünkü gözlerini ve
kulaklarını açık tutmuş, kalbini hazır ve öğretilebilir tutmuştu, böylece Tanrı'nın gerçeğini Tanrı'nın ona göstermesi
istediğinde görebilecekti; ve Tanrı ona bunu
gösterdi: ve ona kendi gözlerinin ve kulaklarının
öğretemediği; tüm düşüncelerinin ona öğretemeyeceği; hiçbir _insanın_ ona öğretemeyeceği; et ve kanın ona İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu gösteremeyeceği; et ve kanın et ve kanın örtüsünü kaldıramayacağı ve ona o zavallı Nasıralı adamda, marangozun oğlu, Baba'nın biricik oğlu, Tanrı'nın insan yaptığı kişiyi görmesini sağlayamayacağı. Hayır. Baba Tanrı, Kutsal Ruhunun ilhamıyla ona bunu öğretebilirdi: ama sizce Tanrı, Aziz Petrus'a bunu öğretebilir miydi, ya da Aziz Petrus'un aklı yalnızca kendisiyle ilgili düşüncelerle dolu olsaydı ve kendisi için Rab İsa Mesih'ten ne tür bir onur elde edeceği, veya kendisi için ne tür bir kazanç elde edeceğiyle dolu olsaydı bunu öğrenebilir miydi?

Hayır: Aziz Petrus, Rab İsa'yı severdi; onu tüm kalbiyle severdi.
Sonradan Rabbimiz ona, 'Yunus oğlu Simun, beni seviyor musun?' diye sorduğunda, 'Rabbim, seni sevdiğimi biliyorsun' diye cevap verdi. Ve onu sevdiği için, Rab'bin karakterinin ne kadar güzel ve görkemli olduğunu gördü; ve gözleri açıldı ve Rab'bin yalnızca ölümlü bir insan olmak için çok güzel, çok görkemli olduğunu gördü; ve sonunda, Tanrı'nın ihtişamının parlaklığı ve Babasının kişiliğinin açık bir yansıması olduğunu görmek için.

Ancak, az önce söylediğim gibi, Aziz Petrus'un büyük ve mükemmel yetenekleri, onları kötü kullanırsa, onu daha da tehlikeli bir adam yapabilirdi. Ve
tehlikesi de bu gibi görünüyor. Açıkça çok cesur ve kararlı bir adamdı, kendi gücünü biliyordu ve onu korkusuzca kullanmaya hazırdı: ve ne yapmaya meyilli olurdu!
Gücünün kendisine ait olduğunu ve Mesih'e ait olmadığını; bilgeliğinin kendisine ait olduğunu; inancının kendisine ait olduğunu; otoritesinin kendisine ait olduğunu; ve bu nedenle, mükemmel yeteneklerini yalnızca Mesih'in istediği gibi değil, istediği gibi kullanabileceğini hayal etmek. Basit İngilizcede söylediğimiz gibi, şerefi ve gücü yüzünden 'başının dönmesi' olasılığı vardı.

Örneğin, Rabbimiz ona bu büyük onuru verdikten hemen sonra, 'Sana cennetin krallığının anahtarlarını vereceğim,' Petrus'un gücünü yanlış anladığını ve bu nedenle onu kötüye kullandığını görüyoruz. 'O zamandan itibaren İsa öğrencilerine, Kudüs'e gitmesi, ihtiyarlardan, başkâhinlerden ve din bilginlerinden çok şey çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün tekrar dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı. Sonra Petrus onu aldı ve azarlamaya başladı, 'Senden uzak olsun, Rab: bu sana olmayacak.' dedi. Fakat Petrus dönüp Petrus'a dedi ki, 'Arkamdan çekil, Şeytan: sen bana bir suçsun: çünkü sen Tanrı'nın değil, insanların olanların tadını çıkarıyorsun.' Aziz Petrus'un Yunanca dilindeki sözleri, gerçekten de Aziz Petrus'un Petrus, _kendisinin_ Rabbimiz'i koruyabileceğini; düşmanları olan Yahudileri bağlayarak ve Rabbin kendisini serbest bırakarak onu kurtarma gücüne sahip olduğunu hayal etti. Görünüşe göre Rabbimiz'in sözlerini bu şekilde algıladı: ama Rabbimiz ne cevap verdi? İnsanın duyabileceği kadar sert sözler. 'Arkamdan çekil Şeytan; çünkü sen benim için bir suçsun.' Ya da daha doğrusu, sen benim tökezleme taşımsın. Böylece Aziz Petrus, kendini meleklere yakın hayal ederken, utanç içinde bir şeytan gibi davrandığını ve yüzüne karşı Şeytan olarak adlandırılması gerektiğini keşfetti; ve Rab İsa'yı kurtarabileceğini düşünürken, efendisine zarar vermek ve onu mahvetmek için elinden gelen her şeyi yaptığını gördü; Şeytan'ın Rab İsa'yı çölde sınadığında yapmaya çalıştığı işi yapmaya çalışıyordu. Cennet ve cehennem birbirine o kadar yakın ki. Şeytana yer vermek ve en kötü günaha düşmek çok kolaydır, tam da ruhsal gururla şişindiğimizde.

Ve daha sonra, Aziz Petrus da aynı dersi öğrenmek zorunda kaldı; örneğin, tekneden cesurca atlayıp denizde İsa'ya doğru yürüdüğünde. Bu asil bir davranıştı: Aziz Petrus'a layıktı: ama kendini olduğundan daha cesur bir adam sanıyordu. Korktu; ve korktuğu anda batmaya başladı. İsa onu kurtardı ve sonra neden korktuğunu söyledi: çünkü inancı onu yarı yolda bırakmıştı. Mesih'in onu ayakta tutma gücüne güvenmeyi bırakmıştı; ve hemen çaresiz kaldı.

Bu, Aziz Petrus için bir ders olmalıydı; kendi inancından ve cesaretinden bu kadar emin olmamalıydı; Rabbi olmadan her an korkak ve çaresiz olabilirdi: ama o bu nazik dersi almadı; bu yüzden bunu bir kez ve herkes için çok korkunç bir sınavla öğrenmek zorundaydı. Hepimiz onun nasıl düştüğünü biliyoruz; bir gün
Rabbine şiddetle itiraz etti, 'Seninle ölsem bile, seni inkar etmeyeceğim;' sonraki gün, yeminler ve küfürlerle, 'O adamı tanımıyorum' dedi. İsa dönüp ona baktığında, Petrus'un dışarı çıkıp, yeryüzünde dökülen en acı utanç gözyaşları gibi
acı acı ağlamasına şaşmamak gerek. Çünkü biliyordu, emindi ki, Rabbini her zaman seviyordu: ve şimdi onu inkar etmişti. Bu kadar cesur ve kendine güvenen birinin böyle düşmesi! ve doğasına en aykırı günahlara! en az
düşmesini beklediği günahlara! Bu kadar açık sözlü, dürüst ve cesur olan birinin korkaklaşması.
Adi bir yalan söylemesi! O an için kendisinin
kendisi olduğuna inanmakta zorluk çektiğini söyleyebilirim.

Ama öyledir dostlarım. Eğer içimizdeki iyi ve güçlü olan her şeyin Tanrı'dan geldiğini ve kendimizden gelmediğini unutursak; eğer kibirli ve kendimize güvenen biriysek; o zaman kendimizi Tanrı'nın lütfundan keseriz ve Şeytan Şeytan'a yer veririz ki, o bizi buğday gibi eleyip Aziz Petrus'a yaptığı gibi elesin; ve sonra utanç verici bir anda kendimizi asla yapabileceğimize inanmayacağımız şeyleri söylerken ve yaparken bulabiliriz. Tanrı, eğer böyle beklenmedik bir günaha düşersek, Aziz Petrus'a yaptığı gibi bizim de başımıza gelsin. Çünkü Şeytan Aziz Petrus'u eleyerek pek bir şey kazanmadı. O, samanı eleyip ayırdı: ama buğday Tanrı'nın ambarı için güvenli bir şekilde geride bırakıldı.
Saman, Aziz Petrus'un kendi günahkâr doğasından gelen pervasızlığı ve kendini beğenmişliğiydi; ve bu gitti ve Aziz Petrus bundan sonsuza dek kurtuldu. Buğday, Aziz Petrus'un Tanrı'dan gelen cesareti, inancı ve onuruydu; ve bu kaldı ve Aziz Petrus onları sonsuza dek sakladı. Okuduğumuza göre, Aziz Petrus'un dönüşümü buydu; karakterinde kapsamlı ve eksiksiz bir değişiklik yarattı ve onu o günden sonra yeni bir insan yaptı. Ve sonra, o korkunç ve ateşli denemeden sonra, Aziz Petrus Kutsal Ruh'un armağanını almaya hazırdı, bu da ona Çarmıha Gerilmiş Rabbinin müjdesini vaaz etme cesaretini ve ateşli bir şevkini verdi ve sonunda o Rabbin uğruna kendisi çarmıha gerildi; ve böylece Rabbin ona söylediği sözleri yerine getirdi. 'Gençken, kendini kuşatırdın ve istediğin yere giderdin: ama yaşlandığında, ellerini uzatırsın ve bir başkası seni kuşatır ve istemediğin yere götürür.' Bununla Rabbimiz, 'Gençliğinde yeterince güçlü, gururlu ve iradeli biriydin. Bir gün evcilleştirileceksin, sabırla, hatta etinden ve kanından çekebileceğin acıya bile hazır ve istekli olacaksın' demek istemiş gibi görünüyor; ve Rabbin sözleri gerçek oldu. Çünkü, eski hikayeler, Aziz Petrus'un çarmıha gerilmeye götürüldüğünde, Rab İsa'nın olduğu gibi dik bir şekilde çarmıha gerilmeyi reddettiğini ve 'Bir zamanlar Rabbini inkar eden biri için, Rabbinin öldüğü gibi ölmenin çok büyük bir onur olduğunu' söylediğini söyler. Bu yüzden, başı aşağı çarmıha gerildiğini söylerler; ve mütevazı bir şehitlikle görkemli bir yaşamı sonlandırdı.

Peki Aziz Petrus'un karakterinden ne öğrenebiliriz? Bence şunu öğrenebiliriz. Açık sözlülük, cesaret, yüksek ruh, güçlü bir irade ve şefkatli bir kalp; bunların hepsi Tanrı'nın armağanlarıdır ve bunlar onun gözünde hoştur ve bunlara sahip olan kişi için bir lütuf olmalıdır. Onun için bir lütuf olmalıdır, çünkü bunlar iyi, asil ve faydalı bir Hristiyan insanın
oluşturulabileceği şeylerdir.
Ama bunlar bir insan için bir lütuf olmak zorunda değildir; onlar _mükemmel_
armağanlardır: ama bunlar kendi başlarına bir insanı _mükemmel_
bir insan yapmaz, yani _üstün_; yani iyilikte başkalarını aşan bir insan. Bunu kendimiz deneyimleyerek görebiliriz. Çok fazla cesur adam,
özgür konuşan adam, şefkatli adam görüyoruz, ama bunlar utanç ve yıkıma uğrar.

Peki Aziz Petrus gibi mükemmel insanlar nasıl olabiliriz? Vaftiz edilerek, Aziz Petrus gibi, Kutsal Ruh ve ateşle.

Kutsal Ruh'la vaftiz edilerek, kalplerimize iyi arzular koymak için;
iyi olanı görmemizi ve iyi olanı sevmemizi sağlamak için, iyiyi yapmayı arzulamak için:
ama ateşle de vaftiz edilerek. 'O sizi vaftiz edecek,' dedi Vaftizci Yahya, 'Kutsal Ruh'la ve ateşle.'

Bu zor bir söz gibi mi görünüyor? En azından bazılarınız bunun ne anlama geldiğini bilmiyor mu? Bazılarınız biliyor, inanıyorum. Bir gün herkes öğrenecek; çünkü bu herkes için geçerlidir. Er ya da geç, Mesih onları ateşle vaftiz etmek için gelir; kalplerinin sırlarını açan ve ruhlarının gerçekte neye benzediğini gösteren, içlerindeki iyiyi kötüden, altını çöpten, buğdayı samandan ayıran acı ve araştırıcı sıkıntıyla. 'Ve buğdayı ambarına toplayacak, ama samanı sönmez
ateşle yakacak.' Tanrı her birinize, o gün geldiğinde, ateşe dayanacak bir şeyiniz olmasını nasip etsin; Tanrı'nın ambarında sonsuz yaşam için saklanmaya değer bir şey.

Ancak ateş vaftizinin sadece bir kez, korkunç bir sıkıntıda, kendi günahkârlığı ve hiçliğiyle ilgili korkunç bir mahkumiyetle bir adama geldiğini düşünmeyin. Hayır; birçok kişiyle -ve belki de en iyi kişilerle- ay be ay, yıl be yıl devam eder: gizli denemelerle, yalnızca kendilerinin ve Tanrı'nın anlayabileceği terbiyelerle, Rab onları gizli hatalarından arındırır ve onlara gizlice bilgeliği anlamalarını sağlar; içlerinden bencillik, kendini beğenmişlik ve kibir samanını yakar ve sadece doğruluğunun saf altını bırakır. Kaç tane tatlı ve kutsal ruh, insanların gözleri önünde yeterince neşeli görünüyor, çünkü onlar gizli üzüntülerini dünyaya
göstermeyecek kadar alçakgönüllü ve düşünceli.
Ve yine de gizli üzüntüleri var. Haçlarını
görmeden bütün gün boyunca taşıyorlar ve geceleri üzerinde uyumak için yatıyorlar: ve onu
yıllarca ve yıllarca, mezarlarına ve Mesih'in Tahtı'na, onu yere koymadan önce taşıyacaklar: ve sadece onlar ve Mesih, bunun ne olduğunu; bize zaten dünya için fazla iyi görünen
ruhu daha iyi hale getirmek için gönderdiği gizli cezanın ne olduğunu asla bilmeyecek. Rab halkını böyle gözetir ve
onları ateşle dener, tıpkı gümüş rafinerisinin ocağının başında oturup, erimiş metali seyrederek, kendi yüzünün yansımasını görerek, tüm cürufundan
arındığını anlayana kadar. Tanrı
sıkıntılarımızın kalplerimizi öylesine temizlemesini sağlasın ki,
sonunda Mesih kendisini bizde, bizi de kendisinde görebilsin; böylece
biz de onun olduğu yerde onunla birlikte olmaya uygun olalım ve
dünyanın kuruluşundan önce Babasının ona verdiği
şanı görebilelim.

VAİZ XIX. İLYA

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Onuncu Pazar.)

1. Krallar xxi. 19, 20. Ve ona şöyle diyeceksin: Rab şöyle diyor: Öldürdün ve ayrıca ele geçirdin mi? ve
ona şöyle diyeceksin: Rab şöyle diyor:
Nabot'un kanını köpeklerin yaladığı yerde,
köpekler senin kanını da yalayacaklar,
senin kanını. Ve Ahab İlyas'a dedi, Beni buldun mu, ey düşmanım? Ve o cevap verdi, Seni buldum: çünkü
Rabb'in gözünde kötü olanı yapmak için kendini sattın.

Eski Ahit'teki bütün büyük şahsiyetler arasında, bence, peygamber İlyas'tan daha büyük olan çok az veya hiç kimse yoktur.
Onun
garip ve vahşi hayatını düşünün, ormanlarda ve dağlarda dolaşır,
aniden belirir ve tekrar aniden kaybolur, böylece hiç kimse onu
nerede bulacağını bilemez; ve Obadya onunla karşılaştığında dediği gibi, 'Eğer
Rabbime, İşte, İlyas burada dersem; o zaman, senden
gider gitmez, Rab'bin Ruhu seni
bilmediğim
bir yere
taşıyacaktır.' Tekrar, onun garip faaliyetini ve gücünü düşünün, Yahudiye'den uzakta, kırk gün kırk gece, çorak çölden geçerek Tanrı'nın dağı Horeb'e gittiğinde; veya yine, belini bağlayıp Ahab'ın arabasının önünde millerce, Jezreel'in girişine koştuğunda. İncil'in bize anlattıklarından, onu yeterince açık bir şekilde hayal edebiliriz; gizemli ve korkunç bir adam olarak, sadece kadınların ve çocukların değil, askerlerin ve kralların gözünde de. Özellikle bir köylü; bir dağcı; Gilead'da, yüksek dağlar ve vahşi hayvanlar, aslanlar ve ayılar, vahşi boğalar ve geyiklerle dolu geniş ormanlar arasında, Ürdün Nehri'nin diğer tarafında millerce uzanan, ötesinde kaya ve kumdan oluşan çorak çölle birlikte doğmuş ve büyümüştür. Vahşi bir adamdı, vahşi bir ülkede yetiştirilmişti, hiçbir insandan ve hiçbir şeyden korkmamayı öğrenmişti, sadece Tanrı'dan. Gençliğinin nasıl geçtiğini bilmiyoruz; karısı, çocukları veya onu seven herhangi bir insan olup olmadığını bilmiyoruz. Büyük ihtimalle yoktu. Üzücü ve kötü zamanlarda yalnız bir hayat yaşamış gibi görünüyor. Tek bir düşüncesi varmış gibi görünüyor, ülkesinin putperestlik, tiranlık, sahte ve açgözlülük yüzünden mahvolacağı; ve tek bir kararlılığı varmış gibi görünüyor; bunu söylemek; gerçeği söylemek, ne pahasına olursa olsun. Rab'bin Tanrı olduğunu, Baal'in veya herhangi bir putun olmadığını öğrenmişti; ve Rab'bi takip edecekti; ve tüm İsrail'e kendi kalbinin ona söylediği şeyi söyleyecekti, 'Rab, o Tanrı'dır', söylemesi gereken tek şeydi; ve bunu söyledi, ta ki adı olana kadar; ister ailesi tarafından, ister halk tarafından verilmiş olsun, adı 'Rab Tanrı'dır' İlyas'tı. 'İki görüş arasında ne kadar duraklayacaksınız?' diye haykırır hayatının en büyük gününde. 'Eğer Rab Tanrı ise,
o zaman onu izleyin; ama eğer Baal ise, o zaman onu izleyin.' Ne kadar da görkemlidir,
Karmel'de, geçen Pazar okuduğumuz o asil bölüm boyunca.
İçinde hiçbir korku, hiçbir şüphe yoktur.
Vahşi dağlardan gelen zavallı köylü, tüm İsrail'in önünde, kralın,
kâhinlerin, soyluların ve halkın önünde ayağa kalkar ve sanki o da bir kralmış gibi konuşur ve davranır; çünkü Tanrı'nın Ruhu ondadır: ve o haklıdır ve
haklı olduğunu bilir. Ve onlar ona bir kralmış gibi itaat ederler.
Ateş gökten inmeden ve Tanrı'nın onun yanında olduğunu göstermeden önce bile, en baştan ona itaat ederler. Kral Ahab bile ona itaat eder, onun önünde titrer--'Ve Ahab İlyas'ı gördüğünde, Ahab ona, İsrail'i rahatsız eden sen misin? diye sordu. Ve o, İsrail'i rahatsız eden ben değilim; fakat sen ve babanın evi, Rab'bin emirlerini terk edip Baal'ları takip ettiğiniz için. Şimdi gönder ve bütün İsrail'i Karmel dağına, Baal'ın dört yüz elli peygamberini ve İzebel'in sofrasında yemek yiyen dört yüz peygamberi bana topla. Böylece Ahab bütün İsrail oğullarına gönderdi ve peygamberleri Karmel dağına topladı.' Zalimlerin suçlu vicdanı onu korkak yapar: ve dağlardan gelen vahşi adamın önünde ürker, başını koyacak yeri olmayan, Baal'in peygamberleri dört yüz elli, korulukların peygamberleri dört yüz kişi olmasına rağmen, kraliçenin sofrasında yemek yiyen; ve geriye sadece o kalır ve canını ararlar:--ama hiç kimse ona dokunmaya cesaret edemez, kralın kendisi bile. Dürüst ve Tanrı'dan korkan bir adam olmanın böyle bir gücü, böyle bir kuvveti vardır.

Evet dostlarım, İlyas'ın gücünün sırrı buydu. İlyas'ın bize öğretmesi gereken ders budur. İki görüş arasında durmamak. Eğer bir şey doğruysa, onu savunmak; eğer bir şey doğruysa, onu yapmak, bize ne pahasına olursa olsun. Öyleyse dostlarım, eski peygamber İlyas gibi dürüst insanlar olmaya karar verin.

Kendi iyiliğiniz için, komşunuzun iyiliği için ve Tanrı için dürüst insanlar olun.

Kendi iyiliğiniz için. Saygı görmek istiyorsanız; güçlü olmak istiyorsanız -ve bazen güçlü olmak iyidir- Tanrı sizi insanları yönetmekle görevlendirdiyse, ister çocuklarınız ve ev halkınız, ister kendi çiftliğiniz, kendi dükkanınız, kendi mülkünüz, kendi ülkeniz veya mahalleniz olsun- Başarının büyük sırrını bilmek ister misiniz? Dürüst ve cesur olun. Sözünüz düşünceniz kadar iyi olsun ve
eyleminiz sözünüz kadar iyi olsun. Saygı duyulan adam kimdir? Etkisi olan adam kimdir? Hoşgörülü adam--yaltaklanan adam--Hayır diyemeyen veya Hayır demeye cesaret edemeyen adam? O değil. Bir şey ters gittiğinde öfkesini kaybeden, küfür eden ve azarlayan, başkalarını doğru yapmak yerine kendisi yanlış yapan ve saygı görmesi gereken anda kendini alçaltan tutkulu adam? Benim deneyimim şudur: O değil: ama dürüstçe ve sessizce düşündüğünü söyleyen, bildiğini korkusuzca ve sessizce yapan adam. Ondan farklı olan insanlar ona saygı duyacaktır, çünkü o prensiplerine göre hareket eder. Zor durumda veya sıkıntıda olduklarında, dürüst bir cevap alabileceklerini bildikleri için gidip ondan tavsiye isteyeceklerdir. Onun içindeki biraz sertliği görmezden gelecekler; hoş olmayan gerçekleri söylemesini mazur göreceklerdir: çünkü ona güvenebilirler, açık sözlü olmasına rağmen. Komşunuz için diyorum; ve yine çocuklarınız için; ilişkide olduğunuz herkes için dürüst ve cesur olun. Çocuklarımız için - ey dostlarım, onlara tutarsız olduğumuzu görmelerine izin vermekten daha zalimce bir şey yapamayız. Eğer bir şey söylediğimizi ve başka bir şey yaptığımızı duyarlarsa - eğer onlara vaaz verirken kendimizi uygulamazsak, bize asla saygı duymazlar ve asla sevgi ve ilkeyle bize itaat etmezler. Eğer bize itaat ederlerse, bu sadece yüzümüze karşı ve korkudan olacaktır. Eğer bizi sadece
istediğimizi yaparken görürlerse, sırtımızı döndüğümüzde istediklerini yapacaklardır.

Ve bize saygı duymamalarından daha kötüsü olacak - Tanrı'ya saygı duymamayı öğrenecekler. Eğer gerçeğe ve dürüstlüğe saygı duymadığımızı görürlerse, gerçeğe ve dürüstlüğe saygı duymayacaklardır; ve onlara saygı duymayan, Tanrı'ya saygı duymaz. Dini bir aldatmaca olarak görmeyi öğrenecekler. Eğer tutarsızsak, küfürbaz olacaklardır.

Fakat bazıları diyebilir ki - 'Hiçbir gücüm yok; ve istemiyorum. Benim altımda, sorumlu olduğum
hiçbir halk yok. '

Sonra, eğer kendi iyiliğin veya başka insanların iyiliği için dürüst ve cesur olmana gerek olmadığını düşünüyorsan, Tanrı

aşkına dürüst ve cesur ol.

Ne demek istediğimi mi soruyorsun? Şunu demek istiyorum. Gerçeğin Tanrı'ya ait olduğunu hatırla. Eğer bir şey doğruysa, Tanrı onu öyle yarattığı için doğrudur,
başka türlü değil; ve bu nedenle, eğer gerçeği inkar edersen, Tanrı'ya karşı savaşmış olursun. Eğer dürüstsen ve gerçeği savunursan, Tanrı'ya ve Tanrı'nın yaptıklarına karşı
savaşmış olursun.

Ve şunu da hatırla. Eğer bir şey senin için doğruysa, Tanrı onu doğru yapmıştır ve Tanrı senin bunu yapmanı ister; ve bu nedenle, eğer görevini yapmazsan, Tanrı'ya karşı savaşmış olursun; ve eğer görevini yaparsan, Tanrı'nın isteğini yerine getiren bir iş arkadaşı olursun.
Bu nedenle, diyorum ki, Tanrı aşkına dürüst ve cesur ol. Ve bu şekilde, dostlarım, herkes cesur, herkes asil olabilir. Gerçeği söyleyin ve görevinizi yapın, çünkü bu Tanrı'nın isteğidir. Zavallı, zayıf kadınlar, bilginliği, zekâsı, gücü olmayan insanlar, görkemli hayatlar yaşayabilir ve görkemli ölümlerle ölebilirler ve Tanrı'nın gücü zayıflıklarında mükemmelleştirilebilir. Yaşayabilirler, dedim mi? Binlercesinin yaşadığını ve öldüğünü söyleyebilirim. Putperest zulmünde, Mesih'i inkar etmektense kahramanlar gibi ölen ve bildikleri yalanı söyleyerek kendilerini kurtarmayı küçümseyen, ancak hayatı yaşamaya değer kılan her şeye gerçeği tercih eden eski şehitlerin hikayelerini okuduğumuzda: - kaç tanesi - diyebilirim ki çoğu - insan gözünde yeterince fakir yaratıklardı, ancak onları ilham eden Tanrı'nın gözünde yeterince zengin, yeterince asildiler. 'Birkaç zengin ve birkaç asil,' resulün dediği gibi, 'çağrıldı.' Tanrı, putperestlerin üzerlerine yığabileceği tüm işkencelere meydan okumak ve kırbaç ve işkenceye, vahşi hayvanlara ve ateşe meydan okumak için lütuf verdi; Mesih'i inkar ederek ve hiçbir şey olmadıklarını ve hiçbir değere sahip olmadıklarını bildikleri putlara taparak dudaklarını ve ruhlarını kirletmektense. 
Ve burada bulunanlarınızdan herhangi biri için de aynı şey geçerli olabilir; kim olursanız olun, ne kadar fakir, ne kadar mütevazı olursanız olun. Fırsatlarınız küçük, konumunuz alçak, bilginiz az olsa da; zihniniz aptal, konuşmanız yavaş, bedeniniz zayıf olsa da, eğer doğru olanı söylemeye ve doğru olanı yapmaya karar verirseniz, Tanrı'nın gücüyle güçlü ve Mesih'in ihtişamıyla görkemli olabilirsiniz. 

Hiç şüphesiz, İlyas gibi olmak, zalim bir krala ve günahkâr bir halka karşı tek başına duran sert ve cesur bir peygamber olmak muhteşem bir şeydir; ancak eski zamanlardaki o ünlü şehit, Aziz Blandina gibi olmak daha da muhteşem bir şeydir. O, sadece bir köle olmasına ve o kadar zayıf, cimri ve bedenen korkutucu olmasına rağmen, metresi ve tüm arkadaşları, kendisi için hazırlanan işkenceleri görünce Mesih'i inkar edeceğinden ve putlara kurban vererek kendini kurtaracağından korkuyorlardı. Yine de, ağlamadan, inlemeden veya 'Ben bir Hristiyanım'dan başka bir kelime etmeden, gün be gün, anlatılamayacak kadar korkunç işkencelere katlandı. ve,
tüm şehit arkadaşlarından daha uzun yaşayarak, sonunda
acı ve ayartmalara karşı zafer kazanarak öldü, böylece ona işkence eden putperest bile
cesaretine hayranlıkla
çıkar ve hiçbir kadının
bu kadar çok ve bu kadar acı verici işkencelere
katlanmadığını itiraf etti. Böylece Tanrı'nın
gücü kadının
zayıflığında mükemmelleşsin.

Bu tür şeylere katlanmak için çağrılmadınız. Hayır: ama siz, ben ve
her Hıristiyan ruhu doğru olduğunu bildiğimiz şeyi yapmaya çağrılıyoruz.
İki görüş arasında duraklamamak: ama eğer Tanrı Tanrı ise, O'nu takip etmek.
Eğer bunu yapmaya karar verirsek, kesinlikle
sınanmalarımız olacak: ama güvende olacağız, çünkü biz Tanrı'nın tarafındayız ve Tanrı da bizim tarafımızda. Ve eğer Tanrı bizimleyse, bütün dünya bize karşı olsa ne olur? Çünkü ikisi arasında hangisi daha güçlüdür, bütün dünya mı,
yoksa onu yaratan, yöneten ve sonsuza dek yönetecek olan Tanrı mı?

VAİZ XX. ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜN YÜCELİĞİ

1 Petrus v. 5. Alçakgönüllülükle giyinin: çünkü Tanrı kibirlilere karşı koyar ve alçakgönüllülere lütuf verir.

Bu Aziz Petrus'un emridir. Gerçekten itaat etmeye meyilli miyiz?
Çünkü eğer öyleysek, bundan daha kolay bir şey yoktur. Gururdan kurtulmak
için daha kolay bir kötülük yoktur: eğer istenirse. Alçakgönüllü olmak
için daha kolay bir şey yoktur: eğer istenirse.

Bu garip bir söz gibi görünebilir, çünkü kendini beğenmişlik, insanın en çok maruz kaldığı diğer tüm kötülüklerin başında gelir; ilk günah, son günah ve tedavisi
en zor olduğu söylenen günah. Ama yine de söylediklerim doğrudur.

Gururdan kurtulmak isteyen bunu yapabilir. Alçakgönüllü olmak isteyenin kendini alçaltmak için çok uzağa gitmesine gerek yoktur.

Peki nasıl? Sadece kendine karşı dürüst olarak ve olduğu gibi
kendine bakarak.

Bir insan geçmiş hayatını dürüstçe ve sadakatle hatırlasın; geçen
haftanın sözlerini ve yaptıklarını hatırlasın; hatta son yirmi dört saat için bile: ve o adama şunu garanti edeceğim ki,
bir şeyi veya belki de birçok şeyi hatırlayacaktır ki,
kendi gözünde onu yükseltmeyecek; daha önce söylemediği veya yapmadığı bir şey; eğer aptal bir adamsa, unutmaya çalışacağı bir şey, çünkü bu onu kendinden utandırıyor; eğer akıllı bir adamsa, unutmaya çalışmayacağı bir şey, çünkü bu onu kendinden utandırıyor; ve böyle olması onun için çok iyi bir şey. Bunun benim için böyle olduğunu biliyorum; ve bu nedenle sanırım bu Kilise'deki her erkek ve kadın için de böyledir.

Hiçbir örnek vermeyeceğim. Şöyle demeyeceğim,
'Diyelim ki kendin hakkında şunu ve bunu düşündün ve bundan gurur duydun; ve sonra şunu ve bunu yaptığını hatırladın: kendi kendini beğenmişliğinde çok aşağılara çekilmiş hissetmez misin?'

Bu tür kişisel vaazları giderek daha az seviyorum. Bu rastgele atışlar tehlikeli ve zalimdir; yanlış kişiyi vurma ve
gereksiz yere duygularını incitmesi muhtemeldir. Sert bir şey söylemek çok kolaydır: ama doğru kişiye ve doğru zamanda söylemek o kadar kolay değildir.

Hayır. Kalp kendi acısını bilir. Neredeyse herkesin az çok utanılacak bir şeyi vardır ki, kendisi ve Tanrı dışında kimse bilmez; ve belki de kendisi ve Tanrı dışında kimsenin bilmemesi daha iyidir.

Büyük bir günahtan veya büyük bir utançtan bahsetmiyorum -Tanrı korusun; ama bizim dediğimiz gibi bir zayıflık. Söylememesi veya yapmaması gereken; ama söyleme ve yapma alışkanlığında olduğu bir şey. Bunun ne olduğunu sormuyorum. Bazılarında bu sadece affedilebilir bir zayıflık olabilir; bazılarında ise çok ciddi ve tehlikeli bir hata olabilir. Şimdi tek istediğim, her birimizin bunu bulmaya çalışması, hissetmesi ve aklımızda tutması; alçakgönüllü bir ruha sahip olabilelim
ki bu, ganimeti gururlularla paylaşmaktan daha iyidir.

Ama neden daha iyi?

Dünya ve insan doğası gururlu başarılı adama bakar. Kişi, 'Mutlu olan, gurur duyacak çok şeyi olan adamdır.
Mutlu olan, bu dünyanın ganimetini bu dünyanın başarılılarıyla paylaşabilen adamdır.
Diğer insanlara tepeden bakabilen, onların üzerinde durabilen, onları yönetebilen, onları kullanabilen ve onlardan kar elde edebilen adamdır.'

Ama bu bir hatadır. Bu, bir düşüşten önce gelen, yukarıdan gelmeyen, her zaman dünyevi,
sıklıkla şehvetli ve bazen şeytani olan yüce fikirliliktir. Yukarıdan gelen gerçek ve güvenli yüce fikirlilik, alçakgönüllülükten başkası değildir.
Çünkü, doğru bakarsanız, alçakgönüllü adam, gururlu adamdan gerçekten daha yüce fikirlidir. Düşünün. Diyelim ki iki adam
anlayışta, rütbede, zenginlikte, istediğiniz başka şeylerde eşit, biri
gururlu, diğeri mütevazı. Gururlu adam şöyle düşünür--'Ben etrafımdaki diğer insanlardan ne kadar
daha
iyi, daha
bilge, daha zengin, daha soylu, daha dindar, daha
ortodoks'um.' Elbette, etrafındaki herkesten değil, ama kendisinden daha aşağı olduğunu düşündüğü kişilerden. Bu nedenle
kendini her zaman kendinden aşağıdakilerle karşılaştırır; her zaman
onlarda kendisinden daha kötü, daha aşağı olduğunu düşündüğü şeyleri izler; komşularına her zaman tepeden bakar.

Şimdi, hangisi daha yüce gönüllüdür; hangisi daha asildir; hangisi bir
insan için daha uygundur; aşağı bakmak mı, yoksa yukarı bakmak mı? Her durumda, mütevazı
insan yukarı bakar. 'Diğer insanlardan ne kadar daha kötüyüm, ne kadar daha iyi değilim' diye düşünür. Onların iyi noktalarına bakar ve bunları kendi kötü noktalarıyla karşılaştırır. Kendisinden daha üstün oldukları şeyler için onlara hayranlık duyar. Belki de okumayı sevdiği--kendisinden daha iyi olan insanları düşünür. Onları taklit edemeyeceğinden korkmasına rağmen, cesur ve doğru eylemlerin örneğiyle kendini memnun eder; ve bu yüzden her zaman yukarı bakar.
Zihni yüce düşüncelerle doludur, ancak bunlar kendisi hakkında değil, başkaları hakkındadır. Eğer gerçekten Hıristiyan bir adamsa, düşünceleri
daha da yükselir. Mesih'i ve Tanrı'yı ​​düşünür ve
zayıflığını, cehaletini ve günahkârlığını onların mükemmel gücü,
bilgeliği, iyiliğiyle karşılaştırır. Bu adamın zihninin kibirli adamınkinden
daha yüce, daha asil düşüncelerle dolu olduğunu görmüyor musunuz? İyi, asil, göksel olan için Tanrı'nın kendisine bakan kişi daha yüce fikirli değil midir? Bu, kendisini küçük, fakir, zayıf
ve günahkâr hissettirse de, yine de zihni lütuf,
bilgelik ve ihtişamla doludur. Bu arada kibirli adam, diğer insanların pahasına kendi kendini beğenmişliğini beslemek uğruna,
zihnini etrafındaki dünyanın zayıflıkları, günahları ve çılgınlıkları hakkında alçak, bayağı, dünyevi düşüncelerle doldurur. Gerçekten alçak fikirli değil midir,
aşağılık şeyler hakkında düşünüyor mu?

Şimdi, size söylüyorum dostlarım, ikisinin de ödülü var. Alçakgönüllü insan, yıllar geçtikçe daha da asil olur ve gururlu insan daha da alçakgönüllü olur; ve gururun bir düşüşten önce geldiğini görür. Evet. Kendi zihinlerimize ve kalplerimize, egemen, küçümseyici bir zihin çerçevesinden daha zararlı hiçbir şey yoktur. Kendi kendini beğenmişliğimiz için hoş olabilir: ama sadece tatlı bir zehirdir. Bir insan bununla kendi karakterini alçaltır. Her zaman baktığı şeyin şeklini alır; ve eğer alçak ve aşağılık şeylere bakarsa, kendisi de alçak ve aşağılık olur; tıpkı köle sahiplerinin, dünyanın her yerinde ve her zaman, er ya da geç, köleler arasında yaşayarak, kendi kölelerinin ahlaksızlıklarını kopyalamayı öğrenmeleri gibi; ve, diğer insanlara zulmederken ve onları küçümserken, zulmettikleri zavallılar gibi tutkulu ve vahşi, sahte ve açgözlü olurlar.

Alçakgönüllü bir ruha sahip olmak daha iyidir. Kendimizden
daha asil olanları düşünmek daha iyidir, bunu yaparak
bütün gün kendimizden
utansak bile. İnsan
hangi daha yüce düşüncelere sahip olabilir? Bir insanın ruhu hangi daha yüksek ve daha saf havayı soluyabilir? Evet, dostlarım; buna inanın ve bundan emin olun. Gerçekten yüce fikirli insan
kendi zayıf, cahil, aptal ve belki de
gülünç olan benliğinden biraz daha
zayıf, biraz daha cahil, biraz daha aptal, biraz daha
gülünç olduğunu hayal ederek biraz
acımasız bir tatmin elde etmeye çalışan gururlu insan değildir. O değil; fakat her zaman yukarılara,
iyiliğe, iyi insanlara ve tümüyle iyi Tanrı'ya bakan: ruhunu
asla ulaşamayacağını düşündüğü bir mükemmelliğin
görüntüsünü görerek dolduran insandır; ve Davut'la birlikte, 'Tüm zevkim yeryüzünde yaşayan azizlerdedir ve erdemde üstün olanlardadır.'

Ama onun bu mükemmelliğe ulaşamayacağını söylemiyorum. Elbette, Tanrı'nın iyiliğine hiçbir insan ulaşamaz; ama insanın iyiliğine ulaşabilir. Çünkü insan ne yaptıysa onu yapabilir; ve Tanrı'nın lütfu, bir insana günahın, zayıflığın ve cehaletin
üzerine çıkma gücü verdi, başkalarına da güç verecektir. Ama sadece yukarı bakanlara, kendilerinden daha iyi insanlara: Ferisi gibi aşağı bakanlara değil, Vergi Memuru gibi yukarı bakanlara; çünkü metnin dediği gibi, 'Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir.'

Ve Tanrı neden kibirlilere karşı koyar ve onlara karşı koyar? Elbette, eğer bir şekilde dönüştürülebilirse (yani döndürülebilirse) ve yaşayabilirse, onu kötü yolundan
çevirmek için. Çünkü kibirli adam kendini yanlış bir konuma koymuştur; ölümsüz bir ruhun olmaması gereken yerde. Tanrı'dan uzaklaşmış ve insanlara doğru bakmaktadır; ve böylece yüzünü ve düşüncelerini ışık ve yaşam kaynağı olan Tanrı'dan
uzaklaştırmıştır; ve Tanrı olmadan yapmaya ve kendi gücüyle durmaya, Tanrı'nın lütfuyla değil, ve kendi içinde biri olmaya çalışmaktadır,
sadece Tanrı'da olmak yerine, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz Tanrı'da. Böylece kendini Tanrı'ya karşı koymuştur; ve Tanrı, o aptal adamın ruhuna merhamet ederek, ona karşı koyacaktır. Tanrı onu alçaltacaktır; Tanrı onu devirecektir; Tanrı onun planlarını boşa çıkaracaktır; eğer
herhangi bir şekilde o adamı kendinden utandırabilir ve kendini beğenmişliğinden
kurtarabilirse, o da dönüp toz ve küller içinde tövbe edebilir,
o gururlu Laodikyalı eski Hıristiyanların
öğrenmek zorunda kaldıkları şeyi öğrendiğinde--"Zenginim, mallarım çoğaldı ve hiçbir şeye ihtiyacım yok" derken,
sefil, zavallı, yoksul, kör ve çıplak olduklarını bilmiyorlardı.

Ve Tanrı alçakgönüllülere nasıl lütuf verir? Dostlarım, bilge putperestler bile bunu bilirdi. Bir putperesti dinleyin; {328} iyi ve bilge bir adam olsa da; ve Tanrı'nın krallığından uzak olmayan
biri, aksi takdirde bu tür sözcükleri yazmazdı,--

'Görevimiz,' der, 'zihinlerimizi her şeyin en iyisine çevirmektir; böylece sadece okuduğumuzdan zevk almakla kalmayıp, bununla
gelişmek için. Ve bunu, zihnimizde bir taklit
ve heves yaratacak olan iyi ve büyük adamların tarihlerini okuyarak yapacağız, bu da bizi taklit etmeye teşvik edebilir. Bir adamın ellerinin
işinden hoşlanabiliriz, ancak işçiye pek önem vermeyebiliriz. Parfümleri ve güzel renkleri yeterince beğenebiliriz: ancak bu, parfümcü veya ressam olmayı istememize neden olmaz: ancak
bir adamın ellerinin değil, ruhunun işi olan iyilik,
sadece yapılan şeye hayran olmamızı değil, aynısını yapmayı arzulamamızı sağlar. Ve
bu nedenle,' diyor, 'ünlü ve iyi adamların hayatlarını yazmanın ve onların örneklerini vatandaşlarına sunmanın iyi olduğunu düşündü. Ve bunu,' diyor başka bir yerde, 'başkaları uğruna yapmaya başladıktan sonra, kendini devam ederken ve işini kendi
hayatı için severken buldu: çünkü o büyük adamların erdemleri ona, kendi hayatını az çok nasıl düzenleyeceğini ve süsleyeceğini görebileceği bir ayna görevi gördü. Gerçekten de,' diyor, 'ölmüş ve gitmiş büyük ruhlarla yaşamaktan ve onların eylemlerinden en asil ve bilinmeye en değer olan her şeyi seçmekten daha az bir şeye benzetilebilir. Bundan
daha büyük bir zevk olabilir mi,' diye soruyor, 'ya da ruhunu geliştirmek için daha iyi bir yol? Zihnini en iyi ve en değerli karakterlerin resimleriyle doldurarak,
kötü arkadaşlıktan kapabileceği her türlü düşük, kötü niyetli, bayağı düşünceden kendini kurtarabildi. Eğer bazen aşağılık insanlarla karışmaya zorlansaydı, o asil örnekleri görmek için sakin ve mutlu bir ruh hali içinde kendini eğiterek, onların kötü düşüncelerinin ve sözlerinin lekelerini temizleyebilirdi.' Bilge putperest böyle der. Yukarı bakarak kendini alçakgönüllü tutarak, aşağı bakarak ve 'Tanrım, sana şükürler olsun ki diğer insanlar gibi değilim' diyerek küçük gururunu besleseydi, bin kat daha mutlu, daha bilge, daha iyi değil miydi?

Öyleyse, gerçekten alçakgönüllü olarak gerçekten yüce fikirli olmak istiyorsanız, sizden daha iyi, daha bilge, daha cesur, daha yararlı insanlar hakkında okuyun ve düşünün. Her şeyden önce, eğer Hıristiyansanız, Mesih'in kendisini düşünün. O iyi eski putperest bulabildiği en iyi örnekleri aldı: ama sonuçta onlar sadece kusurlu, günahkâr insanlardı:
ama onun asla hayal etmediği bir örneğiniz var; mükemmel bir insan,
ve mükemmel bir Tanrı. Mesih düşüncesi sizi her zaman alçakgönüllü tutsun: ve yine de sizi insanın sahip olabileceği en yüksek, en asil, en saf
düşüncelere yükseltsin, istediği gibi.

Bu eski putperestin iyi insanların örneklerinin kullanımı hakkında söylediği her şeye rağmen, St. Paul neredeyse aynı kelimelerle, tüm bunları ve çok daha fazlasını söylüyor. Mesih'e bakarak, diyor, kalkıp onunla birlikte cennetsel yerlerde oturuyoruz ve O'nun mükemmel iyiliğinin görüntüsünün tadını çıkarıyoruz;
gerçekten kendimizden utanıyoruz ve kendi değersizliğimizin hissiyatıyla toza kadar eğiliyoruz; ve yine de onun değerliliği düşüncesiyle doluyuz, ta ki bakarak hayran olmaya başlayana ve hayran olarak sevmeye başlayana kadar; ve böylece çekilir ve ona doğru yükseltiliriz, ta ki, bir aynadaymış gibi Rabbin ihtişamını ve karakterinin mükemmel güzelliğini görerek, aynı görüntüye, ihtişamdan ihtişama dönüşürüz: ve böylece, karakterlerimizi aşağı baktığımız kişilerin seviyesine düşüren gurur ve küçümsemenin haklı cezasını almak yerine, karakterlerimizin yukarı baktığımız kişinin seviyesine yükseltilmesi olan gerçek alçakgönüllülüğün haklı ödülünü alırız.

Ah gençler, bunu düşünün; ve Tanrı'nın size neden bilgi ve eğitim avantajı verdiğini hatırlayın. Bildiğiniz çok az şeyle gurur duymanız için değil; sizin kadar iyi eğitilmemiş olanları aşağı görmeniz için değil; size sadece Tanrı'nın size verdiği kadarını vermediği bazı insanların
aptallıklarına ve cehaletlerine gülmeyi öğreten aptalca kitaplarla zamanınızı boşa harcamanız için değil; ama dünyada ne kadar büyük ve iyi insanların yaşadığını ve hala yaşadığını; etrafınızda ne kadar akıllı, iyi ve yararlı şeylerin yapıldığını ve yapıldığını; ve onları taklit etmeyi; her şeyden önce, Mesih'e ve Mesih aracılığıyla Tanrı'ya bakıp onu taklit etmeyi öğrenebilmeniz için; Aziz Paul'ün dediği gibi, mükemmel insanlar olana kadar; Mesih'in doluluğunun ölçüsüne kadar. Size tüm merhametini getirsin. Amin.

XXI. VAİZ. TANRI BİLGİSİ

(Üçlü Birlik Pazarı)

Yuhanna v. 19. Sonra İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Doğrusu, doğrusu,
Size derim ki, Oğul kendiliğinden hiçbir şey yapamaz, ancak Baba'nın yaptığını görür: çünkü ne yaparsa, Oğul da aynısını yapar.

Bu Üçlü Birlik Pazarı; ve bu günde, özellikle sonsuza dek kutsanmış Üçlü'nün gizemini ve bu sabah okunan Athanasius İnanç Bildirgesi'ni düşünmeliyiz. Şimdi bu Athanasius İnanç Bildirgesi'nde, doğal yetenekleri ne kadar iyi olursa olsun, basit kırsal kesim insanlarının anlaması beklenemeyecek çok şey var. İnanç Bildirgesi, akademisyenler tarafından ve akademisyenler için; ve çok derin akademisyenler için, benim iddia ettiğimden çok daha derin; ve çoğu insanın Athanasius İnanç Bildirgesi'ni düşünmesinin makul yolu, onu çok fazla güvene dayalı olarak almak olacaktır, tıpkı bir çocuğun babasının kendisine söylediği şeye güvenmesi gibi, kendisi anlayamasa bile; veya hepimizin inandığı gibi, dünyanın güneşin etrafında döndüğü, güneşin dünyanın etrafında dönmediği, ancak bunu kanıtlayamasak da; sadece buna inanmamız, çünkü bizden daha akıllı insanlar bunu kanıtladı. Bu yüzden Athanasius İnanç Bildirgesi'ni düşünmeli ve kendimize şöyle demeliyiz: 'Benden daha akıllı insanlar bunun gerçek doktrin ve Kutsal Yazılar'ın gerçek anlamı olduğuna karar vermişlerdir ve ben onlara inanacağım. Onlar en iyisini bilmelidir.' Yine de, kişi elinden geldiğince çok şey anlamak zorundadır; kişi içimizdeki inanç için bir sebep gösterebilmelidir; ve her şeyden önce, kişi Athanasius İnanç Bildirgesi'ne ve İncil'e aykırı olan yanlış doktrinleri benimsememelidir. 

Günümüzde bazı insanlar, 'Ama kişi yanlış doktrin benimsiyorsa ne olur? Bu, kalbin değil, kafanın bir hatasıdır. Bir insan iyi bir hayat yaşıyorsa, doktrinleri ne olursa olsun? Şüphesiz dostlarım, bir insan iyi bir hayat yaşıyorsa, her şey yolundadır: ama insanlar iyi hayatlar yaşar mı? Ben kafirlerden bahsetmiyorum. Tanrıya şükür, burada hiç yok; onları Tanrı'ya bırakalım,
İyi Cuma duasına ve Tanrı'nın iyi niyetine güvenerek, ki bu da herkesin kurtulması ve gerçeğin bilgisine ulaşmasıdır.

Ama, Hıristiyan insanlara gelince, size şunu söyleyeceğim, eğer siz gerçek doktrinlere sahip değilseniz, iyi hayatlar
yaşamayacaksınız. Benim deneyimime göre, insanlar yanlış doktrinin
kalbin değil, kafanın bir hatası olduğunu söylediklerinde sıklıkla yanılıyorlar. Yanlış doktrinin
çoğu zaman kafada değil, kalpte, bir insanın ruhunun en derinlerinde
yeşerdiğine inanıyorum; kalbinden kafasına doğru yükseliyor; ve eğer kalbi Tanrı ile doğru olsaydı, hemen gerçek Hıristiyan inancına dair daha net ve daha doğru fikirlere sahip olmaya başlardı.
Bunun her zaman böyle olduğunu söylemiyorum; Tanrı korusun! Ama bunun
sık sık böyle olduğunu söylüyorum, çünkü ben öyle görüyorum; çünkü her gün Tanrı'nın insanları kötü hayatlar yaşamaya, gerçek günahlar işlemeye, Tanrı'nın adını boş yere anmaya, anne ve babalarına saygısızlık etmeye,
yalan söylemeye, hile yapmaya, komşularına karşı yalan yere tanıklık etmeye ve
başka insanların mallarına göz dikmeye
yönelik yanlış doktrinler görüyorum. Diyorum ki, görüyorum ve kendi gözlerime ve kulaklarıma inanmalıyım; ve gördüğümde, 'Bu, tek Tanrı olan seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımaktır,' diyen metni anlamaya başlıyorum; ve Athanasian İnanç Bildirgesi'ni anlamaya başlıyorum, ki buna göre, eğer bir 'insan Tanrı'nın ismine ve Rabbimiz İsa Mesih'in Enkarnasyonuna doğru bir şekilde inanmazsa, sonsuza dek yok olacaktır; ruhu giderek daha fazla çürüyecek, giderek daha zayıf, sağlıksız ve yozlaşacak, ta ki sonsuza dek yok olana kadar. Ve bunun anlamı ne olursa olsun, bu, doğduğumuzdan beri başımıza gelen tüm kötülüklerden daha kötü, en korkunç ve en berbat şey anlamına gelmelidir.

Bence, bunun çok ciddi bir örneği, Yunan Kilisesi denen şeyde var; Yunanlılar ve Ruslar. Onlar, Mesih'in Katolik Kilisesi'nin geri kalanından, yüzlerce yıl önce ayrıldılar, çünkü Kilise'nin geri kalanıyla, Kutsal Ruh'un Baba'dan olduğu kadar Oğul'dan da çıktığına inanmıyorlardı. Kutsal Ruh'un yalnızca Baba'dan çıktığını söylediler. Şimdi bu, önemsiz bir söz meselesi gibi görünebilir: ama bunun onlar için çok ciddi bir uygulama meselesi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bana öyle geliyor ki -Tanrım onları sertçe yargılıyorsam beni affet!- Kutsal Ruh'un Oğul'dan çıktığını inkar ettikleri için, O'nun Oğul'un Ruhu, İsa Mesih'in Ruhu olduğunu, O'nun aracılığıyla sonsuza dek, 'Baba, benim değil senin isteğin olsun!' dediğini unuttular ve böylece Kutsal Ruh'un, Oğulluk Ruhu, evlat edinme Ruhu olduğunu, Mesih'ten bize gelmesi ve Tanrı'ya Baba diyebilelim ve Mesih'le birlikte, 'Baba, senin isteğini yapmaya geldim' diyebilelim diye unuttular; ve böylece zamanla, Hıristiyan insanların gerçek pratik anlamda Tanrı'nın çocukları olduğunu unutmuş görünüyorlar; ve insanlar Tanrı'nın çocukları olduklarını unuttuklarında, Tanrı'nın çocukları gibi davranmayı ve doğru ve Tanrısal hayatlar yaşamayı yeterince çabuk unuturlar.

Bunu ne demek istediğime dair bir örnek olarak veriyorum; Athanasian İnanç Bildirgesi'ne
doğru bir şekilde inanmamanın bir insanı kötü bir hayat sürmeye nasıl yöneltebileceği.

Şimdi size daha yakın bir örnek vereyim; sizinle
ve benimle ilgili olan bir örnek. Tanrı hepimizin bunu yüreğimize yerleştirmesini sağlasın. Athanasian İnanç Bildirgesi'nde, Üçlü Birliğin kişilerini karıştırmamamız veya özünü bölmememiz gerektiğini; ancak Baba neyse, Oğul da odur ve Kutsal Ruh da odur, Şan
eşittir, Majesteleri de ebedidir diye inanmamız gerektiğini okuyorsunuz. Şimdi, eskiden bazı insanların yaptığı gibi, kişileri karıştırmaktan pek korkmuyoruz; ama Tanrı'nın özünü bölmemizden, Tanrı'nın özünü ayırmamızdan, yani Tanrı'nın farklı parçalardan oluştuğunu ve mükemmel bir Tanrı olmadığını hayal etmekten büyük bir korku duyuyoruz.

Çünkü insanlar Tanrı'nın sevgisi ve Tanrı'nın adaleti sanki iki farklı şeymiş, Tanrı'nın farklı parçalarıymış gibi konuşmaya çok meyillidir; sanki adaleti bir şekilde, sevgisi başka bir şekilde tatmin edilmeliymiş gibi; sanki adaleti günahkarları yok etmek istiyormuş ve sevgisi günahkarları kurtarmak istiyormuş gibi; ve böylece Tanrı'da bir bölünme varmış gibi; sanki Tanrı'nın farklı nitelikleri iki farklı yöne çekiliyormuş gibi ve Tanrı'nın bir kısmının bir şeyi, diğer kısmının başka bir şeyi yapmak istediği gibi konuşuyorlar. Bunu sade bir İngilizceye çevirdiğimde şok edici geleceğinden eminim. Şok edici gelmesini istiyorum. Bunun ne kadar yanlış ve sapkın olduğunu hissetmenizi istiyorum; Bu tür düşüncelerden uzak durup, Tanrı'nın ne parçaları ne de tutkuları ne de özünde bölünmeleri olduğunu, fakat mutlak ve özsel olarak bir olduğunu; ve bu nedenle sevgisinin ve adaletinin aynı şeyler olduğunu; adaletinin, ne kadar sert görünürse görünsün, mükemmel sevgi ve nezaket olduğunu; ve sevgisinin hoşgörü değil, mükemmel adalet olduğunu söyleyebilirsiniz.

Ama diyebilirsiniz ki--Çok büyük ihtimalle bu doğrudur; fakat buna inanmak için neden bu kadar özen göstermeliyiz?

Neyin doğru olduğunu bilmek her zaman değerlidir. Sizler, gerçeği bilmek ve yapmak için gerçeğin Tanrısı tarafından benimsenen Işığın ve Gerçeğin çocuklarısınız ve hiçbir hata veya yanlışlık, hiçbir olasılıkla, sizin için hiçbir şey yapamaz, size zarar veremez. Bu nedenle, her zaman her şeyle ilgili olarak ve her şeyden önce, her şeyin bağlı olduğu, içinde yaşadığınız, hareket ettiğiniz ve varlığınızı sürdürdüğünüz Tanrıyla ilgili olarak doğru olanı bulmaya ve ona inanmaya çalışın. Çünkü
cennetteki ve yeryüzündeki her şey Tanrı'ya bağlıdır; ve bu nedenle, Tanrı hakkında yanlış fikirleriniz varsa, er ya da geç diğer her şey hakkında da yanlış fikirleriniz olacaktır.

Çünkü şimdi, Tanrı'nın adaleti ve sevgisinin farklı şeyler olduğu şeklindeki bu yanlış fikrin insanları daha da kötü bir yanılgıya sürüklediğini görün. Bir adam, Tanrı Oğul günahkârlara karşı sevgiyle doluyken,
Tanrı Baba'nın (ya da en azından bir zamanlar) sadece günahkârlara karşı adalet ve öfkeyle dolu olduğunu hayal etmeye devam eder; ancak bir adam Tanrı Oğul'un onu Tanrı Baba'dan daha çok sevdiğini düşünürse, o zaman elbette Tanrı Oğul'u Tanrı Baba'yı sevdiğinden daha çok sevecektir. Mesih Oğul'u zevk ve minnettarlıkla düşünecektir, çünkü kendi kendine, Mesih beni seviyor, benimle ilgileniyor; eğer yanlış yaparsam ondan acıma ve şefkat görebilirim der. Tanrı Baba'yı ise sadece korku ve gizli bir nefretle düşünür. Böylece, özünü bölerek, kişileri karıştırmaya, Baba için eşit derecede doğru olanı yalnızca Oğul'a yüklemeye yönlendirildi, ta ki O (insanların yaptığını bildiğim gibi) kendisi için, sanki, İsa Mesih Oğul'un
Göksel Babası olmak için gelene kadar.

Şimdi, sevgili dostlarım, bana öyle geliyor ki, eğer bir şey Mesih'in Ruhunu ve İsa'nın kutsal yüreğini üzebilirse, bu onu üzmenin
yoludur. İncillerinizi okuyun ve şunu göreceksiniz,
İsa yeryüzüne ne için geldiyse, kesinlikle insanların onu Baba'yı sevdiklerinden daha çok sevmeleri, onu Baba'yı onurlandırdıklarından daha çok onurlandırmaları ve Baba'nın ihtişamını çalmaları,
onu İsa'ya vermeleri için değildi. Rab İsa kendisi ne söyledi? O, kendi şerefini aramaya, kendi ihtişamını göstermeye veya
kendi iradesini yapmaya gelmedi: ama Babası'nın şerefini, Babası'nın ihtişamını, Babası'nın iradesini. Baba ile eşit olmasına rağmen, Tanrısallığı bakımından, kendini gizledi, eğer öyle diyebilirsem, ve bir hizmetkarın
biçimini aldı ve insanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi. Neden!
İnsanlar Babasını ondan daha çok onurlandırsınlar diye. İnsanlar onun
görkeminden o kadar kamaşmasınlar ki, Babasının
görkemini unutsunlar diye.
Bu yüzden, yeryüzündeyken elçilerine, hiç kimseye kendisinin Mesih olduğunu
söylememelerini emretti. Bu nedenle, sevgi ve merhamet işini yaptığında, Yahudilere bunların kendisinin değil, kendisini gönderen Babasının işleri olduğunu; kendi iradesini değil, Babasının iradesini yaptığını söylemeye özen gösterdi. Bu nedenle, her zaman gökteki Baba'yı vaaz ediyor ve onu insanlara tüm sevginin, iyiliğin ve ihtişamın mükemmelliği olarak gösteriyordu: ve sadece bir veya iki kez, sanki hakikat uğruna, zorunlu kaldığında, açıkça kim olduğunu söyledi ve eşit ve eşit sonsuz ihtişamını talep ederek, 'İbrahim olmadan önce ben varım' dedi.

Ve tüm bunlardan sonra, eğer bir şey onu şimdi üzebiliyorsa, insanların kendisini Babasından daha iyi, Babasından daha sevgi dolu ve merhametli, güvenimize, inancımıza, hayranlığımıza ve minnettarlığımıza Babasından daha layık olduğunu hayal etmelerini görmek onu üzmemeli midir? - İlahi bir kıskançlıkla onurunu kıskandığı Babası - Çok iyi bildiği gibi, kendisinden uzaklaşan dünyayı o kadar çok sevdi ki, biricik Oğlunu esirgemedi, ama onu özgürce feda etti. - Ah, dostlarım, inanın bana, eğer herhangi bir insan günahı Mesih'in tacına yeni bir diken
ekleyebilirse, insanların onu onurlandırma bahanesiyle
Babasını onursuzlaştırmasını görmektir. Bir kere düşünün bunu - Dünyada bir oğlun babasına olan sevgisinden daha asil bir duygu var mıdır? İyi bir oğul için babasının onursuzlaştırılmasını ve kendisinden
aşağıya indirilmesini görmekten daha büyük bir acı var mıdır? Fakat dünyevi bir oğlun dünyevi bir babaya olan sevgisi, Oğul'un Baba'ya olan sevgisiyle kıyaslandığında nedir? Dünyevi bir oğlun babasının onuruna duyduğu kıskançlık, Tanrı Oğul'un Tanrı Baba'nın onuruna duyduğu kıskançlıkla kıyaslandığında nedir?

Baba'nın atadığı tüm insanlar, Baba'yı onurlandırdıkları gibi
Oğul'u onurlandırmalıdır. Çünkü, Athanasius İnanç Bildirgesi'nde söylendiği gibi,
'Baba nasılsa, Oğul da öyledir.' Fakat, eğer bu doğruysa, Baba'yı Oğul'u onurlandırdığımız gibi onurlandırmalıyız; çünkü
Oğul nasılsa, Baba da öyledir. Her ikisi de doğrudur ve her ikisine de inanmalıyız; ve bu nedenle Mesih'e sevgi dolu bir arkadaşa vermemiz gereken onuru vermemeli ve Baba'ya korkunç bir yargıca vermemiz gereken onuru vermemeliyiz. Her ikisine de aynı onuru vermeliyiz. Eğer Baba'ya karşı ilahi bir korkumuz varsa, Mesih'e karşı da ilahi bir korkumuz olmalıdır; ve eğer Mesih'e güveniyorsak, Baba'ya da güvenmeliyiz. İsa Mesih'in, Oğul'un, Baba'nın ihtişamının
parlaklığı ve onun kişiliğinin açık
imgesi olduğuna inanmalıyız; ve bu nedenle İsa sevgi olduğu için,
Baba'nın da sevgi olduğuna; İsa uzun süre acı çektiği için,
Baba'nın uzun süre acı çektiğine; İsa dünyayı
kurtarmak için geldiği için, Baba'nın onu dünyayı kurtarmak için göndermiş olması gerektiğine, aksi takdirde asla gelemeyeceğine inanmalıyız; çünkü o, kendi kendine hiçbir şey yapmaz, diyor. Çünkü İsa'ya tamamen güvenebiliriz, bu nedenle Baba'ya tamamen güvenebiliriz. Çünkü Oğul'un kendisinde yaşam olduğuna, kime isterse ona verebileceği inancıyla, Baba'nın da kendisinde yaşam olduğuna inanmalıyız, ve bazılarının sandığı gibi,
sadece ölüm ve yıkım gücü değil. Çünkü hiçbir şey bizi İsa'nın sevgisinden ayıramaz, hiçbir şey bizi Babasının ve ismi Işık ve Sevgi olan Babamızın sevgisinden ayıramaz.

Buna inanırsak, gerçekten Baba'yı onurlandırırız ve gerçekten de Oğul'u aynı şekilde onurlandırırız. Ama inanmazsak, Oğul'u onurlandırdığımızı düşünürken onu onurlandırmış oluruz: Mesih'i gerçek
şanından mahrum ederek, ona nefret ettiği sahte bir
şan veririz. Eğer
Babasının emirleri olmadan bizim için bir şey yaptığını düşünürsek;
Babasının hissetmediği ve her zaman da hissetmediği bir şeyi bizim için hissettiğini düşünürsek: o zaman onu onurlandırmış olmayız. Çünkü
onun şanı, mükemmel derecede iyi ve itaatkar bir Oğul olmaktır ve biz onu -bunu bağışlasın!- kendi iradeli bir Oğul olarak düşünürüz. Mesih'in şanı, Babasıyla eşit olmasına rağmen Babasına itaat etmesidir.
Babasıyla eşit olmasaydı, ona itaat etmesinde daha az şan olurdu. Daima kutsanmış Üçlü Birliğin gizemini ortadan kaldırın ve
Mesih'i en yüce ihtişamından mahrum edin ve cennetteki en güzel şeyi, bir tanesi hariç, yok edin. Cennetteki en güzel ve asil şey - (eğer kabul ederseniz) cennetteki ve yeryüzündeki diğer tüm güzel ve asil şeylerin geldiği şey, Baba'dır
sonsuza dek Oğul'a, 'Sen benim Oğlumsun; bugün seni doğurdum. Ve senden çok memnunum.' diyen. Diğer en güzel şey, eşit ve ebedi Oğul'dur, sonsuza dek Baba'ya, 'Baba, benim değil, senin isteğin olsun. Senin isteğini yapmaya geldim, ey Tanrı. Senin yasan kalbime yazılmıştır.' diyen.

Görmüyor musunuz? Ah, sevgili dostlarım, bunun çok azını görüyorum. Ben kimim ki Tanrı'yı ​​anlayabileyim? Ve ben kimim ki, benim herhangi bir sıkıcı
sözcüklerim aracılığıyla Tanrı'nın yüceliğini size anlatabileyim? Ama Tanrı size bunu anlatabilir. Tanrı'nın
Ruhu size Tanrı'nın yüceliğini gösterebilir ve gösterecektir. O, Baba'dan
çıktığı için, Baba'nın yüceliğinin neye benzediğini size gösterecektir. O, Oğul'dan
çıktığı için, Oğul'un yüceliğinin neye benzediğini size gösterecektir. O, Baba ve Oğul ile aynı özden, eşit ve
ebedi olduğu için, size Baba ve Oğul'un yüceliğinin salt gücün yüceliği olmadığını;
ama ahlaki ve ruhsal bir yücelik, mükemmel bir şekilde görkemli, asil ve güzel bir karaktere sahip olmanın yüceliği olduğunu gösterecektir. Ve bunu size göstermezse, asla tam olarak iyi insanlar olmayacaksınız. Çünkü insanların her zaman, az ya da çok, Tanrı gibi olmaya çalışması garip bir şeydir. Ve
yine de, garip bir şey değildir; çünkü bu hepimizin Tanrı'dan geldiğimizin ve Tanrı'ya dönene kadar rahat edemeyeceğimizin bir işaretidir, çünkü Tanrı hepimizi çocukları olmaya ve kendisi gibi olmaya çağırır. Gerçek Tanrı gibi olmaya çalışırsak bu kutsanmış bir şeydir: ama kendi icadımız olan sahte bir tanrı gibi olmaya çalışırsak üzücü ve korkutucu bir şeydir. Ama öyledir. Eski putperestler arasında bile böyleydi. Bir insan Tanrı'nın neye benzediğini
düşünürse, kendisi de ona benzemeye çalışacaktır. Öyleyse eğer Tanrı Baba'nın ihtişamının sert ve korkunç bir güç olduğunu, yanlış yapılanı aşırı bir şekilde işaretlediğini veya kendi hakları konusunda sert durduğunu
düşünürseniz, o zaman siz de aynısını yapacaksınız; yanlış yapılanı aşırı bir şekilde işaretleyeceksiniz; haklarınızda sert duracaksınız; sert ve haşin, çocuklarınıza ve işçilerinize karşı duygusuz ve sadece göstermek uğruna gücünüzü göstermeye düşkün olacaksınız. Fakat eğer
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un ihtişamının hepsinin bir olduğuna inanırsanız; ve eğer İsa Mesih gibi bir Baba'nın, lütufkâr ve merhametli, öfkelenmesi yavaş, büyük şefkatli ve kötülükten tövbe eden biri olduğuna inanırsanız, bunun sevgi dolu bir ihtişam olduğuna inanırsanız; eğer
cennetteki Babanızın mükemmel olduğuna, sadece
güneşini kötülerin ve iyilerin üzerine
gönderdiği, yağmurunu hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine
gönderdiği ve nankörlere ve kötülere iyi davrandığı için--
eğer buna inanırsanız, diyorum ki, o zaman nankörlere ve kötülere karşı iyi olacaksınız; uzun süre acı çeken ve şefkatli olacaksınız; iyi babalar,
iyi efendiler, iyi komşular olacaksınız; ve karakterleriniz sabırlı, cömert, bağışlayıcı, gerçekten asil, gerçekten tanrısal olacak. Ve hepsi
çünkü Athanasius İnanç Bildirgesi'ne ruhen ve hakikaten inanıyorsunuz.

Aynı şekilde, eğer İsa Mesih'in mükemmel bir
Oğul olmadığına inanıyorsanız; Eğer onun, Babasının iradesinden başka bir iradesi olduğunu;
Babasının kendisine verdiğinden başka bir işi olduğunu,
her şeyi onun ellerine teslim ettiğini;
Babasının ona gösterdiğinden başka bir şey bildiğini,
Babasının ona her şeyi gösterdiğini, çünkü onu sevdiğini
sanıyorsanız; o zaman kendi gücünüz ve onurunuz olmasını istemeye; hırslı, bencil, kibirli ve anne babanıza itaatsiz olmaya
başlayacaksınız. Fakat eğer İsa'nın mükemmel bir Oğul olduğuna inanıyorsanız, oğlunuzun sizin için olmasını istediğiniz her şey ve milyonlarca kat daha fazlası; ve eğer o şeyin Mesih'in ihtişamı olduğuna; ihtişamının mükemmel bir Oğul olmaktan, mükemmel itaatkar olmaktan, Babasının iradesi veya isteğinden başka bir şey olmamasından oluştuğuna inanıyorsanız; o zaman Mesih'i ruhen ve hakikaten görerek, iyi oğullar olmanın ne kadar güzel ve asil olduğunu göreceksiniz; ve iyi oğullar olmaya çalışmak için can atacaksınız: ve özlediğiniz ve çabaladığınız şey, Tanrı'nın uygun zamanında kesinlikle olacaksınız; çünkü O, 'Açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır: çünkü onlar doyurulacaklar' diye söz vermiştir. Ve Athanasius İnanç Bildirgesi'ne inanarak? Hepsi mi? Evet, hepsi.

Fakat Kutsal Ruh, Athanasius İnanç Bildirgesi olmadan bize öğretmeyecek mi?

Kutsal Ruh bize öğretecektir. Bize öğretmeli, eğer gerçekten tüm bunların tek bir kelimesini ruhen ve hakikaten öğreneceksek. Fakat Kutsal Ruh'un bize öğretip öğretmeyeceği, korkarım ki, büyük ölçüde onun için dua edip etmediğimize bağlı olacaktır; ve onun için doğru bir şekilde dua edip etmediğimiz, onun kim olduğunu ve neye benzediğini bilip bilmediğimize bağlı olacaktır; ve bunu, yine, Athanasius İnanç Bildirgesi bize söyleyecektir.

Şimdi, Tanrı'nın kutsamasıyla eve gidin. Oğul nasılsa,
Baba da öyledir ve Kutsal Ruh da öyledir.
İyi babalar olmak için dua edin, Baba'nın benzerliğinde, gökteki ve yerdeki her babalık ondan isimlendirilmiştir; iyi oğullar, Tanrı Oğul'un benzerliğinde; ve iyi ve kutsal ruhlar, Kutsal Ruh'un benzerliğinde; ve sonunda, Tanrı'nın iyi zamanında, insan Tanrı'ya benzeyebildiği ölçüde, siz de öyle olacaksınız; Çünkü Kutsal Ruh için dua edeceksiniz ve o sizi duyacak, yanınıza gelecek ve sizinle kalacak ve her şey yoluna girecek.

XXII. VAİZ. KORKU İŞKENCESİ

(Üçlü Birlik'ten Sonraki İlk Pazar.)

1. Yuhanna iv. 16, 18. Ve Tanrı'nın bize olan sevgisini
bildik ve inandık. Tanrı sevgidir; ve sevgide yaşayan Tanrı'da yaşar ve Tanrı onda yaşar. Sevgimiz burada mükemmel kılınmıştır ki, yargı gününde
cesaretimiz olsun: çünkü O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz. Sevgide korku yoktur; ama mükemmel sevgi korkuyu
dışarı atar: çünkü korkunun işkencesi vardır. Korkan kişi sevgide mükemmel kılınmamıştır.

Metin bize en büyük nimetlerden birini nasıl elde edeceğimizi anlatır; herkesin özlediği ama kimsenin bulamadığı bir nimet; ve bu da mutlu bir ölümdür. Herkes mutlu bir şekilde ölmek ister; kötü insanlar bile. Balaam gibi, büyük bir günah işlerken, 'Ben de doğruların ölümüyle öleyim ve sonum onun gibi olsun' diyebilirler. Fakat bu arada, Balaam gibi, doğruların hayatını yaşamayı çok zor bulurlar, ki bu doğruların ölümüyle ölmenin tek yoludur. Fakat içlerindeki bir şey (eğer sahte vaizler onları yalnız bırakırsa) onlara başarılı olamayacaklarını söyler. Akıl ve sağduyu onlara bunu söyler: çünkü bir insan, oraya giden yolu
seçmeden bir yere nasıl varmayı bekleyebilir? Ve Tanrı'nın Ruhu, hakikat ve doğruluk Ruhu, onlara başarılı olamayacaklarını söyler: çünkü bir insan, doğruyu yapmaktan başka nasıl mutluluk kazanabilir? Herkes, 'yaptığı iyi veya kötü şeylere göre, bedeninde yapılanları alacaktır.' Kutsal Kitap böyle der; ve insanların kendi kalpleri de Tanrı'nın Kutsal
Ruhunun ilhamıyla böyle der. Ve bu yüzden bu tür insanların ölüm korkusu devam ediyor. Peki neden?
Metin bize sırrı anlatıyor. Tanrı'yı ​​sevmediğimiz sürece, ölüm korkusuyla işkence göreceğiz. Ve komşumuzu sevmediğimiz sürece, Tanrı'yı ​​sevmeyeceğiz. Binlercesinin denediği ve binlercesinin hâlâ denediği gibi, komşularını sevmeden Tanrı'yı ​​sevmeye çalışabiliriz; çok dindar olabilir, Tanrı'ya ibadet edebilir, O'nun övgülerini söyleyebilir, O'nun kendilerine olan tüm merhametini ve kutsanmış Oğlu İsa Mesih'in ölümüyle onlar için yaptığı her şeyi düşünebiliriz; ve böylece kendilerini ve Tanrı'yı, O'nu sevdiklerine ikna edebilir, kalplerinde bencillik, gurur, kin ve merhametsizliği saklayabilirler: ama
başaramazlar. Başarılı olduklarını düşünüyorlarsa, sadece kendilerini kandırıyorlar. Aziz John böyle diyor. 'Gördüğü
kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?' Ama kendilerini uzun süre kandıramazlar. Eğer
böyle insanları izlerseniz ve kendinizi izlerseniz,
eğer komşularınızı ruhen ve hakikaten sevmezseniz, o zaman
o işkence edici korkular çok geçmeden geri gelir, her zamankinden daha kötü. Evet,
ne zaman kendimizi sert sözlere ve zalimce yargılara kaptırsak,
Tanrı düşüncesi orada ve o anda bize kararmış gibi gelir; Tanrı'nın yüzü
bizden dönmüş gibi görünür; ve iç huzuru, ruh parlaklığı,
ruhun hafifliği, günahlarımızı itiraf edene ve şefkatli, hayırsever, merhametli düşüncelerin içimizde bir kez daha yükselmesine izin verene kadar bize geri dönmez, tıpkı Mesih'in lütfuyla yükselecekleri gibi.

Evet dostlarım, gördüğüm kadarıyla, insanlar, diğer insanlarla barışık oldukları ölçüde Tanrı'nın huzuruyla doludurlar. Parlak, sakin ve memnundurlar, ölüme neşeyle, yargıya ise alçakgönüllülükle ve kutsal bir cesaretle bakarlar, kalpleri sevgi, nezaket, Tanrı'nın yarattığı her şeye karşı şefkatle dolu olduğu ölçüde. Tanrı'da yaşarlar ve Tanrı içlerindedir ve mükemmel sevgi korkuyu kovmuştur.

Ama eğer bir insan sevgiyle yaşamıyorsa, er ya da geç içinde bir ses duyar, bu ses fısıldar, Sen yanlışa gidiyorsun; ve eğer yanlışa gidiyorsan, doğru yerde nasıl son bulabilirsin?
Sadece doğru yol orada son bulabilir. Yanlış yol yanlış yere
çıkmalıdır.

Sonra insan zihninde rahatsız olur ve dehşete kapılır ve metinde söylendiği gibi korkularla işkence görür. Yargı gününün geldiğini bilir ve onunla karşılaşacak cesareti yoktur. Ölüm, yargı, Tanrı düşüncesinden
kaçar. Şöyle düşünür: Tanrımla
nasıl karşılaşacağım? Komşumu sevmiyorum. Tanrı'yı ​​sevmiyorum; Tanrı da
beni sevmiyor. Gerçek şu ki, insan istese bile Tanrı'yı ​​sevemez. Tanrı'ya, gücendirdiği ve ondan intikam almaya gelen düşmanı olarak bakar. Ve, herhangi birinden
korktuğumuz ve onların bizden nefret ettiğini ve bize zarar vereceğini düşündüğümüz sürece, onları
sevemeyiz. Bu yüzden insan korkuyla işkence görür; ölüm korkusu, yargı korkusu, Tanrı'yla
karşılaşma korkusu.

Sonra batıl inançlara kapılır; vaizden vaize koşar;
ve daha neler?--İnsanların işlemediği ve işlemeye devam etmediği hiçbir aptallık yoktur, kendilerini o işkence edici korkudan kurtarmak için. Ama kendilerini
kurtarmazlar. Vaazlar, kiliseye gidişler, sadakalar;
Kiliseyi terk edip Muhaliflere veya Roma Katoliklerine dönüşmek;
Bu mezhebe veya şu mezhebe katılmak; hiçbir şey bir insanı batıl inanç korkusundan kurtaramaz:
metnin kutsanmış mesajına inanmaktan başka hiçbir şey.

Peki metin ne diyor? Şöyle diyor: 'Tanrı sevgidir.' Tanrı senden
nefret etmiyor, seni seviyor. O senin ölümünü istemiyor, ey günahkar,
ama senin kötülüğünden dönüp yaşamanı istiyor.
Günahların O'nu senden nefret ettirmedi: ama sadece sana acı; seni ölüm yoluna götürecek olan
aptallığına acı, ki O seni yaşam yoluna koymak
istediğinde, yargı gününde Tanrı'dan suçlu bir korkak gibi
kaçmak yerine cesaretin olsun.
Peki hayat yolu nedir? Elbette hayat olan Mesih'in yolu. Onun gibi yaşa, ve ölmekten korkmana gerek kalmayacak.
Böyle diyor metin. Yargı gününde cesaretimiz olmalı,
çünkü Mesih neyse, biz de bu dünyada öyleyiz. Ve Mesih bu dünyada nasıldı, nasıldır, nasıl olacak?
Sevgi dolu; kardeşçe şefkat, hayırseverlik, bağışlama, barış ve insanlara karşı iyi niyet dolu. Aziz John'a göre, bu, sevinçli bir ölüm getiren yaşamdır; çünkü Tanrı sevgidir; ve sevgide yaşayan Tanrı'da yaşar ve Tanrı da onda yaşar.

Ah, bunu düşünün, iyi dostlarım. Bunu düşünün; ölmeye geldiğinizde tüm günahlarınızın hayaletleri yatağınızın yanında yükselip sizi korkuyla işkence etmesinler - insanlara karşı söylediğiniz her zalimce sözün, ihmal ettiğiniz her iyi eylemin ve yaptığınız her haksız şeyin hayaletleri. Ve eğer size karşı yargıda bulunurlarsa, ne yapmalısınız?

Kendinizi Tanrı'nın sevgisine bırakın ve Tanrı'nın sevgi olduğunu ve bizi o kadar sevdiğini, günahlarımız için kefaret olması için Oğlunu gönderdiğini hatırlayın. O'ndan, çarmıhta dökülen o değerli kan uğruna günahlarınızı bağışlamasını isteyin: ama günahlarınızı tutup cezalarından kaçmanız için değil. Tanrı korusun. Günahkâr yüreğiniz gelecek için hala yeni günahlar işlemeye devam ediyorsa, geçmiş günahlarınızın bağışlanmasının ne faydası var? Hayır. O'ndan sadece geçmişi affetmesini değil, geleceği düzeltmesini isteyin; İçinizde
hiçbir insana kötülük istemeyen yeni bir kalp ve öncelikle ve tümüyle doğru olanı yapmayı arzulayan ve Tanrı'nın Kutsal Ruhu, Tanrı'nın dünyayı ve içindeki her şeyi yarattığı ve kurtardığı sevgi Ruhu ile
dolu olan doğru bir ruh yaratmak için.

Böylece tüm işkence edici korkular sona erecek. Kendinizi
doğru yolda, hayırseverlik yolunda, Mesih'in bu dünyada yürüdüğü yolda hissedeceksiniz
ve yargı gününde cesaretiniz olacak, ölümle yüzleşeceksiniz
gerçekten kibir olmadan, ama aynı zamanda batıl inanç korkusu olmadan.

VAİZ XXIII. BEDEN VE RUH

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Sekizinci Pazar.)

Romalılar viii. 12. Bu nedenle, kardeşlerim, bedene göre yaşamak için bedene borçlu değiliz; çünkü eğer bedene göre yaşarsanız,
öleceksiniz.

Bedene göre yürümek ne anlama geliyor? Aziz Paul bize Gal.'de kendisi şöyle diyor:
v., burada kullandığı kelimelerin tam olarak aynı biçimini kullandığı yerde. 'Bedenin işleri,' diyor, 'apaçıktır.' Bir insan tutkularına ve arzularına yenik düştüğünde -sadece kendi bedeninin tadını çıkarmakla ve hayvanlarla ortak olduğu zevklerle ilgilendiğinde- o zaman yaşayacağı hayat türü konusunda hiçbir hata yoktur - 'Şimdi bedenin işleri açıktır, bunlar şunlardır; zina, fuhuş, pislik, şehvet,
putperestlik, büyücülük, nefret, anlaşmazlık, rekabet, öfke, çekişme,
isyanlar, sapkınlıklar, kıskançlıklar, cinayetler, sarhoşluk, çılgınlıklar ve
benzerleri.' Çirkin bir liste, dostlarım; ve Tanrı onlara yenik düşen adama merhamet etsin. Çünkü bunlar onun için utanç verici ve bu hayatta ona işkence edici olsa da, en kötüsü, eğer onlara boyun eğerse ölecek olmasıdır.

Ölümlü bedenini zamansız bir şekilde sona erdireceğini,
kendi sağlığını mahvedeceğini veya
kendini astıracağını kastetmiyorum, gerçi bu yeterince olasıdır--yeterince yaygın. Bence St.
Paul bundan daha da kötü bir şey kastediyor. İnsanın kendisi ölecek.
Sadece bedeni değil: ruhu, karakteri ölecek.
Tanrı'nın onda yarattığı her şey, Tanrı'nın onun olmasını istediği her şey ölecek.
Babasının ve annesinin onda sevdiği her şey,
gözettikleri, umut ettikleri ve hayata dönmesi için dua ettikleri her şey,
Tanrı'nın onun olmasını istediği adam olabilmesi için, hepsi ölecek.
Ruhu ve karakteri tek bir hastalık yığını haline gelecek. Düşündüğü ve hissettiği her şey hakkında yanlış düşünecek, yanlış hissedecektir: ama her insanın bir şeyler bilmesi gereken daha yüksek konular hakkında hiç düşünmeyecek veya hissetmeyecektir. Ülkesine olan sevgisi, hatta akrabalarına olan sevgisi; her şeyden önce Tanrı'ya olan sevgisi onda ölecek ve kendinden başka hiçbir şeyi umursamayacak ve bu dünyadan ayrılmadan önce biraz daha çirkin zevk nasıl elde edeceğini
düşünmeye cesaret
edemeyecek. Yararlı olma gücünün tamamı onda ölecek. Onda onur ve adalet ölecek. Kendi içine, kendi şehvet ve tutkularının çirkin hapishanesine kapatılacak, diğer insanlardan ayrı kalacak, onlara hiç aldırış etmeyecek, onların da ona hiç aldırış etmediğini
bilecektir. Ne insana ne de Tanrı'ya inancı kalmayacak. O
hiçbir iyiliğe
inanmayacak, ne kendisi ne de dünya için hiçbir umudu
olmayacak.

Bu, bu gerçekten ölümdür; günahın ölümü; insanların yıllarca yürüyüp, yiyip içebileceği ölüm;
uykularında yürüyen ve hiçbir şey görmeyen,
gözleri kocaman açılmış olmasına rağmen
daha kötü.

Ah, acınası bir görüntü! Tüm dünyadaki en acınası görüntü, günah içinde
ölü ve çürümüş bir insan ruhu! Bir insan bedeninin hastalıktan çürüdüğünü, zavallı bir yaratığın
sessizce ve acı çekmeden
öldüğünü görmek yeterince acınası bir görüntüdür. Acınası, ama bir insan ruhunun günah yüzünden ölmesi kadar acınası değil. Çünkü bedenin ölümü bir insanın kendi
hatası değildir. Ama günahın içindeki o yaşamdaki ölüm, bir insanın kendi
hatası. En azından bir Hıristiyan ülkede, bir adamın dünyayı dolaşırken, birçok kişinin yaptığı gibi, yaşayacak bir isme sahipken, suçlar ve günahlar içinde ölüyken, ruhu yalnızca bedenini canlı ve hareketli tutmaya hizmet ediyorsa, bu onun kendi hatasıdır. Bu ölümden nasıl kurtulabiliriz? Aziz Paul bize şöyle der: 'Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız.'

Ruh aracılığıyla. Tanrı'nın ve Mesih'in Ruhu. Bunu aklınızda tutun, çünkü bu, içimizdeki bu kötü huyları ve tutkuları öldürmenin ve öldürmenin tek, doğru yoludur; onları öldürmezsek, bizi de öldüreceklerdir. Tek yol. Çünkü insanlar eskiden başka yollar denediler, şimdi de başka yollar deniyorlar: ama başarısız oluyorlar. Denedikleri birçok plandan bahsedebilirim. Ama sadece sizin ve benim deneme olasılığımızın yüksek olduğu plandan bahsedeceğim.

Genç bir adam, genç adamların yapmaya çok meyilli olduğu gibi, birkaç yıl boyunca çılgınca yaşar: ama sonunda kötü yaşamanın _karlı_ olmadığını görür. Sağlığına, cebine, karakterine zarar verir. Kendini hasta eder; iş bulamaz; çılgınca yaşamasından dolayı yüzüne bakan bir yıkım vardır. İyileşmelidir. İşevinden, hapishaneden, mezardan uzak durmayı düşünüyorsa, bedenin eylemlerini öldürmelidir. Tutkularını dizginlemeli, yalan söylemekten, içki içmekten, küfür etmekten, aldatmaktan, kötü kadınların peşinden koşmaktan vazgeçmelidir: ve eğer güçlü bir iradesi varsa, bunu sadece bencil bir ihtiyatla yapar. Ama güvende midir? Bence hayır, bıraktığı kötü yolları sevmeye devam ettiği sürece. Onlardan nefret ettiği için değil, onlardan utandığı için, bunların Tanrı'ya nefret verici ve kendi ruhuna zarar verici olduğunu bildiği için vazgeçmiştir: ama bunlar karşılığını vermediği için. İnsanın kendisi değişmemiştir. Kalbi içeriden dönüşmemiştir. Hayatının dışı beyaz badanalıdır; ama kalbi her zamanki gibi
pis olabilir; her zamanki gibi bencillik, açgözlülük, bayağılıkla doludur. Peki ona ne olur? Çok sık, benzetmedeki adamın başına gelen şey, kirli ruh ondan çıkıp
tekrar geri geldiğinde. Kirli ruh evini süpürülmüş ve süslenmiş halde bulmuştur: ama
boş. Her şey çok temiz ve saygın: ama boş. Orada yaşayan başka bir ruh yoktu. Kirli ruhla savaşabilecek ve onu dışarıda tutabilecek iyi bir ruh yoktu. Bu yüzden kendisinden daha kötü yedi ruh daha aldı - ikiyüzlülük, ikiyüzlülük, kurnazlık, açgözlülük,
ve orta yaşlı ve yaşlı insanları rahatsız eden tüm tıraşlı günahlar; ve orada yaşarlar ve gençliğin kirli ruhu da orada yaşar.

Ne yazık! Bu tanımın çok iyi uyacağı adamları ne kadar sık ​​gördüm - dünyanın gözünde karakterlerini geri kazanana kadar kendilerini saygın tutan adamlar: ve yaşlarına geldiklerinde ve belki de hayatta yükselip para kazandıklarında, arkadaşları tarafından saygı görüyorlar: ama kalplerinde ne var? Otuz yıl önce oldukları kadar büyük alçaklar - kurnaz, sahtekar, açgözlü ve ikiyüzlü - ve belki de gençliğin kirli ruhunu, ortaya çıkmadan cesaret edebildikleri kadar şımartıyorlar. Tanrı onlara yardım etsin! çünkü son durumları ilklerinden daha kötü. Fakat bu, yalnızca dünyevi ihtiyatla kendi kötülüklerini öldürmeye ve öldürmeye çalışmanın meyvesidir ve tek başına herhangi bir insanın kalbini temizleyebilen veya onu günahlarını yenmek ve öldürmek için yeterince güçlü kılabilen Tanrı'nın Ruhu ile değil. Peki bu Tanrı'nın ruhu nedir? Bunu şu şekilde bilebiliriz. İncil'de Rabbimiz ne diyor? 'Ağaç meyvelerinden tanınır.' O zaman eğer Ruh'un meyvelerini bilirsek, en azından Ruh'un neye benzediği hakkında bir şeyler bileceğiz. O zaman Aziz Paul ne diyor, 'Ruhun meyvesi sevgi, sevinç, barış, sabır, nezaket, iyilik, inanç, yumuşaklık, ölçülülüktür.' Bu nedenle Ruh sevgi dolu bir ruhtur - barışçıl, nazik, iyi, sadık, ayık ve ılımlı bir ruh. Ve eğer onu izlerseniz, yaşayacaksınız. Eğer kendinizi dürüstçe, açık yüreklilikle ve tamamen o iyi ruha teslim ederseniz ve sizi doğru hislerle harekete geçirdiğinde ona itaat ederseniz, siz, kendiniz, yaşarsınız. Tanrı'nın sizin olmanızı istediği kişi olursunuz; Tanrı'nın sizin olmanızı istediği gibi büyürsünüz; Mesih'in yaptığı gibi, lütufta; zarif, sevimli, saygı ve sevgiye layık olan her şeyde büyürsünüz; ve bu nedenle Tanrı ve insan nezdinde lütuf kazanırsınız. Karakteriniz her geçen gün gelişecek ve güçlenecek; ve her geçen gün daha dolu, daha güçlü, daha sağlıklı bir ruhsal hayata yükselecektir. Sizi ayarttıklarında, alçak tutkuları, kötü huyları ve bedenin tüm işlerini daha fazla bastırabileceksiniz; onları daha fazla hor görecek ve nefret edeceksiniz; çünkü iyiliğin güzelliğini gördüğünüzde, günahın çirkinliğini göreceksiniz. Bu yüzden kötü tutkular ve huylar, dinlenmeleri için daha güçlü bir şekilde uyanmak üzere bir süre uyutulmak yerine, içinizde gerçekten öldürülecek ve öldürülecektir. Onlar
sizden ölecekler; ve siz, Tanrı'nın yarattığı gerçek _siz_, sürekli olarak yaşayacak ve büyüyeceksiniz. Ve karakteriniz
aşağıya sürüklenmek, hastalanmak ve sonunda mahvolmak yerine, yaşlandıkça, sonsuz yaşamın emin ve güvenli yolunda yükselecek ve ilerleyecektir. Tanrı hepimizi merhametiyle oraya getirsin! Amin.

XXIV. VAİZ. HAKSIZ MAMMON

(Üçlü Birlik'ten Sonraki Dokuzuncu Pazar.)

Luka xvi. 1-8. Ve öğrencilerine de dedi ki, Zengin bir adam vardı, bir kâhyası vardı; ve bu adam ona mallarını
ziyan ettiği için suçlanıyordu. Ve onu çağırıp dedi ki, Senin hakkında bunları nasıl duyuyorum? Kâhyanın hesabını ver; çünkü artık kâhya olmayabilirsin. Sonra kâhya
kendi kendine dedi ki, Ne yapmalıyım? Çünkü efendim benden
kamu hizmetini alıyor: Kazamıyorum; dilenmekten utanıyorum.
Ne yapacağımı kararlaştırdım ki,
kamu hizmetinden
kovulduğunda,
beni evlerine kabul etsinler. Böylece efendisinin borçlularının her birini yanına çağırdı ve birincisine,
Efendime ne kadar borcun var? diye sordu. Ve o,
Yüz ölçek yağ dedi. Ve ona,
Borç senedini al ve hemen otur ve elli yaz dedi.
Sonra diğerine,
Ne kadar borcun var? diye sordu. Ve o,
Yüz ölçek buğday dedi. Ve ona,
Borç senedini al ve seksen yaz dedi. Ve efendi, adaletsiz kâhyayı övdü, çünkü
akıllıca davranmıştı: çünkü bu dünyanın çocukları, kendi kuşaklarında, ışığın çocuklarından daha akıllıdır.

Bu benzetme her zaman anlaşılması zor bir benzetme olarak kabul edilmiştir. Babalar ve İlahiyatçılar, her çağda, bunu farklı şekillerde açıklamaya çalıştılar; ve bana öyle geliyor ki, kendi açıklamalarıyla asla tatmin olmadılar. Her zaman, Rabbimiz'in, bir kötülükte yakalanan, (öyle görünüyor ki,) ikinci bir kötülük yaparak, genel açıklamadan kaçan bu kâhyayı bize örnek olarak göstermesini garip buldular. Kâhyayı nasıl gerçekten taklit edeceğimizi de göremediler. Rabbimiz, kendimizi haksızlığın Mammon'unun arkadaşları yaparak onu taklit etmemiz gerektiğini söylüyor: ama nasıl? Birkaç sadaka vererek mi, yoksa çok sayıda mı? Herhangi bir mantıklı insan, eğer Mammon'u haksızsa, yani serveti haksız kazanılmışsa, ruhunu kurtaracağına ve bir kısmını veya hatta tamamını vererek sonsuz hayata kabul edileceğine ciddi olarak inanır mı?

Şüphesiz, her zaman deneyecek insanlar olmuştur.
Hayatları boyunca komşularını aldatmış olan insanlar, sonunda adaletsiz kâhyanınki gibi bir planla Şeytan'ı aldatmaya çalışmışlardır, ancak bu plan hiçbir zaman çok onurlu veya çok umut verici olarak görülmemiştir. Bence, eğer hayatım boyunca bir tefeci veya fakirleri öğüten biri olsaydım, öldüğümde veya ölmeden on yıl önce bile paramla sadaka evleri kurarak ruhumu kurtarmazdım. Yapabildiğim tek şey bu olabilir: ama bu beni Tanrı'nın gözünde haklı çıkarır mı? Bir canı hayatta kurtaran şey tövbedir; tövbenin üç kısmı vardır, pişmanlık, itiraf ve tatmin - açık İngilizceyle, yanlışı düzeltmek ve her insana elinden geldiğince ondan aldığını geri vermek. Her insana diyorum; çünkü bir insanı soyup sonra bir başkasına verme hakkım yok. Soyduğum insana geri vermeliyim. Fakirler uğruna zenginleri dolandırma hakkım yok; ve zenginleri dolandırdıktan sonra, o parayı fakirlere vererek ne Tanrı'ya ne de insana tatmin sağlamam. Vergi memuru olan iyi yaşlı Zaccheus, gerçek tatminin nasıl olduğunu daha iyi biliyordu. Tamamen haksız bir şekilde değil, kendisine hiç itibar kazandırmayan bir şekilde para kazanıyordu; vergileri topluyor ve yaşam tarzından memnun değildi.
Bu nedenle, İşte, Rab, diyor, mallarımın yarısını, dünyanın gözünde hakkım olanı, kendime ait olanı ve istersem saklayabileceğim şeyi, yoksullara veriyorum. Ama birine
haksızlık ettiysem, ona dört katını geri veriyorum. Sonra Rab dedi ki, 'Bugün
kurtuluş bu adamın evine geldi; çünkü o da İbrahim'in oğludur;' gerçek tövbenin ne olduğunu bilen adil ve sadık bir adamdır.

Ama şimdi dostlarım, bunun Rabbimiz'in bu benzetmede bize yapmamızı söylediği şey olduğunu varsayalım. Bunun adaletsiz kâhyanın yaptığı şey olduğunu varsayalım. Ben sadece, varsayalım diyorum; çünkü benden daha bilgili adamların bu zorluğu başka türlü açıklayacağını biliyorum. Sadece açıklamamı duymanızı istiyorum.

Kâhya, efendisinin mallarını israf etmekle suçlanıyor.

Vekilliğinden çıkarılacak.

Efendisinin borçlularına gider ve onlara,
kendilerine düşündüklerinden çok daha az miktarda borç yazmalarını söyler.

Şimdi, bu borçluların, kendisinin
aldattığı adamlar olduğunu varsayalım. Bu borçlulara fazla ücret ödediğini ve
şimdi, ihtiyacı olduğunda, dürüstlüğün en iyi politika olduğunu
öğrendiğini ve
onlardan gerçekte kendisine borçlu oldukları miktarı aldığını varsayalım. Muhtemelen,
efendisinin kiracılarıydılar ve kiralarını ayni olarak ödüyorlardı, Doğu'da sıklıkla
gelenek olduğu gibi. Biri bir zeytin bahçesi kiraladı ve bunun için şu kadar
ölçü yağ ödedi; bir diğeri mısır tarlası kiraladı ve şu kadar
ölçü un ödedi. Şimdi, vekil, kolayca yapabileceği gibi,
bu zavallı adamların kiralarını çok yüksek belirlemiş ve fazlasını kendisi almıştı. Bir kiracıya yüz dolar alırken, efendisine sadece elli dolar ödüyordu, vb.

Peki, ihtiyacı olduğunda ne yapıyor? Efendisinin borçlularına adalet sağlıyor. Onlara borçlarının gerçekte ne olduğunu söylüyor. Hesaplarını düzeltiyor. İlk adama yüz dolar almak yerine, ondan elli dolar alıyor; ikincisine yüz dolar almak yerine, ondan seksen dolar alıyor; ve bize söylendiğine göre, bu davranışı efendisinden saklamıyor. Şimdi onları olabildiğince düzeltiyor.
Yani dürüstçe pişman olduğunu gösteriyor. Dürüstlüğün
en iyi politika olduğunu; gerçek dostlar edinmenin yolunun onlara karşı adil davranmak olduğunu; ve eğer onlardan daha önce aldıklarını geri veremiyorsa (çünkü sanırım harcamıştı), en azından günahını onlara itiraf edip, meseleyi gelecek zaman için düzeltmek olduğunu keşfetti.

Bence, Rabbimiz bize, birine haksızlık ettiysek ve ellerimizi haksız mammonla, yani haksız kazanılmış zenginlikle kirlettiysek yapmamızı emrettiği şey budur. Ve daha sonraki ayetlerden bunu daha da çok düşünüyorum. Çünkü, 'Kendinizi haksızlığın mammonuyla dost edinin' dediğinde, hemen bir sonraki ayette şöyle devam ediyor: 'En az şeyde sadık olan, çok şeyde de sadıktır. Dolayısıyla, haksız mammonda sadık olmadıysanız, gerçek zenginlikleri size kim emanet edecek?' Şimdi, kesinlikle, bunun daha önce olanlarla bir ilgisi olmalı. Ve eğer varsa, bunun anlamı şu olabilir: Haksızlık mammonundan arkadaş edinmenin yolu, onda sadık, adil ve dürüst olmaktır.

Ama birileri diyebilir ki, Eğer mammon haksızsa, bir adam onunla uğraşırken nasıl
haklı ve dürüst olabilir? Eğer para kendi başına kötü bir şeyse, bir adam temiz ellerle ona nasıl karışabilir?

Bazı insanlar bunu söyleyecek ve bazıları da bunu söylemekten mutluluk duyacaktır. Ama neden?
Çünkü para işlerinde haklı, dürüst, adil ve dürüst olmak istemiyorlar; ve bu nedenle, deneseler bile
haklı olamayacaklarını söylemekten mutluluk duyuyorlar; çünkü para tamamen kötü bir şey olduğundan, bir adam parayla ilgili bir şey yapmak zorundaysa,
yanlış olduğunu bildiği şeyleri yapmak zorundadır. Bazı insanların buna inanmaktan
memnun olduğunu söylüyorum. Bu cemaatteki herhangi birini kastetmiyorum. Allah korusun! Yani genel olarak dünyada. İnsanların, dindar insanların da, parayla ilgili olarak, cimri, açgözlü, zalim olduğunu bildikleri şeyler yaptıklarını ve sonra da kendilerini şöyle diyerek mazur gösterdiklerini görüyoruz: 'Elbette kendi kardeşime bunu yapmam; ama iş hayatında, insan bunları yapmaktan kendini alamaz.' Şimdi, onlara pek inanmıyorum. Komşusunu aldatan, şansı olsa kendi kardeşini aldatmayan birini nadiren gördüm: ama öyle diyorlar. Ve eğer dindar insanlarsa, Kutsal Kitap'tan alıntı yapacaklar ve diyecekler ki: Ah! Bu, haksız mammonun suçu; ve haksız mammonla uğraşırken, bu küçük kusurları ve benzerlerini engelleyemeyiz: ta ki doğru ve yanlışın iki oldukça farklı kuralı varmış gibi görünene kadar; biri kendi ruhlarını kurtarmak için, ki vaaz dinlerken ve iyi kitaplar okurken buna uyuyorlar; ve diğeri de borçlarını ödemek veya iş yapmak zorunda kaldıklarında sakladıkları para için.

Şimdi, sevgili dostlarım, aldanmayın: Tanrı alay konusu olmaz. Tanrı
hiç kimseyi ayartmaz. İnsan kendi şehvetleri ve tutkularıyla kendini ayartmaz.
Tanrı bize para verdiğinde, para kazanmanın veya para harcamanın yoluna koyduğunda bizi ayartmaz.
Para kendi başına kötü değildir;
servet kendi başına kötü değildir. Eğer mammon haksızsa, parayı mammona dönüştürürüz, onu bir put haline getirdiğimizde ve Tanrı'nın hak ve adalet yasasından daha fazla taptığımızda. Kendimiz haksız ve adaletsiz olarak onu haksız hale getiririz.

Para iyidir; çünkü para sermayeyi temsil eder; paranın değerini temsil eder; evler, toprak, yiyecek, giysi, insanın yapabileceği her şey; ve onlar emek, istihdam, ücretler; ve onlar insanlar, insanın bedensel yaşamı için temsil eder. Servet olmadan şimdi nerede olurduk? Eğer
Tanrı insana zenginlik üretme gücü vermeseydi,
şimdi nerede olurduk? Burada değil. Beşte dördümüz hiç
hayatta olmazdı. Bu mahallede, hepsi az çok iyi durumda olan sekiz yüz kişi yerine, belki de yüz kişi -belki de çok daha az- av ve köklerle sefil bir şekilde yaşardı. Büyük Britanya'da otuz milyon medeni insan yerine,
belki de iki veya üç milyon vahşi olurdu. Para, diyorum ki,
insanların hayatlarını temsil eder. Bu nedenle para iyidir; bir kanun ve Tanrı'nın bir armağanıdır; yazıldığı gibi, 'Zenginlik elde etme gücünü veren Tanrı'dır.' Fakat Tanrı'nın diğer tüm iyi armağanları gibi, onu bir lütuf olarak kullanabiliriz; ya da kötüye kullanabilir ve onu kendi ruhlarımız için bir tuzak ve lanet haline getirebiliriz. Eğer kalbimize bencillik ve yalanı
alırsak; Tanrı'ya olan inancımızı kaybedersek ve Tanrı'nın yasalarının bizi refaha kavuşturmak için yeterince iyi yapılmadığını, refaha kavuşmak istiyorsak onları çiğnememiz gerektiğini
sanırsak; o zaman Tanrı'nın iyi armağanını bir puta ve tuzağa; haksız Mammon'a dönüştürürüz.

Tuzak olan uğraşmamız gereken para miktarı değil, tuzak olan kendi şehvetlerimiz ve açgözlülüğümüzdür.
Ruhumuzu beş pounda satmak beş bin pounda satmak kadar kolaydır. Bir veya iki şilinlik küçük borçları ödemek konusunda cimri ve düzenbaz olmak, tüm mülkler konusunda olduğu kadar kolaydır. Zenginlerin para konusunda fakirlerden daha adaletsiz olduğunu düşünmüyorum; ve eğer birileri: Evet, ama fakirler zenginlerden daha fazla ayartılıyor derlerse; o zaman ne fakir ne de zengin olanlara bakın; iyi geçinmek için yeterli paraları olan ve fakirler gibi çalmaya veya zenginler gibi lüks ve savurganlığa ayartılmayanlara. Zenginlerden veya fakirlerden daha mı dürüstler? Zerre kadar değil. Her şey adamın kalbine bağlı. Eğer kalbi bencil ve cimriyse, fakir bir adam, orta sınıf bir adam, büyük bir lord olarak dürüst olmayacaktır. Eğer kalbi sadık ve doğruysa, ister bir kulübede ister bir sarayda yaşasın, dürüst olacaktır. Kalbi Tanrı ile doğruysa, her adam adil davranabilir ve merhameti sevebilir. Yaşamak için çok çabalayan, borçtan ve utançtan uzak duran, asil bir yoksulluk içinde yaşayan, Tanrı'nın gözünde zengin, çünkü kalpleri iyilikle zengin olan günlük işçiler gördüm. Ticaretin tüm cazibeleri arasında, esnaf ve çiftçilerin, onurlarını herhangi bir beyefendininki kadar parlak tuttuklarını gördüm - birçok beyefendiden daha parlak, çünkü Tanrı'dan korkmayı ve doğrulukla çalışmayı öğrenmişlerdi. Büyük tüccar ve üreticilerin, kardeşlerinin koruyucuları oldukları için, Tanrı'nın kendilerine emanet ettiği yüzlerce işçi arasında sadece istihdam değil, aynı zamanda rahatlık, eğitim ve din yaydıklarını gördüm. Büyük toprak sahiplerinin, ellerinin bulduğu iyiliği tüm güçleriyle yaparak gerçek kraliyet hayatları yaşadıklarını gördüm; ve gökteki Babalarının benzerliğine göre, güneşlerini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
parlatırken , yağmurlarını hem iyilerin hem de kötülerin üzerine yağdırırken gördüm. Evet; Hayatın her noktasında, kalbin Tanrı ile doğruysa, insanlarla olan ilişkilerin doğru olacaktır.

Evet. Şunu aklımızda tutalım ki, ne olamazsak olalım, en azından dürüst insanlar olabiliriz. Mümkünse, mezarlarımıza, yeryüzünde bizim için bir kuruş bile kötü olmayan
bir insan olmadığı hissiyle gidelim. Ve eğer ellerimizi haksız Mammon ile kirlettiysek, onları mümkün olan tek planla, haksızlık ettiğimiz kişilere tazminat ödeyerek temizleyelim; ve böylece haksızlığın Mammon'uyla dost olalım, o bizi affedecek ve bizi cennette dost olarak kabul edecek, düşman edinmek ve dünyadan, Tanrı'nın yargı kürsüsünde, bizi perişan ettiğimiz, ayağa kalkıp bizi suçlayacak ve sonsuza dek çok geç olduğunda bizden ödeme talep edecek insanlarla karşılaşacağımız korkusuyla ayrılmak yerine.

Kopyalayamasak da, sonunun yaklaştığını anladığında pazar yerine çıkan ve tüm halkın önünde "Kimseye haksızlık etmiş miydi? Eğer öyleyse, kendi sırtında çizgiler olmalı. Kime borcu varsa? Ve ona ödeme yapılmalı." diye soran Arap Muhammed'in son sözlerini aklımızda tutalım. "Evet," diye haykırdı biri, "Böyle bir günde benden ödünç aldığın paralar." "Ona ödeme yap," dedi Muhammed: "Yeryüzünde utandırılmaktansa, şimdi utandırılmak daha iyidir." O bir putperestti. Ve biz Hıristiyanlar ondan daha mı kötü olacağız? O zaman Tanrı'nın Kutsal Ruhu, bizi sadık ve doğru kılacak olan hakikat Ruhu için dua edelim; böylece bu hayatta hiç kimse bizim için daha kötü olmasın; hiç kimse bizim ölmekte olduğumuzu duyduğunda bizim için, 'Bana haksızlık etti, beni aldattı, bana yalan söyledi; Tanrı onu affetsin' demek zorunda kalmasın: ama dostlarımız bizi mezara taşırken, saygı duyabilecekleri ve güvenebilecekleri birini kaybettiklerini hissetsinler; ve tabutun kapağına toprak çarptığında, 'İşte dürüst bir adam yatıyor' desinler.

XXV. VAİZ. MESİH'İN İÇ ÇEKİMLERİ

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On İkinci Pazar.)

Markos vii. 34, 35. Ve göğe bakarak içini çekti ve ona, Effat, yani, Açıl dedi. Ve hemen kulakları
açıldı ve dilinin ipi çözüldü ve
açıkça konuştu.

Rab İsa neden göğe baktı? Ve neden iç çekti?

Göğe baktı, inanabiliriz, çünkü Tanrı Baba'ya baktı; görkemli topluluğun bize söylediğine göre, dua etmekten daha çok duymaya hazır olan ve
istediğimizden veya hak ettiğimizden daha fazlasını vermeye alışkın olan Tanrı'ya. Yaşamın, düzenin, sağlığın, yararlılığın
pınarı olan; tüm
ölümden, hastalıktan, sakatlıktan nefret eden; hiç kimsenin, bedenen veya ruhen yok olmasını
isteyen Baba'ya baktı.

Dostlarım, bu yüreklendirici sözleri düşünün; ve Mesih'in baktığı gibi Tanrı Baba'ya bakmaya çalışın. Ona bakın, diyorum, bir kez bile olsa,
bir Baba olarak. Sadece Babanız olarak değil, aynı zamanda tüm etin ruhlarının Babası olarak; Yaratan ve yaratmaktan hoşlanan iyi Tanrı; tüm dünyaları ve cennetleri mükemmel bilgelik, mükemmel güç, mükemmel adalet, mükemmel sevgiyle düzenleyen; ve onları ölümsüz ruhlar ve ruhlarla dolduran, böylece yararlı, mutlu, kutsanmış, yasalarını
tutarak ve onlar için emrettiği işi yaparak
yararlı olsunlar. Ah, bir kere bile olsa, mükemmel ve her şeyi seven Baba Tanrı'yı ​​düşünün; o zaman İsa'nın neden ona baktığını anlayacaksınız.

Ve ayrıca İsa'nın neden iç çektiğini de göreceksiniz. İç çekti çünkü Baba ile
birdi. İç çekti çünkü Tanrı'nın zihnine sahipti.
Çünkü sağlık ve düzenin Rabbi olan Tanrı hastalıktan ve düzensizlikten nefret eder. Çünkü mutluluk ve saadetin Rabbi olan Tanrı sefaletten ve üzüntüden nefret eder. Çünkü Tanrı dünyayı ilk başta çok iyi yarattı;
ve işte, insanın günahıyla kötü oldu.

Neden iç çekti? Elbette, ayrıca, yoksul adama duyduğu acımadan. Onun
hastalığı o kadar da büyük değildi; konuşmasında bir engel vardı ve
ve bununla birlikte, birçoklarının sahip olmaya meyilli olduğu gibi, sağırlığı da vardı: ama bu bir
hastalıktı. Bu bir hastalıktı. Düzensiz bir şeydi,
Tanrı'nın dünyasında ters giden bir şeydi; ve bu nedenle, Mesih buna
dayanamadı; bunun için üzüldü. İç çekti çünkü
sağlıktan başka hiçbir şeyin olmaması gereken
bir dünyada hastalık vardı ve
mutluluktan başka hiçbir şeyin olmaması gereken
bir dünyada üzüntü vardı. İç çekti çünkü
insan bu hastalığı ve üzüntüyü günahla kendi başına getirmişti; çünkü,
unutmayın, hastalığa yalnızca insan maruz kalır. Ormandaki vahşi hayvan, ağaçtaki kuş, hastalığın ne olduğunu nadiren veya hiç bilmez;
nadiren veya hiç bodurlaşmaz veya sakatlanmaz. Doğalarına göre yaşarlar, sağlıklı ve mutlu olurlar ve iyi bir yaşlılıkta ölürler. İnsan--İnsanın ne olduğundan, Tanrı Baba'nın onu ne amaçladığından ne kadar uzaklaştığından neden bahsedeyim ki, yüzbinlerce cesur adamın cesedi gelecek yılın mahsulü için İtalya ovalarını doldururken; bizim ayrıcalıklı topraklarımızda bile her köşede hapishaneler ve ıslahevleri, akıl hastaneleri, sayısız korkunç hastalık için hastaneler; etrafımızda hastalık, güçsüzlük ve ölüm varken? Sadece Windsor Ormanı'na bakın ve gözlerinizin önünde şu anda devam eden, akıl hastası mahkumlar için -belki de en sefil ve acınası insanlar- devasa yapıyı görün ve o yapının size insanın ne kadar düştüğünün ve İsa'nın düşmüş insanın sefaletleri için neden iç çektiğinin ve hala iç çekmeye devam ettiğinin bir işareti olmasına izin verin. Evet dostlarım, ebedi hayata dair kesin ve emin bir ümide sahip olmayan eski putperest şairin, insanın tarladaki tüm hayvanların en sefil olanı olduğunu söylemesi boşuna değildi; Aziz Paul'un, eğer sadece bu hayatta Mesih'e olan umudumuz varsa, o zaman tutkularına ve iştahlarına boyun eğmeye cesaret edemeyen, yiyip içelim, çünkü yarın öleceğiz demeye cesaret edemeyen, ama kendini dizginlemek ve her fırsatta kendi zevkinden ve kendi hayallerinden vazgeçmek zorunda kalan Hıristiyan insanın, tüm insanların en sefil olan kişi olduğunu söylemesi boşuna değildi.

Eğer Mesih'in işi yapıldıysa; eğer merhameti ve yardımı çarmıhta öldüğünde sona erdiyse; eğer yaptığı tek şey uzun zaman önce Yahudiye'de üç kısa yıl boyunca hastaları iyileştirmekse: o zaman ileriye bakabileceğimiz ne var? Sadece şu anda burada olan kendimiz için değil, aynı zamanda ölmüş ve acı çekmiş olan milyonlarca insan için ne umudumuz var? Evet: Mesih'in Gerçekten Tanrı'nın Gerçekten Tanrısı, gökteki Baba'nın mükemmel benzeri olduğuna inanmayanlar için nasıl makul bir umut olabilir?

Peki ya o zamanlar onun için doğru olan şey şimdi de onun için doğruysa?
Ya dün, bugün ve sonsuza dek aynıysa? Ya yücelere
yükseltilip her şeyi kudretli
gücüyle doldursa ve o kudretli gücü en başta merhamet ve acıma göstererek ilan etse? Ya sonsuza dek Babasına ve bizim Babamıza, Tanrısına ve bizim Tanrımıza bakıp insanlık için sonsuza dek aracılık etse;
Çarmıhta mükemmelleştirdiği kendi kurbanını, tüm dünyanın günahları için sonsuza dek Baba'ya sunsa? Ya sonsuza dek her günah, her üzüntü, her zulüm, her adaletsizlik, tüm dünyada ters giden büyük ve küçük her şey için iç çekse; ve sonsuza dek, 'Baba, bu
senin isteğine göre değil' dese. Yeryüzünde de, gökte olduğu gibi, senin isteğin yerine gelsin. Peki ya, boşuna bakmazsa, boşuna iç çekmezse? Ya Tanrı Baba'nın isteği, günah ve üzüntü, hastalık ve ölümün, onun isteğine ve yasasına aykırı olması ve sonunda bu dünyadan ve tüm dünyalardan sonsuza dek silinmesi ise? Ya Mesih'in Tanrı'dan tüm kötülüklere, günahlara, hastalıklara ve ölüme ve bedenin mirasçısı olduğu tüm hastalıklara karşı savaşma yetkisi ve görevi varsa; ve insanlara da onlarla aynı şekilde savaşmayı öğretiyorsa, ta ki onları kendi kudretiyle ve ışığıyla yenene kadar? Ya hüküm sürüyorsa ve hüküm sürecekse, ta ki tüm düşmanları ayaklarının altına koyana ve krallığı Tanrı'ya, Baba'ya teslim edene kadar, böylece Tanrı her şeyde her şey olsun? Ya yeryüzündeki tüm ulusların Mesih'in iyi işlerini göreceği ve Babasını ve göklerdeki Babalarını yücelteceği gün gelirse? ve varlıklarının Yasasına ve Tanrı'nın emrine itaat ederek, yani sonsuz yaşam olan, sonsuza dek yaşayacaklar, hakkında yazılmış olan o ihtişam içinde, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından bir yaşam suyu ırmağının çıkacağı; ve orada yetişen ağaçların yapraklarının ulusların iyileşmesi için olacağı; ve artık lanet olmayacak, ancak Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı Tanrı'nın şehrinde olacak ve hizmetkarları ona hizmet edecek; ve Rab Tanrı onlara ışık verecek; ve onlar sonsuza dek ve daima hüküm sürecekler.

Bu sözcüklerin ne anlama geldiğini bilmiyorum ve düşünmeye bile cesaret edemiyorum: ama bu sözcükler İncil'de kaldığı sürece, umudumuz olacak. Çünkü hiç kimsenin mahvolmamasını isteyen Tanrı Baba ve Yahudiye'de yoksul adamın zayıflığı için iç çeken biricik Oğul İsa, dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır.

VAİZ XXVI. SAMARYA KADINI

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On İkinci Pazar, 1856.)

2. Krallar xviii. 9-12. Ve Kral Hizkiya'nın dördüncü yılında, yani İsrail kralı Ela oğlu Hoşea'nın yedinci yılında, Asur kralı Şalmaneser Samiriye'ye karşı geldi
ve onu kuşattı. Ve üç yılın sonunda onu aldılar: hatta Hizkiya'nın altıncı yılında, yani İsrail kralı Hoşea'nın dokuzuncu yılında Samiriye alındı. Ve Asur kralı İsrail'i Asur'a götürdü ve onları Halah'a ve Gozon nehri kıyısındaki Habor'a ve Medler'in kentlerine yerleştirdi: çünkü onlar Tanrıları RAB'bin sesine itaat etmediler, fakat onun
antlaşmasını çiğnediler ve RAB'bin hizmetkarı Musa'nın emrettiği her şeyi
dinlemediler ve yapmadılar.

Bunlar çok basit sözler: ama yeterince korkunç sözler.
Bahsettikleri zavallı yaratıklar için yeterince korkunç. Siz,
çoğunuz, bu sözlerin ne anlama geldiğini tahmin bile edemezsiniz.
Tanrı'ya şükredebilirsiniz ki etmiyorsunuz. Savaşın dehşetlerini ve eski zamanlarda fethedilmiş bir ülkenin sefaletini bilmiyorsunuz.

Kazandıkları her şeyi kaybetmek; hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi.
Evlerinin başlarının üstünde yakılması, ürünlerinin tarlalarından
alınması. Kadınlarının onurlarının kırıldığını, yaşlı adamlarının ve çocuklarının öldürüldüğünü görmek, hakarete uğramak, dövülmek ve paralarının nerede saklandığını söylemeleri için işkence görmek; ve kendileri ve yakınları vahşi düşmanların elinden tarifsiz bir utanç ve sefalet çektikten sonra, soyulup bağlanmak ve çöllerde yüzlerce mil boyunca kuzey Asur'un soğuk ve kasvetli dağlarına yürütülmek, orada köle olarak yaşamak ve ölmek ve bir daha asla memleketlerini
görmemek. Ve öyle bir topraktı ki, orada insan ismine layık insanlar olsaydı, öyle de olabilirdi. Çünkü dünyadaki tüm ülkeler arasında, İsrail'in o toprakları en zengin ve en güzel olanlardan biridir. Oradaki iklim ve toprak öyledir ki, yılda neredeyse insanın ihtiyaç duyabileceği her türden iki ürün yetiştirilebilir; iyi sulanan zengin vadiler vardır,
sadece buğday ve her tahıl ürünü değil, zeytin, incir ve asma da mükemmel bir şekilde gelişir; zengin park benzeri yaylalar,
çok sayıda koyun ve sığırın otlak bulabileceği; her amaca uygun büyük kereste ormanları; ve hepsi, Hermon'dan sonsuza dek akan berrak akarsular tarafından
o kavurucu doğu güneşinin altında bile serin ve verimli tutulur.
on bin fit yüksekliğindeki büyük karlı dağ, o hoş topraklara bakar.
Seyahat edenlerin söylediğine göre, yeryüzünde İsrail topraklarından daha güzel veya daha zengin bir ülke neredeyse yoktur;
eğer bu Yahudiler biraz daha akıllı olsalardı, daha güçlü, daha güvenli ve daha müreffeh olabilecek bir ülke de yoktur.

Sözde, büyük bir kaledir, çoğunluğu iki bin fit yüksekliğindedir ve Tanrı tarafından başka hiçbir ülkede görülmeyen bir şekilde duvarlarla çevrilmiştir.
Batıda deniz vardır; güneyde ve doğuda kumlu çölün uçsuz bucaksız çölleri; ve kuzeyde, Yahudiler onları dışarıda tutacak cesarete sahip olsaydı, hiçbir istilacı ordunun geçemeyeceği Hermon ve Lübnan'ın kudretli dağları. Ve bunu,
Musa'nın asil ve ilahi Yasası onlara vermiş olurdu. Onları özgür, cesur, Tanrı'dan korkan, kendisiyle birlik içinde bir halk yapardı; ve Musa'nın vaadi yerine getirilmiş olurdu - onlardan biri bin kişiyi kovalayacaktı ve hiçbir adam veya ulus onlara karşı duramayacaktı. Davut'un zamanında ve Süleyman'ın zamanında da,
bu vaat gerçekleşti; ve Yahudilerin o küçük halkı,
etraftaki tüm krallıklar tarafından saygı duyulan ve korkulan
çok güçlü bir ulus haline geldi.

Ama putperestliğe düştüklerinde ve gerçek Tanrı'yı ​​ve onun yasasını terk ettiklerinde: her şey değişti. Putperestlik günah getirdi ve günah kötü tutkular, nefret, bölünme, zayıflık ve yıkım getirdi.

İlk başlangıç, ulusun ikiye bölünmesiydi;--
güneyde Yahuda krallığı, kuzeyde İsrail krallığı. Ve bu bölünmeyle birlikte kıskançlık, kin, kavgalar; İsrail ve Yahuda arasında
savaşlar geldi ki bunlar sadece delilikti. Çünkü
bu iki kardeş ulusun birbirleriyle savaşmasından
sonuç ne olabilirdi ki, ikisi de giderek zayıflayacak ve böylece her ikisinden de daha güçlü üçüncü bir ulusun
avına düşeceklerdi? Metnin bize anlattığı İsrail krallığının yıkımı, bu tür doğal olmayan
bir kavgadan kaynaklandı. İsrail Kralı Pekah, Suriye'nin putperest kralıyla dost olmuş ve onu Yahuda'ya savaş açmaya ikna etmişti: ve korkunç bir savaştı; çünkü İsrailliler, bir rivayete göre, o savaşta, kendi kanından ve dilinden, İbrahim'in soyundan gelen, yüz yirmi bin Yahudi'yi öldürdüler. Bunun üzerine, Yahuda Kralı Ahaz, aptallıkta geri kalmamak için, İsrail Kralı'nın Şam Kralı'na gönderdiği gibi, Asur'un putperest kralına yardım etmesi için bir emir gönderdi. Bunu yapmaktansa, ölmüş olması daha iyiydi. Çünkü, tüm doğuyu fethetmeye gönül vermiş olan o korkunç Asurlular, etraftaki tüm küçük krallıkların aptalca savaşlarla kendilerini parçalamasını, tamamen zayıflayana kadar, izliyorlardı ve Asurluların onlara saldırması için zaman gelmişti. Asur Kralı geldi. Şam'ın tüm putperest halkını
silip süpürdü ve krallarını öldürdü. Fakat orada durmadı. Birkaç yıl içinde İsrail topraklarına geldi, Samiriye'yi
üç yıl boyunca kuşattı ve ele geçirdi ve ülkenin tüm sakinlerini
sürdü; ve Yeroboam'ın günlerinden beri
gittikçe daha da aşağılara batmakta olan o sefil İsrail krallığının sonu geldi. Bu, son birkaç Pazar günü okuduğumuz tüm günahlarının ve
aptallıklarının doğal sonucuydu.

İlyas'ın uyarıları boşunaydı ve Elişa'nın uyarıları da.
Onlar, içten içe, Ahab'ın ve İzebel'in putperestliklerini gerçek Tanrı'ya tapınmaktan daha çok seviyorlardı. Ve neden? Çünkü, eğer Tanrı'ya tapınıyorlarsa ve onun kanunlarını tutuyorlarsa, az veya çok iyi insanlar, dürüst, adil, merhametli, temiz ve iffetli insanlar olmaları gerekirdi:
diğer yandan, putlarına tapabilirlerdi ve yine de seçtikleri kadar kötü olabilirlerdi. Gerçekten de, put şölenleri ve kurbanlar her türlü pis günah, sarhoşluk ve sefahatle karışmıştı; öyle ki, özellikle cennetin kraliçesi olan Ashtarot'a yapılan kurbanlarda olup bitenlerden bahsetmek bile utanç vericiydi.
En kötü tarafı seçtiler ve daha iyi olanı reddettiler; ve her tövbesiz günahkarın kesinlikle olacağı gibi,
kendi düzenlerinin meyvesiyle doldular.

Ama Yahudiye Yahudileri ve kralları, böylece Asur kralını kendi vatandaşlarını öldürmesi ve
o güzel ülkeyi harap etmesi için aşağı indiren kaçabildiler mi? Onlar değil. Birkaç yıl sonra, Asurlular tekrar geri döndüler ve Yahudiye'yi istila ettiler, ülkeyi ateş ve kılıçla harap ettiler, geriye sadece Kudüs şehri kaldı. Böylece onlar da kendi düzenlerinin meyveleriyle doldular. Deliliklerinde, kuzeyde kendileri için bir koruma olması gereken kardeşleri İsrail halkını yok ettiler; artık Asurluları veya başka herhangi bir istilacıyı ülkelerine akın etmekten alıkoyacak hiçbir şey ve hiçbir adam yoktu. Süleyman gerçekten şöyle diyor: 'Çukur kazan
içine düşecek ve çiti yıkanı yılan
sokacak.' O günden sonra Yahuda giderek zayıfladı ve tek başına kaldı. İyi kral Hizkiya, iyi kral Yoşiya, onun yıkımını sadece birkaç yıl erteleyebildi; Biraz daha uzun süre sonra, onun
kasesi de
doldu ve Babilliler gelip Yahudileri esir aldılar, tıpkı Asurluların İsrail'i süpürüp götürmesi gibi ve o güzel ülke uzun yıllar ıssız kaldı.

Asur kralı, İsrail halkını
sürdükten sonra, Asur'dan putperestleri getirip İsrailliler yerine Kutsal Topraklara yerleştirdi. Fakat Rab, onların arasına aslanlar gönderdi, okuyoruz; sanırım ülke harap olmuştu, vahşi hayvanlar
arttı ve çok tehlikeli oldu: böylece bu zavallı cahil yerleşimciler, bir Yahudi rahip için yalvarmak üzere Asur kralına haber gönderdiler, böylece onlara, dedikleri gibi, o ülkenin tanrısının yolunu
öğretecekti, böylece ona tapınacaklardı ve bir daha aslanlardan korkmayacaklardı. Bu onların basit, karışık bir fikriydi: ama beraberinde bir bereket getirdi; çünkü Asur kralı onlara Samiriye'den kaçırılan Yahudi rahiplerden birini gönderdi; o da gelip Beyt-el'de yaşadı ve onlara Rab'den korkmayı öğretti. Böylece bu zavallı insanlar tek gerçek Tanrı hakkında karışık bir fikre sahip oldular: ama bunu eski putperest putperestlikleriyle üzücü bir şekilde karıştırdılar ve kendilerine tanrılar yaptılar ve hatta bazıları çocuklarını ateşte yaktılar,
Adrammelek ve Anammelek'e, geldikleri Sefarvaim'in tanrılarına. Ve böylece birkaç yüz yıl boyunca devam ettiler,
geride kalan İsraillilerin kalıntılarıyla evlendiler,
ve aynı anda putlara ve gerçek Tanrı'ya taptılar. Şimdi bu insanlar, Yeni Ahit'te sık sık okuduğunuz Samiriyelilerdir. Yahudiler geri döndüklerinde Samirilerden nefret ediyor ve onları hor görüyorlardı ve onlarla konuşmuyorlardı, onlarla yemek yemiyorlardı, onlarla ticaret yapmıyorlardı, çünkü onlar sadece yarı kanlı Yahudilerdi ve Musa'nın kanununa doğru şekilde uymuyorlardı; ve böylece kendi başlarına kalmışlardı: ama zaman geçtikçe eski putperestliklerinden kurtulmuş gibi görünüyorlardı ve Samiriye'nin yakınındaki Gerizim Dağı'nda, Yakup'un eski meskenlerinde, Yakup'un kuyusunun yanında kendilerine bir tapınak inşa ettiler ve orada ne olduğunu bilmedikleri bir şekilde ibadet ettiler. Ama yine de ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ve ödülleri sonunda geldi.

Yüzlerce yıl geçmişti. Kudüs'ün gururlu Ferisileri onlara hala köpek ve kâfir diyorlardı; o yarı putperest Samiriye şehrine daha önce veya sonra hiç gelmemiş biri geldiğinde; ve yine de oraya ve o zavallı Samirilere bin yıldır çok yakındı.

Ve yolculuğundan yorulmuş olarak, Yakup'un kuyusunun kenarına, Yusuf'un mezarının yanına oturdu. Kuyu hala orada, bugün bile
çöple
tıkalı; ve Yusuf'un mezarı da onun yanında, geniş tarlaların arasında
harabe halinde. Ve o kuyunun kenarına
oturdu. Tam önündeki yol boyunca, Yeroboam, Ahab ve İsrail'in birçok kötü kralı, eski zamanlarda Şekem ile Samiriye arasında seyahat etmişlerdi: o yol boyunca korkunç Asurlular
kendi topraklarına geri dönmüşlerdi, ağlayan tutukluları
hoş memleketlerinden, uzak Kuzey'deki köleliğe ve sefalete
götürmüşlerdi. Her şeyi biliyordu; ve hiç şüphe yok ki, yeryüzünde hiç kimsenin düşünmediği
şekilde her şeyi
düşünüyordu. Kalbinin bu zavallı cahil Samiriyeliler ve kuyudan su çekmeye gelen günahkâr kadın için özlem duyduğundan şüphe yok. Sonuçta, yarı-putperest oldukları için, Yakup'un kanı damarlarındaydı; ve eğer değilse, hala insan değiller miydi? Bilmedikleri
bir şeye tapıyorlardı: ama yine de bildikleri en iyi şeye tapıyorlardı.

'İsa ona dedi ki, Kadın, inan bana, saat geliyor, ne bu dağda, ne de Yeruşalim'de Baba'ya tapmayacaksınız. Siz neye tapıyorsunuz bilmiyorsunuz: biz neye taptığımızı biliyoruz: çünkü
kurtuluş Yahudilerdendir. Ama saat geliyor, hem de şimdi, gerçek tapanların Baba'ya ruh ve hakikatle tapınacakları saat:
çünkü Baba kendisine tapanları arar. Tanrı bir ruhtur: ve ona tapanlar ona ruh ve hakikatle tapınmalıdır. Kadın ona dedi ki, Mesih'in geldiğini biliyorum, ki ona Mesih denir: O gelince bize her şeyi anlatacak. İsa ona dedi ki, Sana konuşan ben oyum... Böylece Samiriyeliler ona geldiklerinde, yanlarında kalması için yalvardılar:
ve orada iki gün kaldı. Ve daha birçokları onun kendi sözüne inandı; ve kadına dediler ki, Şimdi senin sözüne inanmıyoruz: çünkü onu kendimiz duyduk ve biliyoruz ki bu gerçekten Mesih, dünyanın Kurtarıcısı'dır.'

Ah, dostlarım, kimseyi hor görmeyin; çünkü Mesih kimseyi hor görmez. O, kişilere saygı göstermez: ama her milletten Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan kişi onun tarafından kabul edilir. Hiç kimseyi hor görmeyin; çünkü böyle yaparak, yeryüzünde ikamet etmeleri için tüm insan milletlerini tek kandan yaratan ve onlara zamanlarını ve ikametlerinin sınırlarını belirleyen Baba'yı inkar etmiş olursunuz; belki de onu yoklayıp bulabilirler: o, hiçbirimizden uzak olmasa da; çünkü onda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz ve Tanrı'nın çocuklarıyız. Yüzlerce yıl boyunca o zavallı cahil Samiriyeliler, zalim Asur fatihinin onları sürgün ettiği o yabancı topraklarda onu yoklamışlardı: ama onlara orada ikametlerini ve zamanlarını belirleyen Tanrı'ydı; ve zamanı gelince Tanrı'yı ​​buldular: çünkü onlara geldi, onları buldu ve onlarla yüz yüze konuştu.

Cahil Samiriyelilerden biri olmak, tüm ihtişamlarıyla, tüm gururlu Yahudi kanlarıyla Kral Ahab veya Kral Hoşea olmaktan daha iyiydi. Kudüs'teki kendini beğenmiş Ferisilerden biri olmaktansa, cahil Samirilerden biri olmak daha iyidir. Onlar, İbrahim'in çocukları olmakla övünürken ve Musa'nın yasasını tutarken, İbrahim'i, Musa'yı ve yasasını ve kendilerini yaratanı çarmıha gererek son buldular. Cehaletinin, sefaletinin ve utancının ortasında Mesih'e inanan ve doğruluk yapan en fakir zenci köle olmak, büyük ışığının ortasında karanlığın işlerini yapan ve kendisini Tanrı'nın çocuğu olarak adlandırırken, Tanrı'nın lanetinin sonsuza dek yattığı günahkâr hayatı yaşayan en akıllı, en gururlu ve en özgür İngiliz olmaktan daha iyidir. Bu yüzden, birçok avantajı olan sizler, çok şey bilen ama yine de yapmayan ve böylece utanç ve yıkıma uğrayan o aptal Yahudilerin kaderinden ders alın. Ve siz, az avantajı olan, çok az şey bilen ama yine de
en iyisini yapan ve böylece uzun süre karanlıkta oturduktan sonra sonunda büyük bir ışık gören o zavallı Samiriyelilerden teselli alın. Okullar, kitaplar, kiliseye gitmek, her türden törenler
iyidir. Eğer bunları elde edebilirseniz, kullanın ve
Tanrı'ya şükredin: ama unutmayın, Tanrı öğrenmeyi değil,
iyiliği ve kutsallığı ister: bilgi istemez,
doğru bir yaşam ister. Ve çocuklarınızın şimdi iyi bir eğitim almış olması ve sizin hiç eğitim almamış olmanız sebebiyle Tanrı'nın sizi onları sevdiği kadar sevmediğini düşünmeyin. Merhameti tüm eserlerinin üzerindedir; ve vaatler size olduğu kadar çocuklarınıza da aittir. Hayatında hiç kitap okumamış, birçok zavallı ruh vardır ki, Tanrı'ya birçok büyük bilginden, iyi bir vaizden ve ilahiyat bilgisinden daha yakındır. Mesih'in sizden istediği tek şey, size geldiğinde onu kabul etmenizdir; ve onu sevmek, ona teşekkür etmek, ona hayran olmak ve ona benzemeye çalışmak, çünkü o sizi ona benzetecektir: geri kalanlara ise az verilenlerden, ondan azı istenecektir; ve elindekini, az veya çok olsun, kullanana daha fazlası verilecektir ve o bolluğa sahip olacaktır.
Çünkü Tanrı kişilere bakmaz; fakat her milletten, Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan, O'nun tarafından kabul edilir.

VAİZ XXVII. ASURLULARIN İSTİLASI

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On Üçüncü Pazar, Sabah.)

2. Krallar xix. 15-19. Ve Hizkiya Rab'bin önünde dua etti ve dedi ki,
Ey İsrail'in Tanrısı, kerubiler arasında oturan, sen tek başına Rab'sin, yeryüzünün bütün krallıklarının; sen
gökleri ve yeri yarattın. Rab, kulağını eğ ve duy:
Rabbim, gözlerini aç ve gör: ve yaşayan Tanrı'yı ​​kınamak için
gönderen Sanherib'in sözlerini duy. Gerçekten Rab,
Asur kralları milletleri ve ülkelerini yok ettiler ve
tanrılarını ateşe attılar: çünkü onlar tanrı değildi,
insanların ellerinin eseriydi, ağaç ve taş: bu yüzden onları yok ettiler. Şimdi, bu yüzden, ey Tanrımız Rab, sana yalvarıyorum, bizi
onun elinden kurtar ki, yeryüzündeki tüm krallıklar
senin Rab Tanrı olduğunu bilsin, sadece sen.

Her yıl Kilise'de okuduğumuz bu asil hikaye, Yahudilerin
zihinlerinde büyük bir yer edinmiş gibi görünüyor. Açıkça bunun çok önemli bir hikaye olduğunu düşünüyorlardı. Çünkü İncil'de üç kez anlatılır: önce Krallar Kitabı'nda, sonra Tarihler Kitabı'nda,
ve tekrar Peygamber Yeşaya'nın kitabında. Gerçekten de, Yeşaya'nın kehanetlerinin birçok bölümü, Asurluların bu istilasından ve yıkımlarından bahseder. Fakat bu hikayenin bizimle ne alakası var diye sorabilirsiniz? Günümüzde mucize yok. Ordularımız için savaşacak
melekler bekleyemeyiz. Kendimiz için savaşmalıyız.

Doğru, dostlarım: fakat bu eski hikayelerin dersi, ahlaki değeri sonsuza dek geçerlidir. Ve bu hikayenin yılda bir kez kilisede halka açık bir şekilde okunması için tayin edildiği için minnettarım, böylece tüm insanların unutmaya çok meyilli olduğu birçok şeyi aklımıza getirebiliriz.

Örneğin: bu bölümün bize öğretebileceği birçok dersten birini öğrenmek. Barış ve refahın Tanrı'nın lütfunun tek işaretleri olduğunu düşünmeye çok meyilliyiz. Bir millet dindarsa,
mutlu ve başarılı olacağı kesindir. Fakat öyle değildir.
Tarihten, milletlerin en asil,
en cesur, en dürüst, Tanrı'ya en inançlı olduğu zamanların
sıkıntı, tehlike ve terör zamanları olduğunu görüyoruz. Milletler istila edildiğinde,
zulüm gördüğünde, zorbalar tarafından ayaklar altına alındığında,
içlerindeki tüm iyilikler tekrar tekrar kendini göstermiştir. Sonra
dünyanın şaşkınlığına, kendilerinden daha büyük olmuşlardır ve
kendilerine sonsuza dek şan kazandıran işler yapmışlardır. Sonra gerçekten de sıkıntı ateşinde
arınırlar, böylece kalplerindeki her türlü pislik ve pislik
yanıp gitsin ve geriye saf altın kalsın.

Hezekiah zamanında Yahudiler için de böyleydi. Aynısı Makabiler zamanında da oldu. Aynısı eski Yunanlılar için de geçerliydi, Perslerin büyük kralları onları köleleştirmeye
çalıştığında. Aynısı eski Romalılar için de geçerliydi, Kartacalılar onlara saldırdığında. Aynısı biz İngilizler için de geçerliydi, üç
yüz yıl önce, bir süre tüm dünya bize karşıymış gibi göründüğünde, çünkü biz tek başımıza İncil'i ve İncil'i savunuyorduk, Roma'nın Papası'na karşı. Sonra İspanya kralı, o zamanlar eski Asurlular kadar korkunç bir fatih ve ulusları
yiyip bitiren kişiydi, bize Büyük Armada'yı gönderdi. O zaman İngiltere daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir tehlike altındaydı, ya da o zamandan beri.

Peki ne oldu? O korkunç tehlike, aramızda belki de o zamandan beri hiç olmadığı kadar fazla inanç, daha fazla cesaret ortaya çıkardı.
En zayıf göründüğümüzde en güçlüydük. Tüm Avrupa ulusları bizi İspanyollar tarafından yutulurken, yasalarımız ve özgürlüklerimiz elimizden alınırken, İngiltere'de Papalık Engizisyonu kurulurken ve İngiltere bir İspanyol eyaleti haline getirilirken, gördükleri şey, bu küçük adanın halkının tek bir adam olarak yeryüzünde kendileri için savaşmak üzere ayağa kalkmasıydı; Tanrı'nın fırtınaları onlar için gökten savaşırken; İspanya Kralı'nın tüm o kudretli filosu bozguna uğratılıp dağıldı, ta ki yüz kişiden biri bile
anavatanını bir daha göremeyene kadar.

Ve İngiltere'de, o korkunç sınav üzerimizden geçtikten sonra,
şimdiye kadar gördüğü en iyi ve en asil zaman yükseldi.

Evet, dostlarım, üç yüz yıl önce Yahudilerin Hizkiya zamanında yaşadıkları gibi biz de aynı ateşli sınavdan geçtik; ve Tanrı
bunu asla unutmamamızı
sağlasın.

Ancak tüm uluslar için geçerli olan şey, genellikle her bir kişi için de geçerlidir; sizin ve benim için.

Neredeyse her insan, hayatında en az bir kez, bir deneme zamanı gelir - buna kriz adını veririz. Tanrı'nın insanı arındırdığı,
ateşte sınadığı ve içindeki pisliği yaktığı, geriye sadece saf altının kaldığı bir zaman.

Bazı insanlar için bu korkunç bir kayıp veya
sıkıntı şeklinde gelir. Diğerleri içinse büyük bir
ayartma şeklinde gelir. Hayır, düşünürsek, hepimize, belki de
sık sık, bu şekilde gelir. Bir insan, doğru ile yanlış arasında seçim yapmak zorunda kalacağı bir noktaya getirilir. Tanrı onu iki yolun
ayrıldığı yere koyar. Bir yol geniş yola döner, yıkıma götürür: diğer yol dar yola döner, hayata götürür. İnsan aynı anda iki yöne gitmekten ve hem doğruyu hem de yanlışı yapmaktan
memnun olurdu: ama öyle olur ki yapamaz. O zaman hiçbir yöne gitmemekten ve olduğu yerde kalmaktan memnun olurdu: ama yapamaz. Devam etmelidir. Bir şeyler yapmalıdır. Belki de cevaplamak istemediği bir soru sorulur: ama yapmalıdır. Yalan söylemek onun için çok değerlidir. Onun için çok güvenli, onun için karlı olacaktır; oysa gerçeği söylemek onun için çok tehlikeli olacaktır. Dürüst bir adam olarak kendini bir kez ve sonsuza dek mahvedebilir. Şimdi hangisini yapacaktır? Her ikisini de yapmaktan, ikisini de yapmaktan
memnun olurdu: ama seçmeli; konuşmalıdır. Ya yalan söylemeli ya da gerçeği söylemelidir. Sonra Tanrı'ya ve Mesih'e inanıp inanmadığı konusunda bir sınav gelir. Eğer o, çok sayıda kişinin bilmeden yaptığı gibi, ölü bir Tanrı'ya, çok uzaktaki bir Tanrı'ya inanıyorsa, yalan söyleyecektir. Eğer o, çok sayıda kişinin bilmeden yaptığı gibi, ölü bir Mesih'e, günahlarını on sekiz yüz yıl önce çarmıhta taşıyan, ama o zamandan beri bildiği kadarıyla onunla hiçbir ilgisi olmayan bir Mesih'e inanıyorsa, o zaman yalan söyleyecektir. Ve o, çoğu insanın inandığı Tanrı ve Mesih'tir: ve bu nedenle, deneme zamanı geldiğinde, düşerler ve utanmaları gereken şeyler yapar ve söylerler, çünkü güvenleri Tanrı'ya değil, insanadır.

Fakat o kişi yaşayan Tanrı'ya inanıyorsa ve yaşadığına, hareket ettiğine ve varlığının Tanrı'da olduğuna inanıyorsa, yalan söyleyemez. Yazıldığı gibi, 'Tanrı'dan doğan günah işlemez, çünkü tohumu onda kalır ve o kötü kişi ona dokunmaz.' O,
Ne olursa olsun, Tanrı'ya itaat etmeliyim, insana değil diyecektir. Rab benim tarafımdadır, bu yüzden insanın bana yapabileceklerinden korkmayacağım.

Ve o adamda kalan ve onu korkaklıktan alıkoyan tohum nedir? Mesih'in kendisi, Tanrı'nın tohumu ve Oğlu. Eğer
yaşayan Mesih'e inanırsa; eğer Mesih'in gerçekten
efendisi, öğretmeni olduğuna, onu gözetip eğittiğine,
beşikten mezara kadar; eğer Mesih'in
içinde yaşadığına, doğru olanı yapma isteğinin Mesih'ten geldiğine, sahip olduğu onur ve dürüstlük duygusunun Mesih'ten geldiğine inanırsa; o zaman ona yalan söylemek, ikiyüzlü veya korkak olmak; kendi iyi duygularına karşı günah işlemek korkunç bir şey gibi görünecektir. Bu, Mesih'in kendisine karşı günah işlemek olacaktır.

Büyük Martin Luther'i hatırlayın, bir tarafta duran zavallı bir keşiş İncil ve Müjde'yi savunurken, ona karşı Papa ve İmparator, kardinaller, piskoposlar ve Avrupa'daki neredeyse tüm prensler sıralanmıştı; ve arkadaşları onun dilini tutmasını veya aynı anda Evet ve Hayır demesini istiyordu; kısacası, meseleyi bir şekilde yumuşatmak istiyordu. Birçok kişi, zavallı bir keşişin tüm dünyaya karşı durmasının ne kadar kendini beğenmişlik olduğunu söyledi; ve ne kadar da aptallık! Kesinlikle diri diri yakılacaktı. Fakat Luther dilini tutamadı. Hiç şüphe yok ki yeterince korkuyordu. Diğer insanlar kadar yakılmaktan
hoşlanmıyordu. Fakat Tanrı'nın gerçeğini o zaman veya asla konuşmaması gerektiğini hissediyordu. Mesih'in özgür müjdesi için Papa'ya, İmparator'a, gerekirse cehennemdeki tüm şeytanlara karşı tanıklık etmeliydi, yoksa bundan sonra sonsuza dek susmalıydı. O gün dürüst adamı oynamalı, yoksa ikiyüzlü ve sonsuza dek düzenbaz olmalı. Arkadaşları ona, 'Eğer Konsey'e gidersen, Dük George seni yaktırır.' dediler. O, 'Eğer Dük George'a dokuz gün boyunca kar yağarsa, gitmeliyim.' dediler. 'Eğer o kasabaya
gidersen, oradan asla canlı çıkamazsın.' dedi. 'Eğer kasabada evlerdeki fayanslar kadar şeytan varsa, gitmeliyim.' dedi. Ve elinde İncil ile gitti ve 'İşte buradayım; başka türlü yapamam. Tanrım yardım et!' dedi. Gitti ve fethetti. Ve dostlarım, eğer
yaşayan Tanrı'ya ve yaşayan Mesih'e inanırsanız, sizin için de aynısı geçerli olacak; o zaman, ayartma geldiğinde,
kötü günde ayakta durabilecek ve her şeyi yaptıktan sonra, ayakta durabileceksiniz. Ve o günden itibaren kendinizi daha iyi insanlar hissedeceksiniz.
Büyük bir adım attığınızı hissedeceksiniz;
o ayartma ve şaşkınlık zamanına
yeni bir hayatın başlangıcı olarak; Mesih'in sizinle
ve içinizde olduğunun, sizi eğittiğinin ve karakterinizi şekillendirdiğinin bir işareti olarak bakacaksınız, ta ki sizi
en sonunda, biraz kendisine benzeyene; biraz gerçek bir adamın yapısına sahip olana; biraz da sizin olmanızı emrettiği şeye, 'cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi mükemmel' olana.

XXVIII. VAİZ. ON CÜZZAMLI

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On Dördüncü Pazar.)

Luka xvii. 17, 18. On temizlenen olmadı mı, peki dokuz nerede? Tanrı'ya şan vermek için geri dönen
bu yabancıdan başkası bulunmaz.

Hiçbir adamın, o dokuz cüzamlıdan daha fazla Tanrı'ya şükretmek için sebebi olduğunu düşünürdünüz.
En azından o günlerde umutsuzca tedavi edilemeyen, pis ve işkence edici bir hastalığa yakalanmışlardı, ailelerinden ve arkadaşlarından, tüm insanlıktan
kopmuşlardı; evlerini terk etmeye ve uzaklaşmaya zorlanmışlardı; insanların evlerine veya Tanrı'nın
kiliselerine girmeleri yasaklanmıştı; enfeksiyon korkusuyla herhangi bir insana yaklaşmaları yasaklanmıştı; kendileri gibi zavallı cüzamlılardan başkasıyla arkadaşlık etmemişler ve geçimlerini dilenerek; (İncil'in dediği gibi) uzakta durarak ve yoldan geçenlerin kendilerine bir
para atmasını dileyerek sağlamak zorunda kalmışlardı.

Bu sefil durumda, sefil bir şekilde yaşayıp 
öleceklerinden emin oldukları halde, Rab'le karşılaştılar: ve aniden, anında, tüm umut ve beklentilerin ötesinde, kendilerini iyileşmiş, ailelerine, evlerine, çalışma güçlerine, vatandaş olarak haklarına kavuşmuş olarak buldular; hayatı yaşamaya değer kılan her şeye kavuştular ve bunu da özgürce ve anında yaptılar. Eğer böyle bir lütuf bize gelseydi, herhangi bir teşekkürü fazla mı bulmalıydık! Tüm hayatımız Tanrı'nın büyük merhametini övmek için fazla kısa olmaz mıydı? O dokuz kişi gibi, Tanrı'ya veya bizi iyileştiren adama tek bir şükran sözcüğü söylemeden çekip gitmeli miydik? O dokuz kişinin ne kadar aptal, katı yürekli, nankör olduğunu, Tanrı'ya sağlık ve mutluluğa kavuştukları için hiç teşekkür etmemiş olmaları.

Evet, öyle düşünüyoruz. Yine de o dokuz cüzamlı, bizimle aynı tutkulara sahip insanlardı; ve onların yaptıklarını, belki de biz onların
yerinde yapabilirdik. Böyle düşünmek çok alçakgönüllülük gerektirir: ancak İncil alçakgönüllülük getiren bir kitaptır: ve bu nedenle, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlı, sağlıklı bir kitaptır. Ve ben çok korkuyorum ki İncil bize o cüzzamlıların onda dokuzunun Tanrı'ya nankör olduğunu söylediğinde, bize onda dokuzumuzun da aynı şekilde nankör olduğunu söylüyor.

Tanrı'ya nankör mü? Korkarım öyle; ve korkarım o on cüzzamlıdan daha nankör. İkisinden hangisi daha iyidir, iyi bir şeyi
kaybeden ve sonra onu geri alan adam mı; yoksa onu
hiç kaybetmeyen ama hayatı boyunca bundan zevk alan adam mı? Elbette onu
hiç kaybetmeyen adam. Ve bu ikisinden hangisinin Tanrı'ya şükretmek için daha fazla nedeni vardır? O cüzzamlılar çok sefil bir zamandan geçmişlerdi;
büyük sıkıntılar çekmişlerdi; ve bunun, sağlıklarını geri kazanma şanslarına karşı bir dezavantaj olduğunu hissedebilirlerdi. İyi yıllarını dengelemek için kötü yıllar geçirdiler. Ama biz - kaçımız - sadece iyi yıllar geçirdik? Ah, ortalamamızın tarihini düşünün. Özgür bir ülkede, adil yasalar altında, geçimimizi kazanma gücümüz ve kazandığımızı saklama kesinliğiyle, nasıl makul ölçüde sağlıklı, makul ölçüde rahat büyüdüğümüzü. Bu mutlu ülkede hiçbir şey bilmediğimiz kıtlık; savaş ve savaşın dehşetleri - hiçbir şey bilmediğimiz - Tanrı izin verirse asla. Sağlık, güvenlik ve refah içinde çoğumuz büyürüz; zorlanırız, doğrudur, çok çalışmaya: ama bu da bir lütuftur; çünkü bir insan, ruh ve beden için çok çalışmaya zorlanmaktan daha iyi bir şey
ne olabilir? Sağlık, güvenlik ve refah içinde; çocuklarımızı geride bırakarak, yaptığımız gibi
gelişmek için. Ve kaçımız Tanrı'ya şan, ya da Mesih'e şükran sunarız?

Ama eğer bunlar bedensel lütuflarımızsa, ruhsal lütuflarımız nelerdir? Tanrı bize biricik oğlu İsa Mesih'i vermedi mi?
Bizi Kilisesine vaftiz etmedi mi? Günahlarımızı affetmedi mi? Bize kendisinin Babamız olduğunu ve bizim de onun
çocukları olduğumuzu açıklamadı mı? Bize emirlerinin kesinlikle paha biçilmez lütfunu vermedi mi? Doğru şeyin ne olduğunu bilmemizi,
böylece onu yapıp sonsuza dek yaşamamızı; Sadece Süleyman'ın değil, eski bilgelerin de sahip olduğu, neyin doğru olduğunu bilmenin yakutlardan ve saf altından ve Hindistan'ın tüm zenginliğinden daha değerli bir mülk olduğu hazine? Bize sevinçli bir ölümsüzlük, ölümden sonra sonsuz yaşam umudunu, sadece sevdiklerimizle ve kaybettiklerimizle değil, Tanrı'nın kendisiyle birlikte vermedi mi?

Ve içimizden kaçı Tanrı'ya şan, Mesih'e şükran veriyor? Biz o dokuz cüzamlıyı taklit etmiyor muyuz ve kendimizi sadece rahibe göstermiyoruz mu?--
Pazar günü kiliseye geliyoruz, çünkü bu gelenektir; insanlar bunu bizden bekliyor; ve Tanrı'nın da bunu beklediğini anlıyoruz: ama minnettarlık nerede? Tanrı'ya tüm iyiliği için şan verilmesi nerede? Biz en çok hangisine benziyoruz? Tanrı'nın çocukları, göklerdeki Babamıza bakıp, her yeni duada, Baba, sana şükrediyorum diyenler. Gerçekten, sormadan önce ihtiyaçlarımı ve sormadaki cehaletimi mi biliyorsun? Yoksa, yiyen, yiyen, yiyen ve onu besleyen ele asla teşekkür etmeyen ahırda kalmış öküz gibi mi?

Bazen çok rahatız sanırım. Tanrı tarafından kutsanmaya o kadar alışmışız ki, onun nimetlerini tabii ki şeyler olarak kabul ediyoruz ve onları soluduğumuz havadan daha fazla hissetmiyoruz.

Bilge adam der ki--

Acılarımız zamanla bizim unsurlarımız olabilir;

ve eminim ki nimetlerimiz de olabilir. Sürekli acı ve sefalete katlanan insanların sonunda bunu hissetmeye bile başladıklarını söylerler. Ve bu yüzden,
diğer yandan, sürekli refaha sahip olan insanlar sonunda bunu hissetmeye bile başladıklarını. Tanrı bizi affetsin! Dostlarım, bunu size söylediğimde, kendime söylüyorum. Sizi suçluyorsam, kendimi suçluyorum. Sizi uyarıyorsam, kendimi uyarıyorum. Çoğumuz bu rahat zamanlarda uyarıya ihtiyaç duyarız; çünkü bence kayıplarımızın ve sıkıntılarımızın çoğunu bize getiren şey tam da bu haksızlığımızdır. Eğer bir şeye sahip olduğumuzda değerini
anlamayacak kadar aptalsak, Tanrı onu bizden alarak değerini bize öğretir. Sağlığın değerini bize hastalık hissettirerek öğretir; zenginliğin değerini bize yoksulluk hissettirerek öğretir. Bunun her zaman böyle olduğunu söylemiyorum. Allah korusun. Günah işledikleri için değil, zavallı kör adam gibi, Tanrı'nın ihtişamının onlarda
açıkça görülebilmesi için acı çekenler vardır. Hiç üzüntü çekmeyenler de vardır,
düşünceli anlarında bunu hak ettiklerini hissetmelerine rağmen. Ve Tanrı her nankörlüğümüzde bizi cezalandırsaydı, hepimiz yeterince sefil olurduk. Eğer O, günahlarımıza göre bizimle ilgilendiyse ve bizi kötülüklerimize göre ödüllendirdiyse, bugün nerede olmalıyız?

Ama yine de, refah içinde, dikkatsiz ve nankörce devam edersek, tehlikeye girdiğimize inanmaktan kendimi alamıyorum; kendimize bir miktar üzüntü veya endişe getirmemiz muhtemeldir ki bu da bize ders verecektir, en azından bize ders vermesi amaçlanmıştır -- tüm iyi şeylerin kimden
geldiğini; ve Rab'bin verdiğini, Rab'bin geri aldığını bilmemizi sağlayacaktır.

Tanrı, bu ders bize gönderildiğinde onu öğrenebilmemizi nasip etsin.
Belki de hemen, ama bir anda öğrenemeyiz. Zayıf et ve kan Tanrı'nın krallığına giremez ve O'nun bizi ve her şeyi sevgi ve adaletle yönettiğini göremez; ve gözlerimiz sanki gözyaşlarımızla kararmıştır, böylece Tanrı'nın bize karşı duvardaki el yazısını göremeyiz. Fakat sonunda, ilk üzüntü patlaması geçtiğinde, bunu öğrenebiliriz; ve doğru Eyüp gibi, Tanrı'yı ​​haklı çıkarabiliriz; şöyle diyebiliriz: Rab verdi ve Rab aldı, Rab'bin adı mübarek olsun. Eğer bunu yaparsak ve Tanrı'ya şan verirsek, bu bizim için de, Tanrı'nın ona aldığı her şeyin, servet ve refahın, oğulların ve kızların yedi katını geri verdiği Eyüp'ün başına geldiği gibi olabilir. Çünkü Tanrı isteyerek acı vermez, insanların çocuklarını kinle üzmez. Cezaları intikam değil, düzeltmedir; ve bir baba olarak, çocuklarını cezalandırır, zarar vermek için değil, onları kutsamak için.

Ve Tanrı, o gün de gelirse, üzüntüden sonra sevinç, fırtınadan sonra güneş ışığı gelirse, refahımızda Tanrı'yı ​​yeniden unutmayalım, ya da o donuk yürekli Yahudiler gibi, cüzzamlarından temizlendikten sonra yollarımıza gitmeyelim: ama, Samiriyeli gibi, geri dönelim ve veren ve vermekten hoşlanan Tanrı'ya şan verelim; ve sadece alıp götürsün ki, ruhlarımızı kendisine yükseltsin, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz: ve böylece, kim olduğumuzu ve nerede olduğumuzu bilerek, Tanrı'da, Tanrı aracılığıyla ve Tanrı için, bu hayatta ve sonsuza dek yaşayabiliriz.

XXIX. VAİZ. BAĞIŞLAMA VE BARIŞ

(Üçlü Birlik'ten sonraki yirmi birinci Pazar.)

Mezmurlar xxxii. 1-7. Günahı bağışlanan, günahı örtülen kişi ne mutlu kişidir. Ne mutlu o adama ki, Rab ona kötülük yüklemez ve ruhunda hile yoktur.
Ben sessiz kaldığımda, kemiklerim bütün gün kükrememle yaşlandı. Çünkü gece gündüz elin üzerimde ağırlaştı: Nemliliğim
yaz kuraklığına döndü. Günahımı sana itiraf ediyorum,
ve suçumu gizlemedim. Dedim ki,
Suçlarımı Rabbe itiraf edeceğim; ve sen günahımın suçunu bağışladın. Çünkü dindar olan herkes,
senin bulunabileceğin bir zamanda sana dua edecektir: kesinlikle büyük suların
sellerinde ona yaklaşmayacaklar. Sen benim saklanma yerimsin;
beni sıkıntıdan koruyacaksın;
kurtuluş şarkılarıyla beni
çevireceksin.

Bugünkü dua çok güzel. Kelimelerin sesinde bile müzikal bir şeyler var; o kadar müzikal ki, birçok kilisede ilahi olarak söyleniyor. Biraz düşünelim.
'Merhametli Rab, sana yalvarıyoruz, sadık halkına
affını ve esenliğini bağışla; böylece tüm günahlarından arınsınlar ve
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sana sakin bir zihinle hizmet etsinler. Amin.'
Bu asil bir duadır; ve her birimiz için,
her gün için bir duadır. Her gün için diyorum. Elli birinci mezmur gibi değildir, kara ve korkunç bir suç işlemiş bir adamın duası; Tanrı'nın Kutsal Ruhunu ondan alıp
kendisini pişmanlık ve dehşet içinde bırakmasından korkan; tamamen değişmesi gerektiğini hisseden ve
içinde yeni bir kalp yaratılması gerektiğini düşünen bir adamın duası. Bu tür bir dua değildir. Daha ziyade günahkâr ölümlülüğün yüküyle
yorgun düşmüş bir adamın duasıdır; görevini
çok zor bulan, hatta oldukça iyi yapan;
kendinden memnun olmayan ve tek bir büyük hatadan değil,
birçok küçük hatadan dolayı kendinden utanan; ve onlardan arınmak isteyen;
her şey ters gittiği için
huzursuz, endişeli, yüreği kırık olmaya meyilli olan; ve her şeyin ters gitmesinin kısmen kendi hatası olduğunu
düşündüğü için; ve bu nedenle, Tanrı'ya sakin bir zihinle
hizmet edebilmek için huzur isteyen. Şimdi sevgili dostlar, bu her birimiz için ve her gün için bir duadır dediğimde gerçeği söylemedim mi? Hangimiz görevini gerektiği gibi yapıyor? Kabul ediyorum, hepimiz görevimizi yapmaya çalışıyoruz, iyi ya da kötü: ama kabul ediyorum ki, görevimizi yapmaya ne kadar çok çalışırsak, kendimizden o kadar
memnun olmuyoruz; ve arınmamız gereken sayısız günahımız olduğunu görüyoruz. Çünkü görevimizi yapmaya ne kadar çok çalışırsak, görevimizin ne olduğu konusunda o kadar yüksek bir fikre sahip oluyoruz; ne kadar çok yaparsak, o kadar çok yapmamız gerektiğini hissediyoruz; ve daha çok, yapmamız gereken birçok şeyi yapmadığımızı ve yapmamamız gereken birçok şeyi yaptığımızı ve içimizde sağlık olmadığını hissediyoruz: ama çok fazla hastalık ve zayıflık; - kendini beğenmişlik, gurur, bencillik, öfke, inatçılık yolunda ruh hastalığı; tembellik, korkaklık ve çok sık olarak da
tam bir aptallık yolunda zayıflık; ne yapmamız gerektiğini ve nasıl yapmamız gerektiğini görmüyoruz veya daha doğrusu görmek için zahmete girmiyoruz. Ve bu nedenle, kendimizden
memnun olmamalıyız veya daha doğrusu olmamız gerekir; ve gece yattığımızda vicdanımız bizi kaçınmamız gereken yüzlerce küçük
sefil hatayla suçluyor. Kendimize haklı olarak kızana kadar sürekli olarak neyin doğru olduğunu biliyor ve yanlış olanı yapıyoruz; ve bazen Tanrı'nın
haklı olarak bize kızdığını; o kadar zavallı, değersiz yaratıklar olduğumuzu ve bize ancak nefret ve küçümsemeyle bakabildiğini düşünürüz:
ve daha da kötüsü; belki de bizi düzelirken görmekle ilgilenmiyordur;
doğru olanı yapmak için verdiğimiz mücadelelerin onun gözünde hiçbir değeri yoktur: ama
bizi kendi başımıza bıraktı, doğru ya da yanlış, elimizden geldiğince hayat mücadelesi vermeye; ve sonunda, yaptığımız her yanlış için cezalandırılmaya.

Bu tür düşünceler aklımızdan geçecektir. Bunlar, ilk insanın vicdanı uyandığından beri tüm insanlığın aklından geçmiştir ve
o,
kendisinde hiçbir hayvanın sahip olamayacağı o korkunç düşünceyi bularak,
"Yanlış yaptım." Ve bu nedenle insanların vicdanları,
sadece üstün bir hayvan türü olarak değil, insan ismine layık oldukları ölçüde af dileyecektir; ve bu nedenle, ruhlarımız içimizde canlı olduğu ölçüde, görev duygusuyla, adaletle, saflıkla, sevgiyle, yukarıda adil ve düzenli bir Tanrı'nın duygusuyla canlı olduğu ölçüde - tam da o oranda, olduğumuz şeyle olmamız gereken şey arasındaki farkla işkence göreceğiz; ve günah duygusu ve bağışlanma özlemi içimizde daha keskin olacak; ve günahlar ortadan kalkana ve bağışlanma kesinleşene kadar rahatımız olmayacak. Ölümsüz ruhlara sahip olmanın bedeli budur. Gerçekten ağır bir bedeldir:
ama doğru bir şekilde ödenirse, ödemeye değer. Eğer bu hayatta sürekli olarak yanlış olma duygusu, bizi gelecek dünyada sonsuza dek sürekli olarak doğru hale getirerek sona ererse; eğer Mesih
en sonunda içimizde şekillenirse; Eğer günahkâr ve ölümlü erkekliğimizden günahsız ve ölümsüz bir erkeklik doğarsa; o zaman, yeni doğmuş
bebeği için
bir anne gibi, dünyaya bir
insan doğduğu için duyduğumuz
sevinçle, acımızı unutacağız.

Ama yine de, affetmenin yanı sıra, barış istiyoruz. Kim bilmez ki, belki de gerçekte hiçbir büyük sebep olmaksızın, insanın
huzurunun olmadığı o ruh halini? Bir insanda her şey ters gidiyormuş gibi göründüğünde. Herkesin ona karşı olduğundan şüphelendiğinde. Başka zamanlarda
kolayca katlanabileceği
küçük dertler ona
tahammül edilemez göründüğünde. Geçmişe dair boş pişmanlıklarla
-'Ah, keşke şunu ve bunu yapsaydım!' ve geleceğe dair boş korkularla
sıkıldığında, zihninde her türlü kötü şansı canlandırdığında, ki bunlar olabilir ama büyük olasılıkla asla olmayacaklardır; ve yine de aklını
çeviremediğinde. Bu ruh halini kim bilmez ki?

Doğrusu, bunun büyük bir kısmı sağlıksızlığa bağlı olabilir; ve kişinin bedensel durumu iyileştikçe geçecektir. Aynı şekilde, uykusuz gecelerde üzerimize gelen garip kaygının bedensel nedenlerden kaynaklandığını biliyoruz. Bunun tek nedeni, kan dolaşımımızın hızlanması, beynimizin daha aktif hale gelmesidir; ve sessiz karanlıkta tek başımıza yattığımız, dinleyecek veya bakacak hiçbir şeyimiz olmadığı için, dikkatimizi bizi ele geçiren ve bize eziyet eden düşüncelerden ayıramayız. Bu yalnızca bedenseldir; ve yine de ruhlarımız için çok yararlı olabilir. Uyanık yattığımızda, kendi geçmiş yaşamlarımız, kendi geçmiş hatalarımız ve günahlarımız ve Tanrı'nın geçmiş lütufları ve merhametleri de önümüze net bir şekilde yükselebilir ve bize yüzlerce vaazdan fazlasını öğretebilir; ve Davut'la birlikte, dizginlerimizin gece mevsiminde bizi terbiye ettiğini görebiliriz. 'Ağırlık içindeyken Tanrı'yı ​​düşüneceğim; kalbim sıkıldığında şikayet edeceğim. Gözlerimi uyanık tutuyorsun. . . .
Eski günleri ve geçmiş yılları düşündüm.
Şarkımı anımsamaya çağırıyorum ve gecede kendi kalbimle iletişim kuruyorum ve
ruhlarımı araştırıyorum. Rab sonsuza dek yok olacak mı,
ve bir daha asla tedavi edilmeyecek mi? Merhameti sonsuza dek temizlendi mi:
ve vaadi sonsuza dek tamamen sona mı erdi? Tanrı
lütufkar olmayı unuttu mu: ve sevgi dolu nezaketini
hoşnutsuzlukla mı kapatacak? Ve dedim ki bu benim kendi zayıflığım. Ama
En Yüce'nin sağ elinin yıllarını hatırlayacağım.' Bu
uykusuz saatler Mezmur yazarına bir şeyler öğretti; ve bize de öğretebilirler. Ve böylece, yine, bu hüzünlü ve huzursuz zihin çerçeveleriyle.
Kısmen bedenlerimizden gelseler bile, ruhlarımız üzerinde yanılmamız mümkün olmayan gerçek bir etkileri vardır; ve eğer istersek
üzerimizde iyi bir etkileri olabilir. İnanıyorum ki,
bunlar sağlıksızlıktan ve zayıf sinirlerden kaynaklansa bile,
bunları başlatan şey -- kendimizden memnun olmamamızdır. Sadece bedenlerimizde değil, ruhlarımızda, karakterlerimizde de bir şeylerin yanlış olduğunu hissederiz;
ve sonra suçu etrafımızdaki dünyaya atmaya ve
kendimizden uzaklaştırmaya çalışırız; kalbimizde, 'Diğer insanlar ve etrafımdaki şeyler bana izin verseydi, çok iyi olurdum' deriz: ama suçu
başkalarına atmaya ne kadar çok çalışırsak, o kadar az huzurumuz olur. Hiçbir şey suçu
başkalarına atmaktan daha az önemli değildir. Bu açık. Başkalarını
onlara atamayız; onlar kendilerini düzeltmeliler.
Çevremizdeki koşulları biz düzeltemeyiz; Tanrı onları düzeltmelidir. Bu yüzden, suçu onlara attığımız sürece, neşeli ve umutlu bir zihin çerçevesine geri dönemeyiz. Ama suçu kendimize attığımız anda, o an umut besleyebiliriz, o an tekrar neşeli olabiliriz; çünkü başka neleri düzeltemezsek, en azından
kendimizi düzeltebiliriz. Şimdi bir adam bunu sağlıklıyken unutabilir. Bir süre canı sıkılabilir ve mutsuz olabilir: ama iyi ruh hali geri döndüğünde,
nedenini bilmez. Şeyler düzelmemiştir; ama bir şekilde, onu
daha önce olduğu gibi etkilemezler. Şimdi bu yanlış değil. Tanrı korusun! Böyle bir dünyada, bir adamın herhangi bir şekilde
üzüntüden kurtulduğunu görmekten mutluluk duyarız. Bundan daha iyi bir şey
zavallı bir ruh kendini ölüme kadar üzmelidir.

Ama bir adam için arada sırada unutmamak;
kendi durumuyla yüzleşene ve onu neyin üzdüğünü ve işkence ettiğini dürüstçe öğrenene kadar, ister sağlıksız ister başka bir nedenden olsun, düşük seviyede tutulmak çok iyi olabilir.

Ve sonra, inanıyorum ki, onun deneyimi genellikle Davut'unki gibi olacaktır.--
'Sessiz kaldığım sürece, kemiklerim gün boyu inlememle
yaşlandı.'

Bu sözcükleri düşünün, yalvarıyorum. Bunları metnim için seçtim, çünkü bana göre sizin anlamanızı istediğim her şeyi içeriyorlar. Mezmur yazarı sakinliğini koruduğu sürece - günahını Tanrı'ya itiraf etmediği sürece - her şey ters gidiyor gibi görünüyordu. Yüreğini sızlattı. Tanrı'ya temiz bir göğüs gerdiği anda, huzur ve neşe ona geri döndü.

Bu mezmur, işlediği gerçekten büyük bir günahtan bahsediyor olabilir.
Ama bu bizim için daha da güçlü hale getiriyor. Çünkü eğer o, sadece itiraf ederek büyük bir günah için bağışlanma elde ettiyse,
şimdi bahsettiğim nispeten küçük günahlar için bağışlanmayı ne kadar daha çok umabiliriz? Elbette onlar için bağışlanma vardır.
Elbette biz Hıristiyanlar, eski Yahudilerden daha kötü durumda değiliz. Tanrı korusun! İncil bize ne söyler? Eğer günahlarımızı itiraf edersek, o sadıktır ve günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizlemek için adildir. Eğer günah işlemediğimizi söylersek, onu yalancı yaparız ve onun sözü içimizde olmaz. Ve yine, eğer ışıkta yürürsek; yani, dürüstçe kendi yüreğimize bakarsak ve orada gördüğümüz yanlışı Tanrı'ya dürüstçe itiraf edersek; o zaman birbirimizle paydaşlığımız olur; tüm endişelerimiz ve diğer insanlara karşı kinimiz
geçer; ve İsa Mesih'in kanı bizi her türlü günahtan temizler.
Tanrı korusun yine! Çünkü, ister kilisede genel, ister hasta yatağında özel olsun, Günahların Bağışlanmasının mesajı nedir ki, gerçekten itiraf edenler ve tövbe edenler için sürekli bağışlanma vardır? Tanrı korusun bir daha! Çünkü Kutsal Komünyonun mesajı nedir ki, gerçekten bağışlandığımızdan, Tanrı tarafından bir daha aynısını yapmamamız için gerçekten yardım edildiğinden; günlük suçlarımızın lekelerinin ve yaralarının Tanrı'nın lütfuyla gerçekten iyileştirildiğinden; ve Tanrı'nın ardından mücadelede ne kadar uzun süre devam edersek, bize daha sağlıklı bir yaşam sürmemiz için güç verildiğinden başka nedir ki.

Bu nedenle, mutsuzluğumuzun suçunu gururla diğer insanlara, hele ki Tanrı'ya ve onun takdirine yüklemek yerine, her utanç veya üzüntü saatinde, yarattığı hiçbir şeyden nefret etmeyen, dünyayı o kadar çok seven, kendi Oğlunu bile esirgemeyen, ama onu hepimiz için teslim eden O'nun sınırsız sevgisine kendimizi bırakalım. O, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl cömertçe vermeyecek? Yorgun kalplerimizi, her mücadelemizde, çocuğunun büyümesini izleyen bir baba gibi, şefkatle izleyen
ona açalım; ve böylece ödülümüzü alacağız. Tanrı'nın sevgisine ne kadar çok güvenirsek, sevgisini o kadar çok hissedeceğiz - affedildiğimizi hissedeceğiz - huzur içinde olduğumuzu hissedeceğiz. Yaşlandıkça daha neşeli olmayabiliriz; ama daha huzurlu olacağız. Daha üzgün insanlar olabilir; ama aynı zamanda daha bilge insanlar; zevke daha az önem veren; salt mutluluğa daha da az önem veren:
ama hayatımızın işini, Yüce Tanrı'nın gülümsemesi altında, tamamen kötü yapmadığımızı bilmenin kalıcı tesellisini bularak; Kendi zayıflığımızın ve kendi kusurlarımızın giderek daha fazla farkına vararak:
Ancak Tanrı'nın iradeyi eyleme dönüştüreceğine ve yapmadıklarımızı bağışlayacağına ve yaptıklarımızı kabul edeceğine güvenerek, Mesih uğruna, kendi zavallı zavallı benliklerimizde değil, bizi evlat edinilmiş çocukları olarak görüyor.

Sadece af dilemeyi ve barış istemeyi hatırlayalım ki, bunları duanın bize emrettiği gibi kullanabilelim;--Af dilemek, yalnızca cezadan kurtulmak için değil; hatta cezadan kurtulmak için bile değil,
eğer ceza bizim için sağlıklıysa, ki çoğu zaman öyledir: ama günahlarımızdan arınabiliriz; kendi zayıflığımıza ve kendi kötü alışkanlıklarımıza bırakılmayalım, her geçen gün daha da işe yaramaz, daha da mutsuz olmaya, ama onlardan arınabiliriz; ve yıllarımız geçtikçe Tanrı'nın krallığındaki yerimize daha da layık, daha da saf, daha da asil, daha da adil, daha da güçlü olacağız. Sadece hoş olmayan düşüncelerden, hoş olmayan insanlardan veya hoş olmayan koşullardan kurtulmak için değil, barış istemeyi hatırlayalım; sonra oturalım ve deyelim ki,
Ruh, rahatına bak, ye ve iç, çünkü uzun yıllar yetecek kadar malın var: ama barış isteyelim ki, Tanrı'ya sakin bir zihinle hizmet edelim; sabırsız, korkak, hoşnutsuz, umutsuz kalpten kurtulalım, ki bu kalp bir adamın işini bir adam gibi yapmasına izin vermez; ve bunun yerine, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun ilhamıyla, sakin, hoşnut, cesur, umutlu bir kalp elde edelim, ki bu kalp Tanrı'nın onu koyduğu her yerde, sıkıntı, karışıklık, hayal kırıklığı, iftira ve zulüm ortasında bile, bir adamın iradesiyle çalışabileceği güçte olsun; ve onun yerinde ve çağrısında, kendisi için öldüğünde ona hizmet eden ve ona ve tüm halkına şimdi ve sonsuza dek cennette hizmet eden Rab'be hizmet edelim.

Böylece gerçek bir affa ve gerçek bir barışa sahip olacağız. Bizi gerçekten daha iyi yapacak bir affa; ve bizi gerçekten daha yararlı yapacak bir barışa. Ve iyi olmak ve yararlı olmak Tanrı'nın bizi dünyaya göndermesinin iki amacıydı.

VAİZ XXX. ORTA GÜNEŞ

(Göğe Yükselişten Sonraki Pazar, Akşam.)

Efesliler iv. 9. 10. Şimdi O yükseldikten sonra, o aynı zamanda önce yeryüzünün alt kısımlarına inmiş olmaktan başka ne olabilir?
Aşağı inen, aynı zamanda tüm göklerin çok üstüne çıkan, her şeyi doldurabilmek için aynı kişidir.

Bu, her gün düşünmemiz gereken çok derin metinlerden biridir; sadece bu gibi zamanlarda, Mesih'in göğe yükseldiğini, Ruhunu Whitsuntide'da indirebileceğini düşünmemiz gerekir. Metin bundan bahseder; ve bu nedenle, umarım bugün biraz düşünebiliriz, ama saygıyla ve ihtiyatla,
çok az şey bilen ve bildiklerinden fazlasını söylemekten korkan adamlar gibi. Cennet hakkındaki bu derin gizemlerle her zaman çok alçakgönüllülükle uğraşmalıyız, aksi takdirde aceleyle ve kendini beğenmişlikle derinliklerimizden
çıkabiliriz. Söylendiği gibi,

Aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere
dalar.

Çünkü, çok dikkatli olmazsak, Kutsal Yazıların anlamını yanlış anlamaya ve onu istediğimiz gibi söylemeye,
kendi hayallerimize ve kendi cehaletimize göre
bükmeye meyilli oluruz. Bu nedenle,
bu tür metinlerde,
asla, 'Bunun anlamı bu olmalı.
Sadece bu olabilir.' dememeliyiz. Bunu nasıl söyleyebiliriz?

Gördüğümüz bu dünya, bizim anlamamız için çok
harika. Görmediğimiz dünya ne kadar daha
harika olmalı? Cennet ne kadar daha harika olmalı? Orada neyin olduğunu veya neyin olmadığını nasıl söyleyebiliriz? Orada olmayan bazı şeylerden bahsedebiliriz ve bunlar günah, kötülük, düzensizlik, her türlü zarardır. Cennet tamamen iyidir. Bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz. Bu nedenle bu metin hakkında olumlu olmaya cesaret edemiyorum, çünkü onu kendi hayallerime göre açıklamaya çalışmaktan korkuyorum. Bilge babalar ve ilahiyatçılar bunun ne anlama geldiği konusunda çok farklı görüşlere sahipler; bunlardan herhangi birinin ne kadar haklı olduğunu söyleyemem. Bu metni açıklamanın eski yolu şuydu. İnsanlar eski zamanlarda dünyanın düz olduğuna inanıyorlardı. Sonra, cehennemin
yerin altında veya bir şekilde içinde olduğunu düşünüyorlardı: ve ateş ve duman çıkan yanan dağlar cehennemin ağızlarıydı. Ve buna inandıklarında, Aziz Paul'ün Mesih'in cehenneme indiğinden bahsettiğini varsaymaları kolaydı. Aziz Paul'e göre, o yeryüzünün alt kısımlarına indi. O alt kısımlar ne olabilir ki, diye sordular, yerin altında yatan cehennemden başka?

Şimdi bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. Aziz Paul'ün kendisi bile
cehennemin yerin altında olduğunu asla söylemez. Gerçekten de (ve bu çok dikkat çekici bir şeydir) Aziz Paul mektuplarında cehennemden hiç bahsetmez; bu yüzden Aziz Paul'ün bu konu hakkında ne düşündüğünü asla bilemeyiz. Mesih'in yerin alt kısımlarına inmesiyle cehenneme inmeyi mi kastettiğini yoksa sadece Rabbimiz'in zavallı, alçakgönüllü ve hor görülen bir şekilde bizim bu dünyamıza gelip bir süreliğine ihtişamını bir kenara mı bıraktığını bilemeyiz. Bazı bilgeler bir şey düşünür, bazıları başka bir şey. Kilise'nin en bilge ve en iyi iki büyük
babası, onun sadece Mesih'in ölümü ve
gömülmesini kastettiğini düşünüyor. Öyleyse, benden daha bilge insanların
farklı olduğu yerde, nasıl olumlu bir görüş bildirebilirim?

Ancak metnin diğer yarısı hakkında, yani onun tüm göklerin üzerine
yükseldiğini söyleyen kısım hakkında böyle bir zorluk yok.

Herkes bunun ne anlama geldiği konusunda hemfikir: gerçi, belki de eski zamanlarda bunu
farklı kelimelerle ifade ederlerdi.

Eski inanç, cehennemin düz dünyanın altında olduğu gibi, cennetin de onun üstünde olduğuydu; ve birçok cennet, yedi cennet, sanki biri diğerinin üzerinde, katmanlar halindeydi; ve en yüksek olan yedinci cennet, Tanrı'nın yaşadığı yerdi. Şimdi,
Aziz Paul buna inanıp inanmadığını söyleyemeyiz. Kendisinin üçüncü cennete
yükseldiğinden bahsediyor ve burada Mesih'in tüm
cennetlerin üzerine
yükseldiğinden bahsediliyor.

Benim kendi inancım, çok alçakgönüllülükle söylesem de, Aziz Paul'un bu şeylerden yalnızca bir mecaz olarak, yazdığı insanların
cahilliği uğruna bahsettiğidir. Bu şekilde konuşuyorlardı; ve o da ara sıra bu şekilde konuşmaya zorlanıyor, böylece onları anlıyorlardı. Bence, üçüncü göğe
yükseltilmekten bahsettiğinde, bedeniyle yeryüzünden göğe kaldırıldığını kastetmiyordu: ama ruhunun
yükseltildiğini ve yüce ve harikulade göksel konuları, en yüce veya en harikulade olmasa da, anlayacak şekilde
aydınlandığını kastetmişti. Eğer bunu kastetmiş olsaydı, yedinci göğe
yükseltildiğini söylerdi. Rabbimiz'in de aynı şekilde sürekli olarak benzetmeler kullandığını biliyoruz; çünkü dediği gibi, cahil insanlar
cennetin krallığının gizemlerini anlayamazlardı; ve bu nedenle, eğer bir şekilde onları anlayabilecekse, bunları sıradan kırsal konulardan ve kırsal konuşma biçimlerinden alınan benzetmelere
koymak zorundaydı. Ve sanırım, Aziz Paul için de durum böyleydi. Anlaşılabilecek
bir şekilde konuşması gerekiyordu; daha fazlası değil.

Fakat Mesih'in tüm göklerin çok üstüne çıktığını söylediğinde, buna inanmalıyız -- Tanrı'nın kendisine yükseldiğine. O kadar yükseğe ki
daha yükseğe gidemezdi; o kadar uzağa ki daha uzağa gidemezdi.

Biz, şimdi, yeryüzünün üstünde yedi gök olduğuna inanmıyoruz; ve inanmamıza da gerek yok. Bu, Kilise'nin veya İnançlar'ın bir doktrini değildir. Dünyanın düz değil yuvarlak olduğunu biliyoruz; ve eğer bununla gökyüzünü kastediyorsak, gökler ne onun üstünde ne de altında, her tarafını çevreler. Fakat bazıları diyebilir ki, o zaman Rabbimiz
nereye yükseldi? Vücudu nereye yükseldi? Ve bu doğru bir sorudur; çünkü her zaman aklımızda tutmalıyız ki, sadece Mesih'in tanrılığı değil, aynı zamanda insanlığı, sadece Mesih'in ruhu değil, aynı zamanda bedeni de göğe yükseldi. Buna inanmıyorsak, Katolik inancına sahip değiliz demektir. Peki, Mesih nereye yükseldi?

Dostlarım, bunu biliyoruz. Bu dünya ve gezegenler, onların merkezinde olan
güneşin etrafında dönüyor. Bunu da biliyoruz;
gökyüzünü süsleyen sayısız yıldızın aslında güneşler olduğunu,
benzer şekilde, belki de göremediğimiz dünyaların da, bizim güneşin etrafında döndüğümüz gibi, onların etrafında döndüğünü. Ayrıca, bu sabit yıldızların, göründükleri gibi, aslında sabit olmadıklarını, ancak kendi aralarında, muazzam mesafelerinden dolayı bize çok yavaş ve küçük görünen, ancak gerçekte çok büyük ve hızlı olan bazı düzenli hareketlere sahip olduklarını da biliyoruz.

Şimdi, tüm bu güneşlerin ve yıldızların, büyük olasılıkla bir
merkezi olduğuna inanmak makuldür. Aralarında bir düzen olmalı; ve büyük olasılıkla tek bir şeyin, tek bir yerin, sanki tek bir merkezi güneşin etrafında hareket ediyorlar, ki bu tüm dünyaların ve tüm evrenin kalbidir. O yerin nerede olduğunu veya neye benzediğini bilmiyoruz ve bilemeyiz. Sadece buna inanabiliriz, o da gözün gördüğü, kulağın duyduğu veya insanın
yüreğine
düşünmek için girdiği her şeyin ötesinde görkemlidir. Eğer bu dünya güzelse, o dünyaların dünyası ne kadar güzel olmalı. Güneş görkemliyse, tüm güneşlerin güneşi ne kadar görkemli olmalı. Üzerimizdeki gökyüzü görkemliyse, o göklerin göğü ne kadar görkemli olmalı. Bundan bahsetmeyeceğiz; çünkü onu hayal edemiyoruz: ve eğer deneseydik, onu sadece kendi düşük hayallerimize indirgemiş olurduk. Ama Tanrı Baba'nın belki de tarifsiz bir şekilde ihtişamını gösterdiğini varsaymak mantıklı değil mi? Orada, tüm dünyaların kalbinde, Kerubim ve Serafim sürekli olarak ona tapıyor, gece gündüz, 'Kutsal, kutsal, kutsal, Sabaoth'un Rab Tanrısı: Gök ve yer senin ihtişamının ihtişamıyla dolu!' diye haykırıyor, tahtının önünde, ışık, güç ve yaşam tüm dünyalara ve tüm yaratılmış şeylere yayılıyor. Ve Mesih'in orada, Baba'nın koynunda ve Tanrı'nın sağında olduğuna inanmak mantıklı değil mi? Biz biliyoruz ki
bunlar da sadece figürlerdir. Tanrı'nın her yerde ve hiçbir yerde bir Ruh olduğu; ve bizim gibi elleri olmadığı. Fakat İncil bize gerçeği ancak bu tür figürler aracılığıyla anlatabilir: Mesih
tüm göklerde ve dünyalarda en yüce varlıktır; Baba Tanrı ile eşittir ve krallığının, gücünün ve ihtişamının ortağıdır, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır. Amin.

Peki Aziz Paul, 'Her şeyi doldursun diye' derken ne demek istiyor? Bilmiyorum. Ve kendi cahilce sözlerim yüzünden Aziz Paul'ün sözlerini küçümsemeye ve bozmamaya dikkat edeceğim. Fakat bir şey biliyorum ki bir gün bunun anlamı olacak, çünkü Aziz Paul öyle diyor. Mesih hüküm sürüyor ve hüküm sürecek, günah, ölüm ve cehennem üzerinde zafer kazanacak, ta ki tüm düşmanları ayaklarının altına koyana kadar ve yok edilecek son düşman ölüm olacak. Sonra krallığı Tanrı'ya, yani Baba'ya teslim edecek; Tanrı her şeyde her şey olsun.
Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama şunu söyleyebilirim ve siz de söyleyebilirsiniz.
Tanrı'nın seçilmişlerinin sayısını tamamlaması ve krallığını hızlandırması için dua edebiliriz, böylece gerçek inançta ayrılan herkesle birlikte, hem bedenen hem de ruhen, onun ebedi krallığında mükemmel bir şekilde tamamlanıp mutluluğa kavuşabiliriz. Ve şunu söyleyebilirim, bu şimdi, sizin ve benim için; çünkü Whitsuntide bana şunu söylüyor: Mesih'in doldurabileceği veya dolduramayacağı her şeyi en azından kalbimizi doldurabilir, çünkü o Baba'nın koynundadır; ve bu nedenle, Baba'dan olduğu gibi, ondan da Kutsal Ruh, Rab ve hayat Veren çıkar. Eğer onu istersek, o Ruh bize de ulaşacaktır. Kalbimizi kendisiyle; cennetlerin cennetinden ve Tanrı'nın koynundan çıkan iyilik Ruhuyla; sevgiyle, barışla, sabırla, nezaketle, iyilikle dolduracaktır; Gerçekle, onurla, görevle, ciddiyetle ve Mesih'in ve Tanrı'nın benzerliği olan her şeyle. Ah, o Ruh için dua edelim; Mesih'in cennetlerin cennetine yükseldiğinde bize vaat ettiği, en kutsal inancımızda sağlam kalmamızı sağlayacak olan
gerçeğin Ruhu; ve iyiliğin Ruhu, iyi Hıristiyan adamların iyi hayatlarını yaşamamız için bize güç verecek olan.

Ve o zaman, en bilge insanın bile asla kelimelere dökemeyeceği derin şeyler hakkında ne düşündüğümüz pek önemli olmayacak. Ve bugün size cennetlerin cenneti hakkında
söylediklerimin tam olarak doğru olup olmadığı da pek önemli olmayacak; çünkü Aziz Paul bu tür derin konular hakkında ne diyor? Kısmen bildiğimizi ve kısmen peygamberlik ettiğimizi; ve
kehanetlerin başarısızlığa uğrayacağını ve bilginin kaybolacağını: ama Tanrı'nın Kutsal Ruhu olan hayırseverlik,
sevgi, doğru duygu ve doğru davranış sonsuza dek kalacaktır. Ve eğer o Ruh bizimleyse,
zamanı geldiğinde bizi tüm gerçeğe yönlendirecek; bilmemiz gereken her şeyi bize öğretecek ve yapmamız gereken her şeyi uygulamamızı sağlayacaktır. Amin.

VAİZ XXXI. NOEL BARIŞI

(Noel'den önceki Pazar.)

Filipililer 4. Her zaman Rab'de sevinin: ve yine söylüyorum, sevinin.

Bu görkemli bir metindir ve Noel gününün temel notası olmaya uygundur. Eğer bunu yüreğimize alırsak, bize Noel gününü nasıl kutlayacağımızı söyleyecektir. Pavlus,
biraz farklılıkları varmış gibi görünen iki iyi kadından bahsediyor; ve onlardan farklılıklarını
tamamlamalarını ve Rab'de aynı fikirde olmalarını rica ediyor. Ve sonra
onlara ve tüm Hıristiyanlara, neden farklılıklarını
tamamlamaları gerektiğini anlatmaya devam ediyor.

Ve sanırım bu nedenle Kilise, tüm insanların birbirleriyle
dostluk kurmaları ve Rab'de sevinmeleri gereken
Noel gününden önceki mektup için bunu seçti. Diyor ki, ılımlılığınız tüm insanlarca bilinsin. Yunanca kelime, hoşgörü,
makul davranış, birbirini düşünme, boyun eğmeye hazır olma, kendi hakları konusunda çok sert durmama anlamına gelir. İşte bu, Noel'de arkadaşlarımızla buluşmamızda olması gereken ruh halidir - hoşgörü. Bize her zaman iyi davranmamış olabilirler. Öyle olsun. Artık onlara karşı bir şeyimiz yok. En azından yılda bir kez,
eski kinleri unutalım. Bize yapılmasını istediğimiz gibi davranalım; verelim ve affedelim; yaşayalım ve yaşatalım; geçmiş kavgalarımızı gömelim ve
mezarlarının başında el sıkışalım.

Çünkü Rab yakındır. Hepimize yakındır: yaptığımız her şeyi izler ve
ona doğru değeri verir. O yanılmaz. Bir meselenin her iki tarafını ve tüm taraflarını görür - bizim göremediğimiz binlerce tarafı. Bizden daha iyi yargılayabilir. Yargılasın. Neden,
Yargılasın diyorum? O zaten yargılamıştır, haftalar, aylar önce, her kavga
olduğu anda: ve belki de bizi ve komşularımızı da yanlışta bulmuştur; ve eğer öyleyse, en az söylenen en kısa sürede düzeltilir. Affedelim ve unutalım, yoksa ne unutuluruz ne de affediliriz.

Ve Rab yakındır, hiçbir şey için kaygılanmayın. Buradaki kelime Dağdaki Vaaz'dakiyle aynıdır. Endişelenmeyin; kendinizi korkutmayın; Çünkü Rab yakındır; O
ne istediğinizi bilir: ve vermeyecek mi? Noel günü
vereceğinin bir işareti değil midir--sevgisinin bir teminatı? İlk Noel gününde ne yaptı? İlk Noel gününde kendini
ne olarak gösterdi? Şimdi, işte bütün meselenin kökü ve
derin bir köktür; olan,
olmuş olan veya olacak olan her şeyin başlangıcı kadar derindir. Ve yine de İncillerimize
inanırsak, hepimizin bulabileceği bir köktür. Melekler ilk Noel gecesi ne dediler? Yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet.
Tanrı bunu ilan etti. Sahip olduğunu ve
vereceğini söylediği şey budur.

Şimdi, diyor elçi, eğer bu Noel mesajının ikinci yarısına
inanırsanız, o zaman ilk yarısı sizin için gerçekleşecektir. Tanrı'nın iradesinin sizin için iyi niyet olduğuna inanırsanız,
o zaman yeryüzünde barışa sahip olacaksınız. Çünkü Noel gününe inanın;
Rabbin yakın olduğuna inanın; O'nun sonsuza dek insan yapıldığına; ve tüm gücün İnsan İsa Mesih'e gökte ve yeryüzünde verildiğine inanın: ve sonra, eğer bir şeye ihtiyacınız olursa, komşularınızı
kırmak veya üzmek yerine, O'ndan isteyin. Her şeyde isteklerinizi Tanrı'ya bildirin: ve o zaman Tanrı'nın huzuru
Mesih İsa aracılığıyla yüreğinizi koruyacaktır.

Mesih İsa aracılığıyla Tanrı ile huzur içinde hissedeceksiniz, çünkü
Tanrı'nın sizinle barış içinde olduğunu; Tanrı'nın size karşı olmadığını, sizin için olduğunu; Tanrı'nın sizden nefret etmediğini, sizi sevdiğini;
ve Tanrı sizinle barış içindeyse, onunla savaşmanız için ne sebebiniz var? Ve böylece Noel günü mesajı size huzur getirecek.

Mesih İsa aracılığıyla komşularınızla barış içinde olacaksınız.
Tanrı'nın günahkâr insanlarla barışmak için eğildiğini gördüğünüzde, onlarla
kavga etmekten utanacaksınız. Tanrı'yı ​​sevgiyle dolu gördüğünüzde,
huysuzluk, kin ve kini sürdürmekten utanacaksınız.
Tanrı'nın cennetini ışıkla dolu gördüğünüzde,
kendiniz karanlık olmaktan utanacaksınız; kalpleriniz diğer yaratıklara özgürce gidecek; tanıştığınız herkesle arkadaş olmayı özleyeceksiniz; ve
bunda hayatınızda hissettiğiniz en büyük zevki bulacaksınız.
Ama bir şeye dikkat edin--Tanrı'nın bu huzuru ne tür bir huzurdur. Her türlü anlayışı aşar; en yüce anlayış.
Yaşamış en zeki ve en bilgili insanlar bile
kendi zekaları ve öğrenmeleriyle
bunu bulamazlardı--bulmadıklarını biliyoruz.
Eğer anlayışınızla ararsanız, Tanrı'nın huzurunu artık bulamazsınız. Düşünmek size huzur getirmeyecektir,
ne kadar kurnazca
düşünün. Okumak size huzur getirmeyecektir,
ne kadar derinlemesine
okuyun. Bazı insanlar başka türlü düşünür; Tanrı'nın huzurunu anlayarak elde edebileceklerini düşünürler. Eğer daha fazlasını anlayabilselerdi,
zihinleri rahat olurdu. Bu yüzden
okumakla, düşünmekle ve tartışmakla kendilerini yorarlar, belki de kaderi, seçimi, güvenceyi anlamaya çalışarak; belki de gerçek Kilise'nin hangisi olduğunu anlamaya çalışarak. Bununla ne elde ederler? Kesinlikle
Tanrı'nın huzuru değil. Kesinlikle zihinlerini rahatlatmazlar.
Yapamazlar. Kitaplar canlı bir ruha huzur veremez. Anlamak
veremez. Hiçbir şey size veya bana huzur veremez, Tanrı'nın kendisinden başka. Barış Tanrı'nındır; ve onu kendisi, kendi eliyle vermelidir, yoksa
asla elde edemeyiz. O zaman Tanrı'nın kendisine gidin. Sen onun çocuğusun,
Noel günü ilan ettiği gibi: Babana gitmekten korkma.
Ona dua et; ona ne istediğini söyle: de ki, Baba, ben ılımlı, makul, hoşgörülü değilim. Noel gününü doğru şekilde geçiremeyeceğimden korkuyorum, çünkü içimde huzurlu bir Noel ruhu yok; ve bunu düşünerek, okuyarak ve anlayarak asla elde edemeyeceğimi biliyorum; çünkü tüm bunların ötesindedir ve çok uzaktadır,
barış, bölünmemiş, hareketsiz, mutlak, ebedi Tanrılığının özündedir, bu yaratılmış dünyanın hiçbir değişimi veya çürümesi, insanların veya şeytanların günahı veya deliliği onu asla değiştiremez; ama
olduğu gibi, mükemmel dinlenmede, mükemmel güçte ve mükemmel sevgide sonsuza dek kalır. Ey Baba, bana huzurunu ver. Bu huzursuz, açgözlü, huysuz ruhumu, bir annenin hasta ve ateşli bir çocuğu yatıştırması gibi yatıştır. Bunu nasıl yapacağını bilmiyorum. Tüm
anlayışın ötesinde. Fakat hasta çocuk annesine ulaşamasa da,
anne yakındır ve ona ulaşabilir. Kartal uçarak
güneşe ulaşamasa da, güneş yakındır ve tüm
dünyaya ulaşabilir ve ışığını ve sıcaklığını her şeye
yayabilir. Ve
sen bir anneden daha fazlasısın: sen ebedi Baba'sın. Üzerime sevgini
yay ki, senin sevdiğin gibi sevebileyim. Sen güneşten daha fazlasısın: sen her şeyin ışığı ve hayatısın. Üzerime ışığını ve hayatını
yay ki, senin gördüğün gibi görebileyim ve
senin yaşadığın gibi yaşayabileyim ve
kendimle ve tüm dünyayla barışık olabileyim,
tıpkı senin kendinle ve tüm dünyayla barışık olduğun gibi. Tekrar söylüyorum,
nasıl yapacağımı bilmiyorum; çünkü bu her türlü anlayışın ötesindedir: ama
umut ediyorum ki
sen bunu benim için yaparsın. Bunu benim için yapacağına güveniyorum, çünkü
Noel gününün iyi haberine inanıyorum. Senin
sevgi olduğuna ve merhametinin
tüm işlerinin üzerinde olduğuna inanıyorum. Noel gününün
mesajına inanıyorum: dünyayı o kadar çok seviyorsun ki
Oğlunu
dünyayı ve beni kurtarmak için gönderdin. Nasıl olduğunu bilmiyorum; çünkü
bu da anlayışın ötesindedir: ama
sen bunu yapacaksın; çünkü senin sevgi olduğuna ve merhametinin
tüm işlerinin üzerinde, hatta benim üzerimde olduğuna inanıyorum. Noel gününün mesajına inanıyorum,
senin iradenin yeryüzünde barış, hatta benim için barış, benim gibi huzursuz ve huzursuz olan biri için; ve insanlara, hatta günahkarların en büyüğü olan bana bile iyi niyet.

VAİZ XXXII. RUHUN YAŞAMI

(Noel'den Sonraki İlk Pazar)

Yeşaya xxxviii. 16. Ey Rab, insanlar bu şeylerle yaşarlar ve
ruhumun yaşamı bütün bu şeylerdedir.

Bu sözler Yahuda kralı Hizkiya'nın sözleridir; ve bunlar
gerçek sözlerdir, Tanrı'nın sözleridir. Ama eğer bunlar gerçek sözlerse,
herkes için gerçek sözlerdir - sizin ve benim için, bugün bu kilisede bulunan herkes için: çünkü, Bazı insanlar bu şeylerle yaşar, burada bir adam ve orada bir adam; ama bütün insanlar. Kim gerçekten
canlıysa, yani ruhunda, canında, yüreğinde hayat varsa,
bir hayvanın değil, bir insanın hayatı, hayat olarak adlandırılmaya layık olan tek hayatsa, o hayat onda Hizkiya'da sürdürüldüğü gibi ve aynı araçlarla sürdürülür.

O zaman, Hizkiya'nın ruhuna hayat veren şeylerin ne olduğunu görelim. Büyük sevinç, büyük onur, büyük başarı, zenginlik, sağlık,
refah ve zevk? Hizkiya insanların bu şeylerle mi yaşadığını buldu? Hayır, büyük üzüntüyle. 'O günlerde Hizkiya ölüme hastaydı. Ve Amos'un oğlu peygamber Yeşaya ona gelip dedi ki, Rab şöyle diyor: Evini düzenle; çünkü öleceksin ve
yaşamayacaksın. Sonra Hizkiya yüzünü duvara doğru çevirdi ve Rab'be dua etti; ve Hizkiya çok ağladı.'

Hizkiya'nın başına bela üstüne bela geldi; ve tam da biraz dinlenmeyi
beklediği sırada. Rab, Hizkiya'yı ve Yahudileri korkunç bir tehlikeden kurtarmıştı, ki bunu bir önceki bölümde okumuştuk. Hizkiya, İşaya'nın ağzından Tanrı'nın vaadine inanmıştı.
Sennacherib ve Asur ordusu Kudüs'ün etrafında kamp kurarken Tanrı'ya olan inancını sıkı sıkıya korudu; çünkü Tanrı, 'Bu şehri savunacağım, onu kendim ve hizmetkarım Davut'un hatırı için kurtaracağım' demişti.
Şehrini cesurca ve asilce savundu ve kendini gerçek, yiğit ve dindar bir kral olarak gösterdi. Ve belki de Hizkiya inancının karşılığını ve görevini yaptığı için ödüllendirilmeyi bekliyordu: ama öyle olmadı. Beklemek ve daha fazlasına katlanmak zorundaydı. Ve şimdi bu
taze bela onun başına gelmişti. İşaya ona ölmesi gerektiğini ve
yaşamaması gerektiğini söyledi: ve ölümle karşılaşmaya hazır olmalıydı.

Hizkiya, gördüğünüz gibi, ölümden korkunç derecede korkuyordu. Cehenneme gitmekten korktuğunu kastetmiyorum, çünkü öyle söylemiyor: ama kendi sözcükleriyle, 'Mezar seni övemez, ölüm seni kutlayamaz: çukura inenler senin gerçeğini
umut edemezler' diye hissediyordu. Ve bu nedenle, ölüm ona çirkin ve kötü bir şey gibi görünüyordu - zaten; Rab'bin düşmanı ve son düşmanı, en uzun ve en çetin mücadeleyi
vereceği kişi. O, ölümden
dirilerek ölümü yendi: ama yine de biz ölürüz; ve ölüm kendi başına çirkin, korkutucu, nefret dolu bir şeydir ve haklı olarak Dehşet Kralı olarak adlandırılır: çünkü Mesih'in onu
yendiğini bilmeyenler için korkunçtur. Hizkiya, Rab İsa'nın ölümden
dirilerek yaşamı ve ölümsüzlüğü
aydınlığa çıkarmak için bedene gelmesinden önce yaşadı; ve bu nedenle, ölümden sonraki yaşam ona, Davut'a veya herhangi bir Eski Ahit Yahudisine olduğu gibi
aydınlatılmadı. Bundan korkuyordu, çünkü ölümden sonra ne olacağını
bilmiyordu. Ve bu nedenle, ölmemek için çok dua etti. Tamamen doğru bir şekilde
dua etmedi: ama yine de dua etti. 'Şimdi, ey Rab, sana yalvarıyorum, senin önünde nasıl hakikatte ve
mükemmel bir yürekle yürüdüğümü ve senin gözünde iyi olanı
yaptığımı hatırla.' Ve Rab onun duasını duydu. 'Sonra Rab'bin sözü İşaya'ya geldi, 'Git ve Hizkiya'ya de ki, Rab şöyle diyor, duanı duydum, gözyaşlarını gördüm, işte günlerine
on beş yıl daha ekleyeceğim.' 

O zaman Tanrı'nın uyarısının ona ne faydası vardı? Hastalığının ve dehşetinin ne faydası vardı, eğer sonuçta duası duyulduysa, ve Rab ona, Öleceksin ve yaşamayacaksın dedikten sonra - bu gerçekleşmedi: ama tam tersi oldu, o yaşadı ve ölmedi?

Ona ne faydası oldu? En azından bu faydası oldu, ona Rab Tanrı'nın ölümlü insanların dualarını duyacağını öğretti. Ah dostlarım, bunu bilmeye değer değil mi? Bunu öğrenmek için herhangi bir acıya katlanmaya değer değil mi - Rab bizi duyacak mı? Soğuk, keyfi bir zorba değil, kendi yolunda giden, asla bizim ağlayışlarımızı ve gözyaşlarımızı umursamayan, bizi duymak için yolundan çekilmeyecek kadar gururlu biri değil mi: ama çok acınası ve şefkatli ve kötülükten pişman olan biri mi? Hizkiya doğru dua etmedi. Kendisinin olduğundan daha iyi bir adam olduğunu düşünüyordu. Dedi ki, 'Şimdi hatırla, ya Rab, yalvarırım, senin önünde nasıl hakikatle ve mükemmel bir kalple yürüdüğümü ve senin gözünde iyi olanı yaptığımı.' Ve Hizkiya
çok ağladı. Ama dua etti. Tanrı'ya gitti ve hikayesini ona anlattı ve çok ağladı; ve Rab Tanrı onu duydu ve ona
sandığı kadar iyi olmadığını öğretti; ona, sonuçta, kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını öğretti - ölmemesi için hiçbir nedeni yoktu. 'Ne diyeyim? O hem bana söyledi hem de kendisi yaptı: ruhumun acılığı içinde tüm yıllarım boyunca yavaşça gideceğim.' Ve böylece kendini haklı çıkarmak yerine, Tanrı'nın sevgisine ve merhametine tamamen kendini atması gerektiğini hissetti; Tanrı bunu onun için üstlenmelidir. 'Ey Rab, ezildim, ezildim - kalbim
çıkarıldı. Kendim için söyleyecek hiçbir şeyim yok. Benim için üstlen. Kendim için söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama senin hakkında söyleyecek çok şeyim var. Sen iyi ve adilsin. Ruhumu cehennemde bırakmayacaksın.
Daha fazlasını söyleyemem.'

Ve sonra Rab'bin onu kurtarmaya hazır olduğunu gördü. Rab'bin istediği şey onu öldürmek değil, onu kurtarmak ve
daha gerçek, daha dolu, daha bilge ve daha erkekçe yaşamasını sağlamaktı - onu Tanrı'nın iyiliğine, sevgisine ve merhametine daha fazla güvenmesini sağlayarak; Kendisini iyi ve
yüreği mükemmel olarak gördüğü halde, günahlarla dolu olduğundan daha da emin olmasını sağladı: ve yine de Rab, tüm bu günahlarını
arkasına attı, unuttu ve onları affetti, ona içindeki tüm iyi ve
güçlü şeylerin Tanrı'dan, tüm kötü ve
zayıf şeylerin ise kendisinden geldiğini gösterdiği anda. Ve sonra şöyle dedi, 'Ey Rab, insanlar bu şeylerle yaşar ve
ruhumun yaşamı tüm bunlardadır.' Tanrı, beni her zaman
kabul etmek ve yaşatmak istedi. Beni terbiye etti ve beni
alçalttı, kendi inancımın, kendi doğruluğumun beni kurtarması için bir sebep olmadığını göstermek için: ama kendi sevgisi ve merhametinin beni kurtarmak için iyi bir sebep olduğunu. 'İşte,' diye devam ediyor, 'barış için büyük bir acı çektim: ama sen ruhuma olan sevginle onu
çöküş çukurundan kurtardın: çünkü bütün günahlarımı
arkana attın.'

Ve sevgili dostlarım, Hizkiya'nın ancak belirsiz bir şekilde gördüğünü biz açıkça görmeliyiz. İncil'in mübarek haberi bunu bize açıkça anlatmalıdır. Çünkü mübarek İncil bize, Hizkiya'yı terbiye eden, öğreten ve sonra kurtaran aynı Rab'bin, ete kemiğe büründüğünü ve
ölümlü bir kadının özünden bir insan olarak doğduğunu söyler; böylece kendi kişiliğinde bütün hastalıklarımızı taşıyabilir ve zayıflıklarımızı taşıyabilir; bütün ayartmalarımızı anlayabilir ve zayıflıklarımızın hissiyle etkilenebilir, çünkü kendisi de her açıdan aynı şekilde
sınanmıştır, ama günahsız.

Ah, bunu duyun, geçmişte üzüntüler çekmiş olan sizler. Bunu duy,
gelecekte üzüntüler bekleyen sen.

Dünyaya gelen her insanı yaratan, aydınlatan; sana hayatlarında sahip olduğun her doğru düşünceyi ve sağlıklı duyguyu veren: gözyaşlarını sayar; üzüntülerini bilir; seni sonuna kadar kurtarmaya muktedir ve isteklidir. Bu yüzden kendi sıkıntılarından korkma. Onlarla insan gibi yüzleş. Onları
düşün. Ondan seni bunlardan kurtarmasını iste: ya da eğer bu mümkün değilse, en azından bunlarla ne demek istediğini sana söylemesini iste. Onlarla kastettiği şeyin senin için iyi olduğundan emin ol: sana bir ders, bir şekilde seni daha bilge, daha güçlü, daha dayanıklı, Tanrı'nın sevgisinden daha emin, Tanrı'nın işini yapmaya daha hazır kılmak içindir, seni nereye götürürse götürsün. Sıkıntının karanlık gününden korkma, diyorum. Sana parlak, müreffeh olandan daha fazlasını öğretebilir. Birçok kişi bulutlu bir günde net bir şekilde görebilir, güneş ışığında gözleri kamaşabilir. Sıkıcı hava, derler ki, savaş için en iyi havadır; ve keder, kişinin kendi içini görüp fethetmesi için en iyi zamandır. Bu yüzden, diyorum ki, kederden korkmayın. Gökyüzündeki tüm bulutlar güneşi bir adım daha uzağa hareket ettiremez; ve dünyadaki tüm üzüntü Tanrı'yı ​​daha uzağa hareket ettiremez. Tanrı hala oradadır, her zaman olduğu yerde; yanınızda, altınızda, üstünüzde ve çevrenizde; çünkü siz onda yaşar, hareket eder ve varlığınızı sürdürürsünüz ve Tanrı'nın çocukları ve evlatlarısınız. Hayır, eğer mümkünse, üzüntüde size sevinçten daha yakındır. O sizi bilgilendiriyor ve gözüyle size rehberlik ediyor ve bir baba gibi, gitmeniz gereken doğru yolu size öğretiyor. O, kalplerinizi araştırıyor ve temizliyor ve sizi gizli hatalarınızdan arındırıyor ve size kim olduğunuzu ve onun kim olduğunu -Babanız, bilgisi sonsuz yaşam olan- bilmenizi öğretiyor. Bu şeylerle, dostlarım - alçaltılmış ve çaresiz bırakılmış olarak, kendimizden utanana ve kendimizden bıkana kadar, bizi yaratan Tanrı'ya gözlerimizi ve yüreğimizi kaldırıyoruz, bir Baba'nın ardından ağlayan kayıp çocuklar gibi - bu şeylerle, diyorum ki, yaşıyoruz ve tüm bunlarda ruhumuzun yaşamı var.

VAİZ XXXIII. DEĞİŞMEYEN

Mezmurlar cxix. 89-96. Sonsuza dek, ya Rab, sözün göklerde sabittir.
Sadakatin tüm kuşaklara kadardır: dünyayı kurdun ve o kalır. Bugün bile senin kurallarına göre devam ediyorlar: çünkü hepsi senin hizmetkarların. Eğer senin yasan benim zevkim olmasaydı, o zaman sıkıntımda yok olurdum. Emirlerini asla unutmayacağım: çünkü onlarla beni canlandırdın. Ben seninim, beni kurtar; çünkü emirlerini aradım. Kötüler
beni mahvetmemi beklediler: ama ben senin tanıklıklarını düşüneceğim.
Bütün mükemmelliğin sonunu gördüm; ama senin buyruğun
çok geniş.

Mezmur yazarı büyük bir sıkıntı içinde. Kime güveneceğini,
sonra ne bekleyeceğini, kime bakacağını bilmiyor. Her şey
başarısız oluyor ve etrafında değişiyor gibi görünüyor. Mezmur büyük ihtimalle Babil esareti sırasında, doğunun tüm ülkeleri ve krallıkları
Keldani orduları tarafından yok edildiği bir zamanda yazılmıştır.

Sonra, der ki, Öyle olsun. Her şey değişirse, Tanrı değişemez.
Her şey başarısız olursa, Tanrı'nın planları değişemez.
Tanrı'nın düşüncesine; onun iyiliğine, sadakatine, düzenine,
tedbirine güvenebilir. Tanrı dünyayı doğru ve düzenli bir şekilde yönetiyor.
Yeryüzünde ne kadar düzensizlik varsa, gökte de yoktur. Tanrı'nın
sözü orada sonsuza dek sürer.

Sonra etrafındaki dünyaya bakar; her şey yolunda gidiyor--mevsimler,
hayvanlar, güneş ve yıldızlar duruyor. Bugün Tanrı'nın emirlerine göre devam ediyorlar. Doğanın değişmezliği ona bir teselli veriyor; çünkü onu yaratan Tanrı'nın değişmezliğinin bir göstergesi.

Şimdi, sizden bu ayeti dikkatlice düşünmenizi rica ediyorum; çünkü bu,
dünya Adem uğruna lanetlendiği için şimdi de lanetli olduğu; ona,
Dikenler ve çalılar
sana yetiştirecek dendiği için,
bunun şimdi de geçerli olduğu şeklindeki çok yaygın düşünceye tamamen aykırı. Öyle değil dostlarım; bildiğim kadarıyla, Kutsal Yazılar'ın hiçbir yerinde, Adem'in lanetinin günümüze kadar
devam ettiğine dair hiçbir şey yok. Vahiy'de Aziz John kesinlikle şöyle diyor, 'Ve artık lanet olmayacak.' Fakat Vahiy'i okursanız, onun açıkça bahsettiği şeyin, yeryüzüne dökülecek olan ve Yeni Kudüs gökten indiğinde sona erecek olan korkunç lanetler, vebalar, gazap kapları olduğunu göreceksiniz.

Aziz Paul, yine, yeryüzündeki böyle bir lanet hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Ölümün dünyaya Adem'in günahı aracılığıyla geldiğini söylüyor: ancak bu yalnızca insan ve insan dünyası için anlaşılmalıdır; ve bu basit sebepten dolayı, hayvanların bu dünyada tıpkı şimdi olduğu gibi öldüğünü, sadece binlerce değil, yüz binlerce yıl önce, insan yeryüzünde görünmeden önce biliyoruz.

Aziz Paul Pavlus, en görkemli pasajlarından birinde yaratılış hakkında şunu söyler: lanetli olduğu için değil, sürekli olarak inlediği ve emek sancıları içinde kıvrandığı, ortaya çıkarmaya çalıştığı için; kendisinden daha iyi bir şey ortaya çıkarmaya çalıştığı için; gelişmek ve iyi olandan daha iyiye, oradan da daha iyiye yükselmek için; ta ki her şey bizim kavrayamayacağımız, ancak Tanrı'nın dünyanın kuruluşundan önce emrettiği bir şekilde mükemmel olana kadar. Ayrıca, gerçek şu ki, dünya bize diken ve çalılık değil, iyi tahıl, verimli ürünler ve toprağı işlemeyi seçersek emeğimizin karşılığını bol miktarda verir. Tanrı'nın işlerini inceleyen bilge kişiler, yeryüzünde hiçbir lanet bulamaz, ne bitkilerde ne de hayvanlarda, ne de havadaki en küçük bir sivrisinekte lanet belirtisi bulamaz. Tanrı'nın dünyasının harikalarına ne kadar çok bakarlarsa, her yerde düzen, her yerde güzellik, her yerde bereket, her yerde yararlılık olduğunun daha da doğru olduğunu görürler; her şeyin başlangıçtaki gibi devam ettiğini; mezmur yazarının başka bir yerde söylediği gibi, Tanrı'nın onları sonsuza dek sabit kıldığını ve onlara bozulamayacak bir yasa verdiğini. Ve eğer Yaratılış VIII. 21, 22'ye bakarsanız, Kutsal Yazıların açık sözlerinden, Adem'in lanetinin, her ne ise, tufandan sonra kaldırıldığını göreceksiniz, 'Ve Rab hoş bir koku aldı:
ve Rab yüreğinde dedi ki, Bir daha asla insan uğruna toprağı lanetlemeyeceğim; çünkü insanın yüreğinin tasavvuru
gençliğinden beri kötüdür; ve bir daha asla yaşayan her şeyi vurmayacağım, yaptığım gibi. Dünya durdukça, tohum ekme zamanı ve hasat, soğuk ve sıcak, yaz ve kış, gündüz ve gece
kesilmeyecektir.'

Bu nedenle, dostlarım, gözlerinizi ve kalplerinizi Tanrı'nın size gönderdiği mesaja özgürce açın, yaz ve kış, tohum ekme zamanı ve hasat, güneş ışığında ve fırtınada; Tanrı'nın sert bir Tanrı, intikamcı bir Tanrı, lanetli bir Tanrı, yanlış yapılanı aşırı bir şekilde
işaretleyen ve öfkesini sonsuza dek koruyan bir Tanrı olmadığını. Hayır: ama O, sizin göklerdeki Babanızdır, yarattığı hiçbir şeyden nefret etmez ve merhameti tüm eserlerinin üzerindedir; göğü ve yeri, denizi ve içindeki her şeyi yaratan; gerçeği sonsuza dek koruyan; haksızlığa uğrayanları düzeltmeye yardımcı olan; açları doyuran; ekmeyen, biçmeyen ve ambarlara toplamayan kuşları besleyen bir Tanrı; ve tarlanın otunu kim giydirir, ki o emek vermez, iplik eğirmez; ve size çok daha fazla giydirecek ve besleyecektir, ki o akıl, anlayış ve yasalarını, bu dünyasının
yapıldığı ve işlediği kuralları öğrenme ve bunları
akılcı ve dürüst emekle kendi yararınıza çevirme gücünü vermiştir.

Ve düşünün dostlarım, eğer eski Mezmur yazarı, Mesih gelmeden önce,
bunların hepsine inanabilseydi ve bunlarda teselli bulabilseydi, biz çok daha fazla inanmalıyız.
Eğer inanmazsak, utancımız olur. Neredeyse, Mesih'i inkar ederiz, diyecektim, eğer yapmazsak. Çünkü havadaki kuşlar ve tarladaki otlarla ilgili son sözleri kim söyledi? Bize gökte sadece bir Efendimiz veya Yargıcımız olmadığını, gökte bir Babamız olduğunu kim söyledi? Mezmur yazarının
belli belirsiz ve uzaktan gördüğü Tanrı'nın Sözü'nden başka kim? Tanrı'nın Sözü'nün sonsuza dek cennette kaldığını biliyordu: ama bizim bildiğimiz kadarıyla, aynı Söz'ün ete kemiğe bürünüp, lütuf ve hakikatle dolu ihtişamını görebilmemiz için insanlar arasında yaşayacağını bilmiyordu. Yaşlı Mezmur yazarı, Tanrı'nın sözünün hakikatle dolu olduğunu ve bunun, içinde yaşadığı vahşi ve hüzünlü zamanlarda ona teselli verdiğini biliyordu; ama bilmiyordu ki -Eski Ahit'in hiçbir peygamberi- Tanrı'nın sözünün de lütuf dolu olduğunu bilmiyordu. O kadar
sevgi, hoşgörü, merhamet, cömertlik, kaybolan her şeyi aramak ve kurtarmak, yanlış olan her şeyi düzeltmek için özlemle doluydu,
tek kelimeyle, o kadar lütufla doluydu ki, Bakire Meryem'den doğmaya, Pontius Pilatus'un altında acı çekmeye, çarmıha gerilmeye, ölmeye ve gömülmeye tenezzül etti, böylece bizim için sadık bir Baş Rahip, anlayış, duygudaşlık, merhamet, sevgi dolu,
çünkü bizim gibi her şeyde denendi, ama
günahsız.

Arkadaşlarım, eski Mezmur yazarı bir Yahudi değil miydi ve biz Hıristiyan değil miyiz? Öyleyse, eski Mezmur yazarı Tanrı'ya güvenebiliyorsa, biz ne kadar daha fazla güvenmeliyiz? Tanrı'nın düzenini düşünerek teselli bulabildiyse, biz ne kadar daha fazla güvenmeliyiz? Adaletini düşünerek teselli bulabildiyse, biz ne kadar daha fazla güvenmeliyiz? Eğer o, sevgisinin düşüncesinde teselli bulabildiyse, biz ne kadar daha fazlasını yapmalıyız? Evet; sıkıntılarla, şüphelerle, üzüntülerle dolu olalım; zamanlar belirsiz, karanlık ve tehlikeli olsun; ilk bakışta doğru olduğunu bildiğimiz şeye
uyduramayacağımız garip yeni gerçekler keşfedilsin: hala şunu söyleyebiliriz: 'Yeryüzü sarsılsa ve tepeler
denizin ortasına taşınsa bile korkmam.' Çünkü Tanrı'nın sözü sonsuza dek gökte kalır, hatta dünyanın Işığı ve insanların
Yaşamı olan İsa Mesih. Ona gökte ve yerde bütün güç verilmiştir. O,
tahta oturtulmuş, doğru yargılıyor ve halk arasında gerçek yargıyı
hizmet ediyor. Mezmur yazarının dediği gibi, her şey sona erer.
Bütün insanların planları, insanların düşünceleri, insanların sistemleri, insanların doktrinleri
eskir, yıpranır ve yok olur.

Eski düzen değişir ve yerini yenisine bırakır:
Ama Tanrı birçok şekilde kendini gerçekleştirir.

Çünkü insanlar dünyayı yönetmiyor. Mesih dünyayı yönetiyor ve
emri son derece geniştir. Yasaları tüm insanlar, tüm ülkeler, tüm çağlar için yeterince geniştir; ve garip bir şekilde, bizim gibi dar görüşlü, korkak insanların gözünde işe yarıyormuş gibi görünseler de,
yine de her şey yolunda gidiyor ve her şey yolunda gidecek; çünkü Mesih hüküm sürüyor ve hüküm sürecek, ta ki tüm düşmanları ayaklarının altına koyana kadar ve Tanrı
her şeyde her şey olsun.

VAİZ XXXIV. [YUNANCA: EN TOYTO NIKA]

(İyi Cuma, 1860.)

1 Korintliler i. 23-25. Ama biz çarmıha gerilmiş Mesih'i, Yahudilere bir tökezleme taşı, Yunanlılara ise delilik olarak vaaz ediyoruz; ama çağrılanlara, hem Yahudilere hem de Yunanlılara, Mesih Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir. Çünkü Tanrı'nın deliliği insanlardan daha bilgedir; ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür.

Tanrı'nın deliliği? Tanrı'nın zayıflığı? Bunlar garip
sözcükler. Ama bunlar benim değil, Aziz Paul'ün sözleri. Eğer o bunları önce söylememiş olsaydı, şimdi söylemeye cesaret edemezdim.

Peki bunlar ne anlama geliyor? Tanrı zayıf olabilir mi? Tanrı aptal olabilir mi? Hayır, diyor Aziz Paul. Daha azı değil. Çünkü Tanrı o kadar güçlüdür ki, zayıflığı, eğer zayıf görünüyorsa, tüm insanlıktan daha güçlüdür. Tanrı o kadar
bilgedir ki, aptallığı, eğer aptal görünüyorsa, tüm insanlıktan daha
bilgedir.

O zaman Tanrı ne zayıf ne de aptalsa, neden Tanrı'nın zayıflığından, aptallığından söz ediyorsun? Doğru değillerse, neden küfür gibi görünen
sözcükler kullanıyorsun?

Ben bu çirkin sözleri kendim için söylemiyorum. Aziz Paul bu çirkin sözleri kendisi için söylemedi. Ama insanlar bunları söyledi; çok fazla insan,
ve çok sık. Bir işaret arayan Yahudiler, bunları St. Paul zamanında söyledi. Bilgelik arayan Korintli Yunanlılar da söyledi. Şimdi bunları söyleyen insanlar var. Hepimiz
zaman zaman bunları kalbimizde söylemeye meyilliyiz. İyi Cuma'yı,
İyi Cuma'nın ne anlama geldiğini ve İyi Cuma'nın tüm insanlığa ne getirdiğini unuttuğumuz kadar, bunları kalbimizde söylüyoruz; ve Tanrı'yı ​​-kendimize bile itiraf etmek istemesek de- zayıflık ve
aptallıkla suçluyoruz.

Şimdi, bu nasıl oluyor? Önce, bu Yahudiler ve Yunanlılar için nasıl olduğunu düşünelim.

İsa'nın çarmıhı ve İyi Cuma mesajı onlara neden zayıflık ve
aptallık gibi göründü? Neden St. Pavlus, 'Mesih'iniz
Tanrı olamaz, yoksa asla
çarmıha gerilmesine izin vermezdi?'

Yahudiler bir işarete ihtiyaç duydular; gökten bir işaret; Tanrı'nın gücünün bir işareti.
Gök gürültüsü ve depremler, melek orduları, putperestlerden intikam almak; bekledikleri Mesih'in işaretleri bunlardı. Böylesine korkunç bir ihtişamla gelen bir Mesih'i kabul edecekler,
izleyecekler ve Romalılara karşı onları yönetmesini bekleyeceklerdi, böylece onları ve yeryüzündeki tüm ulusları fethedebileceklerdi. Ve Aziz Pavlus'un onlara verdiği her şey, Mesih'in zayıflığının bir işaretiydi. 'O, insanlar tarafından
aşağılandı ve reddedildi; kederli bir adamdı ve kederle
tanışıktı. . . . O, bizim kederlerimizi üstlendi ve acılarımızı
taşıdı, yine de biz onu vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş olarak gördük. O ezildi ve sıkıntı çekti, ama ağzını açmadı:
Kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcılarının önünde dilsiz bir koyun gibi, bu yüzden ağzını açmadı.' Sonra Yahudiler dediler ki--
Bu bizim için Mesih değil, bu zayıf, hor görülen, çarmıha gerilmiş Mesih.
Sonra Aziz Paul cevap verdi--Zayıf mı? Size söylüyorum ki, size zayıflık gibi görünen şey, Tanrı'nın gücüdür. Siz Yahudiler, tüm insanlığı fethetmek istiyorsunuz: ve bakın, bunun yerine, kendiniz yıkıma ve yıkıma koşuyorsunuz: ama yapamadığınızı, çarmıhtaki Mesih yapabilir. Zayıf, utandırılmış, hor görülen, ölmekte olan bir adam gibi görünse de, o hala bir fatihtir; ve sonunda tüm insanlığı fethedecek ve tüm insanları kendine çekecektir. Bilin ki, size zayıflık gibi görünen şey, Tanrı'nın gücüdür; İyilik yapma ve her şeye katlanma gücü, böylece
iyilik yapabilir: ve _bu_ dünyayı fethedecek, zenginlik
ve şan ve ordular, evet, gök gürültüsü ve deprem
tamamen başarısız olduğunda.

Yunanlılar, yine bilgelik aradılar. Eğer Aziz Paul (söylediği gibi) Tanrı'nın elçisiyse, o zaman onun onlarla felsefenin
kurnazca noktalarında; Tanrı'nın varlığı, dünyanın ve ruhun
doğası hakkında; sonlu ve sonsuz, sebep ve sonuç, varlık ve varlık olmama ve basit insanları
şaşırttıkları, üzerlerinde güç kazandıkları ve
akıllı adamlar ve öğretmenler olarak
kendi çıkarları ve şanları için kurdukları,
kendi lükslerini ve kendini beğenmişliklerini şımarttıkları
tüm o karanlık sorular hakkında tartışmasını bekliyorlardı. Ve Aziz Paul'ün
onlara verdiği her şey, onlara sadece aptallık gibi görünüyordu. Bu Yunanlılarla
o derin konularda tartışabilirdi; Çünkü o büyük bir bilgindi ve
gerçek bir filozoftu ve mükemmel olanlar arasında bilgelik konuşabilirdi: ama istemedi. Aralarında İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdi; ve onlara dedi ki, Siz
bu dünyanın
tartışmacıları, insan bilgeliğinin ve sahte olarak adlandırılan felsefesinin
çekici sözleriyle basit ruhları aldatırken,
kendi ruhlarınızı ve dinleyicilerinizin ruhlarını cehenneme atıyorsunuz.
Sizin ve onların ihtiyacı olan şey felsefe değil, yeni bir
kalp ve doğru bir ruhtur. Günah sizin hastalığınızdır; ve siz de bunun
kalplerinizin derinliklerinde olduğunu biliyorsunuz. O zaman şunu bilin ki, Tanrı sizi, günahkarlar olarak, o kadar çok sevdi ki, ölümlü bir insan olmaya ve kendini ölüme, hatta utanç verici ve korkunç çarmıh ölümüne teslim etmeye tenezzül etti, sizi günahlarınızdan kurtarmak için; ve şimdi kurtulmak isteyen, kendini inkar etsin, çarmıhını alsın
ve onu izlesin. Ve buna, o gururlu Yunanlılar cevap verdi,--Bu
filozoflara layık olmayan bir hikaye. Haç mı? Bu utanç verici bir ölümdür--kölelerin ve sefillerin ölümü. Hikayeni kölelere anlat,
bize değil. Kendini haçın ölümüne teslim etmek
aptallıktır, ve istediğimiz bilgelik değildir. Sonra St.
Paul cevap verdi ve dedi ki,--Doğru. Haç bir kölenin ve bir sefilin ölümüdür;
ve bu yüzden köleler ve sefiller beni duyacak, ama sen duymayacaksın. 'Çünkü kardeşlerim, çağrıldığınızı görün, bedene göre pek çok bilge, pek çok güçlü, pek çok asil kişi çağrılmaz: ama
Tanrı dünyanın akılsızlarını seçti, bilgeleri utandırmak için; ve Tanrı dünyanın zayıflarını seçti, güçlüleri utandırmak için; ve dünyanın aşağılıklarını ve
aşağılananları, Tanrı seçti, evet, ve olmayanları, olan şeyleri yok etmek için: ki hiçbir beden onun huzurunda
övünmesin.' Çünkü Tanrı'nın akılsızlığı, insanların
tüm bilgeliğinden daha bilgedir. Siz Yunanlılar, bütün felsefeniz ve
bilgeliğinizle, yüzlerce yıldır,
gök ve yerin yasalarını bulmaya ve dünyayı onlarla düzeltmeye çalışıyorsunuz;
ve bunu yapmadınız. Dünyanın sırlarını
öğrenmediniz. Dünyayı düzeltmediniz. Hatta
kendi kalplerinizi ve yaşamlarınızı bile düzeltmediniz. Fakat sizin görünen bilgeliğinizin yapamadığını, Mesih'in çarmıhtaki görünen aptallığı yapacaktır.
Onun kendisini korkunç ve utanç verici bir ölüme teslim ederek
dünyayı kurtarabileceğine inanması size aptallık gibi mi görünüyor?
Sadece çarmıha gerilmiş olan O'nu vaaz etmek ve, İşte Tanrı insanlar için ölüyor demek bana aptallık gibi mi görünüyor? O zaman bilin ki,
size aptallık gibi görünen şey, Tanrı'nın bilgeliğinin ta kendisidir. Tanrı, insanların
kalplerine dokunmanın, onları ikna etmenin ve değiştirmenin sırrını bilir, ama siz bilmezsiniz. Tanrı, dünyanın nasıl yapıldığını
ve onu nasıl düzelteceğini bilir, ama siz bilmezsiniz. Tanrı, tüm göğü ve yeri düzene sokan yasayı bilir, ama siz bilmezsiniz; ve
bu yasanın, Mesih'in çarmıhından parlayan, özverili sevgi olan hayırseverlik olduğunu. Bilin ki, tüm argümanlarınız ve felsefeleriniz insanlara ne yapmaları gerektiğini öğretmede başarısız olduğunda, Mesih'in çarmıhına atılan içten bir tövbekar bakış onlara bunu öğretecektir. Kalpleri cevap olarak sıçrayacak ve haykıracak, Eğer bu Tanrı ise, ona inanabilirim. Eğer bu Tanrı ise, ona güvenebilirim. Eğer bu Tanrı ise, ona itaat edebilirim. Mesih'in çarmıhına atılan o tek bakış, onları -sizin asla yapamayacağınız- yeni insanlar yapacaktır, yeni bir düşünceyle dolu; Tanrı'nın sevgi olduğu ve sevgide yaşayanın Tanrı'da yaşadığı ve Tanrı'nın da onda olduğu düşüncesiyle; ve hor gördüğünüz zavallı köleler ve sefillerin çarmıha bakıp kurtulacakları, yeni insanlar olacakları, yeni hayatlar sürecekleri ve Tanrı'ya ve Mesih'ine azizler ve şehitler olarak yükselecekleri, Mesih'in onlardan önce yaptığı gibi, kendilerini işkencelere ve ölüme teslim edecekleri; ve onlardan
Mesih'in kilisesi çıkacak, ki siz ve felsefeleriniz toza dönüştüğünde
tüm dünyaya hükmedecek.

Dostlarım, bugün,
çarmıhındaki Mesih'e içtenlikle, alçakgönüllülükle ve ciddiyetle bakalım. Mesih'in çarmıhında gösterdiği bu mutlak özverili sevginin,
tüm ihtişam ve güçten, tüm ordulardan, zenginliklerden, hükümetlerden daha güçlü olduğunu öğrenelim; evet, bu
her şeyin bir arada olduğu,
göğü ve yeri ve bunların içindeki her şeyi bir arada tutan Tanrı'nın gücüdür.

Mesih'in çarmıhında gösterdiği bu mutlak özverili sevginin,
doğru veya yanlış olsun, tüm argümanlardan, doktrinlerden,
felsefelerden daha bilge olduğunu öğrenelim; evet, bu
Tanrı'nın tüm kalpleri ve ruhları ikna edip dönüştüren bilgeliğidir; ve haça bakalım ve orada Tanrı'nın bilgeliğini ve Mesih aracılığıyla kendisine gelen herkesi sonuna kadar kurtarmaya kadir olan Tanrı'nın kudretini görelim.

Ve şunu hatırlayalım ki, kendimizi güçlü ve kuvvetli sandığımız, komşumuzun pahasına kendimizi yüceltmeyi ve kendimizden
zayıf olanları ezmeyi düşündüğümüzde, o zaman İyi Cuma'nın dersini unutuyoruz; o zaman
bilge olmanın yolunun, zekâmızı ve bilgimizi kendi şanımız için kullanmak ve bunlar aracılığıyla diğer insanları yönetmek,
ve onların bize hayran olmalarını ve bize boyun eğmelerini sağlamak olduğunu sandığımızda, o zaman İyi Cuma'nın dersini unutuyoruz. Çünkü kendini bencil
hırslara veya bencil kurnazlıklara teslim eden her kimse, çarmıhındaki Mesih'i
zayıflık ve
aptallıkla suçlar ve onu
kanıyla satın alan Rabbi inkar eder.

Dostlarım, söyleyecek başka bir şeyim yok. Çok daha fazlasını söyleyebilirim. Çünkü
İyi Cuma'nın birçok başka anlamı vardır ve bir ömür boyu verilen tüm vaazlar
hepsini tüketemez.

Ama bana söylenmesi gereken bir şey geldi ve tekrar söylüyorum ve
sizden onu yanınızda taşımanızı ve
yıl boyunca onun ışığında yaşamanızı rica ediyorum.

Güçlü olmak ister misiniz? O zaman çarmıhındaki Mesih'e bakın;
insanlara onun
zayıflığı gibi görünen şeye; ve ondan nasıl güçlü olunacağını öğrenin.

Bilge olmak ister misiniz? O zaman çarmıhtaki Mesih'e bakın; ve
insanlara onun
aptallığı gibi görünen şeye; ve ondan nasıl bilge olunacağını öğrenin. Çünkü er ya da geç, umuyorum ve inanıyorum ki, St. Buonaventura'nın (kendisi de bilge ve güçlü) söylediği şu sözün doğru olduğunu
bulacaksın:
Dünyadaki tüm öğrenim ona
İsa'nın çarmıhtaki görüntüsünü bile öğretmemişti.

VAİZ XXXV. ETERNAL ERKEKLİK

(Paskalya'dan sonraki ilk pazar.)

Yuhanna xx. 29. İsa ona dedi ki, Thomas, beni gördüğün için
inandın; görmemiş ama
inanmış olanlar ne mutludur.

Rab İsa ölümden dirildikten sonraki sekizinci gün, öğrencilerine
ikinci kez göründü. Bu gün, St. Thomas'ın zayıf inancını, ona gerçekten ve gerçekten çarmıha gerilmiş olan aynı kişi olduğunu, aynı insan doğasını, aynı insan bedenini giydiğini gösteren kanıt, mantıklı kanıt vererek güçlendirdi.

'Görmemiş ama yine de inanmış olanlar ne mutludur.' Siz
görmediniz. Siz hiç bedensel gözlerinizle görmediniz veya
Aziz Thomas'ın yaptığı gibi, Rab İsa Mesih'e
bedensel elinizle dokunmadınız. Ve yine de siz şimdi, bugün, o zamanlar Aziz Thomas'ın olduğundan daha fazla kutsanmış olabilirsiniz. Bizler, Rab'bi
gözlerimizle görmenin, onunla yürümenin ve onunla konuşmanın, havarilerin yaptığı gibi,
insan başına gelebilecek en büyük onur ve
kutsama olduğunu düşünmeye çok yatkınız. Belki de bazen, Rab İsa şimdi görünür bir şekilde aramıza gelseydi, bizi iyi kılmak için daha fazla bir şeye ihtiyacımız olmayacağını düşünüyoruz: onu dinlemekten, ona itaat etmekten, onu sevmekten kendimizi alamazdık.

Ancak Kutsal Yazılar bize bunun böyle olmadığını kanıtlıyor. Yazıcılar ve
Ferisiler onu gördüler ve onunla konuştular; yine de ondan nefret ettiler. Yahuda
İskariyot, yine de ona ihanet etti. Pilatus, yine de onu mahkûm etti.
Vaaz edilen söz, onu
dinleyenlerin inancıyla
karışmadığı için onlara hiçbir fayda sağlamadı. İsa Mesih, yüceliğin Rabbi, gelip
kendisini onlara vaaz etti; onlara kim olduğunu ilan etti, sevgi ve merhametin kudretli eserleriyle ve kendisinden bahseden
Kutsal Yazıların tüm kehanetlerini
yerine getirerek kim olduğunu kanıtladı; ve yine de ona
inanmadılar, ondan nefret ettiler, onu çarmıha gerdiler; çünkü
inançları
yoktu.

Bu nedenle, Rab İsa Mesih'e inanmamızı sağlamak için onu bedensel gözlerimizle görmekten daha fazlası isteniyor;
bizi
kutsanmış kılmak için onu bedensel gözlerimizle görmekten daha fazlası isteniyor. Aziz Thomas onu gördü; Aziz Thomas, Rab İsa'nın
sınırsız tevazu ve merhametiyle elini
yanına koymasına izin verildi. Ve yine de Rab ona,--Bak, ne kadar
kutsanmışsın demiyor; Bana dokunmana izin verildiği için ne kadar onurlandırıldığını gör. Hayır; Rabbimiz onu böyle bir
kanıt istediği için azarlar.

Görmeden inanmayacak olanlar var; "Kanıtım olmalı" diyenler var. Kilisede duyduklarım,
verilenlerden çok daha fazla sebep olmadan inanmam için çok fazla. Örneğin, birçok insan
çarmıhın tökezleme taşına takılıp
Tanrı'nın insanlar için acı çekmeye ve ölmeye tenezzül edeceğine inanamaz. Diğerleri
diriliş hakkında karar veremezler. İsa'nın bedeninin mezardan kalkıp göğe yükselmesi ve bizim bedenlerimizin de yükselmesi onlara garip ve imkansız bir şey gibi gelir. Bu, kendilerini çok bilgili ve kurnaz sanan ve cennetteki ve dünyadaki tüm derin meseleler hakkında büyük tartışmacılar ve çekişmeciler olan Yunanlılar için büyük bir bilmeceydi. Aziz Paul onlara Mars Tepesi'nde vaaz verdiğinde, İsa'nın ölümden dirilişinden bahsedene kadar onu yeterince sabırla dinlediler; sonra alay ettiler; bu fikre saçma diye güldüler. Ve Korintlilerin, Hıristiyan olduktan ve vaftiz edildikten sonra bile, aynı konu hakkında kafalarının karıştığını görüyoruz. Ölülerin nasıl diriltildiğini ve hangi bedenle geleceklerini anlayamıyorlardı.

Rab böylelerine kızmaz. Eğer gerçekten neyin doğru olduğunu bilmek ve doğru olanı yapmak istiyorlarsa; eğer gerçekten Aziz Paul'ün dediği gibi 'Rabbin peşinden gidiyorlarsa, belki onu bulurlarsa'; o zaman Rab onlara zamanı gelince ışık verecek ve inanmaları gerekeni gösterecek ve istedikleri türden kanıtı verecektir. Tüm bunlara, Thomas'ın büyük bir lütufta bulunduğu gibi davranır: 'Parmağını buraya uzat ve ellerime bak ve elini buraya uzat ve onu yanıma sok ve sadakatsiz olma, inan.'

Böylece Rab, Korintlilere, bilgili havari Aziz Paul'ün eliyle, tam da istedikleri türden kanıtı gönderdi. Onlar, doğanın işlerinin, hayvanlarda, bitkilerde, bulutlarda, nehirlerde ve ayaklarımızın altındaki taşlarda gerçekleşen garip hareketlerin ve değişimlerin, doğum ve ölümün büyük gözlemcileriydi. Ve dediler ki, Ölülerin dirilişine inanamayız, çünkü etrafımızdaki dünyada buna benzer hiçbir şey görmüyoruz. Ve Aziz Paul onlara bunu söylemek için gönderildi. Hayır: buna benzer bir şey görüyorsunuz. Etrafınızdaki dünyanın işleyişine daha derinlemesine bakarsanız, ölülerin yeniden dirilmesinin, doğal olmayan veya saçma bir şey olmaktan ziyade, en makul ve doğal şey, mükemmel bir tamamlanma ve etrafınızda ektiğiniz her tohumda, hayvanların ve balıkların etinde, göksel ve karasal bedenlerde işleyen harikulade yasaların taçlandırıcı harikası olduğunu göreceksiniz: ve böylece Cenaze Töreni'nde okuduğumuz o görkemli bölümde, Aziz Paul, tamamen duyulara göre hareket eden ve görebildikleri ve ele alabildikleri şeyler hakkında akıl yürüten Korintlilere, duyu ve aklın onun tarafında, Tanrı'nın tarafında olduğunu; ve bedenin dirilişi gibi inancın gizemlerinin akla aykırı olmadığını, onunla uyumlu olduğunu söyler.

Rab, halkının şüphelerini, onlar için en iyi olan şekilde ortadan kaldırır. Ancak onları diğerleri kadar kutsanmış olarak adlandırmaz. Bundan daha yüksek bir inanç vardır. Daha iyi bir kısım vardır. Meryem'in seçtiği kısım. Rabbimizin, 'Görmemiş ve yine de inanmış olanlar ne mutludur' dediği aynı inanç. Yüreğin inancı; çocukça, şüphe duymayan, hazır, istekli inanç, Rabbin haberini memnuniyetle karşılayan; ona doğru koşan ve buna şaşırmayan; ve eğer bir an bile şüphe ederse, sadece çok sevinç ve neşeyle şüphe eden; ve müjde haberinin iyi haber olduğunu hisseden, ara sıra bunun gerçek olamayacak kadar iyi bir haber olduğunu hissetmekten kendini alamayan; sevgisini ve inancını tereddütünde bile gösteren. Bu, çocukça kalptir, bunun için şöyle yazılmıştır: 'Siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
asla cennetin krallığına giremezsiniz.'

Küçük çocukların kalpleri; Tanrı'nın kendisine olan inanç ve sevgiyle başlayan kalpler; Tanrı'yı ​​tanıyan kalpler; Tanrı'nın kendisini ifşa ettiği ve onlara öğrettiği kalpler, nasıl olduğunu bilmezler,
O'nun sevgi olduğunu. Tanrı'nın iyiliğinden o kadar eminler,
gücünden o kadar eminler,
sevgisinden o kadar eminler, merhamet etme isteğinden ve zavallı yaratıkları kurtarmaya o kadar eminler ki, inancın gizemlerinde garip,
zor hiçbir şey görmüyorlar. Onlar için Tanrı'nın aşağı inip çarmıhta ölmesi
inanılmaz bir şey değil. Kendi canını kendileri için verenin müjdesini duyduklarında,
onlara doğal bir şey gibi geliyor, makul bir şey: tabii ki
bekleyebilecekleri bir şey değil; ama yine de şüphe edilecek veya şaşırılacak bir şey değil. Çünkü Tanrı'nın sevgi olduğunu biliyorlar.

Ve şimdi bazılarınız diyebilir ki, 'O zaman Thomas'tan daha mı kutsanmışız?
Görmedik ama yine de inandık. Hiç şüphe etmedik.
Hiçbir zaman herhangi bir argümana, öğrenilmiş kitaplara veya özel içsel
teminatlara ihtiyaç duymadık. Okulda din derslerimizi öğrenmeye başladığımız andan itibaren
elbette her kelimesine inandık. Her pazar İnanç Bildirgesi'ni söylemiyor muyuz; inanıyorum--ve benzeri?' Ey
dostlarım, gerçekten inanıyor musunuz? Eğer inanıyorsanız, kutsanmışsınız demektir. Ama
gerçeği söylediğinizden emin misiniz?

İnanabilirsiniz. Ama buna inanıyor musunuz? İnanıyor musunuz? Güveniyor musunuz? Kalbiniz buna inanıyor mu? Bu senin
yüreğinde mi? Bunu seviyor musun, bundan
seviniyor musun, bunun üzerinde düşünmekten
hoşlanıyor musun; onu dört gözle bekliyor musun, kendini buna hazır ve uygun hale getiriyor musun?
Kısacası, buna inanıyor musun yoksa sadece buna, Çin'in bir İmparatoru olduğuna veya Amerika adında bir ülke olduğuna veya hiçbir ilgin
olmayan, umursamadığın ve yarın öyle olmadığını öğrensen
senin için hiçbir
fark
etmeyecek herhangi bir konuya inandığın gibi mi inanıyorsun? Bu sadece ölü bir inançtır; işsiz inanç, ölü olan, beyinlerin inancıdır, kalbin ve ruhun inancı değil.

Ah, Tanrı'nın Oğlu'nun bizzat bizim gibi ölümlü insanlara, 'Bana dokun ve
ben olduğumu gör; çünkü bir ruhun, sizin gördüğünüz gibi
et ve kemiği yoktur' dediği bu metnin iyi haberine gerçekten inanıyor musun? Tanrı'nın sağında sonsuza dek bir Adam olduğuna inanıyor musunuz? Şu anda konuşurken bir Adam Baba'nın önünde mükemmel ve her şeyi temizleyen kurbanını sunuyor mu? Tanrı'nın tahtının ortasında, Bakire Meryem'den doğan ve Pontius Pilatus'un altında çarmıha gerilen kişinin kendisi mi? Buna inanıp inanmadığınızı öğrenmek ister misiniz? O zaman kendi kalbinize bakın. Kendi dualarınıza bakın. Rab İsa Mesih'i düşünüyor musunuz, Rab İsa Mesih'e bir erkek, gerçek bir erkek, bir kadından doğmuş olarak dua ediyor musunuz? Ona, sizin zayıflıklarınızın hisleriyle dokunulabilen biriymiş gibi dua ediyor musunuz, çünkü o da sizin gibi her şeyde denenmiş, ancak günahsız? Üzgün, şaşkın olduğunuzda, tüm üzüntülerinizi, şüphelerinizi ve sıkıntılarınızı Rab İsa'ya götürüyor ve hepsini ona dürüstçe ve açık bir şekilde, bir adamın arkadaşına konuştuğu gibi saygıyla mı söylüyorsunuz? Gerçekten tüm kaygılarınızı ona mı yüklüyorsunuz, çünkü onun sizinle ilgilendiğine inanıyorsunuz? Eğer öyleyse, o zaman gerçekten de Rab İsa Mesih'in dirilişine inanıyorsunuz; ve bu ölümlü yaşamın tüm şansları ve değişimleri arasında, insanın anlayışının ötesinde, bir iç huzuruyla ödülünüzü kesinlikle alacaksınız. Rab'bin her şeyi bildiği, her şeyle ilgilendiği, her şeye tenezzül ettiği o mübarek bilgi -- Sevinçlerinize gülümseyen, üzüntülerinize üzülen, sizi izleyen, sizi gençlikten yetişkinliğe, yetişkinlikten mezara, mezardan sonsuzluğun sonsuzluğuna kadar eğiten sevgi dolu bir insan yüzü düşüncesi -- Bunu hisseden herkes, gerçekten de büyük değerdeki inciyi bulmuştur, gerekirse bunun için yeryüzündeki veya cennetteki her şeyden vazgeçer.

Yoksa bazen kendinize, Rab İsa'nın insan olması hakkında çok fazla düşünmemeliyim, yoksa onun Tanrı olduğunu unuturum mu diyorsunuz? Ona kalbini açmaktan çekiniyor musun? Kendi kendine, O'nun benim küçük, bayağı sıkıntılarımı ve endişelerimi dinlemeye tenezzül
edemeyecek kadar büyük, çok korkunç olduğunu mu söylüyorsun? Ayrıca, ben, bayağı, günahkâr bir adam ve o Yüce Tanrı iken, onun bunlara karşı nasıl bir şeyler hissetmesini bekleyebilirim? Benim bayağılığımı ve değersizliğimi hor görmeyeceğini nasıl bilebilirim? Bana kızmayacağını nasıl bilebilirim? Ona karşı çok önemsiz şeylerle onu rahatsız etmektense, ona karşı daha saygılı olmalıyım. O, yeryüzündeyken bir insandı: ama şimdi yücelere yükselmiş, Gerçek Tanrı'nın Gerçek Tanrısı, dünyalar yaratılmadan önce Baba ile sahip olduğu ihtişamla, onun hakkında daha korkunç ve ciddi düşüncelere sahip olmalı ve ondan daha alçakgönüllü bir mesafede durmalıyım. Dostlarım, Rab İsa'yı düşündüğünüzde ve ona dua ettiğinizde, sizin de aklınıza böyle düşünceler geliyor mu? Eğer geliyorsa, zihninizde 'Arkamdan çekil, Şeytan.' diye belirdiğinde onlara ne söylemeniz gerektiğini söyleyeyim mi? Çekil, suçlayıcı şeytan, Rabbimi bana karşı suçluyorsun ve onu Lazarus'un mezarı başında ağladığında olduğundan daha az sevgi dolu, daha az küçümseyici, daha az şefkatli, daha az anlayışlı sanmamı sağlamaya çalışıyorsun. Defol git, yalancı ikiyüzlü şeytan, Rab İsa'nın tanrılığına karşı çok alçakgönüllü ve saygılıymış gibi davranıyorsun, böylece onun tanrılığının neye benzediğini, Tanrı'nın benzerliğinin neye benzediğini, insanlığında, sözlerinde, düşüncelerinde, eylemlerinde Tanrı'nın ihtişamını, kişiliğinin belirgin suretini gösterdiğini ve şu mübarek sözleri yerine getirdiğini unut, 'Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendi benzerliğimize göre yapalım.' Arkamdan gel, Şeytan. Paskalya Günü'nün iyi haberine inanıyorum ve sen beni bundan mahrum bırakamayacaksın. Çarmıhta ölenin, üçüncü gün tekrar dirildiğine inanıyorum, o zaman ve şimdi, tıpkı Calvary'de kanayıp inlediği ve Gethsemane bahçesinde ölüm korkusuyla titrediği zamanki gibi, mükemmel ve kusursuz bir insan olarak. Rabbimin enkarnasyonunu,
doğumunu, tutkusunu, dirilişini, o otuz üç yılda yaptığı ve çektiği her şeyi benim için etkisiz kılmayacaksın.
Benden, Tanrı'nın tahtının ortasında
bir adamın
göklerde olduğunu bildiren Kutsal Kitabımın mübarek mesajını almayacaksın.
Benden, Mesih'te
erkekliğin Tanrı'ya alındığı
Atanas İnancının mübarek mesajını almayacaksın.
Benden, Çarmıhta ölenin
insan etinin ve kanının artık
göklerde ebedi olduğunu ve bedenimi ve ruhumu
sonsuz yaşama beslediğini bildiren Kutsal Komünyonun mübarek mesajını almayacaksın. Sen, gönüllü alçakgönüllülük ve irade tapınması bahanesiyle, gidip meleklere, azizlere veya Kutsal Bakire'ye dua etmem için beni kışkırtmayacaksın, çünkü onları, benim için kendini ölüme veren Rab'bin kendisinden daha şefkatli, daha sevgi dolu ve daha hoşgörülü, daha sevgi dolu, daha insani olarak hayal etmeyi seçiyorum. Eğer Rab Tanrı, Baba'nın Oğlu, sonsuza dek insan olmaktan
utanmıyorsa, ben de onu insan olarak düşünmekten; ona insan olarak dua etmekten; onun zayıflıklarımın
duygusuyla dokunulabileceğine inanmaktan ve bundan emin olmaktan; bir insan olarak yaptığı ve çektiği her şeyle, beni kendisi için yendiği o ayartmalardan kurtarması için yalvarmaktan; ve ona en küçük ve en önemli konularda -'Kutsal enkarnasyonunun
gizemiyle; acın ve kanlı terinle; Senin
haçına ve tutkuna; değerli ölümün ve gömülmene; görkemli
dirilişine ve göğe yükselişine;' yaptığın,
acı çektiğin ve yendiğin her şeye, bu dünyada bir insan olarak, iyi Tanrım, bizi kurtar!

VAİZ XXXVI. İÇİMİZDEKİ SAVAŞ

(Üçlü Birlik'ten Sonraki On Dördüncü Pazar, 1858.)

Galatyalılar, ayet 16, 17. O halde şunu söylüyorum, Ruh'ta yürürseniz,
bedenin şehvetini yerine getirmezsiniz. Çünkü beden
ruha, ruh da bedene karşı şehvet duyar: ve bunlar birbirine
zıttır: böylece yapmak istediklerinizi
yapamazsınız.

Bu metin sizden herhangi birine anlaşılması zor mu görünüyor?
Size zor gelmesine gerek yok; çünkü bilmediğiniz hiçbir şeyden bahsetmiyor. Hepinizin hissettiği, hayatınızın her gününde içinizde devam eden bir şeyden bahsediyor. Kesinlikle çok merak uyandırıcı, gizemli, kelimelerle ifade edilmesi zor bir şeyden bahsediyor: ama merak uyandırıcı ve gizemli olmayan ne var? En sıradan şeyler genellikle en merak uyandırıcı olanlardır? Kalbinizin atışından, gün boyu, düşünmeden atan nabzınızdan daha harika ne olabilir?

Aynı şekilde, Aziz Paul'ün bu metinde bahsettiği bu savaş, bu mücadele, gün boyu içimizde devam ediyor ve yine de bunu neredeyse hiç düşünmüyoruz.
Şimdi bu savaş nedir? Zihninizde ve benimkinde sürekli savaşan bu şeyler nelerdir? Aziz Paul bunlara et ve ruh der. 'Et,' der, 'ruha karşı şehvet duyar, ruh da ete karşı.' Bunlar zıt yönlere çekilir. Biri bir şey yapmak ister, diğeri ise diğerini. Ama öyleyse, bunlardan biri haklı, diğeri haksız olmalıdır. Şimdi, St. Paul der ki, bu ikisi birbirleriyle kavga ettiğinde, ruh haklıdır ve beden haksızdır. Ve bu nedenle, yaşamın sırrı, ruhta yürümek ve böylece bedenin şehvetlerini yerine getirmemektir.

Ama eğer öyleyse, içimizdeki hangisinin beden, hangisinin ruh olduğunu bulmaya değer olmalı, böylece içimizdeki aptal tarafı bilge olandan ayırt edebiliriz. Bedenin ne olduğunu, tamamen etten oluşan ve ölümsüz bir ruhu olmayan dilsiz bir
canavara bakarak görebiliriz. Çok
kurnaz, cesur, tuhaf yapılı, güzel olabilir, ama her zaman göreceğiniz bir şey vardır, bir canavar istediğini yapar ve sadece istediğini yapar.
Ve bu, bedenin işaretidir, istediğini yapmasıdır. Bencildir ve kendini şımartır, kendisinden başka hiçbir şeyi umursamaz ve
kendisi için elde edebildiği şeyleri.

Doğrusu, evcilleştirip eğiterek dilsiz bir canavarı bunun üstüne
çıkarabilirsiniz. Bir ata veya köpeğe _hoşlanmadığı_ bir şeyi öğretebilir ve
ona bir görev duygusu verebilir ve sanki içinde bir ruh uyandırabilirsiniz. Bunu
yapabilmemiz çok harika. Bu, insanın
Tanrı'nın benzerliğinde
yaratıldığının bir işaretidir. Ama şimdi bundan bahsetmek için
kalamam. Ben, etimizin, hayvansal doğamızın bencil ve kendini şımartan olduğunu söylüyorum. Bu nedenle, kötü olduğunu söylemiyorum: Tanrı korusun.
Tanrı bedenlerimizi ve beyinlerimizi ve ruhlarımızı yarattı; ve Tanrı
hiçbir şeyi kötü yapmaz. Bunu yaptığını söylemek küfürdür. Hayır, bedenlerimiz
beden olarak iyidir; et, et olarak iyidir, doğru yerinde olduğunda; ve doğru yeri hizmetkar olmaktır, efendi değil. Aziz Paul, biz etin peşinden gitmemeliyiz, der: ama et
ruhun peşinden gitmelidir - İngilizcede, bedenlerimiz ruhlarımıza, ruhlarımıza itaat etmelidir. Çünkü insanda bedenden daha yüksek bir şey vardır.
İçinde bir ruh vardır; ve onu bir insan yapan şey sadece bu ruha sahip olmaktır. Çünkü bu ruh, sadece kazanç ve rahatlıktan daha yüksek şeyleri önemser. Acıma ve merhamet, sevgi ve cömertlik, adalet ve onur hissedebilir; ve bir insan bunları sadece hissetmekle kalmayıp,
onlara itaat ettiğinde, o zaman gerçek bir insandır - bir Hıristiyan insandır: ama,
diğer taraftan, eğer bir insan bunu yapmazsa; eğer içinde merhamet veya acıma, cömertlik, iyilikseverlik, adalet veya onur olmayan bir insansa;
kendisinden başka hiçbir şeyi ve kimseyi önemsemeyen, kendi
midesini ve kendi nabzını doyuran ve kendi kaba arzularını bir şekilde tatmin eden bir insansa, o adam hakkında ne söylerdiniz? Onun
bir
vahşi hayvana
benzediğini söylerdiniz ve haklıydınız - tam da
Aziz Paul'ün söylediğini söylerdiniz. Aziz Paul, insanın bedenin şehvetlerini yerine getirdiğini söylerdi; ve siz ve St. Paul aynı şeyi kastediyordunuz.
Şimdi, St. Paul diyor ki, 'İçimizdeki et ruha, ruh da ete karşı şehvet duyar.' Peki, içimizdeki ruhun ete karşı şehvet duyması ve bizi ters yöne çekmesiyle ne kazanırız? St. Paul diyor ki, 'yapmak istediğimiz şeyleri yapamayız.'

Bu size büyük bir kazanç gibi gelmiyor mu? Biraz daha açıklayayım. St. Paul bunu ve tam olarak şunu kastediyor, istediğinizi yapamazsınız. St. Paul, bir insanın istediği şeyi yapamamasının en iyi şey olduğunu düşünüyordu. St. Pavlus der ki,
bir adam istediğini yaptığında, bedene göre yaşar,
ve dilsiz bir hayvandan daha iyi değildir: ama ruha göre yaşamaya başladığı anda, istediğini yapmayıp,
kendini kısıtlar ve kendini düzene sokarsa, o zaman ve ancak o zaman,
gerçek bir adam olur.

Ama neden istediğimizi yapmayalım? Çünkü eğer yaparsak,
kesinlikle yanlış yapmış oluruz. Burada sizin ve benim
sadece yanlış olanı sevdiğimizi kastetmiyorum. Tanrı korusun. Tanrı'nın Ruhu'nun
ruhlarımızla olduğuna inanıyorum. Ama şunu kastediyorum:--Eğer bir
çocuğun tamamen hiçbir kontrol olmadan büyümesine izin verebilseydiniz, o çocuk yirmi bir yaşına gelmeden önce
yedi kez darağacına gitmeye hak kazanmış olurdu. Tanrıya şükür, İngiltere'de böyle bir şey olamaz, çünkü insanlar daha iyi eğitiliyor, en azından çoğu;
ve dahası, yasa ve polisten korktuğumuz için istediğimizi yapmaya cesaret edemiyoruz.

Fakat, vahşilerin, ne dışarıda onları korkuyla doğru yolda tutacak bir yasa, ne de içlerinde onları görev ve onurla doğru yolda tutacak Tanrı'nın Ruhu olmayan hayatlarını bilseydiniz, o zaman ne demek istediğimi çok iyi anlardınız.

Şimdi Aziz Paul diyor ki, - Bir insanın istediğini yapamaması iyi bir şeydir.
Fakat onu bundan alıkoymanın iki yolu vardır.
Biri yasayla, diğeri Tanrı'nın Ruhu'yla. Yasa, bir insana dışarıdan korkuyla etki eder; fakat Tanrı'nın Ruhu, bir insanda onurla, görev duygusuyla, ona doğru olanı sevdirerek ve doğru olanın ne kadar güzel ve asil bir şey olduğunu görmesini sağlayarak etki eder.

Şimdi Aziz Paul, cezalandırılma korkusundan değil, doğru olanı yapmaktan hoşlandığımız için kendimizi kısıtlamamızı istiyor. Yasanın altında olmak yerine Ruh tarafından yönlendirilmemiz gerektiğini söylediğinde kastettiği budur. Yasadan korkmak, yanlış yapmaktan daha iyidir: ama en iyisi Ruh'tan ve kendi özgür irademizle doğru olanı yapmaktır.

Sizi şaşırtıyor muyum? Umarım şaşırtmıyorumdur: ama, eğer şaşırmazsam, size bir insanın bedeniyle ruhu arasındaki mücadeleyi ve ayrıca Ruh'tan veya yasadan doğru olanı yapmayı açıklığa kavuşturacak basit bir örnek vereceğim.

Diyelim ki savaşa giden bir askersiniz. Yoldaşlarınızın etrafınızda, şekli bozulmuş ve kesilmiş bir şekilde düştüğünü görüyorsunuz; inlemelerini ve haykırışlarını duyuyorsunuz; ve korkunç bir şekilde korkuyorsunuz: ve utanılacak bir şey yok. Bu, insanların ortak bir kendini koruma içgüdüsüdür. En cesur adamlar bana ilk başta harekete geçmekten korktuklarını ve bu duyguyu aşamadıklarını söylediler. Ama sizin hangi parçanız korkuyor? Tıpkı bir hayvanın kırbaçtan korkması gibi, acıdan korkan bedeniniz. Sonra belki de bedeniniz, Kaçın -ya da en azından gizlenin
ve saklanın- kendinize iyi bakın der. Ama sonra, eğer bir korkak olsaydınız,
kanun aklınıza gelirdi ve derdiniz ki, Ama kaçmaya
cesaret edemem; çünkü eğer kaçarsam, bir firari olarak vurulurum ya da iflas ederim ve
ordudan atılırım. Böylece, bir korkak olsanız bile devam edebilirsiniz: ama bu cesaret değildir. Kendi korkunuzu
yenmediniz -kendinizi yenemediniz- ama kanun sizi
yendi.

Ama eğer cesur bir adamsanız, ki hepinizin öyle olduğuna inanıyorum, kendi ruhunuzdan daha yüksek bir ruh ruhunuza seslenir ve kendinize
kaçmaya
cesaret edemem; ama daha da önemlisi, kaçamam demenizi sağlar.
İsterdim ki--ama yapmak istediğim şeyleri yapamam. Devam etmek benim görevim; doğru; Bu benim için ülkeme, alayıma, kraliçeme, Tanrıma karşı bir onur meselesidir ve devam etmeliyim.

O zaman Ruh'ta yürüyorsunuz. Kendinizi fethettiniz,
ve gerçekten cesur bir adamsınız. Ruh'a itaat ettiniz ve
dediğimiz gibi, ilham alarak ödülünüzü aldınız;
ruhla ölümle yüzleşebilir ve ruhla savaşabilirsiniz.

Ancak Ruh ile beden arasındaki mücadele
burada bitmez. Heyecanlandığınızda, muhtemelen üzerinize savaşma arzusu gelirdi; öfkelenir, çıldırır ve kendinize hakimiyetinizi kaybederdiniz. Tekrar uyanan ve, Zalim ol; karşılaştığın herkesi öldür, diyen beden var. Ve Ruh buna, Hayır; makul ve merhametli ol, diye cevap veriyor. Bedenin şehvetlerini yerine getirme ve kendini
öfkeli bir vahşi hayvana dönüştürme. Senin işin insanları katletmek değil, bir savaşı kazanmak.

Peki; düşmanı yenmiş olsan bile, en
kötü düşmanını, yani kendini yenememiş olabilirsin. Çünkü, cesurca
savaştıktan ve görevini yaptıktan sonra, beden sana ne derdi?
Eminim bana söylerdi. Ne de olsa--Övün: kendi
yiğitçe yaptıklarından ve başarılarından bahset; alabileceğin tüm övgü ve onuru al;
ve yoldaşlarından herhangi birinden ne kadar daha iyi bir insan olduğunu göster.
Ama Ruh ne derdi?--ve hepinizin Ruhu dinleyeceğinize güveniyorum. Ruh, Hayır; övünme, derdi; Kendini
kibirli bir tavus kuşunun benzeyişine düşürme: ama adil ol ve
mütevazı ol. Herkese hakkını ver;
elinden geleni övmeye ve tavsiye etmeye çalış; ve Tanrı'ya güven ki görevini yap,
ışık kadar açık ve cesur hareketlerin öğle vakti kadar açık olsun.

Böylece, görüyorsun ki, bir adamın bedeni baştan sona şehvet duyabilir ve
Ruh'a karşı şehvet duyabilir ve Ruh da bedene karşı;
ve ayrıca, her durumda bedenin adamı nasıl korkak, vahşi, kibirli, bencil ve bir şekilde yanlış olmaya
çevirdiğini ve Ruh'un onu kendini unutmaya ve yoldaşlarını ve görevini düşünmeye
çabaladığını gör.

Şimdi, bir adam Ruh tarafından yönetildiğinde, eğer yanlış yapmaya
çevrilirse,
bu yanlışı yapmayacağım demez, ama yapamam. Senin
istediğini yapamam. Bir adamın bunu söylediğini duymak hoşuma gider. Bu, ister beğensin ister beğenmesin, Tanrı'nın sesini içinde hissettiğinin bir işaretidir; tıpkı Joseph'in ayartıldığında söylediği gibi. Hayır, istemezdim veya cesaret edemem: ama, Bana güvenen ve her şeyi elime
veren ve böylece hain bir hain olarak Tanrı'ya karşı günah
işleyen efendime karşı bu büyük kötülüğü nasıl yapabilirim?

Şimdi, bu Ruh ruhlarımızın bir parçası mıdır, değil midir? Sanırım
kendi itirafımızdır ki, öyle değildir. Aziz Paul öyle olmadığını söyler. Çünkü o, tek bir Ruh olduğunu söyler --yani, tek bir iyi Ruh-- ve ondan Ruh olarak söz eder; ve bu, der ki, Tanrı'nın Ruhu, Mesih'in Ruhu ve tüm asil, Mesih benzeri, Tanrı benzeri insanların ruhlarına ilham veren Ruh'tur.

Bu Ruh'ta gururlu, kinci, zalim, bencil, sahte ve aşağılık hiçbir şey yoktur; hiçbir şiddet, gevşeklik, sefahat. Ama o
tamamen iyi ve asil bir ruhtur, meyvesi sevgi, neşe,
barış, sabır, nezaket, iyilik, inanç, yumuşak başlılık,
ölçülülüktür. Bunun, Tanrı'nın Ruhu olduğunu söyler; ve bu Ruhu, onu
isteyen ruhlara,--şimdi dediğimiz gibi,--verir,
Mesih'in doğruluğuyla doğru,
Tanrı'nın iyiliğiyle iyi olsunlar diye.

Ve bu iyi bir haber değil mi? Diyorum ki dostlarım, eğer doğru bakarsak,
bizim gibi insanlar için daha iyi bir haber, daha ilham verici bir haber yoktur, hayat savaşına karışmış,
sık sık kendi kötü tutkularımızla
aşağıya çekilmiş ve hayatımızın her günü az çok kendimizden utanmış;--diyorum ki, bundan daha iyi bir haber yoktur, içimizde iyi ve doğru olanın bizim değil, Tanrı'nın olmasıdır; özlemlerimiz, görev ve onur duygumuz, nezaket ve yardımseverliğimiz, sadece kendi beğenilerimiz veya hayallerimiz değil: Tanrı'nın
her şeye kadir ve ebedi Ruhu'nun sesidir. Gerçekten iyi haber! Çünkü Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir? Tanrı'nın Ruhu ruhlarımızla birlikteyse,
bencil zevk düşkünü bedenimizden kesinlikle daha güçlü olmalılar.
Tanrı'nın kendisi bizi iyi yapmak için çalışıyorsa; kalbimize iyi arzular koyuyorsa; kesinlikle bu arzuları iyi bir şekilde gerçekleştirmemizi sağlayabilir: ve bizden istenen tek şey, içimizdeki Tanrı'nın sesini dinlemek ve insanlar gibi doğru olanı yapmak, bunun bize ne kadar acıya mal olursa olsun, Tanrı'nın yardımıyla, sonunda tüm savaşların en zoru olan kendimize karşı zaferi kazanacağımızdan emin olabiliriz. VAİZ XXXVII. İKİYÜZLÜLÜK

Matta xvi. 3. Ey ikiyüzlüler, gökyüzünün yüzünü seçebiliyorsunuz; ama zamanın işaretlerini seçemiyor musunuz?

Sanırım bu metni anlamak için biraz dikkatli düşünmeye ihtiyaç olacak. Rabbimiz bu metinde Ferisileri ve Sadukileri ikiyüzlü olarak adlandırıyor; çünkü onlar sağduyularını ve deneyimlerini havayı yargılamak için kullanabilseler de, zamanın işaretlerini; Yahudi ulusuna ne olacağını yargılamak için kullanmayacaklardı.

Ama davranışları nasıl ikiyüzlüydü? Buna aptalca veya mantıksız diyebiliriz: ama ne kadar ikiyüzlü? Sanırım bunu, ikiyüzlü kelimesinin ne anlama geldiğini düşünerek daha iyi görebiliriz.

Şimdi genel olarak ikiyüzlü derken, bir şeymiş gibi davranan, ama aslında başka bir şey olan bir adamı kastediyoruz; dindar ve iyiymiş gibi görünen,
gizlice sefahat dolu bir hayat süren;
belirli doktrinlere inanıyormuş gibi görünen,
kalbinde onlara inanmayan; kısacası, bir alçak olan ve bunu bilen;
ama başkalarının bilmesini
istemeyen: başkalarını aldatan,
ama kendini aldatmayan.

Dostlarım, böyle bir adam ikiyüzlüdür: ama başka bir tür ikiyüzlü vardır ve çok daha yaygın olanı; ve o da,
sadece başkalarını aldatmakla kalmayıp, aynı şekilde kendini de aldatan;
(yaşayan en bilge adamlardan birinin söylediği gibi)
sizin onu ikiyüzlü olarak düşünmenize
şaşıran ikiyüzlü.

Bu iki türden hangisinin daha kötü olduğunu söylemiyorum. Benim görevim
hiç kimseyi yargılamamak. Sadece böyle insanların olduğunu ve çok fazla olduklarını söylüyorum; Bizler de sık sık böyle ikiyüzlü olma tehlikesiyle karşı karşıyayız; ve Ferisiler çoğunlukla bu tür insanlardı. Sadece başkalarını değil, kendilerini de aldatan ikiyüzlüler; kendilerini tamamen haklı, dürüst ve dindar sanan; bu yüzden Mesih'in onlara ikiyüzlü demesine şaşıran ve öfkelenenler.

Bu garip zihin durumuna nasıl geldiler? Biz nasıl
girebiliriz?

Önce bir ikiyüzlünün ne anlama geldiğini düşünün. Kesinlikle bir
oyuncudan daha fazla veya daha az anlamına gelmez; sahnede farklı
karakterleri canlandıran kişi. İkiyüzlü kelimesinin tek orijinal anlamı budur.

Şimdi bir adamın bir oyuncu gibi karakterleri canlandırabileceğini ve iki farklı amaç için olmadığı bir şeymiş gibi davranabileceğini hatırlayın.
Bunu başkaları için veya kendisi için yapabilir.

1. Başkaları için. Tıpkı Ferisilerin yaptığı gibi, tüm işlerini insanların görmesi için yaptılar; ve bu nedenle, doğal olarak, mümkün olduğunca dikkatlerini, insanların görebileceği dışsal biçimlere ve törenlere verdiler.

Şimdi, beni anlayın, bir adım daha ileri gitmeden önce, biçimlere ve törenlere karşı
konuşmayacağım. Hiç kimse daha az değil: ve her şeyden önce,
Tanrı'nın azizlerinin birçok neslinin dindarlığı, deneyimi ve pratik sağduyusundan, kademeli ve doğal olarak
gelişen Kilise biçimlerine ve törenlerine karşı değil. İnsanların, göremedikleri veya kavrayamadıkları manevi gerçekleri akıllarına getirmek için biçimlere ve törenlere sahip olmaları gerekir. İnsanlar onlarsız yapamazlar; ve Kilise biçimlerini çöpe atanlar, kendileri için yenilerini ve daha az iyi olanları icat etmek zorundadırlar.

Herkesin, diyorum ki, kendi biçimleri ve törenleri vardır; ve hepimiz,
biz din adamları gibi, bu biçimleri gerçek dinin yerine koyma tehlikesi altındayız. Kilisede veya Kilise dışında, insanlar Ferisiler gibi, ihtiyarların geleneklerine, İncil ve Dua Kitabı'nın emrettiklerinin ötesinde, davranış konusunda küçük kurallarına sahip olmaya meyillidir; ve herkes,
bu kurallar çiğnendiğinde, gerçekten yanlış ve kötü şeyler yapıldığından daha fazla şok olmaya meyillidir; ve eski Ferisiler gibi, nane, anason ve kimyonun, en yaygın bahçe otlarının onda birini ödemeye dikkat etmek ve
ancak yasa, adalet, merhamet ve yargı gibi ağır konuları unutmak. Bir dindar adamın dans ettiğini veya şarkı söylediğini görmekten, onun bir yalan söylediğini duymaktan daha fazla şok olacak kişiler tanıdım. Ama başkalarını yargılamaya
başlamamak için hiçbir örnek vermeyeceğim. Ya da daha doğrusu, vereceğim tek örnek, Rabbimiz'in onlar hakkındaki sözleriyle,
her zaman ikiyüzlü olarak
ünlenen bu Ferisiler'dir.

Şimdi, bu Ferisilerin kötü adamlar ve
sefihler olmadığını aklınızda tutmalısınız. Birçok kişi, belki de,
Rabbimizin Ferisiler'e karşı söylediklerinin ne kadarının kendileri için geçerli olduğunu
hissederek, Ferisileri Rabbimiz'den daha kötü insanlar
olarak göstererek bu çirkin düşünceden kaçmaya çalışmıştır. Ama gerçek şu ki, günümüzdeki birçok dindar insandan daha kötü oldukları
kanıtlanamaz. Aralarında zina edenler, gizlice
serbest dolaşanlar vardı. Günümüzde hiç yok mu? Onlar açgözlüydü. Günümüzde hiçbir din profesörü açgözlü
değil mi? Dulların evlerine gizlice girdiler ve bir bahaneyle
uzun dualar ettiler. Şimdi kimse bunu yapmıyor mu? Elbette,
aralarında, tıpkı şimdi olduğu gibi, tüm büyük dini gruplar arasında olduğu gibi, çok fazla tutarsız ve kötü davranış olurdu. Ancak, genel olarak, bunların çoğunun kötü kalpli diye adlandıracağımız kişiler olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Rabbimiz'in, Yazıcılar ve Ferisilerin günahlarını kınadığı St. Matta'nın o korkunç yirmi üçüncü bölümünde, onları hiçbir yerde sefahatle
serserilikle suçlamaz; ve bize benzetmesinde anlattığı, dua etmek için Tapınağa giden Ferisi,
diğer insanlar gibi gaspçı, adaletsiz, zina yapan biri olmadığıyla övündüğünde şüphesiz doğruyu söylemiştir. Kendisinin doğru olduğuna güvenmiştir. Doğrudur. Fakat bu ne anlama gelirse gelsin, bir şekilde kendini doğru sanıyordu, ama bunun yanlış olduğu ortaya çıktı. Rabbimiz'in onlarda şikayet ettiği şey, öncelikle, kalplerinin katılığı; kendileriyle gurur duymaları ve diğer insanlara karşı küçümsemeleridir. Ferisi isimlerinin kendisi bunu ifade ediyordu. Ayrı anlamına geliyordu - onlar insanlardan ayrıydı; kendilerine özgü bir halktı; yasayı yalnızca onlar biliyordu, Tanrı'nın yalnızca onlardan hoşnut olduğu: insanlığın geri kalanı, hatta kendi yurttaşları bile, yasayı bilmiyordu ve lanetlendiler ve cehenneme mahkûm edildiler. Ah Tanrım, eski Ferisilere taş atmak kime düşer ki, İngiltere'de her Pazar yüzlerce kürsüden bunu duyabilirsiniz, tek fark, yasa kelimesi yerine insanların müjde kelimesini koymalarıdır.

Çünkü Rabbimiz onları kınadı; ve sonra, ikiyüzlülükleri,
oyunculukları, dinin dışa vurulmuş hali,
hoşlarına giden; diğer insanlardan farklı giyinmeye, görünmeye ve davranmaya çalışmaları; tüm iyi işlerini insanların gözü önünde yapmaları; sadaka verirken önlerinde trompet çalmaları; sokakların köşelerinde durup dua etmeleri; uzun giysiler giymeleri,
tebeşirlerini, yani giysilerine diktikleri Kutsal Yazıların yazılı metinlerini
genişletmeleri; pazardan veya herhangi bir kamusal alandan geldiklerinde, kirli bir şeyin veya kişinin dokunuşuyla kirlenmemek için sürekli yıkanmaları; dini toplantılarında baş koltukları ve şölenlerde en yüksek yerleri sevmeleri; ve benzeri, yapmacıklık, kibir ve gururla dolu.

Size onların gülünç yapmacıklıklarıyla ilgili başka hikayeler de anlatabilirim:
ama anlatmayacağım. Bunlar sizi sadece gülümsetirdi: ve biz Yahudilerle aramızdaki geleneklerin farklılığını tam olarak hesaba katamadığımız için onları adil bir şekilde yargılayamazdık. Rabbimizin onları suçladığı şeylerin çoğu, eski Yahudiye'de, şimdi İngiltere'de bize göründüğü kadar saçma değildi. Gerçekten de, Rabbimizden başka hiç kimse onları saçma bulmamış veya bunların boşluğunu ve anlamsızlığını görmemiş gibi görünüyor: - belki de, dostlarım, İngiltere'de şu anda çok doğru olduğu düşünülen birçok şeyi görüyor. Ülke ve zaman farkını hesaba katarak, Ferisiler belki de Yahudiler için, şu anda birçok insanın İngilizler için olduğundan daha fazla etkilenmiyorlardı. Ve eğer cevap verilirse, günümüzdeki dinsel modalarımız İncil veya Dua Kitabı tarafından açıkça emredilmemiş olsa da, yine de ruhlarını taşırlar:--
Tanrı adına, Ferisilerin tam olarak bunu söylediğini ve yazılı olanın üstünde dürüst olmalarının bahanesi olduğunu hatırlayın;
ve tefillinleri, yıkanmaları ve diğer tüm yapmacıklıkları için Kutsal Kitap metinlerinden alıntı yapabildiklerini ve yaptıklarını.

Bu yapmacıklıklar üzerinde fazla durmamamın bir başka nedeni de şudur; ve bu da şudur. Çünkü bir adam, bu hilelerin hiçbirine ve bunlara neden olan kibir ve gurura fazla kapılmadan, dinde bir oyuncu ve kendini aldatıcı olabilir. Çünkü
bir adamın hem kendi eğlencesi hem de başkalarının eğlencesi için hareket edebileceğini unutmayın. Çocuklar bunu sürekli yaparlar ve özellikle de onları dinleyecek kimse olmadığında. Onlar bu kişi ve şu kişi olmayı oynamaktan ve bir süre hayal kurmaktan zevk alırlar. Ah, dinimizde aynısını yapmamaya dikkat edelim! Bunu yapmak çok
kolaydır. Çok kolay; ve çok yaygındır. Çünkü herhangi bir çocuk gibi bu kiliseye gelip burada pişmanlık, bağışlama, minnettarlık, saygı hissetmek; ve sonra kiliseden çıkıp bir rüyadan uyanmak ve haftanın geri kalanında, Pazar tekrar gelene kadar doğal benliğimiz olmak; bu arada kendimizi geçen Pazar çok dindar olduğumuz ve gelecek Pazar da çok dindar olmayı planladığımız hayaliyle avutmak, rol yapmak değil midir?

Bunda ikiyüzlülük ve rol yapma olmaz mıydı, dostlarım?

Şimdi, sevgili dostlarım, eğer bu tür bir ikiyüzlülüğe kapılırsak, çok sayıda kişinin yaptığı gibi, farkında olmadan aynı anda iki hayat yaşama alışkanlığına
düşeriz. Dışımızda, dua etme, okuma, iyi şeylerden konuşma ve iyi işler yapma (Tanrıya şükür, kalpleri Tanrı ile tam olarak uyumlu olmayan veya gözleri O'nun görüşünde tek olan birçok kişi bunu yapıyor) dini hayatımız olacak, ki Tanrı'nın tüm tutarsızlıklarımıza rağmen son günde unutmayacağına inanıyorum. Dışımızda, diyorum ki, dini hayatımız olacak:
ve içimizde kendi gerçek hayatımız, kendi doğal karakterimiz, çoğu zaman çok az değişmiş veya iyileşmiş olacak. Bu yüzden sürekli olarak dini oynayarak kendimizi kandıracağız. Ruhlarımızın durumu hakkında tamamen yanlış bir tahminde bulunacağız. Bu dışsal dinimizin ruhumuzun durumu olduğunu varsayacağız. Ve sonra, eğer biri bize rol yaptığımızı ve ikiyüzlü olduğumuzu söylerse, eskiden Ferisilerin olduğu gibi şaşırıp öfkeleneceğiz. Aynı hatayı, her zaman giysi giydiği için, giysilerinin sonunda kendisinin kendi bedeninin bir parçası olduğunu düşünen bir adam gibi yapacağız. Bu yüzden, diyorum ki, birçok kişi kendini kandırıyor ve kendilerine karşı az çok ikiyüzlüler. Genel olarak başkalarını kandırmıyorlar; genel olarak komşularına karşı ikiyüzlü değiller. Çünkü komşuları, bir süre sonra, kendilerinin göremediği şeyi, yani rol yaptıklarını görüyorlar; bilmeden iki farklı kişi olduklarını: dinlerinin gerçek karakterlerinden ayrı bir şey olduğunu. Yüzlerce işaret bunu gösteriyor. Örneğin, kilisede oldukları veya din hakkında konuştukları sürece din ve iyilik konusunda oldukça ciddi olan veya öyle görünen kaç kişi var. Ama geri kalan zamanlarında ne yapıyorlar? Ne düşünüyorlar? Sadece anlamsızlık ve boş eğlence. Aylak kelebekler, haftada bir kez çalışkan arılarmış gibi davranırlar.

Diğerleri ise, her şey hakkında yeterince nazik ve cömert olacaklardır
ama din hariç; ve buna eriştikleri anda, vahşi,
sert ve dar görüşlü olacaklardır. Diğerleri de (ve bu en yaygın olanıdır) metindeki Ferisiler gibi aynı hatayı yaparlar, onlar
sağduyularını kullanarak havanın işaretlerini ayırt edebilirlerdi,
ama onu zamanın işaretlerini ayırt etmek için kullanamazlardı, çünkü
kamuoyunun gerçek his ve vicdan durumuna ve dinlerinin ve partilerinin içine düştüğü tehlike ve yıkıma dürüstçe bakmaktan korkuyorlardı. Çünkü bu adamlar, hemen hemen tüm dünyevi konularda
olması gerektiği kadar sağduyulu ve mantıklı olacaklardır: ama dini konulara girdikleri anda,
tamamen aptal ve mantıksız olacaklardır; ve saçma sapan konuşacak, saçmalıkları dinleyecek ve saçmalıklarla tatmin olacaklardır, ki kendi dünyevi çıkarları veya dünyevi karakterleri
sorunlu olsaydı bir an bile tahammül etmeyeceklerdir.

Ama bu zavallı ruhlar, en çok da, bir ayartma zamanı geldiğinde komşularını aldatmazlar. Çünkü o zaman, ne yazık ki! Çok sık ortaya çıkıyor ki, bunlar Rabbimizin bahsettiği,
sözü memnuniyetle duyan, ama kendilerinde hiçbir kökü olmayan ve ayartma zamanında düşen kişilerdir. Çünkü o zaman, bazı zorlu ayartmaların fırtınasından önce, tüm oyunculuk dini ortadan kalkar; ve adamın gerçek
benliği alttan çirkin bir hayata yükselir. Yükselir,
belki, gurur, bencillik ve tutku; yükselir,
belki,
cimrilik ve para sevgisi; yükselir,
belki, korkaklık ve
yalancılık; ya da çirkin ve iğrenç günah yükselir, dine ve Mesih'in ismine korkunç bir
skandal yaratır; aptallar bakarken,
ve kötü bir kahkaha atarak, 'Bunlar sizin yüksek profesörleriniz.
Bunlar sizin Ferisileriniz, herkesten çok daha iyilerdi.
Gerçekten denendiklerinde, bizim günahkarlardan daha iyi davranmıyorlar gibi görünüyor.'

Ah, bunlar bir din adamının kalbini gerçekten üzen şeylerdir.
Bunlar, her şeyin bitmesini istemesini sağlayan şeylerdir; Mesih'in kısa süre içinde seçilmişlerinin sayısını tamamlaması ve krallığını hızlandırması, böylece kutsal adının gerçek inancında ayrılan herkesle birlikte günahtan ve günahkârlardan sonsuza dek huzur içinde dinlenebilmemiz.

Bunlardan bazılarının, tüm tutarsızlıklarına rağmen, o sayı arasında olmayacağını kastetmiyorum. Tanrı korusun!
Bunu nereden biliyoruz? Onların yerlerinde olmamız gerekenden
bir tık daha kötü olduklarını nereden biliyoruz? Her şeyden önce,
ortaya çıkarılmış olmanın, doğdukları günden beri başlarına gelen en iyi şey olmayabileceğini nereden biliyoruz?
Onların kendilerini bulmalarını, kendilerini gerçek renkleriyle görmelerini,
onları tüm oyunculuklarından arındırmalarını sağlayacak Tanrı'nın lütuf dolu ilacı olmayabileceğini nereden biliyoruz; ve her şeye yeniden başla,
Tanrı'ya sadece dudaklarla değil, aynı zamanda eskiden Davut'un yaptığı gibi dürüst ve asil bir utançtan ağlayarak--İşte kötülükte şekillendim, günahta gebe kaldım ve sonunda buldum.
Ama sen içten, kalbin kökünden ve temelinden gerçeği istiyorsun, sadece kafada, dudaklarda ve dışsal davranışlarda değil. Beni temiz bir kalp yap, ey Tanrım, ve içimde doğru bir ruh yenile. Sen kurban istemiyorsun, yoksa sana verirdim: ama sen yakmalık sunulardan hoşlanmazsın.
Tanrı'nın kurbanı kırık bir ruhtur, benimki gibi şimdi. Kırık
ve pişman bir kalp, kendi günahının utancıyla öğütülmüş, ey Tanrım, hor görmeyeceğin.

Ve sonra--o dua içtenlikle yükseldiğinde ve temiz bir kalbin ve doğru bir ruhun armağanıyla cevaplandığında, ki bu ruh temizlenmekten ve doğru olmaktan başka bir şey istemez, görevini öğrenmek ve onu yapmak için--o zaman, derim ki, insan güvenli ve özgürce, alışkın olduğu biçimlere ve törenlere geri dönebilir ve atalarının dindarlığı ve bilgeliğiyle
kutsanmıştır. Çünkü, diyor Davut, biçimler ve törenler, kurban ve yakmalık sunu Tanrı ile hiçbir barış sağlayamasa da, ben biçimlerden ve törenlerden, kurbandan ve yakmalık sunulardan vazgeçmeyeceğim. Hayır. Barışım sağlandığında, kırılmış ve pişmanlık duyan kalp beni tekrar gerçek yerime koyduğunda ve kalbim temizlendiğinde ve ruhum bir kez daha doğru olduğunda; o zaman, diyor, Tanrı kurbanlarımdan, yakmalık sunularımdan ve adaklarımdan memnun olacak; çünkü bunlar doğruluğun kurbanı olacak, doğruluğunun geldiği Tanrı'ya onur göstermek isteyen ve affını borçlu olduğu Tanrı'ya minnettarlık gösteren doğru bir adamın kurbanı olacak. Ve böylece, dostlarım, eğer bir gün düştüysek ve affedildiysek ve yeni, daha gerçek, daha dürüst, daha doğru bir hayata yeniden yükseldiysek. O zaman bağlılık biçimlerimiz bir tuzak ve ikiyüzlülük değil, içimizdeki manevi lütfun dürüst dışsal işaretleri haline gelmelidir; Gerçekten sevdiğimiz bir arkadaşa el sıkışmak kadar, 
sevinçle ölmeyi göze aldığımız Kraliçe'nin önünde diz çökmek kadar dürüst ve mantıklı.

Tanrı hepimize öncelikle Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu arama lütfunu versin. Önce Tanrı'nın krallığını aramak; her birimiz kendi yerinde, Tanrı'nın iradesini yapmak ve başkalarına da aynısını yapmaları için öğretmek ve yardım etmek için gayretle çalışmak.
Yüreğin ve ruhun doğruluğu olan onun doğruluğunu aramak: ve sonra diğer tüm şeyler bize eklenecektir. Bizim için iyi ve doğru olan tüm dışsal biçimler ve törenler, konuşma biçimleri, davranış biçimleri, bize doğal olarak gelecektir; İçimizde doğal ve dürüst bir şekilde, hiçbir yapmacıklık veya ikiyüzlülük olmadan, saflık ve ayıklık, dışsal konuşmalarımızın saygısı ve ciddiyeti, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun ilhamıyla kalplerimizde yaşayan saflık ve ayıklığın, saygının ve ciddiyetin bir örneği olacaktır.

VAİZ XXXVIII. RAB'BE HAZIRLANMIŞ BİR HALK

Efesliler iii. 3-6. Bana vahiy yoluyla sırrı bildirdi (daha önce birkaç kelimeyle yazdığım gibi, böylece okuduğunuzda, Mesih'in sırrındaki bilgimi anlayabilirsiniz), ki bu diğer çağlarda insan oğullarına bildirilmemişti, şimdi Kutsal Ruh aracılığıyla kutsal elçilere ve peygamberlere bildiriliyor; böylece Milletler, Mesih'teki vaadine ortak mirasçılar, aynı bedenin üyeleri ve ortaklar olsunlar.

Bu gün Epifani bayramıdır. Epifani, çoğunuzun bildiği gibi, 'göstermek' anlamına gelir, çünkü bu günde Rab İsa Mesih ilk olarak Yahudi olmayanlara gösterildi; İncil'de duyduğunuz gibi, yıldızını doğuda gören ve ona tapınmaya gelen Yahudi olmayan bilge adamlara. Ve metnimi aldığım Kutsal Yazılar bölümü, bu günkü Mektup için kullanılır, çünkü Aziz Paul bize Epifani'nin anlamını açıklar. Bu bilge adamların Rabbimize gösterilmesinin ve ona tapınmasının anlamı, kendisi gibi Yahudi olmasalar da Yahudi olmayanlardı. Bunun, Yahudi olmayanların Yahudilerle birlikte mirasçı ve onlarla aynı bedenin parçası oldukları ve İncil aracılığıyla Mesih'teki Tanrı vaadine ortak oldukları anlamına geldiğini söyler. Bu bize pek de harika görünmüyor; peki neden? Çünkü biz, o bilge adamlar gibi Yahudi olmayanlar olmamıza rağmen, o kadar uzun yaşadık ki, biz ve bizden önceki atalarımız, İncil'in ışığında, bunu olağan bir şey olarak almaya meyilliyiz; Tanrı'nın biricik Oğlu'nu esirgemeyip, onu bizim için özgürce vermesinin ne kadar harika, anlatılamaz bir alçakgönüllülük olduğunu unutuyoruz. Tanrı bizi affetsin! O kadar bereketle doluyuz ki, onları ihmal ediyoruz, unutuyoruz, onları hakkımız olarak görüyoruz, günahlarımızı ve nankörlüğümüzü hatırlamak ve, Senin merhametin her sabah yenileniyor; sadece senin merhametin sayesinde tüketilmiyoruz, demek yerine.

Fakat Aziz Paul için bu çok harika bir haberdi. Onun da dediği gibi, bir gizemdi; putperestlerin Tanrı'nın sevgisinde ve Mesih'in kurtuluşunda bir payının olması
tamamen yeni ve şaşırtıcı bir düşünceydi.

Ve Aziz Petrus için de durum böyleydi. Tanrı, ona bunu o harika vizyonla öğretmek zorundaydı, bu vizyonda gökten her çeşit hayvanın indiğini gördü ve Tanrı ona öldürüp yemesini emretti; ve o reddettiğinde, çünkü onlar sıradan ve kirliydi, Tanrı ona herhangi bir şeyi sıradan veya kirli olarak adlandırmasını yasakladı, çünkü Tanrı sevgili Oğlu'nun değerli kanıyla her şeyi temizlemişti. Sonra Petrus'a, Yahudi olmayan Romalı asker Kornelius'a gitmesi emredildi. Ve gitti, dedi,
bir Yahudi'nin bir Yahudi olmayanla yemek yemesinin bile
yasadışı olduğunu düşünmeye alışmıştı. Ve gittiğinde, şaşkınlıkla,
Tanrı'nın sevgisinin o Yahudi olmayan asker ve ailesi üzerinde olduğunu gördü, çünkü
iyi insanlardı, ışık ve bilgiye sahip oldukları sürece, tıpkı iyi Yahudilermiş gibi. Ve Tanrı, Aziz Petrus'a, Yahudi olmayan Romalılara gerçekten önem verdiğine dair, şüphe götürmeyen bir işaret verdi, tıpkı Yahudilermiş gibi; Çünkü, onlara Mesih'i vaaz ederken, Kutsal Ruh vaftiz edilmelerinden sonra değil, vaftiz edilmelerinden önce üzerlerine indi. Böylece, şaşkına dönen Aziz Petrus, kendi vicdanı ve aklı tarafından, 'Kutsal Ruh'u bizim gibi almış olanların vaftiz edilmemesi için su içmeyi kim yasaklayabilir?' (Yahudiler) demeye zorlandı. Sonra onlara Rab'bin adıyla vaftiz olmalarını emretti.

Ve Tanrı'nın Aziz Petrus'a verdiği ders neydi? Aziz Petrus kendisi bize bunu anlatıyor; çünkü ağzını açtı ve dedi ki, 'Gerçekten görüyorum ki Tanrı kişiler arasında ayrım yapmıyor; fakat her milletten, Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan, O'nun tarafından kabul edilir.'

Şimdi, sevgili dostlarım, bu (Rab İsa Mesih'in bize söylediği gibi) Tanrı'nın ebedi yasasıdır, 'Kimde varsa, ona verilecektir ve o daha bol olacaktır; ama sahip olmayandan, sahip olduğu görünen şey bile alınacaktır.'

Az önce size gösterdiğim gibi, Kornelius'la da böyleydi; ve o bilge adamlarla da böyleydi. Onlar (varsayıldığı gibi) tek gerçek Tanrı'ya tapıyorlardı, belirsiz bir şekilde de olsa: ama gerçek inancın ve gerçek büyüklüğün ne olduğunu yeterince öğrenmişlerdi, Yahudilerin Kralı'nı, görmek için yüzlerce mil yol kat ettikleri
bir sarayda değil, bir yemlikte yatarken gördüklerinde, şaşırıp inançsızlığa düşmemek için; prensesler ve soylu kadınlar tarafından değil, bir marangozla nişanlı olan yoksul bir kız tarafından bakılıyordu.
Bu nedenle Tanrı onlara o büyük onuru bahşetti, böylece onlar, her şeyden önce, İsa Mesih'in, Oğlu'nun yüzünde Tanrı'nın ihtişamını ve sevgisini göreceklerdi.

Ve atalarımız için de böyleydi, dostlarım. Ve bence bu Epifani'de, diğer tüm nimetlerinin yanı sıra, Tanrı'ya, bize böyle atalar verdiği ve Tanrı'nın krallığını sadakatsiz ve asi Yahudilerden ve daha sonra da elçilerin mektuplarının yazıldığı sahte ve ahlaksız Yunanlılar ve Romalılardan aldıktan sonra, bize verdiği o asil soydan doğmamıza izin verdiği için şükretmeliyiz. Ne demek istediğimi söyleyeyim.

Rab İsa yeryüzüne geldiğinde; atalarımız burada, İngiltere'de değil, denizin ötesindeki ülkelerde, Almanya'da, Danimarka'da ve İsveç'te, Roma İmparatorluğu'na ait olmayan yerlerde yaşıyorlardı; çünkü tüm dünyayı fethetmiş olan Romalılar, atalarımızı asla fethedemezlerdi. Tanrı'nın isteği, ne zaman deneseler, utanç ve katliamla geri püskürtülmeleriydi; ve atalarımız, neredeyse hepsinden tek başına, bugün bizim olduğumuz gibi özgür insanlar olarak kaldılar. Fakat tam da bu sebepten dolayı, elçiler asla aramıza gelip bize İncil'i vaaz edemediler; çünkü Roma imparatorluğunun sınırlarını geçemediler; ve o kadar büyüktü ki, İncil'i orada vaaz etmek için yapacakları yeterince işleri vardı; böylece, elçilerin ölümünden en az 400 yıl sonra, onların halefleri, gayretli misyonerler, rahipler ve piskoposlar gelip atalarımıza vaaz verdiler; ve geldiklerinde, bizi Rab'be hazır bir halk olarak buldular; sözü sevinçle işiten ve bazen bir günde binlerce kişi boş putlardan diri Tanrı'ya hizmet etmeye dönen ve şu anda içinde durduğumuz o kutsal kiliseye vaftiz edilen. Ve o zamandan beri, bizim aramızda ve akrabalarımız olan uluslar arasında, İncil'in ışığı parladı, ancak elçilerin en çok ve en erken vaaz verdiği Doğu'nun her yerinde, bu ışık söndü. Böylece
Rabbimizin sözleri yerine gelmiş oldu, sonuncuların birçoğu ilk, ilklerin de sonuncu olacak. Tanrı
her zaman böyle olmasın diye izin versin. Tanrı krallığının
Kudüs'teki kadim merkezine dönmesini ve tüm ulusların
Rabbin evinin dağına çıkmasını sağlasın, o gün Aziz Paul'ün kehanet ettiği, Milletlerin zamanları tamamlandığında ve tüm İsrail kurtulduğunda, yeryüzü Rab'bin bilgisiyle dolduğunda, sular denizi kapladığı gibi. Ama şimdi öyle değil; ve
gördüğümüz kadarıyla, önümüzdeki uzun yıllar boyunca da öyle olamaz.

Fakat bu arada, atalarımız - putperest olmalarına ve birçok şeyde günahkâr olmalarına rağmen, gerçek gazap çocukları olmalarına rağmen, neden
şiddetli, kana susamış, intikamcı, Mesih'in lütfu olmayan, yani Sevgi ve Merhamet olan- Rab için hazırlanmış bir halktı?
Onlar için, sahip olana verilecek olanın ona verileceği nasıl doğruydu?

Size söyleyeyim. Roma'da yaşayan ve St. Paul'ün ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra bu kitabı yazan putperest bir beyefendi tarafından Latince yazılmış eski bir kitap var. Küçük bir kitap; fakat çok değerli bir kitap: ve bence bu kadar çok ünlü eski kitap kaybolmuşken, bu küçük kitabın
korunmuş olması Tanrı'nın büyük bir lütfu: çünkü bu Roma beyefendisi atalarımızın arasında seyahat etmişti; ve döndüğünde bu kitabı Roma'daki vatandaşlarını utandırmak için yazdı. Kitabında bize 'Almanlar' diyor; ama bu Roma modasıydı. Almanlar derken sadece Almanya'da yaşayan insanları değil, İngilizleri, Danimarkalıları, İsveçlileri ve daha sonra Fransa'yı fetheden Frankları kastediyorlardı. Aslında kendi atalarımızı kastediyordu. Ve Romalılara dedi ki,--

'Şu vahşi Almanlara bakın. Siz onları hor görüyorsunuz çünkü yarı çıplak dolaşıyorlar, okuyup yazamıyorlar ve çamurdan kulübelerde yaşıyorlar; siz ise ipek ve altınla dolaşıyorsunuz, her türlü öğrenime sahipsiniz ve büyük şehirlerde, saraylarda ve tapınaklarda dünyevi ihtişam ve görkem içinde yaşıyorsunuz. Ama
size söylüyorum,' dedi, 'bu vahşi Almanlar sizden daha iyi insanlardır; çünkü siz günah, hile ve yalan, açgözlülük, zina, cinayet ve her türlü korkunç kötülük içinde yaşarken, onlar dürüst, iffetli, doğru sözlüdür; babalarına ve annelerine saygı gösterirler; krallarına ve yasalarına itaatkar ve sadıktırlar; yabancılara misafirperverlik gösterirler; zina etmezler, çalmazlar, yalancı şahitlik yapmazlar, komşularının mallarına göz dikmezler. Ve bu nedenle,' bu
Romalı hissetti (ve gerçekten de sanki Tanrı'dan bir kehanet ruhu ona gelmiş gibi görünüyor), 'bu vahşi Germenlerden büyük ve görkemli bir şey çıkacak, Romalılar ise günahlarında çürüyecek ve yok olacaklar.' Bu yeterince doğruydu. Bugün de bunun doğru olduğunu görüyoruz.

Ne oldu? O büyük Roma imparatorluğu, Aziz John'un Vahiyler'de dediği gibi, büyük Babil, kendi günahları yüzünden sefil ve korkunç bir şekilde yok oldu; atalarımız ise yükselip her şeyi fethetti ve bugüne kadar yaşayıp gelişti. Ancak ilginçtir ki,
büyük fetihler yapmalarına ve birçok harikulade işler yapmalarına rağmen, Hıristiyan olana kadar
asla gerçekten gelişmediler: ancak Hıristiyan olurlar olmaz, hemen gelişmeye başladılar ve yerleştiler ve Hıristiyanlık dediğimiz o büyük uluslar ailesi ve Tanrı krallığı oldular; İngiltere, Fransa, İspanya, İtalya, Almanya, İsveç ve Hıristiyan Avrupa'nın diğer ülkeleri; Tanrı, Oğlu İsa Mesih uğruna, birçok günah ve eksikliğe rağmen, zenginlik ve sayı, beceri ve öğrenim ve güçle, şimdi tüm dünyanın imparatorluğu, Rabbimiz'in zamanında sadece putperest vahşilerin kabileleri olan bu birkaç küçük Hıristiyan ulusa bağlıdır: böylece Rabbimiz'in büyük
benzetmesi burada yine yerine getirildi.

Resulün o zengin, lüks, akıllı, eğitimli Romalılara ektiği müjde tohumu, dikenli toprağa düşen tohuma benziyordu; ve bu hayatın kaygıları ve zevkleri, ve aldatıcılık veya zenginlik, filizlendi ve sözü boğdu ve meyvesiz kaldı. Fakat bizim fakir, vahşi, basit, cahil atalarımızın arasına ekilen müjde tohumu, dürüst ve iyi bir kalbe düşen, kök salan ve meyve veren tohumdu, kimisi otuz, kimisi elli ve kimisi yüz kat. Epifani bize geç geldi - Rabbimiz'in doğumundan üç yüz yıl sonra değil: ama geldiğinde, getirdiği ışık bizimle kaldı ve bizi beşiğimizden mezarımıza kadar aydınlatıyor: ve böylece Kutsal Yazılar bir kez daha yerine geldi, şöyle diyor: Tanrı, bu dünyanın zayıf şeylerini güçlüleri şaşırtmak için seçer; aptallar akıllıları şaşırtmak için; evet, ve olmayan şeyler, olan şeyleri hiçe indirmek için, hiçbir et onun huzurunda övünmesin.

Hiçbir et onun huzurunda övünmesin. Çünkü unutmayın dostlarım,
bizim işimiz yüksek fikirli olmak değil, korkmaktır. Ve biz İngilizler
şimdi yüksek fikirli olmaya çok yatkınız. Kendimizle
İngiliz karakterimizle, İngiliz zekamızla, İngiliz cesaretimizle, İngiliz
zenginliğimizle övünüyoruz. Dostlarım, yüksek fikirli olmayın, korkun. Eğer atalarımızın putperest olduklarında bile yapmaktan utandıkları şeyleri yapıyorsak,
İngiliz olmakla övünmeye hakkımız yok. Onlar babalarına ve annelerine saygı gösteriyorlardı. Biz yapıyor muyuz? Onlar
sadık ve yasaya itaat ediyorlardı. Biz yapıyor muyuz? Onlar iffetli ve temiz karaciğerlerdi: aralarında zina nadiren duyulurdu; ve, öyle olduğunda,
onu en korkunç şekilde cezalandırdılar: en çok
bahsettiğim o yaşlı Roma beyefendisini şaşırtan şey, genç erkek ve kadınların
temiz ve saygın yaşamlarıydı. Şimdilerde aramızda da öyle mi, dostlarım? Onlar da dürüsttü ve tüm
işlerinde adildi. Biz mi? Sözlerine sadıktılar; dünyada
onlardan daha sadık olan kimse yok. Biz mi? Onlar açgözlülükten ve aşırılıktan nefret ediyorlardı. Biz mi? Cömert, eli açık, misafirperverdiler. Biz mi? Dostlarım, bu Tanrı'nın atalarımızda kabul ettiği eski İngiliz ruhuydu. Şimdi içimizde mi? Bununla övünmemeliyiz,
eğer bizde yoksa. Hayır, dahası, eğer atalarımız iyi putperestlerken, biz kötü Hıristiyanlarsak, bu bizim için bir utanç değil midir? Sanki dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışığın küçük bir kıvılcımı, sönük bir ışını vardı: ama onlar şimdiki birçok kişiden daha sadıktı, Tanrı'nın müjdesinin tam güneş ışığında, Tanrı'nın ruhunun özgür dağıtımında, Mesih'in sakramentleriyle, Mesih'in Kiliseleriyle, lütuf araçları ve asla hayal etmedikleri şan umutlarıyla yaşıyorlar. Yargı gününde bazılarımıza karşı ayağa kalkmasınlar, bizi kınamasınlar ve demesinler, 'Siz bizim çocuklarımız mısınız? Tanrı'yı ​​bizden daha iyi tanıdığınızla övünüyor musunuz, bizim yapmaya cesaret edemediğimiz şeyleri yaparken? Tanrı'nın bu tür günahlardan nefret ettiğini biliyorduk ve bu yüzden onlardan uzak durduk. Bunu bizden daha iyi bilmelisiniz; çünkü Tanrı'nın günah korkusunu kendi Oğlu İsa Mesih'in ölümünde gördünüz; ve yine de
Görkemli Rab'bi çarmıha geren günahları işlemeye devam ettiniz.'

Dostlarım, ciddi ve ayık bir şekilde konuşuyorum. Tanrı, eski putperest atalarımızın yargı gününde bize karşı
ayaklanıp bizi
mahkûm etmemelerini sağlasın. Bugün tüm kalbimizle Rab'be dönelim ve
bu kutsal sofraya gelip, tüm günahlarımızı, sadakatsizliğimizi ve
geri dönüşlerimizi itiraf edelim ki, en değerli kanından
güç, en değerli bedeninden
yaşam, hayatından ruh ve ruhundan ruh temizlenerek oraya varabilelim; böylece
Tanrı'nın emirlerini izleyerek ve en azından atalarımızın kendi küçük ışıklarına göre yaşadıkları gibi
büyük ışığımıza ve bilgimize göre yaşayarak yeni hayatlar sürmek için
uzaklaşalım. Ve böylece Epifani bayramını gerçekten ruhen ve hakikaten kutlayacağız: çünkü Epifani, İsa Mesih'in bize, Yahudi olmayanlara gösterilmesi anlamına gelir; ve İsa Mesih'in bize gösterildiğini ve onun ihtişamını, Baba'nın biricik oğlunun ihtişamını, lütuf ve hakikatle dolu olduğunu gördüğümüzü kanıtlamanın yolu, onun emirlerini tutmak ve onun gibi yaşamaktır.

VAİZ XXXIX. SEVGİNİN ÖFKESİ

Mezmur cvii. 6. Sonra sıkıntılarında Rab'be yalvardılar ve
O onları sıkıntılarından kurtardı.

Eski Ahit'in Yeni Ahit gibi ilham edilmiş ve ilahi bir kitap olduğuna neden inandığımı söylemem istenseydi, sanırım bu 107. mezmurun üzerine elimi koyup, --Eski Ahit'in ilham edilmiş olduğuna inanmamın sebebi budur, demekten daha iyisini yapamazdım. Yüzlercesi daha var: ama bu yeterli - bu mezmur.
Bu mezmur, Tanrı'nın insanlarla olan ilişkilerinin bir anlatımını içerir, dünyanın daha önce hiç duymadığı ve o zamandan beri de çok az kişiden, İncil'in ne anlama geldiğini gerçekten anlayan ve dürüstçe öğretisini izleyen birkaç kişiden hariç. Tanrı'nın adaleti hakkında bir fikir verir ve bu ölümlü yaşamın şansları ve değişimleri hakkında bir açıklama yapar, bunu İncil'de ve İncil tarafından öğretilen Hıristiyan adamların kitaplarında başka hiçbir yerde bulamazsınız. Bu mezmur'u yazan adam, diğer insanlardan çok daha fazlasını biliyordu, bu yüzden gerçekten de Hakikat Ruhu ve Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından ilham almış olmalı.

Ve söylemeliyim ki, bu görüşe esas olarak bu mezmur'u putperestlerin, hatta en bilge ve en iyilerinin yazılarıyla karşılaştırarak ulaştım. Çünkü putperestler, tüm insanlar gibi, dertleri vardı ve kendilerine, Bu derdi kim gönderdi? Ve neden gönderdi? diye sorarlardı. Ve cevapları yazılarında bize kalır,
bazıları daha kötü, bazıları daha iyi, bazıları çok aptalca, bazıları da oldukça bilgece.
Ama putperest yazılarını bu mezmurla veya
Tanrı'nın insanlarla ilişkilerinden bahseden
Eski Ahit'in herhangi bir mezmuruyla veya pasajıyla karşılaştırdığımızda, o zaman İncil'in üstünlüğüne tamamen şaşırırız. İncil bize, bu konuda ve diğer konularda putperest kitaplarından çok daha bilge görünecektir - çok daha basit ve yine de çok daha derin; çok daha
rasyonel ve çok daha doğru: etrafımızda olup bitenlerle çok daha fazla uyuşuyor: adil ve adaletsiz olanla ilgili
kendi aklımız, deneyimimiz, iç vicdanımızla çok daha fazla uyuşuyor:--putperest kitapları ile Eski Ahit arasındaki farkı, sabahın loş ışığı ile öğle vaktinin tam ışığı arasındaki kadar görmeye başlayacağız.

Görünüşe göre, putperestlerin belaların ortaya çıkmasına neden olan en eski düşüncelerinden biri,
tanrıların insanlara karşı gücenmiş olmalarıydı, çünkü onlara gereken saygıyı göstermediler, onları yeterince pohpohlamadılar veya onlara yeterince kurban sunmadılar: ya da tanrıların insanları kıskandığını, refahlarını kıskandıklarını, onları çok mutlu görmek istemediklerini düşünüyorlardı.

İnsanlar doğru ve yanlış, ve tanrılar hakkında, yanlışın yargıçları ve intikamcıları olarak daha yüksek düşüncelere sahip oldukça, bu karanlık ve bayağı düşünce yavaş yavaş kayboldu. Sonra bu sıkıntıların
yanlış yapmanın cezası olduğunu düşünmeye başladılar. Tanrılar veya Tanrı günahı cezalandırdı;
çok fazla günah için çok fazla acı çektirdi, tıpkı putperestlerin
hâlâ suçlularını cezalandırmaya meyilli olduğu ve Hristiyan ulusların
kendilerini cezalandırmaya alışkın olduğu gibi, yani utanç verici ve korkunç işkencelerle;
cezanın amacının suçluyu işkence etmek değil, mümkün olan her yerde düzeltmek olduğunu keşfetmeden önce.

Ama sonra şu düşünce gelirdi--Ne de olsa Tanrı, eğer adil ve merhametliyse, neden günahımı acı ve sefaletle cezalandırsın? Bana acı vermek Tanrı'ya nasıl fayda sağlayabilir, Tanrı'yı ​​nasıl memnun edebilir? Çünkü bu onun adaletini tatmin ediyor? Bunu nasıl yapabilir? Benimkini tatmin etmez. Diyelim ki çocuğum veya hatta köpeğim bana itaatsizlik etti, onu dövmek adalet duygumu tatmin eder mi? Tutkumu tatmin edebilir: ama Tanrı'nın tutkuları yoktur. Köpeğime sinirlendiğimde onu dövmekten zevk aldığım gibi, onun bana zarar vermekten zevk aldığını hayal etmek aşağılık ve küfür olurdu. Allah korusun! Eski peygamberler bunu gördüler ve haykırdılar: "Onun ölümünden zevk mi alıyorum, diyor Rab, yoksa kötülüğünden dönüp yaşamasından mı?'

Sonra, doğal olarak, bilge ve ciddi bir adamın aklına şu düşünce gelirdi: Çocuğumu veya köpeğimi cezalandırıyorum ve Tanrı beni cezalandırıyor. O da beni, onları cezalandırdığım aynı sebepten dolayı cezalandırmıyor mu? Onları düzeltmek ve daha iyi hale getirmek için cezalandırıyorum. Elbette Tanrı beni cezalandırıyor, beni düzeltmek ve daha iyi hale getirmek için. Çocuğumu cezalandırıyorum, çünkü onu seviyorum ve ona iyilik diliyorum. Tanrı beni cezalandırıyor, çünkü beni seviyor ve kutsallığına ortak olmamı istiyor.

Ve bu mübarek düşünce herhangi bir adamın zihninde yükseldiği anda,
Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun ilhamıyla, tüm dünya
parlak, berrak ve umut dolu görünmeye başlardı. Tüm
acıları ve ızdıraplarıyla bu dünya, ona artık Tanrı'nın hapishanesi gibi görünmezdi, zavallı günahkarların işkence görüp ağladıkları, sefalet ve demirle sıkıca bağlandıkları, asla ödeyemeyecekleri en son kuruşu ödeyecekleri zamana kadar. Hayır. Ona Tanrı'nın okul evi, Tanrı'nın ıslahevi gibi görünürdü, orada insanların ruhlarını eğitir, terbiye eder ve düzeltirdi, böylece onları günahın onlara getirdiği yıkımdan ve sefaletten, hem içlerinde doğan asli günahtan hem de işledikleri gerçek günahtan kurtarabilirdi. Sonra Tanrı ona lütufkar ve merhametli bir baba olarak görünürdü. Tüm insan ızdırabında mübarek bir anlam ve sağlıklı bir kullanım görebilirdi; ve Mezmur yazarının bu görkemli mezmurda yaptığı gibi, övgü ve şükranla
başlayabilir ve insanlığı Rab'be şükretmeye çağırabilir; çünkü O lütufkârdır ve merhameti sonsuza dek sürer.

Her türlü insan ızdırabında, diyorum ki, şimdi bir anlam ve bir
fayda görüyor.

İlk olarak, öyle görünüyor ki, kendi vatandaşları olan Yahudileri, yetmiş yıllık esaretten sonra Babil'den kendi ülkelerine geri dönerken ele alıyor. Günahları yüzünden cezalandırılmışlardı. Ama hangi amaçla? (Hezekiel'in dediği gibi) Tanrı'nın Rab olduğunu bilsinler diye. Ve sıkıntılarında ona yalvardıklarında, onları sıkıntılarından
kurtardı.

Sonra kendilerini yoksulluğa ve utanca sürükleyenlere, sefalet ve demirle sıkıca bağlı oturanlara geçiyor. Bu onların kendi
suçudur. Rab'bin
sözüne isyan ederek ve En Yüce'nin
öğüdünü hafife alarak bunu kendi başlarına getirdiler. Fakat Tanrı onlardan nefret etmez. Tanrı onları kendi ayakları için
yaptıkları ağa
bırakmayacaktır. Sıkıntılarında Rabbe yalvardıklarında, O onları sıkıntılarından kurtarır. Tanrı, garip ve beklenmedik yollarla onları cehalet ve günahın karanlığından ve kendilerine getirdikleri tehlike ve sefaletten kurtaracaktır.

Sonra kendi akılsızlıkları yüzünden sağlıklarına zarar verenlere geçer, ta ki ruhları her türlü yiyecekten nefret edene ve hatta ölümün eşiğine gelene kadar. Tanrı da onlardan nefret etmez. Onlar da Tanrı'nın okul evindedir. Ve sıkıntılarında Rab'be yalvardıklarında, O da onları sıkıntılarından kurtaracak ve sözünü gönderecek, onları iyileştirecek ve yıkımdan kurtaracaktır.

Sonra, yasal çağrılarında tehlikeye, dehşete ve ölüme maruz kalan insanlara geçer; ve onun örneği denizcilerdir - gemilerle denize açılan ve işlerini büyük sularda yapanlar.

Fırtınalar gelir, ne zaman ve nasıl olduğunu bilmezler: ama onlar kör bir şansın oyuncağı değildir; Tanrı'nın gazabının kurbanları değildirler. Vahşi deniz de onun okul evidir, orada Rab'bin işlerini ve derinliklerdeki harikalarını göreceklerdir; ve böylece, garip tehlikeler ve garip kurtuluşlarla, birçok denizcinin öğrendiği gibi, bir cesaret ve dayanıklılık, bir inanç, bir teslimiyet öğreneceklerdir, ki bu da bizi rahat karada yaşayanları utandırır.

Sonra daha da derin bir konuya geçiyor - Doğu'da çok yaygın olan, deprem veya kuraklık nedeniyle tüm bölgelerin değersiz ve çorak hale geldiği o korkunç doğa değişikliklerine. Bunların da, yeterince keskin olsalar da, Tanrı'nın dersleri olduğunu söylüyor. 'Nehirleri bir çöle, su kaynaklarını kuru toprağa; bereketli bir toprağı, içinde yaşayanların kötülükleri yüzünden çoraklığa çeviriyor. Yine, çölü durgun suya, kuru toprağı da su kaynaklarına çeviriyor. Ve orada açları oturtuyor ki, yerleşmek için bir şehir hazırlasınlar; tarlaları eksinler ve meyveleri çoğaltabilecek bağlar diksinler.'

Son olarak, tüm bir ulusu aşağı, zulüm ve sefalete sürükleyen politik değişikliklere geçiyor. 'Onlar zulüm, sıkıntı ve üzüntüyle küçülüyor ve alçalıyorlar. Prenslere
aşağılama yağdırır ve onları
hiçbir yolun olmadığı çölde dolaştırır. Yine de yoksulları sıkıntıdan yüceltir ve
bir sürü gibi aileler yapar. Doğrular bunu görecek ve
sevinecek: ve her kötülük onun ağzını tıkayacaktır. Kim akıllıysa ve
bunları gözlemleyecekse, onlar bile Rab'bin şefkatini anlayacaklardır.'

Ve böylece, bu ölümlü yaşamın tüm değişimlerinde, gerçek bir şans, gerçek bir değişim görmez, sadece merhameti sonsuza dek süren adil ve sevgi dolu bir Babanın düzenli eğitimini görür; insanları bir babanın çocuklarını cezalandırdığı gibi cezalandırır, onların yararına, kutsallığına ortak olmaları için, ki orada tek başına yaşam ve sevinç, sağlık
ve zenginlik vardır.

Elbette, burada bir İncil ve iyi bir haber var;--o kadar iyi bir haber ki, batıl inançlılara en kötü haber gibi görünen şeyi en iyi habere dönüştürüyor. Çünkü ilk bakışta en kötü haber, dokuzuncu Maddenin bize söylediği, bu dünyaya doğan her kişideki asli günahın Tanrı'nın gazabına ve lanetine layık olduğudur. Ve bu yüzden, Tanrı yalnızca bir yargıç olsaydı, bizi iyileştirmek ve kurtarmak için hiçbir isteği olmadan, bu kadar çok günah için bu kadar çok acı ve sefalet
verseydi, bu en kötü haber olurdu. Fakat sadece bu mezmurun mübarek mesajını hatırlarsak; Tanrı'nın Babamız olduğunu; Tanrı'nın bizi eğittiğini; Tanrı'nın ne parçalarının ne de tutkularının olduğunu hatırlarsak; ve bu nedenle, Tanrı'nın gazabının sevgisinden farklı veya ona aykırı olmadığı, fakat Tanrı'nın gazabının başka bir şekilde sevgisi olduğu, insanları sadece insanları sevdiği için cezalandırdığı; o zaman dokuzuncu Madde bize en iyi haberi getirecektir. Bunun başımıza gelebilecek en iyi şey olduğunu, günahımızın Tanrı'nın gazabını ve lanetini hak ettiğini ve günahımız Tanrı'nın gazabını ve lanetini hak etmemiş olsaydı başımıza gelebilecek en kötü şey olacağını göreceğiz. Çünkü günahımız Tanrı'nın gazabını hak etmemiş olsaydı, o zaman ona kızmazdı; ve sonra onu kınamak ve yaptığı gibi sonsuz yıkıma mahkûm etmek yerine, onu yalnız bırakırdı; ve sonra, günahımız yalnız bırakılsaydı, günah işlemeye ve günah işlemeye devam ederek, günahımız bizim yıkımımız olana kadar, sürekli daha da kötüleşerek yalnız bırakılırdık. Fakat şimdi Tanrı günahlarımızdan nefret ediyor ve bizi seviyor; ve bu yüzden her şeyden önce bizi günahtan kurtarmak ve günahlarımızı söndürülemez ateşinde yakmak istiyor, böylece biz de orada yanmayalım. Çünkü eğer günahlarımız yaşarsa, kesinlikle öleceğiz: ama eğer günahlarımız ölürse, o zaman ve ancak o zaman yaşayacağız.

Bu sözler bazılarınız için garip geliyor mu? Hiç şüphem yok ki öyle olacaklar: ama eğer öyle olurlarsa, bu benim için İncil'in Kutsal Ruh tarafından ilham edildiğine dair yeni bir kanıt olacaktır. Evet, İncil'in ne kadar geniş, ne kadar derin, ne kadar bilge, ne kadar göksel olduğunu, ortalama Hıristiyanların düşünce tarzlarında İncil'in ne kadar gerisinde olduğunu; sunduğu kurtuluşun onlar için ne kadar özgür olduğunu, ilan ettiği sevginin onlar için ne kadar geniş olduğunu, ifşa ettiği Tanrı'nın onlar için ne kadar iyi olduğunu: böylece İncil'i alıp İncil'e tüm doluluğuyla güvenmekten çekiniyorlar; ve sürekli olarak putperest düşüncelere geri dönüyorlar - bu mezmurun bizi kurtardığı çok eski putperest düşünceler - Tanrı'nın öfkesinin ne anlama geldiği ve Tanrı'nın cezasının ne anlama geldiği konusunda; çünkü Kutsal Yazılar'ın sözlerini kelimesi kelimesine ve tam olarak almaktan ve Tanrı'nın Sevgi olduğu mübarek habere dürüstçe inanmaktan korkuyorlar. Tanrı'nın yollarını kendi yolları, Tanrı'nın düşüncelerini de kendi düşünceleri yapmaya çalışıyorlar. Ama siz bunu yapmayın. İncil'i tüm doluluğuyla alın. Size Tanrı'nın karakteri ve işleri hakkında, kendinize asla anlatabileceğinizden sonsuz derecede daha fazlasını anlattığına inanın; Tanrı'nın yolları sizin yollarınız, Tanrı'nın düşünceleri de sizin düşünceleriniz gibi değildir, en iyi hallerinde bile: ama Tanrı'nın yolları her zaman sizinkinden daha geniş ve daha derindir, en bilgili adam olsanız bile; Tanrı'nın düşünceleri her zaman sizinkinden daha sevgi dolu ve adildir, eğer siz insanların en kutsalıysanız ve İncil'den öğrenebileceğiniz veya herhangi birinin öğrenebileceği her şeyi öğrendiğinizde, henüz keşfetmediğiniz hazineler
geriye kalacaktır. Çünkü Mesih'in zenginlikleri araştırılamaz; tıpkı Tanrı'nın bilgeliğinin ve bilgisinin zenginliğinin derinliği gibi, O'nun biricik oğlu ve mükemmel benzerliğidir; ve Kutsal Yazıları tek bir gözle ve alçakgönüllü bir kalple okuyan kişi, İncil'de ne kadar çok şey bulursa, daha o kadar çok şey bulacağını görecektir; ve eğer onu sonsuza kadar incelerse, Mezmur yazarıyla birlikte sonsuza dek 'Tanrı'ya şükredin; çünkü O lütufkârdır ve merhameti sonsuza dek sürer!' diye haykırmak için taze ve taze bir nedene sahip olacaktır.

Dipnotlar:

{328} Plutarkhos.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOWN AND COUNTRY SERMONS***


******* This file should be named 11536.txt or 11536.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/3/11536


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
