*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Kentucky Cardinal (Kentucky Kardinali)
Yazar: James Lane Allen
Yayın Tarihi: March 10, 2004  [eBook #11532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Kentucky Cardinal, by James Lane Allen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Kentucky Cardinal

Author: James Lane Allen

Release Date: March 10, 2004  [eBook #11532]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A KENTUCKY CARDINAL***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Jared Fuller tarafından hazırlanmıştır.

BİR KENTUCKY KARDİNALİ _Bir Hikaye_

James Lane Allen tarafından

İthaf

Bu, çocukluğunda odasının pencerelerinde durup
karla kaplı sedirlerin arasında Kardinal'i bekleyen birinden ona.

Ben

1850'nin bu Yeni Yıl Günü'nde güneş bulutsuz parladı ama
hiçbir çözülme yaratmadı. Pencere camlarındaki don manzaraları bile
bir çiçeği eritmedi ve küçük ağaçlar hala gümüş dallarını
mücevherli caddelerin üzerinde yüksekte tutuyor. Öğleden sonra zayıf bir
tavşan çimenlikte iki kez topallayarak yürüdü ve onu kovalayacak hiçbir yaratık
kımıldamadı. Şimdi gece çok soğuk, dışarıda hiçbir ses yok
sadece daha da donan verandaların çatırtıları.
Kuzey rüzgarı bile hareket edemeyecek kadar uyuşmuş gibi görünüyor. Kaba, büyük gürültüsünü tatlı bir şeye dönüştürmeye karar vermiştim - bu hayatın şeyleriyle küçük bir sanatla
sık sık yapılabilir - ve böylece
pencere pervazları arasındaki açıklığın üzerine bir at kılı gerdim;
ama arpımın ruhu gitti. Sadece ceviz kütüklerinin rahatlatıcı kükremesini ve çatırtısını duyuyorum, uzun aralıklarla ayaklarımın dibinde yan yatan köpeğin daha derin bir nefesini ve
şömine taşlarının altındaki cırcır böceklerini. O köşe için bana teşekkür etmeliler. Bir
soğuk öğleden sonra, bir ormanlık alanın batı yamacında onlardan oluşan bir topluluğa rastladım, o kadar uyuşuklardı ki,
akıllarını başlarına toplayamadan onları tekrar tekrar vurdum.
Yakınlarda bir dal ve havada nane kokusu vardı, bu yüzden genç Kentucky'liler olsaydı durum hakkında bir ipucu olabilirdi. Kış ozanlığına
kulak duyduğum için, bir mendille ikisini eve getirdim ve
onlara gevşek bir tuğlanın altında zarif bir daire takımı atadım.

Ama odadaki en güzel müzik, karşı duvardaki kitap raflarından
birçok zarif melodiyle ruhun kulağına akan müziktir.
Her ciltte, zihnin bir melodisti tarafından yaratılan ve müzikle titreştirilen bir enstrüman vardır,
tıpkı bir çiçeğin kokusunu sallaması veya bir yıldızın ışığını sallaması gibi.
Sadece dinleyin, onlar tüm kaygıları yatıştırır, sanki ipeksi yumuşak
haşhaş yaprakları seslendirilmiş ve kulağa dökülmüş gibi.

Karanlığa doğru, insanın kibriyle aşağılık hayvanlar dediği, iyi kalpli, sadık dostlardan oluşan bir hanenin rahatlığını gördükten sonra, ön bahçedeki sedirlerin altında yürümeye en son ben gittim, aynı anda hem neşeli hem de hüzünlü olan o müziği dinliyordum - karanlık kış alacakaranlıklarında donmuş tarlalardan, karla kaplı çalılıklardan ve çit sıralarından toplanan kuşların alçak cıvıltıları, düşmanlarından ve rüzgardan korunmak için tek sığınakları olan herdem yeşil ağaçların derinliklerinde geceyi geçirmek için yerleşmeleri. Ama bu akşam eve dönüşleri konusunda hiç ses çıkarmadılar. Bugün belki de hiçbiri dışarı çıkmamıştı. Kırmızı kuş açlıktan sedirlerinin örtüsünü terk etmek zorunda kaldığında en çok huzursuz oluyorum, çünkü kışın çıplak veya beyaz manzaralarında Ölüm için en uzaklara kadar parlayan
ve güzel bir işaret sunuyor. Bu kuşlardan bir çiftinin tünediği ağaca doğru yürüdüm ve evde olduklarından emin olmak için salladım ve uyarıldığında çıkardıkları hızlı ürkmüş notalarla bir sonrakine kanat çırptıklarında rahatladım.

Burada ne kadar uzun yaşarsam,
dünyasal kamp ateşimi, çingeneler gibi, bir kasabanın kenarına
kurmuş olmaktan o kadar memnun oluyorum,
bir tarafta onu, diğer tarafta yeşil tarlaları, patikaları ve ormanları tutuyorum.
Her biri, sırayla, benim için iğneye bir mıknatıs gibi. Bazen
doğamın iğnesi kırsala doğru işaret ediyor. O tarafta
her şey şiir. Tarla ve ormanın üzerinden geçiyorum ve içimden Mayıs çayırları boyunca berrak bir dere gibi
olarak geçen mutlu bir duygu akıntısı geçiyor. Diğer zamanlarda iğne dönüyor ve
şehre gidiyorum - en yüce hayvanın ve yamyamın toplu meskenlerine.
Bu şekilde neredeyse her şey düzyazı oluyor. Adım attığımda, bir köpeğin sırtındaki tüyler gibi, daha başka köpekler görünmeden, içimde yükselen nesri hissedebiliyorum. Ve, gerçekten de, durum
kasabaya gelen bir kır köpeğinin durumuna çok benzer, böylece her köşede
hırlamalar duyulur. Evrende hırladığım veya çamurda yuvarlanıp
bir köpek gibi kavga ettiğim tek varlık İnsan'dır.

Hayatın yalın düzyazısını bana sağlayan komşularım arasında,
şimdiye kadar en yakını Jacob Mariner adında bir bekardı.
Ona
yağmur ineğim derdim, çünkü sesinin sesi
düşen havanın endişelerini uyandırırdı. Onun ziyareti bitmek bilmeyen
çiselemeler gibiydi. Çünkü Jacob, en ufak semptomlarını açıklamak için geldi; ve
insan hastalıkları konusunda verdiği her şey
yazılsaydı, bir aile İncili kadar büyük, ciddi ve
rahatsız edici bir cilt olurdu. Diğer en yakın komşum
yolun karşısında oturuyor - bir dul, Bayan Walters. Bayan Walters'a alaycı kuşum diyorum çünkü boğazının gerçekten ilahi bir düzenlemesiyle kasabanın seslerini yeniden üretiyor. Üzüm asmasının altındaki sarı kanepeye doğru kanat çırptığında ve kendini beklentiyle hafifçe dengelediğinde, bana biraz şarkı söylemesini rica etmem yeterli oluyor ve kısa süre sonra hava köy şarkıcılarının her notasıyla vokal oluyor. Bundan sonra, Bayan Walters genellikle _benim_ semptomlarım konusu etrafında
anne şefkatiyle kanat çırpmaya başlıyor.

Doğal olarak bu yağmur ineğiyle alaycı kuş arasında birbirleriyle eşleşme arzusunu yaratmak istedim. Çünkü, eğer bir erkek her zaman semptomlarını anlatmak ve bir kadın her zaman bunları duymak istiyorsa, böyle bir tutkuya dayalı bir evlilik anlaşması kesinlikle onlar için taşan ve yıkılmaz bir mutluluk birliğinin kapısını açmalıdır. Bir sarkaçtaki dengeleyici metaller kadar mükemmel bir şekilde birleşmelidirler, biri daralırken diğeri genişler. Ve sonra ben de biraz daha mutlu olurum. Ama hayatın sapkınlığı! Jacob asla Bayan Walter'a güvenmezdi. Bayan Walters asla Jacob'ı sormazdı.

Şimdi zavallı Jacob öldü, görünüşe göre hiçbir şikayeti yoktu ve o kadar az semptomla ki doktorlar bile sorunun ne olduğunu bilmiyordu,
ve bu konuşmanın sonucu, evinin satıldığı ve
benim yeni komşularım olacağıdır. Sessiz bir kasabanın kenarında yaşayan bir adam için ne büyük bir rahatsızlık!

Felaketin haberi bugün Bayan Walters'tan geldi, uçup şarkı söyledi - hatta bir Ocak öğleden sonrasında bile - en gürültülü bahar icraatıyla rekabet edecek şekilde şarkı söyledi. Ama zavallı yaratık
o kadar gerçekten sıkıntılıydı ki onu ön kapıya kadar takip ettim ve
çitin üzerinden birbirimize nazikçe cıvıldadık ve
tüylerimizi ortak bir hoşnutsuzlukla kabarttık. Onun cinsinden birinin
hiç görmediği insanlardan hoşlanmadığını nasıl kavrayabildiği şaşırtıcı;
ama kuşlar, ikisi de gelmeden çok önce sıcağı veya soğuğu hissederler ve
bu alaycı kuş tüylerinin dikenli ucunda bir şeylerin ters gittiğini hissediyor olabilir.

II

Bu sabah Bayan Walters'a gelen komşularımızla ilgili daha fazla haberle geldim. Ne zaman bu istenmeyen
bireyler topluluğuna doğru dönsem, onun bana doğru yoğun gri bir sis gibi hareket ettiğini ve ötesindeki doğayı engellediğini gördüm. Belki de
kuyruğunu önünde taşıyan bir kuyruklu yıldız gibi dünyanın bu kısmına yaklaşıyorlardır ve
ben şimdiden rahatsız edici, sisli bir bulutsuluğun içine sarılmış durumdayım.

Gerçeği hala öğrenemiyoruz, ancak görünüşe göre onlar kendi yollarında önemli bir aile -ki bu elbette çok kötü bir yol olabilir. Bayan Margaret Cobb, anne, yakın zamanda Buena Vista savaşında Kentucky'li çocuklar arasında ölen kocası Joseph Cobb'u kaybetti. Bir oğlu, Joseph Cobb, şu anda West Point'te öğrenci, babası gibi ölmek istiyor, ancak bu ülkede zenciler hakkında çıkabilecek bir savaşta ölmeye mahkum -kim bilir?-.

Uzlaşmamış olsam da, istifa ettim. Genç adam evdeyken
dönemin Amerikan askerinin ölümcül mesleğini bahçe çitinin üzerinden kuşlarıma karşı uygulamak isteyebilir, bu durumda o ve ben
kolayca bir düelloya tutuşabilir ve devletin onurlu bir
âdetini sürdürmeye yardımcı olabiliriz. Büyük kız er ya da geç
mavi köpek sürüsünden birini peşimden salacaktır. Eğer bu baharda başıma gelirse ve köpekten sağ kurtulursam,
bir tabak çilek ve bir "Lalla Rookh" kopyasıyla karşılık verebilirim;
sonbaharda ise bir sepet üzüm ve Thomson'ın "Seasons" kitabıyla, bundan sonra
daha fazla düşmanlık olmaz. Küçük kız, bir okul kızı olduğu için, ara sıra yeşil elma ve tuzla bastırılması gerekecektir. Anne kolayca sorun çıkarabilir;
ya da bu kusurlu dünyada en iyisini kimin bileceğini bilen birkaç kadından biri olabilir.

Şubat ortası. Kışın derinliklerine ulaşıldı. Düşünceli, düşüncesiz sözler--kışın derinlikleri. Her şey içe doğru gitti
ve yüzeyden ve zirveden aşağı doğru, Doğa düşük gelgitte. Zamanı geldiğinde, yaşamın gelgitleri ağaç tepelerine yükseldiğinde veya neredeyse bulutların üzerine kadar gümüş böcek spreyi gibi savrulduğunda, yazın zirvesi gelecek. Kuşlara olan ilgimi öyle kasvetli bir mevsim etkiliyor ki,
bu dünyada asla tam olarak evlerindeymiş gibi görünmüyorlar; ve kış onlar için
en zayıf ve aç oldu. Çok kar yağdı--kahvaltı masalarına serilmiş ham pamuk gibi karlar ve onlarla
beraberliğini kesen. Gelecek yaz bahçemde yabani otların büyümesine izin vermeliyim ki, evrensel beyazın cimri seviyesinin üzerinde tohum için daha iyi bir şansları olsun. Son zamanlarda, tüyler içindeki sıkıntılı kardeşlerim için bir rehin dükkanı açtım, korkunç bir faiz oranıyla borç verdim; her
Lazarus ödünç alan kişi bana aylık taksitlerle
geri ödemek zorunda kalacak. Ben de faizle kendi
paramı geri alacağım.
Ama bir adam hiç bu kadar faizci olmasaydı, bir yaz şarkısı için
bir kış tohumu ödünç vermez miydi? Bayat kırıntılarını
ilahi enstrümanlardan oluşan bir orkestraya ve göksel seslerden oluşan bir koroya yatırmayı reddeder miydi?
Ve bugün, ayrıca, fırtınadan
dövülmüş sedirlerin
kesilmesi gerekeceğinden, bir fidancıdan daha fazla kutsal ağaç,
ardıç ve köknar sipariş ettim. Kentucky'de, orman çıplak ve her çalı
ve çit sırası çıplak olduğunda, evsizler için doğanın
barınakları olan herdem yeşil ağaçlar olmasaydı, kuşlarımız dünyanın evrensel
sıkıntısı ve açıklığı içinde ne olurdu? Bunların derinliklerinde yaşayarak,
karı, buzu ve rüzgarı uzak tutabilirler; meraklı gözler onları izleyemez,
düşmanlar da kolayca yaklaşamaz; kozalaklar veya tohumlar veya meyveler
onların deposudur; ve bu ayak basılmamış odalarda her biri eşinin
kutsal arkadaşlığına sahip olabilir. Fakat burada kışlamanın çok az kişinin karşılaştığı korkunç riskleri vardır. Sonbaharda yapraklar yüksek tüneklerinden sessizce aşağı doğru düşmeye başlar başlamaz kuşlar çıplak dallardan sessizce güneye doğru düşmeye başlar. Bak! Bir sabah
yapraklar yere düşer ve kuşlar kaybolur. Geriye kalan veya o zaman bize gelen türler
mevsimin renklerini
giyirler ve Doğanın arka planının tonuna karışırlar--maviler,
griler, kahverengiler, kuyrukta, göğüste ve kanatta beyaz dokunuşlar
gelen kar lekeleri için.

Sadece o hariç--dost olmayan topraklarımızdaki gururlu, yalnız yabancı--ateşli ispinoz. Kentucky'deki doğa onun için kışlık armoniler sunmaz. Bunları yalnızca Ekim sumaklarının tutamları arasında veya
karanlık Kasım ormanlarında kırmızı alacakaranlık ateşinin bir sütunu gibi duran sakız ağacında veya kızıl günbatımının
gökyüzünün engin derinliklerinde bulabilirdi, ki gerçekten de yuvalanmış gibi görünüyor ve
güzelliğin habercisi olarak oradan gelmiş, kanatlarında daha ilahi evinin ışığını taşıyordu.

Dokunduğu neredeyse her dünyevi şeyle ağaçların bu yüce habercisi
bir tezat oluşturuyor. Türünün arasında eşi benzeri yok. Yaz gezginlerinin tüm topluluğu Kentucky'ye geri döndüğünde, doğanın yapraklarının devasa yeşil şemsiyesi altında şarkı söyleyip gülüp birbirlerini öptüklerinde bile, o hala güzellikte onların ötesindedir. Ama onlar tekrar daha parlak gökyüzüne ve denizin üzerindeki yumuşak adalara savrulduğunda ve o, işgal etmeye ve yerleşmeye cesaret ettiği Kuzey dünyasının kenarında yalnız kaldığında, o zaman, kara bulutlar ve sürüklenen karlar arasında, muhteşem kardinal kaderinin ideal resminde
öne çıkar. Çünkü güzelliği bundan daha belirgindir ve eşsizin sevgilisi Ölüm ona uzaktan saldırır. Böylece vahşi kalesinin alacakaranlık yalnızlığına çekilir. Hatta asil başını ve göğsünü yeşil pencere gölgeliklerindeki bir yarıktan göstersin ve bir ışık bir kedinin gözüne parlasın; bahar geldiğinde, umutsuzlukla
patlasın ve sevdiği
ağaç tepelerine tırmansın ve parlak kırmızı ceketi onu uzaktaki bir keskin nişancı gibi
hazırlıklı şahine dönüştürsün; yakındaki ahırda
bir baykuş çeşitli yumuşak et tezgahlarında gece pazarını yapmak için bekliyor; ve her şeyden önce, insanın gözü ve kalbi onun gündüz ve gece düşmanıdır. Bu kadar utangaç, bu kadar nadir, bu kadar tenha
olmasına şaşmamalı, koyu yeşil odalardaki bu alev renkli mahkum, sadece
görülmesi veya duyulması ve Ölümün bir oku ayarlaması gerekiyor. Burada içine dalabileceği uçsuz bucaksız Güney
bataklıkları veya çam ormanı yok. Kentucky'de insanlardan
kaçınırsa, yabani sedirlerin
büyüdüğü uzun, ıssız nehir vadilerinde dolaşmak zorunda kalacak. Eğer bu yakın, kaynaşan pastoral bölgeye gelirse, insanların, atalarından kalma mahremiyet sevgisiyle ve ona karşı nazik bir düşünceyle değil, kır evlerinin etrafına herdem yeşil ağaçlar
diktiği yerde, düşmanın silahlarının altında ve
tuzağının ortasında yaşamak zorunda kalacaktır. Elbette, türün ilk erkeği, gelecek nesiller boyunca, hem güzelliklerinin hem de onları Sevgiye duyurması gereken şarkılarının, onları Ölüme de duyuracağını öngörebilir miydi, umutsuzluktan bembeyaz kesilmiş ve bir taş kadar dilsizleşmiş olmalıydı. Kırmızı kuşun şarkısını düşünceli ve hüzünlü kılan ve aslında, doğanın neredeyse tüm vahşi seslerini, mahkûmların haykırışlarına bu kadar benzeten şey, hemen arkadaki kaçınılmaz olandan bu kaçış mıdır? Uzun süre, sanki ırkının trajik anılarına dalmış gibi, bir sedirin kalbinde sessiz ve hareketsiz oturacaktır. Sonra, yumuşakça, yorgun bir şekilde, sana ve
tüm dünyaya seslenecek: _Barış_.._Barış_.._Barış_.._Barış_..!--bir zindanın yarıklarından çıkan
en melodik iç çekiş.

Rengi ve biçimi, parlak şarkı söylemesi, düşmanları ve
hiç kaybetmediği cesur doğası nedeniyle, uzun zamandır bu kuşla en çok ilgileniyorum. Her yıl birkaç çift
benim yerimde beliriyor. Özellikle bu kış bir çifti besliyorum; ve
ilkbaharda daha güzel bir müzik, yazın ise daha gür bir yavru olmalı.

III

Mart rüzgarları gibi geçti. Geçen gece, içimde sık sık
vuran o özlemle uyanık yatarken, vahşi kaz, görüşle değil, inançla, uzaklardaki sınırına doğru ilerlerken havadan gelen notalar duyuldu. Ayağa kalktım ve
görünmeyen ve görmeyen kâşifi fırlatarak, yarı uykulu bir askerin, komutanının bulutlardan ona doğru üflenen hafif trompet sesiyle
ürkütülebileceği gibi. Ölümlü şafakla çizgili hangi uzak diyarlara inanıyor? Yorgun göğsünü hangi yumuşak ormanlık suya gömecek? Her zaman sesini duyduğumda, çoğu zaman duymadığımda,
ben de kalkıp bu dünyevi bataklıklardan
çıkıp gitmek istiyorum, karanlık Fowler'ın
avlandığı - uçsuz bucaksız, saf, açık bir denize,
birer birer, dağılmış türümün, sevdiklerimin ve beni sevenlerin,
güvenle varacakları, orada birlikte olacakları.

Mart, doğamın iğnesinin ülkeye doğru
daldığı bir aydır. Uzaktayım, kış uykusundan uyanan, kollarını yukarı, bacaklarını aşağı uzatan ve kadeh kadeh genç güneş ışığı içen her şeyi selamlıyorum. Koyu yeşil kardeleni bulmalıyım,
ve bazen, yaşlı Dadı'nın hala takması konusunda ısrar ettiği buzlu gece başlığını, kanepesinden yavaşça kaldırırken, başından çıkarmaya yardım etmeliyim. Nergislerin soluk yeşil uçları
güzel bir şeydir. Tarlanın güneş vurmuş deresi var,
ince buzun altında damlalar oluşuyor ve düşüyor, oluşuyor ve düşüyor,
büyük yuvarlak gümüş gözler gibi, daha da büyüyor ve parlıyor,
kaybolurken onlara gülmeniz gerektiğine şaşırarak. Ama
en çok, Doğa'nın Kentucky'de bahar ev temizliğini yapmasını,
yağmur bulutlarını su kovaları, rüzgarları süpürgeleri olarak görmeyi seviyorum. Bir günde ne kadar çok ıslatma ve süpürme yapabiliyor! Her köşeye kova kova nasıl da
fırlatıyor, ta ki
tüm dünya yeni bir zemin kadar temiz olana kadar! Başka bir gün, geçen Ekim ayından beri yattıkları ölü yaprak yığınlarına
saldırıyor ve onları bir çırpıda dağıtıyor, böylece her çatlak güneşlenip
havalansın. Ya da, uzun süpürgelerini saplarından kavrayarak
ormana girecek ve bir ev hanımının örümcek ağlarını süpürmesi gibi
büyük ağaçların buz sarkıtlarını
silip süpürecek; böylece serbest kalan dallar borçtan kurtulmuş bir adam gibi
doğrulacak ve neredeyse size,
sevinçle, "Şimdi, o zaman, her şey yoluna girdi!" diyecek. Bunu yaptıktan sonra,
orman pencerelerine yumuşak yeni perdeler asmaya ve
zemine hiçbir ölümlü tezgahın dokuyamayacağı
zümrüt güzelliğinde yeni bir halı sermeye başlayacak. Ve sonra, sonunda, Güney'e ve hatta bazı tropik topraklara, kuşların gelip yazlarını Kentucky'de geçirmeleri için davetiyeler gönderir. Davetiyeler Mart ayında gönderilir ve Nisan ve Mayıs aylarında kabul edilir,
ve Haziran ayında evi ziyaretçilerle dolar.

Mart ayında Doğa'yı yalnızca gözler sevmez. Diğer tüm duyular
dışarıdadır. Dilim, yaşlı bir meşenin kuzey kökündeki son ıslak kar lokmasını arar. Bir konser salonuna erkenden, müzisyenlerin ön akorduna bile tutkuyla giderken,
kulağım da Doğa'nın geniş amfitiyatrosunda tek başına oturur ve
cennet perdelerinin arkasında bir yerlerde
başlıyormuş gibi görünen mavi kuşun en erken cıvıltısını bekler. Ve baharın kokusu,
duyuların o hor görülen şairinin burnunun ilk liriği değil midir?

Ama bu yıl, Doğa'nın bahar dizelerinin küçük seçilmiş baskısına neredeyse hiç bakmadım. Bunun nedeni, Cobbs'un gelmesidir, sadece ondan bahsedildiğinde bile, sanki sıradan bir
fıçıya
gözlerime kadar daldırılmışım gibi hissediyorum. Birkaç gün önce işçiler eve girdiler ve Jacob'ın anısını yeryüzünden neredeyse
silip süpürdüler. Sonra Bayan Walters'ı susturma ihtiyacı doğdu.

Bayan Walters en iyi topluluğumuza girmiyor; bu yüzden kasaba ona göre bir turna için bir gölet gibidir: etrafından dolaşır,
olabildiğince içeri girer ve kıyıya doğru
gelen küçük balıkları
ortadan kapar. Bu şekilde son zamanlarda köyün engin
derinliklerinde neyin
harekete geçtiğine dair ipuçları edindim.

Bayan Cobb, diğer korkunç şeylerin yanı sıra, kasaba üreticisine Başkan Taylor'ınki kadar
güzel bir araba sipariş etmekle ve dua kitabını kadife bir yastık üzerinde taşıyan bir hizmetçinin önünde kiliseye girmekle suçlanıyor. Ya
Külkedisi'nin arabasına binse veya dua kitabı Green River kaplumbağasının sırtında taşınsa? Ama cinsiyetine
kötü niyetli bir Hristiyan olacağına söz veriyor. Büyük kızla ilgili
dedikodular beni oldukça rahatsız ediyor. Ama bu o kadar çelişkili ki
bir izlenim ancak bir diğeri tarafından siliniyor.

Bir hafta önce acenteleri evimi satın almak istedi. O kadar öfkelendim ki
Kentucky haritamı indirip bu tuhaf
varlıkların nereden geldiğini görmeye çalıştım. Eyaletin kuzeybatı köşesinde, Ohio Nehri üzerinde bulunan küçük bir kasabadan geliyorlar. Henderson adını, 1775 yılında Kentucky'nin yaklaşık yarısını Çerokilerden satın alan ve sonrasında satın alma işleminin başkanı olarak Batı'da düzenlenen ilk yasama meclisine Boonsborough kalesinin duvarının dışındaki büyük bir karaağacın altında oturan Richard Henderson'dan alıyor. Bu insanlar onun mirasçıları olmalı, yoksa benim birkaç Sabine dönümümü satın almaya asla çalışmazlardı. Green River bölgesinden olduklarını keşfetmek şaşırtıcı değil. O derede sık sık yıkanıyorlar. Sanırım ön bahçemin bu bölgelerin karakteristik büyümesi olan penny-royal ile ekilmesini istiyorlardı. Kesinlikle damıtıp mendillerinde parfüm olarak kullanıyorlardır. Belki de Thomas Jefferson, Ohio'nun dünyadaki en güzel nehir olduğu
ifadesi için yetkiyi bu ailenin kurucusundan almıştır -- tabii ki, Başkan, gözlerini Green River'dan ayırıp Ohio'ya baktığında bu fikri
oluşturmadığı sürece. Henderson! Green River bölgesi! Bu kasabaya ve Perikles'in günlerinde Boeotia'dan Attika'ya kadar uzanan mavi çimenli ülkeye.
Bundan sonra bu insanlara Green River Boeotian'larım diyeceğim.

Birkaç gün sonra, biraz soğuk, çok acil bir şekilde, yine ajanları --bu sefer beni kendi şartlarımla, _herhangi_ bir şartla satın almak için. Ama tüm bunların arkasında ne olduğunu
sordum. Bu insanları tanımıyordum, onlara hiç iyilik yapmamıştım. Öyleyse, beni uzaklaştırmak için bu kadar kararlı olmalarının sebebi neydi?
Bu kadar acımasızlık, kincilik, kontrol edilemeyen tutku?

Mesele buydu, diye cevapladı. Bu aile bana asla haksızlık etmemişti. _Onları_ hiç görmemiştim bile. Yine de
onlara karşı duyduğum yoğun nefret ve
komşularım olmalarına karşı çıkmam dışında hiçbir şey duymamışlardı. Planlarından vazgeçemezlerdi, ancak
en avantajlı
şartları ne olursa olsun,
çevrelerinden ayrılma şansı vermeye oldukça istekliydiler.

Ah, alaycı kuşum, alaycı kuşum! _Diğer_ ön verandalarda oturduğunuzda, varlığınızın ilahi yasası gereği,
notlarınızı _benim_miş gibi yeniden üretiyor ve hatta
özel kulağınız için tasarlanmış küçük cıvıltıyı mı
duyuyorsunuz?

Mart ayı sona ererken, iki şeyi daha fazla duyuyorum: kardinal
akasya ağaçlarının çıplak tepelerine çıkmaya ve notalarını aşağıya ve işçilerin ıslık çalıp şarkı söyleme şekline saçmaya başladı.
Kuş, bahçenin o tarafındaki herhangi bir ağaca oturmak için çok utangaç. Ama gözü ve kulağı onları merakla inceliyor. Bazen, sanki "Hoş geldiniz--git buradan!" der gibi, onlara hüzünlü bir neşeyle şarkı söylediğini bile hayal ediyorum.

IV

Cobbs'lar buraya gelmeden önce benim sonum olacak. Onlarla benim çoktan büyük bir kavga ettiğimiz ve
yanlarında yaşamaktansa, yerimi onlara sattığım haberi yayıldı. Bu,
günlerce bana doğru akan bir insan seli, korkunç bir yanlış alarmın olduğu yerden gidip gelen
bir karınca dizisi gibi oldu. Benim
yapabileceğim tek şey, tamamen hareketsiz oturmak ve her karıncanın, koşarak gelip geçerken, antenleriyle bana dokunmasını, karşı işareti almasını ve
köy karınca yuvasına geri dönmesini beklemekti. Ancak hepsi değil. Bazıları,
Cobbs'lara
hakaret ettiğimi duymak için kaldı; ya da, desteğime güvenerek,
Cobbs'lara hakaret etmeye başladı. Ben tek bir kelime bile cevap vermediğimde,
sadece Cobbs'larla gerçekten kavga etmediğimi, Cobbs'lara karşı hiçbir şey hissetmediğimi ve Cobbs'ların gelmesinden
çok memnun olduğumu temin ettiğimde, inanılmaz derecede soğukkanlı ve öfkeli bir şekilde
ayrıldılar. Ve günlerce bana atfedilen o genç West-Pointer'ın
burada olup,
ateş etmeyi bilseydi, herhangi bir Kentucky beyefendisi gibi, kesinlikle kafamı uçurmuş olması gerektiğini duymaya devam ettim. Ziyaretçilerimden bazıları, yerimi satmayacağımı duyduklarında, buna o kadar sevindiler ki
bahçemde dolaşıp sağlığımı ve meyve
olasılığını sordular. Çünkü en yüce hayvanın bana biraz ilgi göstermeye başladığı mevsim geldi. Kışın, topluluğa katkıda bulunacak çok az şeyim olduğu için, toplumsal dikkatimden düşüyorum. Ama güllerim ve hanımellerim çiçek açtığında bana tatlı bir şekilde eğilen bazı hanımlar var; Güney'in şişman yaşlı bir süvarisi
kuşkonmaz yatağım yumuşak saplarını
göstermeye başladığında benimle el sıkışmaya başlıyor; zambak ve bezelye mevsiminde iki veya üç genç hanımın gözüne giriyorum; özellikle raventli turtaları seven yaşlı bir ruh var, onları küçük yeşil gökyüzünün önündeki küçük kafesli verandalara benzetiyor ve beni ve turta bitkisi sıramı hatırlayan o; ve bir diğeri,
üzümler olgunlaştığında kedi kuşlarından daha iyi bilen. Her şeyden önce, günahlarımın çileklerim kadar kızıl olduğunu düşünen bir vaiz var ve o sırada yatağıma dikilip gelecek yargı hakkında benimle akıl yürütüyor; ve armut zamanında bünyem hakkında umutsuzluğa kapılan bir doktor var - bundan sonra sağlığım düzeliyor gibi görünüyor ama armutlarım asla düzelmiyor.

Böylece, genel olarak, Mayıs'tan Ekim'e kadar ayın aydınlık tarafıyım ve kasabanın teleskopları fenomenlerimi gözlemlemekle meşgul; bundan sonra sanki karanlık tarafıma yuvarlanmışım gibi, orada unutulmuş bir şekilde yatıyorum, ta ki güneş bir kez daha burçların uygun tarafına girene kadar. Ama tanıdığım birkaç istikrarlı ışıklı ruhu her zaman hariç tutayım, onlarda değişkenlik yok,
dönmenin gölgesi yok. Eğer biri bir toplulukta ünlü olmak istiyorsa, onun kenarında küçük bir çiftlik satın alsın ve serbestçe dağıttığı veya serbestçe alınmasına izin verdiği
meyveler, dutlar ve çiçekler yetiştirsin.

Bütün bunlar benim hızlı Nisan günlerimi bedavaya aldı. Ayrıca, kendime yeni bir yan veranda yaptım, kendim yaptım, çünkü çekiçle vurmayı ve
şeyleri eve
çakmayı seviyorum ve eskisinin üzerindeki gül onu direkten
şertele kadar çürütmüştü. Ve sonra, gülü tekrar yerine
çaktığımda, üstündeki küçük eski pencere açıklığı evimin o tarafını Cumartesi
şapkası ve Pazar pantolonu giymiş bir çocuğa benzetti.
Böylece büyük bir yeni pencere gitti; ve şimdi bu değişiklikler gizemli bir şekilde Bayan Walter'ı rahatsız etti, kasabanın Cobbs'u geride bırakmaya çalıştığım için bana
güldüğünü söylüyor. En yüce hayvan, böylesine asil bir ayırt etme yeteneğiyle
ilahi olarak
yeteneklendirilmiş tek kişidir. Ama
evimin en iyi şekilde görünmesine üzülmüyorum. Bunu gördüklerinde, belki de ailelerinin
kırbaçlarında altın bir havai fişekle
kovulmamam gerektiğini anlayacaklardır. Küçük ormanlık alanımı satın alamazlardı, bir nesildir piknik, toplantı ve 4 Temmuz alanı olan ve cesur adamların Meksika savaşına gönüllü olarak katılmak için
bir araya geldiği yer. Odun yığınımın arkasındaki çalı yığınını bile satın alamazlardı, kahverengi
atlama kuşlarının inşa ettiği.

V

Mayıs ayında topraktanım. Ruh vahşi beyaz kanatlarını kaybeder; kalp kısa, güçlü kanatlarını çıkarır, sıcaklık ve renkle ağırlaşır, çırpınır ama yerden kaldırmaz.
Ay gelir ve geçer ve bir kez bile gözlerimi yıldızlara kaldırmayı düşünmem. Güneş ışınları bile vücuduma sıcak altın bir ağ gibi düşer ve düşünce ve hislerin kaçmasını engeller. Doğa
güzelliği artık yükseltmek için değil, cezbetmek için kullanır. Onun, yaratıklarından hiçbirinin nesiller boyunca
dışarıda bırakılmamasını sağlamak gibi genel bir işe odaklandığını görüyorum. Kuşlarla dolu bahçemde,
dünyanın yoğunlaştırılmış bir camıyla
çalışırken, aralarında tarihin dramalarını canlandırırken görülebilir. Dün, bir cevizin gizli
odasında, Truva Savaşı'nın başlangıcını gördüm. Geçtiğimiz hafta
Actium savaşının havada gerçekleştiğine tanık oldum. Ve
çalılarımın arasında -aslında, açıkça, tam da ahırımın avlusunda-
mükemmel bir skandal Salt Lake City var.

Ve ben kuşları izlerken, onlar beni izliyor. Aralarında küçük bir züppe bile yoktu, teklif edip kabul edilmişti, ama bir dalın üzerine tünemişti ve ellerini erkekçe ceketinin altına sokup bana bağırıyor gibiydi, "Merhaba! Adam, sen ne için yaratıldın?" "Sen işine bak, ben de işime bakayım," diye cevap verdim. "Senin bir Mayıs'ın var; benim yirmi beş!" Duymak için beklemedi. Bir çift berrak kahverengi gözün yakındaki bir yaprak tutamının arasından ona baktığını gördü ve açık kollarla ve bir öpücük sesiyle oraya
sıçradı.

Ama eğer yirmi beş Mayıs'ım kaldıysa, birkaç Mayıs gitmedi mi?
Ah, peki! Doğru eşle tek bir Mayıs, yanlış eşle dolu bir sayıdan daha iyidir. Peki o nerede - doğru olan? Eğer bir gün bahçeme yaklaşırsa ve düdüğüme cevap verirse, bunu anlarım; ve
sonra bu mavi ceketli ve beyaz pantolonlu şakrak kuşlarına
Adem'in ne için yaratıldığını öğreteceğim.

Ama yanlış olanı--işte dehşet! Sadece böylesine karmaşık bir fenomeni düşünün
örneğin, Bayan Walters, gevşek gece şapkası ve kızarmış koyun budu etrafındaki garnitürler gibi sert bukle kağıtlarıyla süslenmiş, sabahın dörtünde yanımda uyanıyor
Madagaskar'ın gri başlı bir muhabbet kuşu gibi ve bir coşkuyla
cıvıldamaya ve şakımaya başlıyor!

Yeni komşular geldi--anne, küçük kızı ve hizmetçiler.
Oğlan West Point'te; ve diğer kız birkaç gün kalıyor,
şüphesiz, sevgili pennyroyal'ından ve en sevgili Green River'dan kendini koparamıyor. Sessizler; mahalledeki kimseden hiçbir şey ödünç almamışlar; iyi giyimli, iyi eğitimli
hizmetçiler var; ve insan biraz etkilenmeye başlıyor. Pencerelere astıkları perdeler, tüm yuvanın yumuşak, serin, lekesiz bir güzellikle kaplandığını, bunun çok dinlendirici ve baştan çıkarıcı olduğunu gösteriyor.

Henüz kimse aramadı, çünkü Haziran'a kadar evde olmayacaklar; ancak
Bayan Walters son zamanlarda biraz uzun yürüyüş yaptı ve insanların ne düşüneceklerini bilmediğini söylüyor.
Büyük kız geldiğinde anlayacaklar; çünkü dünyanın diğerleri hakkında ne düşüneceğini
ailedeki en kötü kişi belirler.

Keşke en kötüsü o olmasaydı! Keşke burada, etrafında eski gül çalısının eğitildiği ve şimdi çiçek açtığı büyük yeni penceremin yanında otururken, beyaz perdelerin asılı olduğu penceresine bakabilseydim ve perdelerin arkasında, utangaç ve nazik bir şekilde, geçen Mayıs aylarında belirsiz bir şekilde beklediğim
ağaç güvercininin oturduğunu hissedebilseydim!

Ve yine de evde sadece güvercin sesleriyle tek bir yıl yaşayabileceğime inanmıyorum. Bir güvercin benim ölümüm olurdu.

VI

Bu sabah, 3 Haziran'da, Green River'dan gelen Undine
dalgaların üzerine çıktı.

Çilek yatağı neredeyse pencerelerinin altındaydı. Kahvaltıda
mevsimin ilk yemeğini toplamak için dışarı çıkmıştım; çünkü
yaşamak dışında yemek yemeyi sevmesem de
çileklerle yaşama fırsatını asla kaçırmam.

Eğilip ıslak yaprakları eğiyordum, böylece
hiçbirini kaçırmamak için, o sırada yukarıdaki pencereden bir ses çekingen ve şakacı bir şekilde,

"Sen bahçıvan mısın?" dedi.

Ben de meyveler kadar kızararak onu seçtim. Sonra ses tekrar,

"Yaşlı adam, sen bahçıvan mısın?" dedi.

Elbette, herhangi bir adamın eğilmiş figürüne dikkatsizce bakan ve solgun bir hasır şapkadan, birbirine bükülmüş kollardan, ayaklardan ve ayak bileklerinden başka bir şey görmeyen bir kişi, onu kolayca yaşlılıktan
çökmüş sanabilir. Bazı şeyler sinirimi bozuyor. Ama ben alçakgönüllülükle cevap verdim,

"Ben bahçıvanım, hanımefendi."

"Çilekleriniz için ne kadar istiyorsunuz?"

"Buranın sahibi olan beyefendi çileklerini satmıyor.
İnsanları seviyorsa onları dağıtıyor. _Çilekleriniz_ için ne kadar istiyorsunuz?"

"Ne kadar iyi bir beyefendi! Bunları dağıtmak için mi topluyor?"

"Bunları kahvaltısı için topluyor."

"Sizin bunları bana vermenizi ve ona daha fazla toplamanızı istemez mi?"

"Korkmuyorum hanımefendi."

"Yine de, belki de. Asla bilemez."

"Bence öğrenir."

"Ondan korkmuyorsun, değil mi?"

"O sinirlendiğinde ben korkuyorum. "

"Sana kötü davranıyor mu?"

"Eğer davranıyorsa, onu her zaman affederim."

"Sana pek fazla kıyafet vermiyor gibi görünüyor."

Ben lafa girdim.

"Ama iyi beslenmiş görünüyorsun."

Ben lafa girdim.

"Adı ne, ihtiyar? Konuşmayı sevmiyor musun?"

"Adam Moss."

"Ne kadar yeşil, havalı, yumuşak bir isim! Evi, bahçesi ve bahçesi gibi. Ne yapıyor?"

"Ne isterse."

"Bana karşı küstah olmamalısın, yoksa ona söylerim. Nelerden
hoşlanır?"

"Kuşlar--kırmızı-kuşlar. _Sen_ nelerden hoşlanırsın?"

"Kızıl-kuşlar! Onları nasıl yakalıyor? Kuyruklarına tuz mu atıyor?"

"Doğa aşığı, hanımefendi, özellikle de kuşlar."

"Kuşlar hakkında _ne_ biliyor? İnsanlara değer vermiyor mu?"

"Pek çok insanın değer verilmeye değer olduğunu düşünmüyor."

"Gerçekten! Ve _o_ mükemmel, öyle değil mi?"

"Kendisini neredeyse herkes kadar kötü sanıyor; ama bu geri kalanını daha iyi yapmıyor."

"Zavallı yaşlı beyefendi! Çok kötü durumda olmalı. Kuşlarıyla ne yapıyor? Kızılgerdanlarını yiyor, kedilerini dolduruyor ve kırmızı kuşlarını kafeslerde satıyor mu?"

"Hayatındaki misyonunun, onları yenmekten, doldurulmaktan veya kafese kapatılmaktan korumak olduğunu düşünüyor."

"Ve siz onun neredeyse yüz yaşında olduğunu söylüyorsunuz?"

"Otuz yaşını biraz geçti, hanımefendi."

"Otuz mu? Kesinlikle çok yaşlı olduğunu duyduk. Otuz! Ve o güzel küçük eski evde tek başına mı yaşıyor?"

"_Ben_ onunla yaşıyorum!"

"_Sen_! Ha! ha! ha! Peki _senin_ adın ne, sevgili iyi yaşlı
adam?"

"Adam."

"Aynı evde yaşayan iki_ Adam! Sen _yaşlı_ Adam mısın? Onun hakkında çok şey duydum."

Bunun üzerine ayağa kalktım, şapkamı geriye ittim ve ona baktım.

"_Ben_ Adam Moss'um," dedim mesafeli bir nezaketle. "İstersen
bu çilekleri kahvaltında yiyebilirsin."

Alçak ve hızlı bir "Oh!" sesi duyuldu ve gitti ve perdeler
yüzünün üzerine kapandı. Bu kaba bir hareketti; ama o da bana
eski Adam dememeliydi. Bir şey düşünüyordum: Neden
benim_ kuşlar hakkındaki bilgimden küçümseyici bir şekilde bahsediyor? Onlar hakkında
_ne_ biliyor? Sormak istiyorum.

Bu öğleden sonra geç saatlerde yüksek gri yün şapkamı, pirinç düğmeli ince uzun kuyruklu mavi kumaş ceketimi, pembe yeleğimi, fırfırlı gömleğimi, beyaz kravatımı ve sarı nankeen pantolonumu giydim ve
çilek yatağımın etrafında birkaç kez yavaşça yürüdüm.
Daha fazla
olgun çilek görmedim.

Son on gün içinde iki kez Cobbs,
şüphesiz ki korktuğum gibi
hepsini bulmaya yönelik abartılı bir isteklilikle teşvik edildi. Hayatta pek çok şeyi görmeme ve görülen birçok şeyi unutma sanatı ne kadar da zariftir!
Sanki tatsız bir şey olmamış gibi beni karşıladılar. Büyük kız da tanıştığımızı belli etmedi. Unutmadı, çünkü
bir kereden fazla gözlerinde sanki gülüyormuş gibi bir ışık gördüm. Kesin olan şu ki, annesine ve kız kardeşine bile söylemedi. Bir şekilde bu gerçek, karakterine yeraltı ferahlığı ve gizlilik gibi bir çekicilik katıyor. Her şeyi anlatan kadınlar
parmak kaseleri gibi berrak su gibidir.

Ama beni memnun eden Sylvia. Yaklaşık on yedi yaşında olmalı; ve
öylesine çekingen ve güven vericiydim ki onu elinden tutmaya,
onu bahçe kapısına götürmeye ve şöyle demeye hazırdım: Sevgili çocuğum, buradaki her şey
- kelebekler, çiçekler, meyveler, bal, her şey--senindir;
gelip istediğin gibi topla.

Dün sabah onlara büyük bir tabak çilek gönderdim,
bir de onlara gün içinde askerlerin Meksika savaşına gitmeden önce
mangal yaptıkları ormanlık meramıza yürüyüp yürüyemeyeceklerini soran bir not gönderdim.
Anne ve Sylvia kabul etti. Yürüyüşümüz
onların kaybıyla biraz gölgelendi; ve ben düşüncesizce o sahnenin neşesini tarif ederken - parlak üniformalarıyla dans eden muhteşem genç adamlar, arada sırada alınlarını silmek için durmaları, konuşmalar, tezahüratlar, ağaçların altındaki akşam yemeği ve birkaç gün sonra, gözyaşlarıyla dolmuş gözler, el sıkışmalar ve kucaklaşmalar ve sonunda gururla yürüyüş, her biri cebinde bir İncil ve birçoğu asla, asla geri dönmeyecek - dokunduğum kutsal akoru önceden göremediğim için üzgünüm. Ama
bizi daha çabuk iyi dost yaptı ve iyi yetiştirilmişlerdi, böylece neşeli ruhlarla her şeye geri döndük. Büyük kızımız bizi karşılamaya geldi ve sanki ayrılığı hissetmiş gibi hemen annesinin yanına gitti. Acaba babasının hatırası yüzünden gitmeyi
reddetmiş miydi diye merak ettim. Ön kapımı geçerken, onlardan çiçeklerime bakmalarını istedim. Anne lahanaları da övdü, böylece takdire şayan bir şekilde dengeli bir
zihne sahip olduğunu gösterdi; küçük Sylvia asmalarla kaplı bir çardağa aşık oldu; büyük kız gizlice arazideki birçok kuşu izliyor gibi görünüyordu, ancak daha az bilinen birkaç türe işaret ettiğimde, ilgisini kaybetti.

En şaşırtıcı olan şey, onların çok zarif ve zeki olmaları.
Eyaletin bu bölümündeki biz Kentuckyalıların, diğer bölgelerdeki insanlar hakkında çok cahil olmamızdan büyük bir korku duyuluyor. Bunu Bayan Walters'a söyledim ve o da benim onları sevmeye başladığımı
gördüğü için, kendisi de sevmeye başladı. Sevgili Bayan Walters! Onun birkaç fikri, düz bir zemindeki üç veya dört bilye gibidir; kendilerini hareket ettirme güçleri yoktur, ancak onları ittiğiniz her yöne eşit şekilde yuvarlanırlar.

Bu öğleden sonra bir sürü küçük kasaba çocuğunu çilek yatağıma çevirdim ve şimdi tırmıklanmış ve yuvarlanmış bir tarla gibi görünüyor.
Sanırım köklerde meyve olup olmadığını görmek için bitkilerin bazılarını söküp
severek çıkarırlardı.

İnsanlar için elinizden gelen her şeyi aynı anda yapmak akıllıca değildir; çünkü
daha fazlasını yapamadığınızda, artık kendiniz gibi olmadığınızı söylerler ve size karşı dönerler. Bu yüzden komşuluk yapma isteğimde Cobbs'larla yavaş ilerlemeyi düşündüm ve üç haftada bir tabak çilekle
onların şımarabileceğini düşünmüyorum. Fakat diğer akşam Bayan Cobb, gümüş bir garsonun üzerinde altın sarısı bir tabak
sally-lunn gönderdi, üzeri kar beyazı bir peçeteyle örtülüydü;
ve bu kışkırtmaya dayanarak, onlara bir sepet kiraz
güvenilebileceğini düşündüm.

Bu yüzden ertesi sabah, olgunlaşan meyveleri kurtarmak için oldukça küçük bir ağaçta bir korkuluk dikmeyi düşündüm ve
bu amaçla geçen kıştan kalma eski giysileri bulmak için bir dolap karıştırdım.
Bunları samanla doldurdum ve ortaya çıkan figürü
ağacın çatalına sabitledim, kollarını bitişik dallara bağladım ve ona "Buradan
çıkın, haylazlar, yoksa incinirsiniz!" diye bağırıyormuş gibi korkunç bir görüntü verdim. Ve aslında, bana o kadar benziyordu ki kendim de biraz tuhaf hissettim.

Eve geç döndüğümde, hemen ağacın yanına gittim, orada bir quart kiraz bulamadım ve hizmetçiler şaşırtıcı bir şeyden bahsettiler:
Kuşlar, kışın onları beslediği
giysileri
giyen ağacın üzerinde duran kişiyi keşfeder keşfetmez, haber orman yangını gibi yayıldı ve adamın
oraya
tırmandığı ve "İşte en iyi ağaç, arkadaşlar! Hadi gelin ve kendinize yardım edin!" diye bağırdığı söylendi. Böylece
daha önce hiç böyle gevezelik ve yiyecek getirme
sidne görülmemişti. Hikaye buydu; ancak küçük zenciler kirazları sever ve bu durumda Amerikan kuşlarına büyük bir şişman genç Afrika kaşıkçı kuşu ailesi tarafından yardım edilmesi
inanılmaz değildir.

Başka bir ağacı kurtarmak için endişeliydim ve kendi kıyafetlerimden daha fazlasını kullanmaktan korkuyordum, Bayan Walters'a gittim ve ondan eski bir başlık ve duvak, bir elbise ve pelerin ve bir çift atılmış sarı tozluk aldım. Bu giysileri bir araya getirip gerçeğe yakın görünmeleri için hazırladım, tıpkı bir saman yığınının davanın iç gereksinimlerini karşılayabileceği gibi. Sonra korkunç hayaleti bir dalın çatalına oturttum ve sonuçları bekledim. İlk hırsız yaşlı bir alakargaydı, başını bir yana çevirerek ağaca doğru
uçtu, kendisini yakalayan olup olmadığını görmek için. Ama
iner inmez, duyması mide bulandırıcı bir dehşet çığlığı
attı ve altındaki çimenlere düştü, ardından bir yolcu güvercinine bile itibar kazandıracak bir sessizlik ve hızla
kendisini
kaçırdı. O ağaçtan birkaç gün uzak duruldu, ya da belki de sadece diğerleri olgunlaştığı için uzak duruldu; böylece
Bayan Cobb kirazlarını aldı ve ben de Bayan Walter'a duvağını ve tozluklarını ödünç olarak gönderdim.

Günler geçtikçe, çardağımı bir okuma odasına dönüştürmeye ikna edilen ve sabahları sık sık Sir Walter'ın romanlarından biriyle orada bulunan Sylvia'ya aşık oluyorum. Bazen onu yalnız bırakıyorum, bazen de yüksek sesle okurken veya yorucu gevezelik ederken ona bakan bankta yatıyorum. Bahçenin dünya ve haziran sonsuzluğu olduğu, ancak yuvanın kenarından asırların şövalyeliğine bakan ve dünyayı bildiğini
sanan küçük, yarı gelişmiş ruh. Geçen gün, konuşurken, _Ivanhoe_'sunun kenarına bir tahta kalemle vurdu - çünkü aynı zamanda En Büyük Ortak Bölen'i de inceliyordu - ve uyarıcı bir şekilde, "Epigramlar yapmamalısın; çünkü başarsaydın parlak olurdun ve parlak olan her şey yorucudur." dedi.

"Bu_ epigram için yetkili kişi kim, Bayan Sylvia?" Dedim ki,
gülerek.

"Kitaplardan edindiğimden başka hiçbir fikrim olduğunu düşünmüyor musun?"

"Her türlü bilgeliğe sahip olabilirsin, ama o sözler sadece
deneyimden kaynaklanıyor."

"Sezgilerim var; deneyimden daha iyiler."

"Devam edersen, _sen_ hemen epigramlar yapmaya başlayacaksın ve sonra
seni sıkıcı bulup gideceğim."

"Yapamazsın. Ben senin misafirinim. Gelip çardağında
oturmam ne kadar da alışılmadık! Ama bu Georgiana'nın suçu."

"Sana gelmeni _o_ mu söyledi?"

"Hayır; ama beni gelmekten alıkoymadı. İçimizden biri uygunsuz bir şey
yaptığında her zaman birbirimize, 'Bu
Georgiana'nın suçu. Bize bu kadar
basit ve alışılmadık olmayı
öğretmemeliydi.' deriz."

"Ve o aile mürebbiyesi mi?"

"Aileyi o yönetiyor. Gerçek bir
hükümet yok gibi görünüyor, ama hepimiz onun dediğini yapıyoruz. İlk başta Georgiana'nın ailenin en hafif kafalı üyesi olduğunu düşünebilirsiniz, ama öyle değil. O derin. Ben onunla karşılaştırıldığında sığım. Bana
çok kültürlü diyor ve beni yaşlı Bayan Cobb olarak tanıtıyor,
ve eğer Scott'ın romanlarını okumayı bırakıp daha fazla aritmetik öğrenmezsem
başıma beyaz şapkalar geçireceğini ve kiliseye
kilim terliklerle ve büyükannemin bastonuyla yürümemi sağlayacağını söylüyor."

"Ama siz durmamış gibi görünüyorsunuz, Bayan Sylvia."

"Hayır; ama duruyorum. Georgiana bize her zaman zaman veriyor, ama sonunda
doğru yola
varıyoruz. Kardeşimi West Point'e
gönderebilmesi iki yıl sürdü. Vahşi ve sertti ve tütün yetiştirmek, onunla birlikte New Orleans'a kadar uçmak ve iyi vakit geçirmek istiyordu. Sonra onu gitmeye ikna ettiğinde geri döneceğinden
korktu ve bu yüzden annemi tütün olmayan ve beni okula gönderebileceğim
burada yaşamaya ikna etti. Bu bir yılını aldı ve şimdi sadece roman okuma alışkanlığımı
kırıyor. Sonunda hepimizi aşağı indiriyor. Bir gün o ve Joe küçükken odun yığınının yanındaydılar ve
Georgiana bir kütüğün üzerinde oturmuş, ayakları önündeki kütüğün üzerinde reçelli bisküvi yiyordu. Joe'nun bir el baltası vardı ve ayaklarını
görene kadar her şeyi doğradı. Sonra kütüğün ucuna gitti ve bir vapur gibi ıslık çaldı ve o yöne doğru
aşağı inmek için ona seslendi: 'Ayak parmaklarını yoldan çek,
Georgiana. Nehirden aşağı geliyorum. Akıntı
yukarıda ve ben duramıyorum.' 'Önce ayak parmaklarım oradaydı,' dedi Georgiana,
ve bisküvisini yemeye devam etti. 'Onları yoldan çek, diyorum sana,' diye bağırdı, yaklaşırken, 'yoksa kesilecekler.' 'Önce onlar oradaydı,' diye tekrarladı Georgiana ve bir başka lezzetli
lokma daha aldı. Joe düz bir şekilde ilerledi ve tam beş
parmağının arasına girdi. Georgiana tüm gücüyle çığlık attı, ama ayağını kütüğe bastırdı, ta ki Joe dehşet içinde baltayı düşürüp onu
kollarıyla yakalayana kadar. 'Georgiana, sana ayak parmaklarını çekmeni _söyledim_,' diye bağırdı; 'sen ne kadar da aptalsın,' ve onunla birlikte eve
koştu. Ama ondan sonra her zaman onun üzerinde kontrolü oldu."

Bugün Sylvia'nın çardağa girdiğini gördüm ve kısa bir süre sonra ben de
bir kitapla onu takip ettim.

"Roman okumayı bırakıp tarih okumaya başladığınızda, Bayan
Sylvia, işte Kentucky'nin şimdiye kadar yazılmış veya yazılacak en dikkat çekici tarihi. Bu, babamın Transilvanya Üniversitesi'ndeki eski doğa tarihi öğretmeni, Profesör Rafinesque tarafından yazılmıştır. Ayrıca şehrin bu tarafında harika bir botanik bahçesi vardı;
belki de bu ülkede görülen ilk bahçe."

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı Sylvia, bilgisine yönelik bu küçümsemeye kızarak. "Georgiana'da babamın kopyası var ve onun kopyası Bay Audubon tarafından ona
verildi."

"Audubon?" dedim, şüpheyle.

"Hiç Audubon'dan haberin olmadı mı?" diye bağırdı Sylvia, cehaletimi
ortaya çıkarmaktan mutluluk duyarak.

"Sadece büyük Audubon'dan, Bayan Sylvia; _harika_, çok
_harika_ Audubon."

"Bu _harika_, çok _harika_ Audubon'du.
Henderson'da yaşıyordu ve bir mısır değirmeni işletiyordu. O ve babam arkadaştı ve
babama Kentucky kuşlarının ilk çizimlerinden bazılarını verdi. Georgiana'nın şimdi kuşları var ve kuş sevgisini
buradan alıyor -- babam da _harika_, çok
_harika_ Audubon'dan."

"Bayan Cobb bu çizimleri görmeme izin verir mi?" diye sordum hevesle.

"Belki; ama o, onları dünyadaki tek İncil'den çıkan
serseri yapraklar kadar değerli buluyor."

Sylvia zihninin bu cebini ters çevirirken, kız kardeşinin
davranışlarına dair bir anahtar düşmüştü. Şimdi kuşlar hakkındaki bilgime karşı olan küçümseyici tavrını anlıyordum. Ama bundan sonra Bayan Cobb'a karşı biraz ilgi duyacağım. Bana
çok görmek istediğim ve ormanda bir hafta geçirmek için hayatımın herhangi bir yılını vereceğim o nadir ruh hakkında taze haberler getirebileceğini hiç hayal etmemiştim. Acaba Audubon'un Philadelphia'da olmadığı süre boyunca orijinal çizimlerinin olduğu kutuyu emanet ettiği ve bir çift Norveç faresinin içinde bir aile yetiştirmesine izin veren ve havada yaşayan yaklaşık bin kişiyi parçalara ayıran Henderson ailesi onlar mıdır?

Haziran'a iki gün daha var. Sylvia ile yaptığım konuşmadan sonra yaşlı Bayan Cobb'a iki kez daha uğradım. Düşündüğümde, bu genç hanımdan bu kadar kuru terimlerle bahsetmek yanıltıcı, katı,
ve çıplak; ve ben Sylvia'nın şekline düşeceğim ve ona sadece Georgiana diyeceğim. Bu daha iyi görünüyor -Georgiana! Kulağa da hoş geliyor -Georgiana!

O halde Georgiana oldukça anlaşılması zor bir karakter. Onu ne kadar çok
görsem onu ​​o kadar az anlıyorum. Eğer doğanız onunkine yaklaşırsa, o
geri çekilir. Eğer siz kovalarsanız, o uçar -belki biraz korkar.
Eğer o zaman hareketsiz durur ve tamamen güvende görünürseniz, o geri döner,
ama sabit bir mesafede kalır, tıpkı bahçenizde kalacak ama evinize girmeyecek bir kuş gibi. Bu pek de utangaçlık değil, çünkü o utangaç değil, daha çok evcilleştirilmeyi reddeden vahşi bir doğanın bir türü gibi. Sylvia'nın Georgiana'nın derin olduğu tahminini kabul etmek için insanın inancı zorlanıyor -o çok hafif, çok havadar, çok
şakacı. Sylvia, kendine bir baykuş derisi çekmiş,
masum yüreğinden çok
kötü eski tüyleriyle gurur duyan, çekingen küçük bir güvercindir; ama Georgiana--o nedir? Gizlice
bir sinek kuşunun canlılığına sahip bir baykuş mu? Ancak, benim için hiçbir şey değil. Annesinin ve Sylvia'nın etrafında oldukça güzel bir
şefkatle dolaşıyor. Audubon ve babasından bahsetmedim, çünkü bir ablanın daha küçük bir ablanın ondan bahsettiğini bilmesi asla iyi bir şey değildir. Ona sadece kuşlardan bahsetmesi için birkaç şans verdim, ama o bunları görmezden geldi. Bana ve
_benim_ kuş sevgime gelince, bu tür önemsiz şeyler onun dikkatini çekmiyor. Ondan
hoşlanmıyorum ve yakında tekrar aramaya değmez, ama
o çizimleri görmek hoş olurdu.

Bu sabah yanlışlıkla penceresinin altından geçerken onu orada gördüm ve şapkamı çıkardım. Yanağı avucunda olacak şekilde eğildi ve gülümseyerek,

"Sylvia'yı şımartmamalısın!" dedi.

"Bu konuda kesin suçum nedir?"

"Çok fazla çardak, çok fazla çiçek, çok fazla iyi muamele."

"İyi muamele hiç kimseye zarar verir mi? Kötü muamele insanları şımartmaz mı?"

"İyi muamele, nadirliğini ve değerini bilecek kadar yaşlı olan insanları asla şımartmaz. Ama doğanın bir öğrencisi olduğunu söylüyorsun;
doğanın şekerin olgunlaşana kadar
bir şeye ulaşmasına asla izin vermediğini fark etmedin mi? Çocuklar ekşi tutulmalı."

"Bayan Sylvia bir dahaki sefere geldiğinde, ona
çok sert bir azar ve büyük bir sepet yeşil elma vereceğim."

"Ya da daha kötüsü, onu En Büyük
Ortak Bölen'i çalışmaya teşvik edersen? Onu sonbaharda okula hazırlamaya çalışıyorum."

"Öğretmen olmak için mi eğitiliyor?"

"Güneyli kadınların asla öğretmenlik yapmadığını biliyorsun."

"O zaman En Büyük Ortak Bölen'e asla ihtiyacı olmayacak.
Binlerce insan tanıdım ve öğretmenler dışında hiçbiri
En Büyük Ortak Bölen'i hiç kullanmıyor."

"Ama sevmediği şeyleri yapması gerekiyor. Hepimiz yapıyoruz."

Yıllar önce bir kütüğün üzerinde dik başlı küçük bir çıplak ayağın anısına gülümsedim.

"Üzüm çardağımın Bayan Sylvia'nın mükemmelliğe doğru ilerlemesine daha fazla müdahale etmemesini sağlayacağım."

"Neden komşunuz olmamızı istemediniz?"

"Sizin doğru insanlar olduğunuzu bilmiyordum."

"_Biz_ doğru insanlar mıyız?"

"Toprağımın değeri neredeyse iki katına çıktı."

Bu gerekçelerle bizi onayladığınızı bilmek bir zevk.
_Bizim_ toprağımızın değeri de artacak mı sizce? Ve neden _siz_e komşu olarak itiraz ettiğimizi düşünüyorsunuz?"

"Hayal bile edemiyorum."

"Hayal gücü geliştirilebilir, biliyorsunuz. O zaman bana şunu söyleyin:
Kentucky'nin bu kesimindeki Kentuckyalılar neden kendilerini dünyanın geri kalanıyla
karşılaştırıldığında bu kadar çok beğeniyorlar?"

"Belki de bunun nedeni Virginialı olmalarıdır. Çeşitli
nedenler olabilir."

"İnsanlar nedenlerin ne olduğunu hiç söylerler mi?"

"Hiç duymadım."

"Ve eğer burada yeterince uzun süre kalırsak ve onları yakından taklit edersek,
aynı şekilde hissetmeye başlar mıyız?"

"Bundan eminim."

"Kentucky'yi dünyanın en iyi yeri, Kentucky'deki _senin_ yerini eyaletin en iyisi,
_aileni o en iyi yerdeki en iyi ailelerin en iyisi,
ve kendini ailenin en iyi üyesi olarak düşünmek çok hoş olmalı. Bu, insanı
mükemmel bir şekilde mutlu etmez mi?"

"Bunun böyle olduğunu sık sık gözlemledim."

"Bizi _onayladığını_ hatırlamak çok hoş. Ve biz de
bu iltifatı iade edebildiğimiz için _çok_ mutlu olmalıyız. Elveda!"

Herkes, Georgiana'nın nezaketinde
hiçbir keskinlik olmadığını kabul etmek zorunda kalırdı. İçindeki çocuksu doğa çok neşeli,
sportif, zararsız yaramazlıklara çok kararlı. Hala bir
yumağı olan
bir kedi yavrusu gibi hayatla oynuyor. Bir gün Kitty,
yünü bir ayağının
kucağında tutarak uyuyacak. Sonra, uyandığında,
rüyası bittiğinde, oyuncağının
kayalık, dikenli, fırtınaya tutulmuş, ölçülemez bir dünyaya dönüştüğünü ve kendisinin, bir
kadının, ona yalvaran kollarını uzatarak,
sadece onun sonsuz kaderinde en ufak bir rol istediğini görecek.

Georgiana ile son konuşmamızdan sonra, o Audubon çizimlerini görmek için yeniden bir arzu hissettim. Bu yüzden dün sabah ona Maine ormanlarının genç Audubon'u dediğim
bir Kuzeyli adamın yazdığı bazı şeyleri gönderdim. Adı Henry D. Thoreau ve sanırım,
burada sadece benim bildiğim bir şey.
Onunla ilgili bulabildiğim her şey, dağ kayalarının yabani bir sediri kadar saf, soğuk ve yalnız, dumansız vadisinin ve sessiz beyaz nehrinin çok üzerinde duruyor. Bugün bana şahsen teşekkür edeceğine dair sözle geri döndü ve bu gece oldukça anlamsız bir
hevesle gittim.

Annesi ve kız kardeşi dışarı çıkmıştı ve o karanlık verandada tek başına oturuyordu. Thoreau'nun şeyleri ilgisini çekmişti ve benden onun hakkında bildiğim her şeyi anlatmamı istedi, ki bu da yeterince azdı. Sonra
kendiliğinden babasından ve Audubon'dan bahsetmeye başladı -biri aşka tapınmayla, diğeri büyüklüğe tapınmayla. Kendimi ay ışığında bir katedraldeymişim gibi hissettim; çünkü
sesi, doğasının tüm ifşası, orayı çok
etkileyici ve kutsal kılıyordu. Bana neredeyse hiç hitap etmedi; onlarla sohbet ediyordu. Babasının ona Audubon hakkında söylediği hiçbir şey unutulmuş gibi görünmüyor; ve Kentucky ormanlarında dolaşırken o yüce, yorulmak bilmez ruha her zamankinden daha yakın bir şekilde, dinlediğim kişiyi neredeyse unutuyordum.
Ama tam ortasında durdu ve yine kedi yavrusu ve yün oldu.
Ben de aynı şekilde aniden ayrıldım. Ruhumun üzerine yemin ederim ki Georgiana benimle ciddi olarak konuşmaya
değer görmüyor.

VII

Temmuz ıslak bir tarlada bir kütük gibi sürüklendi.

Dördüncü vardı, bizim için yılın her zaman en görkemli olayıdır. Toplum Sylvia'yı benimsedi ve Georgiana'yı reddetti;
ve böylece büyük yiğitliğiyle ve onun sınırsız sevinciyle, Sylvia bayraklar ve flamalar ile kaplı büyük bir mobilya vagonunda bir grup kızla birlikte oturmaya davet edildi. Kızlar beyaz giyecek, çiçekler ve bayraklar taşıyacak ve itfaiye aracından hemen önce alayda "The Star-spangled
Banner" şarkısını söyleyecekti. Georgiana'ya bir not yazdım ve o gün ona bol miktarda zarif çiçek sunarsam bunun Sylvia'nın
En Büyük Ortak Böleni'ne müdahale edip etmeyeceğini sordum. Georgiana, Sylvia'yı gümüş bir bastona takılmış gerçekten zarif bir ipek bayrakla donatmıştı; ve Sylvia hem şarkı söyleyip hem de tüm gücüyle sallarken, sadece bu tür konularda Green River'ın itibarını korumak için değil, aynı zamanda itfaiye aracının arkasındaki genç bir adamı çekmek için ortaçağ kararlılığıyla, vagondaki diğer tüm ıskaları gölgede bıraktı ve sonunda durmaya ikna edildiğinde sesi bile kısılmadı. Böylece diğer eyaletlerin temsilcilerinden birkaçı daha sonra özel bir kongrede onun gürültülü olduğunu ve düşündükleri kadar hoş olmadığını ve onu bir daha kilise ve cenazeler dışında asla tanımamaları gerektiğini oyladılar.

Ve sonra ay West Point'ten ailenin oğlunu getirdi, Georgiana'nın ayak parmaklarını kesen, ya da kesen, hatırlıyorum.
Onunla birlikte New York Eyaletinde yaşayan bir tür kuzen; ve şehirde birkaç gün topallayarak dolaştıktan ve arka bahçe çitinden kuşlarıma bir iki korkakça
şakladıktan sonra, yine bu New York kuzeninin evine gittiler, Georgiana'yı da yanlarında götürüp yaz
geçirdiler.

O zamandan beri hiçbir şey olmadı. Sadece Sylvia ve ben saman yapıyorduk, güneş parladığında--ya da parlamadığında, eğer Georgiana'nın yokluğunu o bulutlu şekilde değerlendirmeyi tercih ediyorsak. Sylvia'nın sıradan zırhı
mızrak için bir tahta kalem, kalkan için bir tahta ve
savaş baltası için bir Sir Walter kitabından oluşuyor. Arada sırada
onu çeşmenin yanında Lucy Ashton'ın sarkık havasıyla
çarşıda tek başına otururken buluyorum; ve onunla
gizlice orada, Ravenswood'un ölümcül ten rengiyle pelerin ve tüylerle
buluşursam daha çok memnun olur.

Geçen gün onu bir şeyle uğraşırken yakaladım ve itiraf etti
"Son Ozanın Şarkısı"nın yaklaşık yarısı uzunluğunda olacak bir şiir üzerinde çalışıyordu. "Genç yazarların o yavan alışkanlığından sonra bana açılış dizelerini okudu; ve hatırladığım kadarıyla,
şöyle başlıyorlardı:

"Bahçelerim olmasını seviyorum, bitkilerim olmasını seviyorum, havam olmasını seviyorum ve karıncalarım olmasını seviyorum."

Ortaçağ şövalyeliğinin büyüsüne kapılmadığı zamanlarda gereksiz yere
Georgiana, erken yaşamı ve Henderson'daki eski evleri hakkında gevezelik ediyor.
Ona davranışlarının büyük uygunsuzluğunu belirtmeme rağmen,
New York'lu kuzeninin evinden yazılmış olan Georgiana'nın mektuplarından bazılarını bana okumaya devam etti; şu anda annesini ziyaret ediyorlar. _Onu_ özellikle sevmedim. Sylvia, babasının
gözdesi olduğunu söylüyor.

Bugün sıkıcı ay geçiyor. Gizlice öğrenmek istediğim bir şey var; kardeşi Georgiana'nın ayak parmaklarını tamamen mi kesti?

VIII

Ağustos ayında Kentucky topraklarının soluk ve narin şiiri kendini sessizlik ve dinginlik olarak hissettirir. Durgun gökyüzü, durgun orman, durgun
orman suları, durgun sürüler ve sürüler, evrensel düşünceli durgunluğun tarlalarında bir gezginin
sessizce kıvrılan uzun yollar. Güneş artık parlamıyor, ama en soluk mavi bir
örtüyle boğulmuş. Ufuktan gürleyen ve
hızla yükselen kara bulutlar yok, ama tek bir beyaz bulut, bir kuğunun kayıp kanadı gibi
tepeye yavaşça sürtünüyor. Çok altında, bulutu asil şemsiyesi olarak kullanan gümüş göğüslü şahin. Baharın
hevesliliği gitti, şimdi var olmuş en inanılmaz şey; kuşlar sustu ve saklandı; bir zamanlar çok çevik olan arı,
altın elmanın gölgesinde kendi elma şırası presinin üzerinde uykuya daldı. Ormanın derinliklerinden guguk kuşunun notaları gelebilir; ama havaya giderek daha yavaş çarpıyorlar, hasatın sonunda durdurulan
uzak bir tekerleğin takırtısı gibi. Çekirgenin vızıldayan kanatları kendilerini
tek bir uzun ses dalgasıyla salıveriyor, sessizliğe geçiyor. Tüm doğa
büyük bir kutsal kadehtir, damla damla ağzına kadar doluyor ve
sarsılmamalı. Ama sonraki çiçeklerin sapları aceleyle
doldurulmaya başlıyor, çok geç olmasınlar diye; ve gece kuşu
uçuş merdivenini hızla
yükseliyor, yükseğe, yükseğe, yükseğe,
sanki atmosferin sıcak beyaz denizinin üzerine yükselecek ve
soğuk eter soluyacakmış gibi.

Ağustos ayında doğam her zaman kendi yoluna gidecek ve kendi huzurunu arayacak. Bu zengin pastoral
toprakta yalnız dolaşıyorum, çiftlikten çiftliğe geçiyorum ve
çalışan veya aylak aylak dolaşan zencilerin gözünden olabildiğince uzak duruyorum. Çünkü onları görmek
her manzarayı mahveder ve onlar gidene kadar
kendimi asla özgür hissedemeyeceğim. Ya şarkı söylerlerse? Daha da üzücü olan, herhangi bir
insanın, doğasının herhangi bir düşüncesinde veya lifinde köle olduğu sürece şarkı söylemekten yeterince mutlu olabilmesidir.

Bazen, kurnaz dokumacıların ağlarının sayısız küçük gümüş tül ağ gibi
yüzdüğü ve kanatlı küçük insanların tüm dünyasının
alçak otların
ağaç tepesinden ağaç tepesine uçtuğu
şudur. Hepsi benimdir--bu Kentucky buğday tarlaları. Sahibi onlardan son demetini aldıktan sonra içeri girip hasadımı da toplarım--görmediği ve şüphesiz bana
kıskanmayacağı--güzellik hasadı.
Ya da yumuşakça köpüren zümrüt denizlerin kıyıları boyunca olduğu gibi, püsküllü aromatik kenevir tarlalarının yanında yürürüm; veya yerli mısır tarlalarının safları ve sıraları, yürüyüşe hazır olan ordular gibi duruyorlar, ancak daha fazla emir için bekletiliyorlar, ta ki en sonunda askerler, en neşeli olanların bile, sarı tüylerinden ve yeşil kurdelelerinden yorulana ve büyük ellerini ağır ağır yanlarına indirene kadar. Orada beyaz ve mor sabah zaferleri
uzun çelenklerini asıyor ve yumuşak gece yarısı rüzgarlarına elf trompetlerini açıyorlar.

Bu yıl daha önce hiç olmadığı kadar dünyanın güzelliğini hissettim.
Ve her sıradan sahnenin giydiği yeni parlaklıkla
içimde geçmişte bilinmeyen bir insan arkadaşlığına
ihtiyaç uyandı. Sanki Doğa son güzelliğini
yayıp şöyle demiş: "Bak! Şimdi önünde benden alabileceğin her şey var! Bu yeterli değil. Bunu zamanla fark et. Ben
senin
Annenim. Beni bir çocuk gibi sev. Ama unutma! Böyle bir sevgi hayatının
sadece küçük bir parçası olabilir."

Bu yüzden bu ayı huzursuz, değişimin arifesinde,
Doğaya çekilerek, ondan
kovularak geçirdim. Eylül ayında farklı olacak,
çünkü o zaman küçük çiftliğimde yapılacak daha çok şey olacak ve
üzümlerim ve armutlarım
yüzünden insanları görüyorum. Bu Ağustos ayındaki hastalığım
boş bir zihin oldu--o kadar boş ki Georgiana'dan gelen bir mektup
ana olayı gibi görünüyor. Bu, Hudson'daki eski Audubon evinden, gezip gördükleri yerden yazılmıştı.
Ona göre bir türbeye yapılan hac yolculuğu gibi olmuş olmalı. Gayri resmi bir şekilde yazdı,
bana orayı anlattı ve bahçedeki ağaçlardan birinden bir sedir dalı ekledi. Zihni açıkça bu konu üzerinde
dolup taşıyordu. Taşmanın bana doğru dönmesi oldukça hoştu. Sediri her zaman yeşil yazacağı yere dikeceğim.

Gierbourne'ı o gitmeden önce bir kez daha gördüm.
Kardeşinin ve kuzeninin aniden ortaya çıkması ve yaz için onlarla birlikte
geri döneceği haberi, beni o Audubon çizimlerini tekrar denemeye teşvik etti.

Onları elde etmek ne kadar kolaydı! Bir erkeğin bir kadının yapmaya
isteyeceğini düşündüğü şey, kadının nadiren yaptığı şeydir. Ama bir itirafta bulundu.
Kuşların küçük bir öğrencisi olduğumu ilk öğrendiğinde,
Audubon'u sevmeyeceğimden korktu, çünkü erkekler genellikle
sadece kötü bir şekilde yapabildikleri şeyleri görkemli bir şekilde yapanlara alaycı bir şekilde bakarlar. Georgiana'nın daha ciddi doğasına dair bir başka vahiy daha yaşadım, ki bu her zaman babasının anısıyla
uyanır. Bu kızın ruhunda
güzel ve kararlı bir şey var. Yarımküremizde sarmaşıklar
soldan sağa doğru tırmanıyor; eğer Georgiana sizi sevseydi,
eğer emredilirse,
tıpkı sizin sağdan sola dolanmanıza neden olduğunuz bir sarmaşık gibi, sizin için doğasının tüm yasalarını
tamamen tersine çevirirdi.

Sylvia 1 Eylül'de okula başlıyor ve Georgiana o zaman
o zaman bunu sağlamak için evde olacak. Bu aileyi ne kadar da emin bir şekilde
önünde sürüklüyor--ve bulutların üzerinde esen yavaş bir güney rüzgarının
yumuşak dokunuşuyla.

Audubon'un o zavallı yumruk çizimleri! Başardı; onun
erken başarısızlıklarını inceliyoruz. Dünya, sonunda
başarısız olanların başarısızlıklarını asla incelemez.

Kuşlar tüy döküyor. Keşke insan da tüy dökebilseydi - zihni yılda bir kez hatalarını, kalbi yılda bir kez işe yaramaz tutkularını! Her ağustos ayında doğamızın eski tüyleri dökülüp uçup gitse ve yeni tüyler boş yerleri alsa, hepimiz ne kadar güzel görünürdük! Ama yetmiş yılımız boyunca bize yetecek bir tüy setimiz var - tertemiz bir tüy seti, kirli bir dünyada tüm hayatımız boyunca tertemiz tutmamız söyleniyor. Eğer biri kırılırsa kalır; eğer biri kararırsa, hiçbir şey onu temizleyemez. Hiç şüphe yok ki hepimiz sonunda evimize uçacağız, tıpkı bir zamanlar gökyüzünden kar beyazı olarak salınan ve is ve çamurun ortasında yoksul bir yaşam için aşağı inip birbirleriyle ve her şeyle savaşmaya zorlanan bir güvercin sürüsü gibi. Eğer görünmeyen
Fancier'ın eli bizi içeri çekmek için uzanıyorsa, nasıl olur da herhangi birimizi vurabilir veya bizi uzaklaştırabilir, çünkü biz ona morarmış ve morarmış, lekelenmiş ve tanınmayacak kadar perişan bir şekilde geri döndük?

IX

Bugün, 7 Eylül'de bir keşifte bulundum. Geçtiğimiz kış sedir ağaçlarıma yuva yapan bir çift kırmızı kuş, yavrularıyla birlikte
gitti. Yaz gezilerimde birkaç kez etrafıma baktım ama onları göremedim. Bu öğleden sonra erken saatlerde, iki mil uzaklıktaki bir tarlada, yaklaşık elli yard çapında, çok derin ve bir çitle çevrili bir çukura doğru yola koyuldum.
Bu dairesel havuzlardan bir dizi, düzenli aralıklarla, orada ülkenin üzerinden geçiyor ve antik toprak çalışmalarının kalıntılarını
öneriyor. Bunun dibi düşmüştü, muhtemelen
bu mavi kireçtaşının karakteristik özelliği olan birçok mağarayla iletişim kuruyordu.

Çitin içinde her şey geçilmez bir yabani ot ve asma çalılığıydı - böğürtlen, deve dikeni, demir otu, kırmızı şerbetçiotu, mürver, altınbaşak.
Yaklaştığımda, bu mevsimde yaptıkları gibi utangaç bir şekilde iki veya üç kuşun aşağı daldığını gördüm; ve kenara geldiğimde her şey
sessizdi. Ama karmaşanın derin olduğu bir noktaya bir taş attım ve
sahtekarların büyük bir çırpınışı ve dağılması oldu.
Ve sonra beklediğimden daha fazlası oldu. Taş çalıya
vurmuştu ki, kırmızı bir alev diline benzeyen bir şey yakınlarda sıçradı ve hızla ilerleyerek karşı yamaçtaki yeşil asmaların arasında
görünmez oldu. Bir erkek ve bir dişi kardinal de uçup gitti, böğürtlen dallarının üzerinde dengede duruyorlardı ve heyecanla hızlı çağrı notalarını söylüyorlardı. Kullanıldığım için erkeğe ıslık çaldım ve beni
tepesine
çıkıp daha yüksek sesle daha yakın dallara
atarak tanıdı. Birdenbire, sanki aklına bir fikir gelmiş gibi,
ilk korkmuş erkeğin kaybolduğu yere
sıçradı.
Asmaların altından onu hala duyabiliyordum ve hemen sonra tekrar belirdi
ve havzanın en uzak ucundaki bir akasya ağacına
uçtu,
ardından diğeri de geldi. O zaman ne olmuştu veya ne olmuştu bilmiyorum; ama keşke şunu söyleseydi: "Oğlum, oradaki adam, geçen kış annenle bana çok iyi davranan ve doğduğun ağacın sahibi olan kişi. Seni, tabii ki, asla İnsan'a güvenmemen konusunda uyardım; ama sevgilini bulduğunda, ona bir şans vermeni ve onu sedir ağaçlarına götürmeni tavsiye ederim."

Eğer böyle bir şey söylediyse, bunun oğlu üzerinde kesinlikle korkunç bir etkisi olmuştur; çünkü, hızla ağacın tepesine tırmandıktan sonra, sanki ölümden uçuyormuş gibi, kırmızı kanatlarıyla maviyi deldi.
Bir mısır tarlasının üzerinden onu gözden kaybettim. Bir gerçek beni memnun etti:
Baba, çalıların altında eşine döndü, çünkü o, çocuklar
büyüdüğünde annelerini unutan aşağılıklardan değildir.
Giderek daha sessiz, giderek daha gölgeli sonbahar günlerinde sadakatle bir arada dururlar; onun ısınan göğsü, donmuş kış gecelerinde onun göğsüne yakındır; ve ikisi de bir Mayıs daha yaşarsa
o hala onun için tüm dünyadır ve kutsal pencerelerinin altında şehvetli bir aşk şarkısı
söyleyen herhangi bir zeki serseriye yazıklar olsun.

Georgiana Ağustos ayının sonlarında geri döndü. O sabah
penceresindeydi, bahçeme bakıyordu. Oradan geçmek zorundaydım
ve onu neşeyle karşıladım, mektubu için
teşekkürlerimi ilettim.

"Geri dönmem gerekiyordu, anlıyor musun," dedi sakin bir sadelikle.

Beceriksizce oyalandım, bazı otların saplarını yukarı doğru sıyırdım.

"Çok az Kentucky kuşu göçmendir," diye cevapladım sonunda,
çaresiz bir parlaklık ve ezici bir yüz buruşturmayla.

"Bir ara geri gideceğim--söylemek için," dedi ve
çok hafif bir gülümsemeyle
başka tarafa döndü.

Ben o West Point kardeşinin sorun çıkardığını mı? Eğer öyleyse, ne kadar çabuk bir savaş
çıksa ve o öldürülürse o kadar iyi. Kesin olan bir şey var:
Eğer önümüzdeki ay meyve ve çiçekler Georgiana'ya biraz
zevk verirse, o da epeyce keyif alacaktır. Çok değişti!
Ama neden bununla ilgilenmem gerekiyor?

Elkhorn'un Town Fork'u boyunca sokakların altındaki bir gideri temizliyorlardı ve birkaç kişi ateşe yakalandı.

X

Yine yılbaşı gecesi ve acı soğuk.

Karanlık çökmeden önce kendimi ateşimden zorla uzaklaştırıp
atları ve inekleri beslemek ve yataklarını hazırlamak için ahıra koştuğumda,
her hayvanın başı omuzlarına doğru çekilmişti ve
bana "Şimdi rüzgarı kim yumuşatıyor?" der gibi kasvetli bir tavırla baktılar. Kulübedeki köpekler, burunları arka bacaklarının arasında, battaniyelerinin ve samanlarının altında üşümüş genç kuşların
yuvası gibi titriyorlardı. Tünekteki kümes hayvanları sadece beyaz ve mavi tüy yığınlarıydı. Doğanın tek başına yaratıklarını
yaratması mümkün; neden onları rahat ettirmiyor?

Akşam yemeğinden sonra yaşlı Jack ve Dilsy içeri girdiler ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde
duvara yaslanarak bana hastalandıktan sonra neler olduğunu anlattılar. Eylül ayının ortalarıydı ve her türlü hava koşulunda içeri girip çıkabilecek kadar iyileşmemin üzerinden sadece iki hafta geçti.

O zamanlar Eylül ayının ortalarıydı, hizmetçilerim dediler ve ateşim çıktıktan bir hafta sonra çok hastalandığım için, çok sayıda insan
beni sormak için dışarı çıktı. Bunlardan bazıları bahçede dolaşırken, bu tür meyve ve çiçeklerin
boşa gitmesinin yazık olduğunu söylediler ve bu yüzden her seferinde kendilerine cömertçe yardım ettiler. Bu mevsimde
her zaman sağlığım için endişelenen yaşlı doktor, beni nasıl uyardığını tekrarlamak için neredeyse her gün uğradı ve her zaman
işine dolambaçlı bir şekilde geri döndü, bu da onun en sevdiği
ağacın yanından geçmesini gerektirdi; ve bir keresinde orada toplanmış birkaç kişiyi ve meyvelerin sonuncusunu kederle yiyerek bulduğunda o kadar öfkelendi ki,
benim asla iyi olmayacağımı tahmin ettikleri için, eve geri döndü -- her tozluk cebinde iki armut ve ağzında bir armutla -- ve Jack'e bunun bir rezalet olduğunu söyledi. Aynı şekilde, ilkbaharda ortaya çıkan vaiz, bir öğleden sonra sitemle ön kapıyı çaldı ve benimle akıl yürütülebilecek durumda olup olmadığımı sordu. Elinde, dualarını toplamak için getirilmiş olabilecek güzel, küçük bir iş sepeti taşıyordu; ama onu üzümlerle
yığılmış bir şekilde eve götürdü.

Ve sonra bana, kaç tane iyi ve nazik insanın sessiz adımlarla ve alçak sesle sorularla geldiğini, bazen
aydınlanmış yüzlerle, bazen de yükselen gözyaşlarıyla geri döndüğünü söylediler -- çoğu zaman
kendilerine hiç iyilik yapmadığım veya hiç tanımadığım insanlar; Diğerlerinin,
kavga ettiğim veya hoşlanmadığım, zavallı
kavgaları ve hoşlanmamayı nasıl unuttukları ve benim için ellerinden geleni
yapmak için yalvardıkları; arkadaşların bahçede nasıl usulca dolaştıkları, bir
çiçeğe nasıl baktığı, çok ağır yüklenmiş bir dalın altına bir destek koyduğu veya en güzel üzüm salkımlarının etrafına çuvalları bağlamak için nasıl
merdivenlere tırmandıkları,
onları yemek için zamanında iyi olabileceğim umuduyla--kendileri hiçbir şeye
dokunmadıkları, yemek için yürekleri olmadığı; sevgili, sevgililerin
beni gece gündüz asla terk etmedikleri; iyi bir doktorun nöbet tutmakla nasıl kendini
yorduğu ve iyi bir papazın benim için lekesiz
dualarını nasıl gönderdiği; ve sonunda, iyileşmeye başladığımda, nasıl uzaktan ve yakından
çiçekler, jöleler ve şaraplar yağdı, ta ki, Celile Denizi'nin
kenarındaki kalabalık olsaydım,
yeterince sepet
olmuş olması gerekene kadar. Tanrı onları korusun! Tanrı hepsini korusun! Ve Tanrı, sağlıklıyken birbirimizi yargıladığımız körlüğü, zayıflığı ve acımasızlığı bağışlasın.

Sevgili yaşlı zencilerim birkaç saat önce, yeniden parlak cevizlerimin önünde derin bir rahatlık ve sağlık içinde otururken bana bunu ve daha fazlasını söylediler; ve bir an kahkahalar atıyorduk, bir sonraki an gözyaşları içindeydik - yaşadığımız garip hayat gibi. Bu artık neşeli bir ev ve Dilsy, ​​dakik yemekler konusunda bu kadar asabi bir kaplana dönüştüğüm için bana karşı bir kahkaha depremi olmadan gelemiyor.

Özellikle, en yakın iki komşum, bana kimin daha iyi bakması gerektiği konusunda çok anlaşamıyorlardı; öyle ki bir gün Bayan Walters, buna daha fazla dayanamayarak Bayan Cobb'u omuzlarından tutarak evden
dışarı itti, kapıyı kilitledi ve ardından panjurları açtı ve onu pencereden dışarı
azarladı.

Özlediğim bir şey var. Hizmetçilerim Georgiana adını hiç
söylemediler. Bu ihmal doğal değil ve kasıtlı olmalı.
Elbette ona herhangi bir ilgi gösterip göstermediğini sormadım; ancak o küçük sessizlik noktası beni, her şeyin yeşile döndüğü ormanda yapraksız kalan bir ağacın görüntüsü gibi etkiliyor.

XI

Bugün bir pencerenin önünde durmuş, karla kaplı yaşlı sedir sırasına bakıyor ve Horace ile Soracte'yi düşünüyordum. Aniden, altında küçük bir yeşil nokta bırakan beyaz dalların çıkıntılı bir zirvesinin altında, bir kardinal kuşun
dışarı fırlayıp bana doğru göğüsleri açık bir şekilde oturduğunu gördüm. Aklımdan, bunun Eylül ayında bulduğum ve geçen kış emekli olanımın oğlu olduğunu anlamaya çalıştığım
en utangaç, en güzel adam olabileceği fikri geçti. En azından daha önce hiç
benim bahçemde yaşamamıştı; utangaçlığını test etmek için
pencere pervazını kaldırmaya başladığımda, ilk seste gitmişti. Kuşlarım
benden o kadar da korkmuyor. Bu yabancıyla daha iyi geçinmeliyim.

Bir süre sonra Bayan Walters geldi. Ona bu kuşun geçen yazki yavrulardan biri olduğunu ve gördüğüm
herhangi bir erkekten biraz daha büyük göründüğünü söyledim. Elbette dedi.
Geçen kış boyunca ebeveynleri beslememiş miydim? Tavuklarını beslediğinde,
daha büyük yumurtalar bırakmadılar mı? Daha büyük yumurtalar daha büyük civcivler içermiyor muydu? Daha büyük civcivler yine daha büyük tavuklar olmuyor muydu? Bayan Walters'a göre, tek bir kış boyunca sıcak mısır unu, pastırma parçaları ve kırmızı biber kabuklarıyla beslenmek neredeyse bir tür çeşitliliğine yol açacaktır; ve eğer şu anda gittiğim varsayılan hız yüz yıl devam ederse, sedir ağaçlarım kazlar kadar büyük ve şişman bir kırmızı kuş ırkıyla dolu olabilir.

Başka bir pencerede gün batımına doğru dururken, Georgiana'nın
yataktan kalktığım günden beri her gün gördüğüm gibi kendi evinde dikiş diktiğini gördüm. Neden bu kadar çok dikiş dikiyor? Bir de hizmetçi var; ve onlar dikiyorlar, dikiyorlar, sanki sonsuz dikiş sonsuz mutluluk, sonsuz kurtuluşmuş gibi. İlk gün ayağa fırladı, işini kucağından yuvarladı, mendilini camların içinde salladı ve bana iyileşmiş olmamın verdiği parlak bir memnuniyetle gülümsedi. Zayıftım ve titremeye başladım ve şöminenin yanına geri dönerek
kalbimin bir uyarı olan çarpıntısıyla sandalyeme yaslandım.
O zamandan beri beni sadece sessiz, nazik bir gülümsemeyle tanıdı. Neden
hiç kimse onun adını söylemedi? Sanırım Bayan Walters biliyordur.
Bugünlerde sanki bir şey söylemek ister gibi geliyor ve
söylemediği bir mücadeleyle gidiyor. Ama bir sır, Bayan Walters'ın zihninin derinliklerinde suyun dibindeki mantardan daha fazla kalamaz; bir gün bu gizemin yüzeyde dolaştığını göreceğim.

XII

Evet, biliyordu; bilinçsizken Georgiana'dan, ona aşık olmaktan
bahsettim. Bayan Walters, üzgün bir şekilde, Georgiana'nın sonbaharda New York'lu kuzeniyle nişanlı olarak eve geldiğini ekledi. Bu yüzden
dikiş--Haziran ayında onunla evlenecek.

Ben ona _aşık_ değilim. Bu geleneksel kurguyu duymamın üzerinden dört hafta geçti ve her gün şunu tekrarlayabiliyorum: "Georgiana'ya _aşık_ değilim!" Bayan Walters'a sertçe sorduğum bir soru vardı: Georgiana'ya aptalca konuşmamı söylemiş miydi? Şiddetle başını salladı ve dudaklarını birbirine bastırdı, dildeki en küçük tek heceli kelimenin bile o kanaldan kaçmasının ne kadar imkansız olduğunu ima etti; ama gözlerini kocaman açtı ve gerçek, ağaçtaki oyuk bir delikte durulduğunda, daha alçak bir delikten çıkıp daha yüksek bir delikten çıktığı gibi, onlardan çıktı. "Sen de gözlerini kapatmalıydın," dedim. "Ona her kelimesini söyledin ve Tanrı daha fazlasını bilir." Bu Şubat ayı, tüm boz ayı sürüsünü serbest bıraktı. Kesintisiz sert hava koşulları. Sağlığım söz verildiği kadar hızlı iyileşmedi ve bahçeden dışarı çıkmadım. Ama gururlu kardinal genç kardinal ile aramızdaki tanışıklığın başlangıcını kayda geçirmek bir zevk. Uzun bir süre benimle hiçbir ilgisi olmayacaktı, yaklaştığımda kaçacak,
her dem yeşil ağaçları tamamen terk edecek ve çıplak ağaç tepelerine oturacaktı, hatta onu rahat bırakmazsam
burayı tamamen terk etmekle tehdit edecekti. Kesinlikle türünün en utangacı ve benim hayalime göre
en güzeli; ve bu nedenle Doğa onu baş düşmana karşı
fazladan dikkatli bir şekilde saklamış gibi görünüyor.

Ama eski insan tarzında onun ihtiyaçlarından yararlandım.
Kuzey rüzgarı ona karşı dostça davrandı.
Karla karışık yağmur ve kar yardımına
çağrıldım, buz sarkıtlarının parıldayan dizisinin ardındaki beyaz
şatosunda açlık tehditleriyle kuşatıldı. Böylece bir gün, diğer kuşların arasına parlayan bir kömür gibi
düşerek, ağaçların altına serdiğim kamu yoksul evi masasından çaresizce aceleyle bir yemek kaptı.

Karar veren ilk teslimiyettir. O zamandan beri güvenini kazanmada biraz ilerleme kaydedildi, ama doğasında devam eden mücadele hala yeterince açık. Bazen benden tamamen dehşet içinde
kaçıyor; diğer zamanlarda biraz daha yaklaşmama izin veriyor,
biraz daha yaklaşmama, bir uzvumu bile kıpırdatmadan; ve şimdi, bir aylık ikna
sonrasında, yüzyıllardır atalarından miras aldığı deneyimi itibarsızlaştırmaya başlıyor. Yaptığım her şeyde ona şunu söylemeye çalıştım: "Beni genel olarak insanlığa göre yargılama. Benimle güvendesin. Seni düşmanlardan, yüksek ve alçaktan korumaya
kendimi adadım."

Bu, penceredeki Georgiana'nın dikkatinden kaçmamıştı ve bir kereden fazla işini bırakıp sabırlı ilerlememi
izlemişti ve bana ödüllendirici bir gülümseme bahşetmişti. Neredeyse her zaman
üzüntü mü var, yoksa gözlerimdeki üzüntü mü? Eğer Georgiana'nın kardeşi
ona sorun çıkarıyorsa, _onun_ ayaklarına bir el baltası geçirmek istiyorum.
Sanırım ayağını ikiye bölüp kesmediğini asla bilemeyeceğim.
Sol ayağını biraz tuhaf taşıyor; ama bunu
yapan çok kadın var.

Bazen, günün işi bittiğinde ve hizmetçi gittiğinde,
Georgiana pencereye gelir ve kış gün batımlarına doğru bakar,
elleri arkasında kenetlenmiş, hareketsiz bedeni
içindeki karanlığa karşı rahatlamış, yüzü beyaz ve hareketsizdir.
Kendi odamın gölgesinde olduğumdan, beni göremezdi,
ve bunu yapmamam gerektiğini bilerek, ama direnemeyerek,
kuşları incelerken kullandığım dürbünü yavaşça elime aldım,
Georgiana'nın yüzünü kendime doğru çektim,
o yüzünü çevirene kadar tuttum. Acının izlerini ve bir keresinde
tutamadığı ve umursamayacak kadar gururlu olduğu gözyaşlarını fark ettim. Sonra titrek közlerimin önüne oturdum, ne olduğunu bilmediğim
tamamıyla kontrol edilemez bir özlemle orada, gölgeli odada
onunla olmak ve, istese de istemese de, kollarımı
ona dolamak ve yüzünü yüzüme doğru çekerek fısıldamak: "Nedir bu
Georgiana? Ve neden olmalı?"

XIII

Büyük derinliğin kaynakları açıldı. Yeni bir
cennet, yeni bir dünya.
Georgiana kuzeniyle nişanını bozdu. Bayan Cobb bunu
en katı bir gizlilikle Bayan Walters'a söyledi. Bayan Walters,
daha da katı bir güvenle, sadece bana söyledi.

West-Pointer, kuzeninin vahşi davranışlarıyla ilgili olarak aylardır yazıyordu. Bu daha da kötüleşti ve kriz
geldi. Georgiana ipliğini kopardı ve iğnesini kaldırdı. O, yalvarmak için
ta aşağılara doğru gitti. Evden çıkarken kapıda onunla karşılaştım - yüzü acıdan solgun, gözleri öfkeyle parıldayan, yakışıklı, düzgün, erkeksi, genç bir adamdı - ve aceleyle uzaklaşırken ona uzun, şefkatli, içten bir Tanrı yolculuğu diledim. Babasının etkisiydi. O her zaman bu birlikteliği istemişti. Ah, ölülerin haksız arzularından yaşayanlara gelen kötülükler! Georgiana şimdi çok mutlu, çünkü kendini serbest bırakmaya zorlandı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kesiminde bahar yaklaşık yarım ay ilerledi.

"Bunların hepsiyle ne yapacak?" diye sordu Bayan Walters geçen gece, bana meraklı bir etkileyicilikle bakarak.

"Asılmalılar," dedim hemen.

Sabah akşam evimin önünden inekleriyle geçen genç bir haylaz var. Kendisini Yaratıcısının sureti olarak adlandırmayı seven bir varlığın yırtıcı içgüdülerine sahip ve özellikle geçen yıl bir erik ağacından bir Baltimore sarıasma kuşunun yavrularını çaldığında, bir kereden fazla can sıkıcı davrandı. Bu kış ve ilkbaharda kuşlarıma olan dostça ilgisi arttı ve birkaç kez onu çamların arasında gizlenirken yakaladım. Dün gece, kardinal kuşunun tünediği sedir ağacının altında yemlenmiş ve yaylanmış bir tuzağa
rasana kadar ne yaptım. Bu sabah şafaktan önce uyandım. Kuşların uyanmasından bir süre sonra genç kuş hırsızım geldi,
hızla tuzağına doğru sürünerek. Eğildiğinde onu
yakasından yakaladım ve sonraki beş dakika içinde sinir sisteminde kırmızı kuşların kafese konulmasına karşı olumsuz bir eğilim
oluşturmuş olmalıyım ki bu, yavrularının tüm nesillerine olumlu bir eğilim olarak
geçecektir.

Bütün gün bu düşünceli öfke kanımı yükseltti. Bu güzel kardinalin çıldırtıcı parmaklıklara karşı kalbini dövdüğünü veya
bir karanlık şehir sokağında, yalnız, hasta ve sessiz bir şekilde ömür boyu kafese kapatıldığını,
bir zamanlar
spor yaptığı o yüce ışık ve özgürlük dünyasından neşeyle şarkı söylemeye çağrıldığını düşünün! Onu Mayıs arifesinde
almak istemenin
zorluğunun ne kadar zarif olduğunu düşünün!

Bu kuşla benim aramda dostluk gibi sadık bir şeyin
ortaya çıkması pek de hayal değil. Onun başlangıçtaki utangaçlığını
daha ince içgüdülerinin bir işareti olarak kabul ediyorum; ancak, daha asil doğalar gibi,
bir zamanlar güvenini vermenin mümkün olduğunu gördüğünde, ne kadar açık sözlü
ve korkusuzca verdi. Geçen gün, parlak, sıcak,
rüzgarsız, evden bir mil uzaktaki tarlalarda yürüyordum, onu ölü bir çınarın tepesinde, uzun melodik düdüğünün vuruşlarıyla, ipeksi bir kırbacın savruluşuyla
havayı yararken duydum. Yaklaştığımda, daldan dala atladı, en alçak yere, durduğum yerden birkaç adım öteye ulaştı,
ve her hareketiyle beni gördüğüne ne kadar sevindiğini gösterdi. Gerçekten de, benim ırkımın onun ırkına uyguladığı kadim zulmün
son bulduğunu anladık; ve şimdi her zamankinden daha fazla, onun mutluluğuna karşı komplo kurduğumu
ve belki de hayatını kurtardığımdan beri, ona olan düşkünlüğüm
yerleşiyor. Onu tuzağa düşürmek
kolay olurdu. Gözü, altında bir lokma saklanan her iyi düzenlenmiş dal yığınına güvensiz hale getirilmeliydi.

Bu gece Georgiana'yı ziyaret ettim ve sabahın durdurulmuş trajedisini
çizdim. Beni merakla izledi ve sonra
insanın aşağı yaratıklarla, gerçek ve kurgu, develerden beyaz farelere kadar olan ünlü dostlukları hakkında küçük bir incelemeye daldı.
Babası oldukça bilgili bir adam olmalıydı. Bundan
hoşlanmadım. Bir şekilde kendimi Asp'nin
Masallarından biriymişim gibi hissettirdi ya da Androclus ve Aslan'ın o eski okul odası
korkunçluğu olarak İngilizceye çevriliyormuşum gibi.
Ruhumun derinliklerinde Georgiana'nın
kuşları umursadığına ya da bir karatavukla bir karga arasındaki farkı bildiğine inanmıyorum.
Ona küçük bir
hikaye göndereceğim, "Çölün Tutkusu." Bayan Walters artık Georgiana'nın nişanını bozduğu için pişman olduğundan emin. Ama sonra
Bayan Walters tüm aklını buna verdiğinde büyük bir aptal olabiliyor.

XIV

Nisan ayında bahçemi kazıp kazmaya başlıyorum.

Bugün, çilek yatağımı toplarken, beni hicvettiği geceden beri görmediğim Georgiana pencereden seslendi:

"Bu yıl ne ekeceksin?"

"Ah, her şeyden biraz," diye cevapladım şapkamın altından. "Bu yıl ne
ekeceksin?"

"Çok çilek olacak mı?"

"Bunu söylemek için çok erken: henüz çiçek açmadılar. Ne zaman
çiçek açacaklarını söylemek için çok erken. Bazen çilekler
kadınlar gibidir: Gösterişli çiçeklerle dolu koca yataklar; ama olgunlaşıp
güzel olma zamanı geldiğinde onları bulamazsın."

"Gerçekten öyle."

"Doğru, yazık."

Her zaman bir Güney beyefendisi için kadının bir
çilek değil, bir gül olduğunu varsaymıştım. Kadında çiçek
ve koku kadar neyi arar? Ama ben Güneyli kadınların gül
tarihine ait değilim. Sylvia ait. Bana neden o hikayeyi gönderdin?"

"Beğenmedin mi?"

"Hayır. Bir kadın bir erkek ve bir kaplan hakkında bir hikayeyi umursayamaz. Ya çok fazla dışlandığını hissederdi ya da çok fazla
yerleştirildiğinden şüphelenirdi. Bir aslan ve bir kadın hakkındaki aynı tür hikayeler daha iyi olurdu."

Bir dakika sessizce tırmaladım ve yukarı baktığımda Georgiana
gitmişti. Bir keresinde çocukların ekşi tutulması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum; ama arada sırada orta yaşlı bir adamı bile
tuzlu suda tutmak istediğini düşünüyorum. Kim bilir, sonunda yerimi Cobbs'lara satıp taşınacağım?

Nisan'ın beş günü daha ve sonra Mayıs! Bu
ışık ve gölge ayının son yarısında, bulutlar, değişken
sürüler gibi sevimli yaratıklar gibi, güneşin sularında oynayıp
kaçıyormuş gibi göründüğünde, hayat benim için giderek daha fazla, alışkanlıkla daha da evcilleşen kırmızı kuşa ve mutlulukla
daha da vahşileşen Georgiana'ya daraldı. Kuş bahçeyi parlak bir şekilde
şarkı söyleyerek dolduruyor; odasını dolduruyor alçak, berrak
şarkılarıyla, artık çok daha sık ve gereksiz yere kapalı olan pencere perdelerinin arkasına gizlenmişti. Bahçemde neredeyse ölüme kadar çalışıyorum ama o onları açmıyor. Geçen gün kırmızı kuş
yakındaki bir ağaçta oturuyordu ve notaları havada kızıl flamalar gibi
uçuyordu. Georgiana o kadar alçak sesle şarkı söylüyordu ki duymak için
tırmığımla hiç ses çıkarmıyordum; ve o başladığında, ne yaptığımı fark etmeden
bir tuğla parçası alıp fırlatmıştım, onu zar zor ıskalayıp
uzaklaştırmıştım. O ne yapacağını bilmiyordu; ben de bilmiyordum; ama gözlerimi kaldırdığımda
Georgiana'nın onu dinlemek için perdeleri açtığını ve
gözleri yüzümde ve o zamandan beri beni rahatsız eden bir bakışla onları kapattığını gördüm.

26 Nisan. Hiçbir faydası yok. Yarın gece Georgiana'yı görmeye gideceğim ve ona evlenme teklif edeceğim.

28 Nisan. Kadından doğan adam birkaç günlüktür ve dertlerle doludur. En ufak bir hastalığım yok ama kendimi hiç iyi hissetmiyorum. Bu yüzden bir vasiyet yazdım ve her şeyi Bayan Walters'a bıraktım.
Bugün beş kez geldi ve bu akşam uzun süre yanımda oturdu, elimi tuttu ve alnımı okşadı ve
beni kremalı bir lapa--bir hardal yakısı--bir kase yulaf lapası--ızgara tavuk denemeye teşvik etti.

Sanırım Georgiana ona tekrar teklif edeceğimi düşünüyor. Sonsuza dek onunla yaşarsam
hayır! Senin asan ve değneğin--_beni_ rahatlatır.

XV

Zavallı bir şeytan bir kadına evlenme teklif eder. Kadın onu reddeder.
Ertesi gün, sanki ondan bir iğne istemiş gibi sakin bir şekilde onunla buluşacaktır.

Şu anda 15 Mayıs ve fırsat buldukça Gürcülerle konuşmadım. Şarkı söylemesinden de anlaşılacağı üzere, o koşullar altında benimle anlaşamayacak kadar mutluydu. Ama bu sabah, penceresinin altındaki çitin içine bir çit dikerken, eğilip aramızda hiçbir sorun yokmuş gibi, "Ne ekiyorsun?" dedi.

Bazen Georgiana'nın Sokrates'ten daha fazla soru sorabileceğini düşündüm.

"Çit."

"Ne için?"

"Büyümek için."

"Ne için büyümesini istiyorsun?"

"Bahçem çok kamusal. Yabancılardan korunmak istiyorum."

"Bu pencereyi çivilesem aynı şey mi olurdu? Bu çok daha hızlı olurdu. Çitinin beni seni görmekten alıkoyacak kadar yüksek olması on yıl sürecek. Ve o zaman bile, bilirsin, yukarı kata taşınabilirim. Ama yabancı olduğum için çok üzgünüm."

"Ben sadece bir çit diktiğimi söyledim. "

Georgiana tekrar konuştuğunda sesi alçaldı: "Bahçenize
bir kapı açar mısınız, her zaman benim olsun diye, böylece
dışarı çıkıp içeri girebileyim ve bir daha asla başka bir insan ruhu içeri giremesin?"

Şimdi Jacob sık sık bana bahçenin o tarafında özel bir kapı
açmam için yalvarmıştı, böylece sadece _o_ içeri girip çıkabilsin; ve ben de şikayetleriyle
bu kadar kolay bana ulaşmasını istemediğim için reddetmiştim. Ayrıca, bir kapı bir kez açıldığında, kim
kullanamaz? Ve Georgiana'nın
ellerimden hafifçe bir şey istemesine öfkelenmiştim; bu yüzden ona hızla ve sertçe
baktım ve "Yapmayacağım." dedim.

Sonra, bahçe çitimden geçen bir kapıdan bahsetmediği, ama mistik,
gizli, sonsuz derecede daha kutsal olan başka bir kapıdan bahsettiği düşüncesi aklıma geldi. Çünkü sesi neredeyse bir fısıltı gibi alçalıyordu ve yüzü, bana doğru eğildiğinde, Üzerinde
bilmediğim meleksi bir ifade vardı. Bana
cennetten
yüzüyormuş gibi geldi.

17 Mayıs. Bugün çitimden Georgiana'nın penceresinin altına küçük bir özel kapı koydum, ona bir işaret olarak. Balaam'ın canavarıyım ben! Evet, ilham almış eşeğin yedi katı.

Bugün geçerken, Georgiana'nın dün yaptığım kapıya
baktığını fark ettim. Burnuna ve gözlerine bir çiçek tutuyordu,
ama yaprakların arkasında güldüğünü fark ettim.

"Günaydın!" diye seslendi bana. "Çitindeki o çirkin deliği
neden açtın?"

"Bu çirkin bir delik değil. Bu küçük bir özel geçit."

"Ama o küçük özel geçit _ne için_?"

"Ah, peki! Bu konuları anlamıyorsun. Annene
söylerim."

"Annem çok yaşlı. Artık böyle şeylere tenezzül etmiyor. Söyle
_bana_!

"İmkansız!"

"Bunu bilmek için can atıyorum!"

"Bana ne vereceksin?"

"Herhangi bir şey--bu çiçek!"

"Ama o zaman çiçek neyi temsil edecek? Küçük bir pri--"

"Hiçbir şey. Al!" dedi ve hafifçe yüzüme bıraktı ve
kayboldu. Ben burnumun altında coşkuyla çevirirken,
ve onu pencereye nasıl geri getireceğimi düşünürken,
bir perdenin kenarı kalktı ve beyaz bir el dışarı süzüldü ve
panjurları yavaşça kapattı.

Akşam Sylvia, Adliye'de yapılacak olan okulun konserine gitti, kızlardan oluşan bir koro jüri
kutusuna yerleştirildi ve küçük bir peruk takan müdür yün çuvalın
üzerine oturdu. Bahçenin en
güzelini
hazırlayacağıma söz verdim ve Sylvia'ya başlamadan önce
son iş olarak çardağa gelmesini söyledim. Saçında büyük mavi rozetler vardı ve o alacakaranlıkta ay ışığı kadar
güzel, yumuşak ve saf görünüyordu;
bu yüzden kendimi kaybettim ve onu iki kez öptüm - bir kez Georgiana için ve bir kez de kendim için. Kesinlikle Sylvia'nın
ilk deneyimiydi. Umarım öyledir. Yine de bunu birkaç yıllık mezunun sakinliğiyle atlattı. Ama sonra,
kadınlar bu konuda annelerinden büyük bir cesaret
kazanırlar ve kendi eğilimleriyle buna sürekli olarak katkıda bulunurlar.
Georgiana'yı uyarmalı mıyım -aman Tanrım! tabii ki genel bir şekilde- Sylvia'nın şekerden uzak tutulması ve kaba saba şeylerin etkisi altında kalması gerektiğini?

Onun ön kapısından bir gencin kolunda
çıktığını görmek beni rahatsız etti. _O_ benim yaptığımı
yapmaya çalışabilir mi? Erkekler erdemlerinde çok farklıdır ve
günahlarında çok benzerler. Bu ileri kaz yavrusu beyaz ördek pantolonu giymişti, ayaklarında topuklu ayakkabılar vardı, bunlar perdeliymiş gibi düz görünüyordu ve evlilik saçlarına bergamot ve tarçının geniş kapsamlı bir vebası gibi kokuyordu. Onlar gittikten sonra çardağıma geri döndüm ve Sylvia'nın çiçeklerinin kalıntılarının arasına oturdum. Gece mistik bir şekilde güzeldi. Ay bana Endymion'u öpmek için gökyüzünden yavaşça aşağı iniyormuş gibi geldi. Georgiana'nın penceresine doğru baktım. Oradaydı ve ben de yanına kaydım ve altında durdum. "Georgiana," diye fısıldadım, "sen de aya mı bakıyordun?"

"Bazen," dedi ekşi bir şekilde. "Buna izin verilmiyor mu?"

"Sylvia makasını çardakta bıraktı ve _ben_ onları bulamıyorum."

"_Yarın_ onları bulacak."

"Islanırlarsa, bilirsin, paslanırlar."

"Pasını çıkarmak için bir şey saklıyorum."

"Georgiana, sana Sylvia hakkında anlatacak bir şeyim var."

"Ne? Onu öptüğünü mü?"

"Ha--o! _O_ değil, tam olarak!"

"İyi geceler!"

21 Mayıs. Georgiana'dan yine benim olmasını istedim. Onun hakkında
çok aptalım. Ama sonunda bana geliyor--Tanrı onu korusun!

24 Mayıs. Georgiana'ya olan davamı yeniledim.

27 Mayıs. Georgiana'dan beni dinlemesini rica ettim.

28 Mayıs. Son kez, yaşlı Bayan Cobb'a evlenme teklifinde bulundum. Artık onunla sonsuza dek işim bitti. Aptal değilim.

29 Mayıs. Ah, _kahretsin_ Bayan Walters!

XVI

Bu sabah, 3 Haziran'da, kahvaltım için ilk çilek tabağını
toplamak için dışarı çıktım. Eğilirken, bir yıl önceki yankı gibi pencerede çekingen, şakacı bir ses duydum:
"Sen bahçıvan mısın?"

Georgiana, beni yalnız bıraksa bile benimle evlenmeyecek!

"Yaşlı adam, sen bahçıvan mısın?"

"Evet, ben bahçıvanım. Senin ne olduğunu _biliyorum_."

"Çileklerin için ne kadar istiyorsun?"

"Çok pahalılar. Bundan sonra hiçbir şeyim
bu kadar ucuz olmayacak."

"Çok mutluyum--senin hatırına. Senin _bir_
şeyine sahip olmak isterdim, ama sanırım her şey artık çok yüksek."

"Tamamen çok yüksek!"

"Keşke değer artışı olacağını önceden görebilseydim! Bana gelince, son zamanlarda daha ucuza geldiğimi hissediyorum.
Yakında kendimi _elden_ çıkarmak zorunda kalabilirim. Keşke daha aşağı hayvanları seven
birini bilseydim."

"Örneğin tilki?"

"Evet; bir tilki hediyesini kabul edecek birini tanıyor musun?"

"Öhö! _Evcil_ bir tilkiye sahip olmayı umursamam. Vahşi
tilkileri pek sevmem."

"Ah, bu zamanla evcilleşir."

"Şu anda tanıdığımı sanmıyorum."

"Pekala. Sylvia aritmetikte en yüksek notu alacak. Ve
Joe West Point'te kendini gösteriyor. Sana söylemek istediğim buydu. Sana krema ve şekeri göndereceğim ve umarım
tüm meyvelerinin tadını çıkarırsın. _Biz_ gelecek hafta pazardan biraz satın alacağız."

Öğleden sonra çilekleri Georgiana'ya gönderdim.
İnsan kalbinin şekline sahip bir çeşidim var ve
olgunlaştığında, tutkularımızın gizli tarihini
içeriden geçiren kalbin daha parlak akıntısına renk olarak uyuyor.
Tabakın her yerine bu kalp şeklindeki meyveleri dikkatlice yerleştirdim ve
en büyüğünün altına, en tepeye, şu küçük notu iliştirdim: "Şunların şekline bak, Georgiana! Hepsini sana gönderiyorum.
Çabuk bozuluyorlar."

Bu öğleden sonra Georgiana boş tabağı geri gönderdi ve peçetenin içinde şu not vardı: "Tam olarak zımpara iğnesi çantamın şekli ve rengindeler. İğnelerimi yıllardır içinde parlatıyorum."

Daha sonra, kasabaya yürürken Georgiana ve annesiyle karşılaştım.
Bölge çitimizdeki o kaz gibi kapının annesine hiçbir açıklama yapılmamıştı; ve Georgiana
işareti kabul etmeyi reddettiği için, ona kapının artık başka bir şey için kullanılabileceğini göstermeye karar verdim. Bu yüzden dedim ki: "Bayan Cobb, hizmetçilerinizi yeşil mısır için gönderdiğinizde, onları şu küçük kapıdan içeri
alabilirsiniz. Daha rahat olur."

Ancak, o kadar öfkeli ve kafam karışıktı ki ona Bayan Mısır dedim ve küçük Cobbs'unu gönderdiğinde... yeşil
hizmetçilerim, vb. dedim.

Georgiana'nın bana son muamelesinden sonra,
penceresinden benimle konuşmasına izin vermemeye karar verdim. Bu sabah saat dokuz civarında
bir zenci çocuğu alıp meyveleri toplamaya gönderdim, ben de
yanında durup, bu karmaşık işi yönetmenin
en iyi yolunun ne olduğunu derin, erkeksi bir sesle ona anlattım. Şu anda Georgiana'nın
perdelerin arkasında kendi kendine şarkı söylemeye başladığını duydum.

"Çabuk ol ve o bardağı doldur," dedim ona vahşice. "Ve bu
sabah yeterli. Değirmene gidebilirsin. Yemek neredeyse
bitti."

Gittiğinde, alçak sesle seslendim: "Georgiana! Pencereye gel! Lütfen! Ah, Georgiana!"

Ama şarkı devam etti. Sorun neydi? Buna
dayanamadım. Belki de onu getirmenin bir yolu vardı. Tekrar tekrar uzun ve yüksek sesle ıslık çaldım. Perdeler biraz
aralandı.

"Sadece _kuşa_ ıslık çalıyordum," dedim.

"Biliyordum," diye cevapladı, onu hiç görmemişim gibi bakarak.
"Onunla ne zaman konuşsan sesin güven ve
sevgiyle dolu oluyor. Buna inanıyorum ve bunu duymak hoşuma gidiyor."

"Ne demek istiyorsun, Georgiana?" diye yalvararak bağırdım.

"Ah, Adam!" dedi, bir duygu dalgasıyla. Bana
ilk kez adımla sesleniyordu. Yüzünü eğdi. Üzerinden
tarif edilemez şekilde harmanlanmış bir tatlılık ve hüzün ifadesi geçti.
"Ah, Adam! Bana defalarca _evlenme_ teklif ettin! Bana
bir kez _beni_ sevdiğine_ inandır! Bana hayatım boyunca
kendimi sana emanet edebileceğimi hissettir!"

"Başka ne yapabilirim?" diye cevapladım, içimdeki en derinlere kadar
harekete geçerek, kollarımı geriye atarak ve
içine bakabileceği açık bir göğüsle
durdum.

Ve sessizce gözlerimi ve yüzümü aradı.

"Daha ne olsun," diye tekrar bağırdım, "Tanrı adına?"

Yüzünü avucuna yasladı, düşünceli bir şekilde bahçeye
baktı. Orada kırmızı kuş ötüyordu. Birdenbire bana doğru eğildi. Şimdi yüzünde sevgi vardı. Ama gözleri, içerebilecekleri son gerçeği onlardan koparma kararlılığıyla benimkilere kenetlendi ve sesi şüpheyle titredi:

"Kırmızı kuşu benim için bir kafese koyar mısın? Bunu benim için yapmaya
istekli misin, Adam?"

Bu tuhaf, zalim sözlere
asla açıklayamayacağım hissettiğim her şeyi -şaşkınlık, üzüntü, acı. Çocukluk sahneleri
hafızamdan geçti. Yılların deneyimiyle
gelişen bir vicdan, beni uyarmak için yanımda duruyordu. Yüzündeki sevgiyi, cevabıma tutunduğu umudu gördüm, sanki aramızdaki her şeyi
o belirleyecekmiş gibi. Tereddüt etmedim;
ellerim yanlarıma düştü, kalbimdeki sıcaklık, küllerden
gibi söndü ve ona soğuk bir sitemle
"Yapmayacağım!" diye cevap verdim.

Yüzünün rengi de soldu. Gözleri hala benimkilerin üzerindeydi, ama şimdi acıyan bir üzüntüyle.

"Korkuyordum," diye mırıldandı, duyulabilir bir şekilde ama kendi kendine ve
perdeler birlikte düştü.

Dört gün geçti. Georgiana beni terk etti. Perdeleri
o orada olmadığı zamanlar hariç kapalı. Onu görmeye çalıştım;
kendini mazur gösterdi. Yazdım; mektuplarım okunmadan geri geldi.
Sokaklarda onu bekledim;
benimle
konuşmuyor. Aramızdaki bağ koptu. Onunla asla
sevgi olamazdı.

Ve ne için? Kendime tekrar tekrar soruyorum --ne için? Kuşu kıskanıyor muydu ve onu
ortadan kaldırmamı mı istiyordu? Bazen kadınlar bunu yapar. Beni bir
sınava zorlamanın bir yolunu mu seçti? Kadınlar bunu yapar. Bana olan gücünü göstermek, benim için
en zor olacağını bildiği şeyi talep etmek mi istiyordu? Kadınlar bunu yapar. Onun kaprisine uymak için
beni yanlış yaparken görmenin zevkini mi arzuluyordu? Kadınlar bunu yapar. Ama
bu şeylerden hiçbirini Georgiana düşüncesiyle ilişkilendiremiyorum bile. Her şekilde açıklamasını, kendimi açıklamasını istiyorum. Ne açıklama yapacak ne de alacak.

Doğal olmayan isteğinin aşkımın sonu olacağını varsaymıştım, ama olmadı; o zamandan beri yaptığı muamele gururumu ölümcül şekilde
incitecekti, ama olmadı. Hiçbirini anlamıyorum; ikisini de affediyorum; onu şimdi, bir erkeğin en sevdiği kadının affedilmesi gerektiğini keşfetmesinden kaynaklanan o ek acıyla seviyorum--yaşadığı sürece affedilmesi.

O zamandan beri kırmızı kuşa eski neşeyle bakamadım. O, kaybımın hatırlatıcısı. Hatırlatma? Hiç unutur muyum? Notları şafak vakti hafızamı
kırmadan önce bunu düşünmüyor muyum? Bütün gün unutkanlığın kanalını daha da derinleştirebilirler mi? Ona olan dostluğumun bana neye mal olduğunu hayal bile edemez. Ama kalbimde bir teselli var - ona ihanet etmeye bile
cezalandırılmadım.

Üç gün daha geçti. Georgiana'nın yakında veya asla pes edeceğine dair henüz bir işaret yok. Her geçen gün gerginlik katlanılması daha da zorlaşıyor.
Aklım onunla son görüşmemizde kaldı, ta ki gerçek hafızamda belirsiz, belirsiz gölgeler gibi örene kadar.
Ona olan sevgimden şüphe ediyordu. Ne kanıt talep ediyordu?
Ağaçların altında burada ve orada yatan kırmızı kuşa bakmayı ve onun üstümde şarkı söylemesini dinlemeyi bırakmalıyım. Gözlerim,
anlaşılmaz bir hayranlıkla, yani acıyla
yoluma her çıktığında onu yutuyor. Ne kadar nazik oldu ve istemeden de olsa, ona getirdiğim naziklikle hayatının tehlikelerini nasıl da derinleştirdim. Türünün kaderi ona iki kez
çarptı, ama kendimi onun dostu olmaya adadım.
Bu onun en mutlu mevsimi; birkaç gün sonra, yuvadaki yavrularının
çağrısını duyacak.

Bu sabah kendimi avludaki atölyeme kapattım. Hizmetçilerimin bilmesini
istemedim. Orada, çocukken
sık sık kullandığım türden bir kuş tuzağı yaptım. Ve bu öğleden sonra şehre
gittim ve bir kuş kafesi satın aldım. Tüccarın beni yanlış yargılayacağından korktum ve açıkladım. Sessizce yüzümü taradı. Yarın kırmızı kuşu çamların arkasına yeterince uzun süre
yakalayacağım ki hafızasında her türlü hileye karşı ömür boyu sürecek bir şüphe
olsun ve sonra onu
geniş ışık dünyasında tekrar serbest bırakacağım. Her şeyden önce, kendisini yaralamamasını veya en ufak bir tüyünün bile kırılmamasını sağlamalıyım.

Artık gece yarısını çoktan geçti ve ben ne uyudum ne de uyumak istedim.

Karanlık bastığından beri Georgiana'nın
penceresini mumunun ışığını görmek için sürekli izliyordum ama henüz
bir hoş ışık
gökyüzünden geliyordu. Dışarıdaki karanlığın üzerine düşen tek ışık
göklerden geliyordu. Büyük kafes şeklindeki beyaz bulutlar
gök kubbeye doğru sallanıyordu ve bu soluk, nazik, hapsedilmiş şimşekler
kaçmak, geri düşmek, yükselmek ve tekrar tekrar denemek
ve başarısız olmak için zayıfça çırpınıyordu.

. . . _Bu akşam hava karardıktan biraz sonra kırmızı kuşu
Georgiana'ya götürdüm_. . . .

Son zamanlarda onu o kadar az gördüm ki günlerdir
evden uzakta olduğunu bilmiyordum. Ama o bu geceyi veya en
uzak yarın sabahı bekliyordu. Kuşu kapıdaki hizmetçiye bıraktım, gördüğüne inanamadı. Oraya giderken ön kapıdan
çıktığımda, o sıralarda inekleri için meradan dönen çocuk, kafesteki kuşun çırpınışlarına
çekilerek aceleyle yürürken yanıma geldi.

"Kırmızı kuş mu? _Bir keresinde_ onu yakalamaya çalıştım," dedi,
bana karşı tüm bağışlayıcılığıyla, ona hak ettiğini verdiğim için, "ama
başka bir şey yakaladım. _O_ kırbaçlamayı asla unutamam. Ah,
ama_ onu almak istemez miydim! Bay Moss, çam ağaçlarının altında zıplayan o küçük kahverengi adamlardan birini yakalamaya çalışmamı umursamazsınız, değil mi? Kimse için
önemli değiller. Aman Tanrım! Ama_ onu almak istemez miydim! Bir ara
_tuzağımı_ getirebilir miyim, ve o küçük kahverengilerden birini yakalamama yardım eder misin? Onları yakalamada _beni_ yenersin!"

Bu gece birkaç kez Georgiana'nın penceresinin altından geçip dinledim. Hizmetçi kafesi odasına koymuş olmalı, çünkü dinlerken kırmızı kuşun başını ve göğsünü tellere vurduğunu duydum. Bir süre önce tekrar gittim ve onu duymadım. Uzun süre bekledim. . . . _O
sakinleştirilebilir_. . . .

Ah, eğer biri bana yaptığımı yapacağımı söyleseydi, boğazındaki yalanı ne kadar derin bir sevinçle
boğabilirdim! Tuzağı, onu beslemek için kullandığım ağaçlardan birinin altına koydum. Düştüğünde çok korkmadı.
Yanını kavradı ve bana baktı.
Kendi zihnim onun sözlerini söyledi: "Yardım edin! Yakalandım! Beni dışarı çıkarın! Söz vermiştiniz!"
Onu kafese
aktardığımda, bir an için kendine güveni
hâlâ sürdü.
Tüneğe çıktı, tüylerini salladı ve
cesaretle ve neşeyle konuştu. Sonra birdenbire dehşet geldi.

Bu sabah şafak eski ihtişamıyla geldi.
Bahçemdeki kuşlar, eskiden olduğu gibi, şarkılarını
yaydılar. Ama o yüksek,
uzun, berrak, melodik, derin yürekli, tutkulu, en sevilen notalar!
Koro gölgeli çalılardan ve sarmaşıklardan kıvılcım saçan ağaç tepelerine doğru yükselirken Georgiana'nın odasından bir ses duymaya çalıştım, ama
orada sadece beyaz perdelerin yumuşak, yavaş çırpınışlarını gördüm,
sıkıntı sinyalleri gibi.

Saat ona doğru, huzursuzca dolaşırken,
okumak istemediğim bir kitabı kaptım ve Sylvia'ya çocukların kuşlara karşı zalimliği hakkında sık sık
söylediğim çardağa gittim.
Çırpınan yaprakların arasından güneş ışığı ağırlıksız bir altın duşu gibi
damlıyordu ve genç meyvelerin uzun sarkıtları serin mumsu yeşilliğinde
yumuşakça sallanıyordu. Çürüyen tahtaların çardağın tepesini geçtiği yerde bir mavi alakarga kaba yuvasında oturuyordu; ve hemen
eş ona bir solucanla uçtu ve sonra alçak bir sesle, sanki artık burayı sonsuza dek terk etmeleri gerektiğini söylüyormuş gibi konuştu.
Bu kıvrık gırtlaklı çığlık atanın sesini bile sevginin nasıl yumuşattığını düşünüyordum ki, bahçe yolunda bir kadının giysilerinin hışırtısı duyuldu ve sıçrayarak Georgiana ile yüz yüze geldim.

"Ne yaptın?" diye yalvardı.

"Ne yaptın? Hemen cevapladım.

"Ah, Adam, _Adam_! Onu öldürdün! Nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?"

". . . Öldü mü, Georgiana? Öldü mü?. . ."

Başka her şeyi unuttum ve şapkamı gözlerimin üzerine indirerek,
onunla gelen çaresiz sessizliğin şokuyla ondan uzaklaştım.

Sonra kontrol edilemez bir öfke, acı, pişmanlık içinde,
oturduğu yere döndüm: "Onu öldüren _sen_sin! Neden beni suçlamak için buraya geldin? Ve şimdi üzgünmüş gibi davranıyorsun. Acıma duygusu hissetmedin
oysa acıma duygusunun bir faydası olurdu. Hergele! İkiyüzlü!

"Bu yalan!" diye bağırdı, sözleri tüm suratından fışkırıyordu,
vücudu darbenin şokunu püskürtmek için dikleşmişti.

"Onu benden istemedin mi?"

"Hayır!"

"Ah, hepsini inkar et! Bu bir yalan - anında uydurduğum.
Hiçbir şey bilmiyorsun! Bunu yapmamı sen istemedin! Ve
ben teslim olduğumda, buraya gelip beni suçlamadın ve
'Nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?' diye bağırmadın."

"Hayır! Hayır! Her kelimesi--"

"Her şeye bir de yalan eklendi! Ah, keşke bu kadar aldatılmış,
kör edilmiş, kandırılmış olsaydım!"

"Adam!"

"Sevimli masumiyet! Bu çok fazla! Git buradan!"

"Buna daha fazla _dayanamayacağım_!" diye bağırdı. "Gideceğim; ama sana neden böyle davrandığımı söyleyene kadar değil."

"Bunun için çok geç! Duymak istemiyorum!"

"O zaman _duyacaksın_!" diye cevapladı. "Bunun sebebinin
sizinle şimdi konuştuğun gibi konuşabileceğine inandığımdan; kalbinin derinliklerinde acımasız ve adaletsiz olduğuna inandığımdan kaynaklandığını bileceksin. Senden
yaptığını yapmanı istediğimi mi düşünüyorsun? Hayır! Sana bunu yapmaya
isteyip istemeyeceğini sordum; ve _yapmayacağını_ söylediğinde,
o zaman sesinden, gözlerinden, tüm suratından ve tavırlarından
yapacağını_ gördüm. O anda, inkarına rağmen, şimdi gördüğüm kadar açık bir şekilde gördüm: içindeki zalimlik, sadakatsizlik,
ihanet etme isteği. _Bu_ sebepten dolayıydı --reddettiğini duyduğumdan değil,
izin onayladığını gördüğümden--seni affedemedim."

Birdenbire durdu ve yüzüme baktı. Şimdi
bunda ne okumuş olabileceğini bilmiyorum. Sonra öfke onu sardı:

"İnsanlara karşı
ne kadar sık ​​acımasız ve küçümseyici olduğunu duymamıştım, çünkü onlar hain ve zalim! Ne kadar sık
doğaya olan sevginden, aşağılık yaratıklara karşı _insanlık dışılığımızdan_ bahsettin! Ama _sen_ ne yaptın?

"Bu yaratıklardan birine ilgi duyuyorsun, onu bekliyorsun, onu şefkatle kuşatıyorsun, vahşiliğini yenmek için sebat ediyorsun.
Eğleniyorsun, seviniyorsun, başarınla ​​gurur duyuyorsun. Bir gün -hatırlıyor musun?- her zaman duymak istediğin gibi şarkı söyledi. Seni
rahatsız etti ve ona bir taş attın. Biraz daha az öfkeli bir nişanla
onu öldürebilirdin. Daha insanlık dışı bir şey görmedim.
Bir gün benden bıkmayacağını ve bana
bir taş atacağını nereden bilebilirim? Bir kadın buna bir kez boyun eğdiğinde,
yanlış zamanda şarkı söylediğinde,
onlar ona fırlatılacak ve
doğru zamanın ne zaman olduğunu asla bilemeyecek.

"O zaman senden bunu feda etmen istendiğini düşündün ve şimdi bunu yaptın. Bir gün beni feda etmeye
ceğni nereden bilebilirim?" Durakladı, sesi titredi ve
sessiz kaldı, sanki bu düşüncenin ötesine geçemiyormuş gibi.

"Eğer bitirdiysen," dedim çok sessizce, "sana
söyleyecek bir şeyim var ve bundan sonra görüşmemize gerek yok.

"Kuşu_ tuzağa düşürdüm; sen beni_ tuzağa düşürdün.
Benden bir şey
istediğini, reddettiğimde beni
kovduğunu anladım. Sana olan inancım o kadar büyüktü ki, sözlerinin altında bir tuzak aramadım. Seni affetmek benim için ne kadar zordu,
şimdi senin istediğin benim kendi meselem; ama seni affettim. Bunu kabul etmek ne kadar zordu,
şimdi ve her zaman benim sırrım olacak. Sizden sadece buna inanmanızı rica ediyorum: Anlattığınız her şeyin bu olduğunu ve
anlayabileceğinizden çok daha fazlasını bildiğim halde, yine de yaptım. Benden daha kötüsünü talep etseydiniz, bunu kabul ederdim. Eğer
bir erkeğin bir kadına kötülük yapmayacağını düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz.
Eğer erkeklerin sevdikleri kadınlara yaptıkları kötülükleri her zaman sevdiklerini düşünüyorsanız, yine yanılıyorsunuz.

"Kusurlarımı bana gösterdiniz. Onları daha önce biliyordum. Onları
sevmedim. Söylediklerimden bir erdem çıkarmaya çalıştığımı düşünmeyin; ama sizin hakkınızdaki tüm düşüncelerimde,
görmediğim ve asla
görmemeye elimden geldiğince kararlı olmadığım hiçbir kusurunuz olmadı. Yine de sizi
kusursuz bulduğumu hayal etmeyin.

"Seni başka bir şeye kurban edebileceğimden korkuyorsunuz. Bu mümkün.
Her erkek ayartmaya ancak belli bir noktaya kadar direnir; her erkeğin bir bedeli vardır. Bu, herhangi biriyle birlikte gireceğiniz bir risktir.

"Bir adamın sevdiği bir şeyi daha çok sevdiği bir şeye feda edebileceğinden şüphe ediyorsanız, onu baştan çıkarın, zayıflığını
bekleyin, onu daha büyük tutkusunun zahmetlerine düşürün ve
gerçeği öğrenin.

"Hiçbir savunmam yok - söylediğiniz her şeye inanın. Ama beni sevseydin, bunların hepsi olabilirdim ve hiçbir şey olmazdı."

Bununla çardaktan yavaşça çıktım, ama Georgiana yanımda duruyordu. Hafif dokunuşu kolumdaydı.

"Şeyleri açıkça görmeme izin ver!"

"Şeyleri açıkça görmek için bir ömrün var," diye cevapladım.
"Bu beni şimdi nasıl ilgilendirir?" Ve eve geçtim.

Sabahleyin huzursuzca dolaştım. Bir süre çamların arkasındaki çimenlerin üzerinde yattım.
Anıların örtülü kaynakları ne kadar derin ve berraktı! Birdenbire, babamın çiftliğinde çocukluğumda bir sabahtı. Kuşlar arasında Tarsuslu küçük bir Saul olan ben, Şam'a gider gibi çit sıralarına ve ormanlara doğru gidiyordum, tehditler ve katliamlar
soluyordum. Sonra aniden, şüphesiz doğamın içinde sessizce
hazırlanan çocuksu mucize kendini
işledi; çünkü uzaktaki orman ağaçlarından, eski meyve bahçesinden,
çalılıklardan ve çitlerden, geniş yeşil çayırlardan ve
mavi gökyüzünün derinliklerinden, masum yaratıkların oluşturduğu geniş bir koro, yeni açılmış kulaklarıma aynı sözleri söyledi: "Neden
bana zulmediyorsun?" Biri öfkeyle söyledi; bir diğeri
itirazla; bir diğeri de teslimiyetle; diğerleri ise
uhrevi bir üzüntüyle veya vahşi, kaçamak bir acıyla. Bir kez daha ev çalıkuşu yüksek sesle, "_per-se-cu-test--per-se-cu-test--per-se-cu-test--per-se-cu-test_!" dedi. Ve çalı yığınına göz attığımda, yine kahverengi ardıç kuşu, içeride
birikerek, "_sen--sen--sen_!" dedi.

Kendimi değişmiş sandığım yıllardan beri,
onların havarilerinin başı olarak görülmekten daha büyük bir şan arzulamadım.
Ama şimdi bir kez daha eski suçluluk duygusuyla lekelenmiştim ve bir kez daha
bahçemdeki kuşların, insanın insanlık dışılığına karşı o eski, eski koroyu
söylediğini duyabiliyordum.

Öğleden sonranın ortalarına doğru ülkenin diğer ucuna doğru gittim--herhangi bir yöne; umurumda değildi. Geri dönerken
komşularıma ait ve benimkine bitişik büyük bir arka arsadan geçtim,
orada ahırım var. Son zamanlarda İngiltere'den Kentucky'nin bu bölgesine çok değerli güzel beyaz Berkshire cinsi ithal edildi. Arsayı geçerken, süt teknesinin, kül yığınının ve komşumun mutfağından atılmış meyve ve sebzelerin soyulmuş halinin yanında, bu domuz yavrularının garip kırmızı bir oyuncakla garip bir şekilde oynadıklarını gördüm, bu oyuncaklar birbiri ardına tüm güçleriyle sallanıyor, kök salıyor ve parçalanıyor veya daha büyük bir şekilsizliğe
giriyordu. Ondan geriye kalan tek şey buydu.

Uzun bahçeme girdim. Keşke o manzaradan
kurtulabilseydim! Güneş batıyordu. Etrafımda dünyanın son huzuru ve
güzelliği vardı. Dar bir ağaç yolundan evimi görebiliyordum ve kümelenmiş asmalarında serin yeşil tarlaların üzerinden geçen
güneşin öfkeli kırmızısı.

Işığın son saati kuşlara dokunduğu gibi bize de dokunuyor. Sabahleyin şarkı söylediklerinde, bu dünyanın mutluluğuyla olur;
ama gölgeler etraflarına garip bir şekilde düştüğünde ve gecenin çaresizliği
ortaya çıktığında, sesleri insan ruhunun en yüce şiiri gibi yükseliyor, gerçekliklere sempati duyuyorlar
ve tüm anlayışın ötesinde gizemler.

Şimdi büyük bir koro ilahiler söylüyordu. Tatlı eski
hanımelelerinin tepelerinde kedi kuşları; akçaağaçların alçak dallarında kızılgerdanlar;
karaağaçların yüksek dallarında, çayırdan çayıra geçerken
duran gümüş boğazlı tarla kuşu; uzaktaki buğday tarlasının çit korkuluğunda bıldırcınlar--ve daha birçokları. Bir ileri bir geri yürüyordum,
her birinin sesini vücuduma fırlatılan bir mızrak gibi alıyordum. Güneş
battı. Gölgeler hızla ilerledi ve derinleşti. Aniden, bir kez daha yoluma döndüğümde, Georgiana'nın bahçe yönünden bana doğru
doğru hareket eden figürünü gördüm. Başı açıktı, beyazlar giymişti; ve pürüzsüz çimenlerin üzerinden, herdem yeşil ağaçların ve çalıların arasından, daha önce hiç görmediğim nazik bir zarafet ve vakarla ilerledi. Yorgun adımlarımı sürdürdüm ve
o yanıma geldiğinde gözlerimi kaldırmadım.

"Adam!" dedi, nazik bir sitemle. O zaman kıpırdamadan durdum, ama
yüzüm başka tarafa dönüktü.

"Beni affet!" Sesindeki tüm kızlık havası kaybolmuştu.
Sonunda kadındı.

Yüzümü ondan daha uzağa çevirdim ve sessizce durduk.

"Yeterince acı çektim, Adam," diye yalvardı.

Sessizce, inatla cevap verdim, çünkü içimde itiraz edebileceğim hiçbir şey kalmamıştı:

"Nazik bir şekilde ayrılabildiğimiz için mutluyum. . . . İkimiz de şu an nezaket için fazla umursamıyoruz, ama bundan sonra pişman olmayacağız. . . .
Hayatlarımızdaki kavgalar, hatalar, doğrular ve yanlışlar,
yanlış anlamalar--çok garip, çok acıklı, çok acı dolu ve çok kısa sürede yok oluyorlar." Ve şapkamı çıkardım ve
evime doğru giden yola girdim. Önümüzde ayrıldığı bir nokta vardı, diğer dal Georgiana'nın geldiği küçük özel kapıya doğru gidiyordu. Verandaya ulaşmadan hemen önce, Georgiana'nın beyaz figürünün çimenlikte hareket ettiğini görme fikriyle o tarafa baktım;
ama beni takip ettiğini fark ettim. Kapımın önüne çıktığımda,
döndüm. Eşikte durmuştu. Bekledim. Sonunda, alçak ve kederli bir sesle şöyle dedi:

"Ve beni affetmeyecek misin, Adam?"

"Seni _affettim_!" Sessizlik çöktü ve sürdü. Artık
yüzünü göremiyordum. Sonunda umutsuz sesi bana zar zor ulaştı:

"Ve--hepsi--bu mu_--?"

Verecek bir cevabım yoktu ve sertçe gitmesini bekledim.

Bir an daha oyalandı, sonra yavaşça döndü; ve ben onun
figürünün giderek daha da soluklaştığını ve kaybolduğunu gördüm. Arkasından
sıçradım; sesim boş çıktı ve dehşet, acı ve özlemle
parçalandı:

"Georgiana! Georgiana!"

"Ah, Adam, _Adam_!" diye bağırdığını duydum, alçak, delici bir şefkatle,
karanlığın içinden bana doğru koşarken.

Ayrıldığımızda yeni mumlar yaktık ve onları pencerelerimize yerleştirdik, aradaki boşlukta saf bir alev yolu
olsun diye. Bundan sonra zavallı küçük aptal çocuklar gibiyiz, birbirimiz olmadan gecede çok
hasta ve yalnızız. Mutlu, mutlu
bir gece gelecek, kısa bir mum ikimize de yetecek!

. . . Ah, ama ağaçların uzun, uzun sessizliği! . . .

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A KENTUCKY CARDINAL***


******* This file should be named 11532.txt or 11532.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/3/11532


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
