*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine December, 1895 (McClure's Dergisi Aralık 1895)
Yazar: Edited by Ida M. Tarbell
Yayın Tarihi: May 4, 2004 [EBook #11548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McClure's Magazine December, 1895
by Edited by Ida M. Tarbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine December, 1895

Author: Edited by Ida M. Tarbell

Release Date: May 4, 2004 [EBook #11548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE DECEMBER, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

MCCLURE'S DERGİSİ.

VI. ARALIK 1895. No. I.

ABRAHAM LINCOLN.

IDA M. TARBELL TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

II.

INDIANA'DAKİ HAYAT.--ILLINOIS'E TAŞINMA.--LINCOLN YİRMİ BİR YAŞINDA KENDİ HAYATINA
BAŞLAR.--FLATBOAT'UN İNŞASI VE NEW ORLEANS'A
YOLCULUK.--LINCOLN NEW SALEM'DE BAKKAL ÇALIŞANI OLARAK İŞE ALIYOR.--İLK
OY.

LINCOLN'UN INDIANA HATIRALARI.

Abraham Lincoln, Güney Indiana'da yetişkinliğe erişti. 1816'da Spencer County'e ulaştığında yedi yaşındaydı; 1830'da ayrıldığında yirmi birinci yaş gününü geçmişti. Bir hayatın bu dönemi genellikle karakterin doğal eğilimini gösterir ve Lincoln'ün hayatının bu on dört yılında onu ayıran büyüklük niteliklerinin işaretlerini bulduk. Hiçbir akıllıca yönlendirmesi olmamasına, yerleşik bir amacı olmayan bir baba tarafından yetiştirilmesine ve genç bir adamın hayatının en iyi ihtimalle bir dizi geçici çözümden ibaret olduğu öncü bir toplumda yaşamasına rağmen, kendisinden bir şeyler çıkarma kararlılığı ve öğrenme fırsatını kaçırmamasına yol açan bir bilme arzusu geliştirdiğini gördük.

Onu hırslarında yönlendiren ve teşvik eden tek kesintisiz dış etki, önce annesinden, sonra üvey annesinden gelen etkiydi. Bu iki kadının, her ikisinin de sıra dışı bir ciddiyet ve tatlı bir ruha sahip olduğu, bu dönem boyunca çocuğun yanında biri veya diğeri olduğu asla unutulmamalıdır. Ona sundukları ideal, erken dönem Amerikalılarının basit idealiydi; eğer bir çocuk dik ve çalışkansa ülkenin armağanı içindeki herhangi bir yere
ulaşabilirdi. Çocuğun doğası ona haklı olduklarını söylüyordu.
Okuduğu her şey onların öğretilerini doğruluyordu ve o,
kendisine açık olan her şekilde, bilme ve bir şey olma tutkusunu geliştiriyordu.

Genç Lincoln'ün özelliklerinin bu dönemde arkadaşları tarafından fark edildiğine, takdir edilmese bile, mükemmel olma kararlılığının iz bıraktığına dair birçok kanıt vardır. 1865'te, Gentryville'den ayrıldıktan otuz beş yıl sonra, Indiana'da Lincoln hakkında bilinen her şeyi kurtarmak isteyen Bay Herndon, eski arkadaşlarının arasına gitti ve büyük saygıya layık bir samimiyet ve titizlikle onlarla görüştü. O zamanlar, birlikte büyüdüğü insanların hala hayatta olan sayıları vardı. Hepsi ondan bir şeyler hatırlıyordu. Tüm bu insanların onun diğer çocukların yaptıklarından farklı bir şey yaptığını, üzerlerinde derin bir etki bırakacak kadar üstün bir şey yaptığını söylemesi ilginçtir. Neredeyse her durumda, kişinin genç Lincoln'e hayran olmak için kendine özgü bir nedeni vardı. Kafiyeler yapma ve deneme yazma becerisi, "denemeler ve şiirler okullarda öğretilmediği" ve "Abe'nin bunu kendi hesabına üstlendiği" için bunu daha da dikkat çekici bulan birçok kişi tarafından hayranlıkla karşılandı. 

[İllüstrasyon: REV. ALLEN BROONER. 

Thomas Lincoln'ün komşusu, hala Gentryville yakınlarında yaşıyor. Bay Brooner'ın karısı, Nancy Hanks Lincoln'ün arkadaşıydı. İki kadın birkaç gün arayla öldü ve yan yana gömüldüler. Mezar taşı Bayan Lincoln'ün mezarına yerleştirildiğinde, hiç kimse kesin olarak hangisinin Bayan Brooner'ın, hangisinin Bayan Lincoln'ün mezarı olduğunu söyleyemedi. Bay Allen Brooner fikrini söyledi ve taş yerleştirildi; ancak demir çit, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ait yarım dönümlük bir arazide bulunan her iki mezarı da çevreliyor. Bay Allen Brooner, karısının ölümünden sonra United Brethren Kilisesi'nin papazı oldu ve Illinois'e taşındı. Abraham Lincoln o yerde postacıyken postasını New Salem'den aldı. Bay Brooner, Dr. Holland'ın "Abe"nin bir gün işinden sonra üç mil yürüdüğü ve bir kadınla yaptığı alışverişte yaptığı altı buçuk sentlik hatayı düzeltmek için yürüdüğü hikayesini doğruladı. Gentryville'in tüm eski yerleşimcileri gibi, Lincoln'lerin Illinois'e gidişini hatırlıyor. "Lincoln'ler gitmeye hazırlanırken," diyor Bay Brooner, "Abraham ve üvey kardeşi John Johnston, bir atı bir çift öküzle takas etmek için evimize geldiler. 'Abe' her zaman sessiz bir adamdı. John tüm
konuşmayı yapardı ve ikisinin arasında en zekisi oydu. O gün herhangi birine hayattaki en büyük başarının hangisi olacağı sorulsaydı, sanırım cevap John Johnston olurdu."]

Birçok kişi, onun yazma yeteneğini akıllıca kullanmasından etkilendi. Grigsby'lerin kendisini bir düğüne davet etmemesi üzerine yazdığı bir hicivde toplumsal bir hakaretin intikamını alırken gösterdiği nüktedanlık, Gentryville'de kalıcı bir etki bıraktı. Düşmanlarını, ülkedeki mevcut intikam alma yöntemine -yani onları dövmeye- başvurmuş olsaydı olduğundan daha derinden aşağılayabilecek kadar iyi yazabilmesi, arkadaşlarına şaşırtıcı bir üstünlük işareti gibi görünüyordu.

Diğerleri, arkadaşlarına yardım etmedeki hazırcevaplığını hatırlıyorlardı.

"Kate Roby'ye," diyor Bay Herndon, "hem yazımdaki ustalığını hem de bir başkasını bataklıktan kurtarmaya yönelik doğal eğilimini gösteren bir olay için minnettarız. 'Defied' kelimesi Okul Müdürü Crawford tarafından verilmişti, ancak Bayan Roby'nin sırası geldiğinde birkaç kez yanlış yazılmıştı. 'Abe odanın karşı tarafında duruyordu,' diye anlattı Bayan Roby bana 1865'te, 've beni izliyordu. d-e-f-- demeye başladım ve sonra durdum, i mi yoksa y mi ile devam edeceğimi tereddüt ediyordum. Başımı kaldırdığımda Abe'i gördüm, yüzünde bir sırıtış vardı ve işaret parmağıyla gözünü işaret ediyordu. İpucu aldım, kelimeyi i ile yazdım ve sorunsuz geçti." 

Lincoln için "O zamanlar dünyanın bildiğinden daha iyi okumuş veya tam olarak bilmesi muhtemeldir.... Sık sık
ve sık sık okudukları hakkında yorum yapar veya benimle konuşurdu - sanki
okurken kitaptan okurdu - başkalarına da aynısını yapardı. O, bizim gibi cahil insanlar arasında
bilgili çocuktu. Açıklamak için büyük çaba sarf ederdi;
bunu çok basit bir şekilde yapabilirdi. O zamanlar da çekingendi."

[İllüstrasyon: JOHN W. LAMAR.

Bay Lamar, Lincoln Indiana'dan ayrıldığında Spencer County'deki "küçük çocuklardan" biriydi, ancak onu çok fazla görebilecek ve özelliklerini ve bölgedeki itibarını bilecek kadar büyüktü. Hala eski evinin yakınında yaşıyor ve Indiana'daki temsilcimize ilginç anılar aktardı ve bunlar bu makaleye dahil edildi.]

[İllüstrasyon: LINCOLN 1860'TA.

Newark, New Jersey'li Bay Marcus L. Ward'ın elindeki bir ambrotipten. Bay Lincoln'ün bu portresi, 20 Mayıs 1860'ta Springfield, Illinois'de, New Jersey Valisi merhum Sayın Marcus L. Ward için yapıldı. Bay Ward, Bay Lincoln'ü görmek için Springfield'a gitmişti ve oradayken ondan resmini istemişti.
Seçilmiş Başkan tatmin edici bir resminin olmadığını,
ancak memnuniyetle bir tane için oturacağını söyledi. İki beyefendi hemen dışarı çıktılar
ve Bay Ward'un huzurunda Bay Lincoln yukarıdaki resmi çektirdi.]

Bir adam kendisine bir kopya için verdiği cümlelerin karakterinden etkilenmişti. "O zamanlar," dedi, "Abe'in mahalledeki en iyi kalem
adamı olduğu düşünülüyordu. Bir gün, annemi ziyaret ederken, ondan benim için birkaç kopya yazmasını istedim. O da çok
isteyerek kabul etti. Birkaçını yazdı, ancak o zamanlar çocuk olmama rağmen
birini asla unutmadım. Şuydu:

"'Kitaplarına bağlı iyi çocuklar
Hepsi yakında büyük adamlar olacak.'"

Tüm yoldaşları onun hikayelerini ve tartışmalarındaki netliğini hatırlıyordu. Nat Grigsby, "Şirkete geldiğinde," diyor, "çocuklar
bir araya gelip onun konuşmasını dinlemek için etrafında toplanırlardı. Bay Lincoln konuşmasında, söylevlerinde ve sohbetlerinde mecaziydi. Çok fazla
benzetmeyle tartıştı ve bizim anlamamızın zor olduğu şeyleri hikayeler, özdeyişler, masallar ve figürlerle açıkladı. Dersini veya fikrini neredeyse her zaman bize yakın ve sade bir hikayeyle anlatırdı, böylece söylediklerinin gücünü ve etkisini anında görebilirdik. "

Bir çocuk olarak karakterine dair atlanmaması gereken bir başka tanıklık daha var. Üvey annesininki:

"Abe iyi bir çocuktu ve şunu söyleyebilirim ki, bir kadının -bir annenin- bin kişide söyleyebileceği şeyi, Abe bana asla ters bir söz söylemedi veya bakmadı,
ve gerçekte veya görünüşte, ondan istediğim hiçbir şeyi yapmayı
reddetmedi. Hayatım boyunca ona hiç ters bir söz söylemedim... Onun zihni ve
benimki -sahip olduğum az şey- birbirine uyuyor gibiydi. Başkan seçildikten sonra buraya geldi. Bana karşı her zaman görev bilinci olan bir evlattı. Sanırım beni gerçekten
seviyordu. Abe ile birlikte büyüyen John adında bir oğlum vardı. İkisi de
iyi çocuklardı; ama söylemeliyim ki, ikisi de artık ölmüşken, Abe gördüğüm veya görmeyi beklediğim
en iyi çocuktu."

[İllüstrasyon: WILLIAM JONES.

Lincoln'ün ilk kez tartışmacı ve hikaye anlatıcısı olarak ün kazandığı Gentryville'deki mağaza Bay Jones'a aitti. Lincoln'lerin Illinois'e taşınmasından önceki yıl Abraham mağazada çalışıyordu ve söylendiğine göre Indiana'dan ayrılırken Bay Jones ona bir paket mal satmış
ve bunları yolculuğu boyunca seyyar satıcılık yapmıştır. Bay Jones, 1838'den 1841'e kadar Eyalet Meclisi'nde Spencer County'nin temsilcisiydi. Artık
yaşamıyor. Oğlu Yüzbaşı William Jones hala Gentryville'de.]

[İllüstrasyon: PIGEON CREEK KİLİSESİ.

Chicago'dan W.W. Admire tarafından ödünç alınan bir fotoğraftan. Bu küçük kütük kilise veya "toplantı evi" Lincoln'lerin ayinlere katıldığı yerdir Indiana'da. Minberin Thomas Lincoln tarafından yapıldığı söyleniyor. Bina, birkaç yıl tütün ambarı olarak kullanıldıktan sonra yaklaşık on beş yıl önce yıkıldı.]

Bunlar, Bay Lincoln'ün otuz yıl önce, arkadaşları hayattayken Indiana'da topladığı izlenimlerdir. Bugün Spencer County'de, o büyükken küçük çocuklar olan ve onun hakkında ilginç izlenimler taşıyan insanlar var. Lincoln'ün erken yaşamının zeminini yakın zamanda ayrıntılı olarak inceleyen MCCLURE'S MAGAZINE temsilcisi şöyle diyor: "Spencer County'de yaşayan insanlar, Abraham Lincoln ile ilgilenen herkesle ilgileniyor." Ona, onun kestiği döşemeyi, şömine raflarını, kapıları ve pencere kasalarını, böldüğü rayları, kendisinin ve babasının yaptığı dolapları ve elle tuttuğu tahtalardan ve raylardan kesilmiş onlarca kalıntıyı gösterdiler. Kafiyelerinden hatırladıklarını ve bir konuşma veya vaaz dinlemek için kilometrelerce yürüdüğünü ve döndüğünde
tümünü "iyi bir macun taklidi" şeklinde tekrarladığını anlattılar. Birçoğu onun akşamları ağabeyleri ve ablalarıyla şöminenin etrafında oturmaya geldiğini ve anlattığı hikayeleri ve evdeki büyükler tarafından eve gönderilmesi emredilene kadar orada yaptığı şakaları hatırladı. Lincoln'ün iyi tanındığı ailelerden birinde çok küçük bir çocuk olan Yüzbaşı John Lamar'ın tekrarlamaktan hoşlandığı birçok ilginç anısı vardır. "Bana babasıyla birlikte değirmene giderken çok sıcak bir günde
gittiğini anlattı. Sıcak yolda ilerlerken
eski moda bir kazık ve binici solucan çitinin
üst korkuluğunda oturan bir çocuk gördüler. Yaklaştıklarında çocuğun kitap okuduğunu ve
yaklaştıklarını fark etmediğini gördüler. Babası ona dönerek şöyle dedi: 'John,
şu çocuğa bak ve sözlerimi iyi dinle, o kendini akıllı bir adam yapacak. Ben göremeyebilirim ama sen sözlerimin gerçekleşip gerçekleşmediğini göreceksin.' Çocuk Abraham Lincoln'dü."

Yüzbaşı Lamar ilk günler hakkında birçok güzel hikaye anlatır: "Herkesin ona seslendiği gibi Amca Jimmy Larkins, benim çocuk gözümde büyük bir kahramandı. Neden, şimdi, tavırları olmadan söyleyemem. Büyük bir tilki kovalamacası olmuştu ve Amca Jimmy bundan bahsediyordu. Elbette kahraman oydu. Ben sadece küçük bir tıraş makinesiydim ve Amca Jimmy'nin önünde durup gözlerinin içine bakıyordum, ama beni hiç fark etmedi. Abraham Lincoln'e baktı ve 'Abe, dünyadaki en iyi ata sahibim - yarışı kazandı ve hiç derin nefes almadı;' ama Abe Amca Jimmy'ye hiç dikkat etmedi ve ben o iri, aşırı büyümüş adama kızdım ve kahramanımın hikayesini dinlemesini istedim. Jimmy Amca
Abe'in duyması konusunda kararlıydı ve hikayeyi tekrarladı. 'Diyorum ki, Abe,
Dünyanın en iyi atına sahibim; tüm o koşulardan sonra asla
uzun bir nefes almadı.' Sonra Abe, küçük dans eden kahramanıma bakarak,
'Peki, Larkins, neden bize kaç tane kısa nefes aldığını söylemiyorsun?' dedi. Bu, Jimmy Amca'da bir kahkahaya neden oldu ve sinirlendi ve
eğer o kadar büyük olmasaydı Abe ile dövüşeceğini söyledi.
Abe sessizce şöyle diyene kadar zıpladı: 'Şimdi, Larkins, eğer susmazsan seni
şu suya atacağım.' Kahramanımın muamele görme biçiminden çok rahatsız ve öfkeliydim, ancak _kahramanlar_ hakkındaki görüşlerimi değiştirmek için yaşadım."

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN.

Boston, Massachusetts'ten T.H. Bartlett koleksiyonundaki bir fotoğraftan.[A] Bay Bartlett bunu Bay Lincoln'ün en eski portresi olarak görüyor, ancak ne zaman veya nerede çekildiğini bilmiyor. Bu portre ayrıca Washington, D.C.'deki Oldroyd Koleksiyonu'ndadır ve 1856 tarihlidir.]

[Dipnot A: Heykeltıraş Bay T.H. Bartlett'a ait Lincoln portreleri koleksiyonu, incelediğimiz en eksiksiz ve en akıllıca düzenlenmiş koleksiyondur. Bay Bartlett, yirmi yıl önce toplamaya başladı, amacı Bay Lincoln'ün fizyonomik bir bakış açısıyla incelenmesi için veri elde etmekti. Muhtemelen var olan en eski portre, burada verilen,
Kasım sayımızda ön sayfa olarak kullanılan hariç.
1858'den 1860'a kadar yapılmış çok sayıda Illinois resmi var,
örneğin, mevcut sayıda ön sayfa olarak kullandığımız Gilmer resmi,
Brady fotoğraflarının büyük bir koleksiyonu, maskeler,
Volk'un büstü ve diğer ilginç portreler. Bunları bir heykeltıraşın bakış açısından incelemiş,
Webster ve Emerson gibi diğer adamların portreleriyle dikkatlice karşılaştırmıştır. Bay Bartlett, Bay Lincoln'e ilişkin çalışmasını, böyle bir dersin nasıl olması gerektiğine dair bir model olan, düşündürücü, insani, keyifli bir derste somutlaştırmıştır. Bay Bartlett'ın tüm Lincoln portreleri koleksiyonunu özgürce kullanımımıza sundu, MCCLURE'S DERGİSİ okuyucularının ve editörlerinin derinden minnettar
kalmadığı bir nezaket ve cömertlik eylemi.]

LINCOLNS INDIANA'DAN AYRILMA KARARINI ALDI.

Thomas Lincoln 1830 baharında Indiana'dan ayrılmaya karar verdiğinde Abraham yirmi bir yaşındaydı. Dennis Hanks'in bu ayrılmanın sebebini "süt hastalığı" adı verilen bir hastalık olarak gösteriyor. Abraham Lincoln'ün annesi Nancy Hanks Lincoln ve onları Kentucky'den takip eden akrabalarından birkaçı bu hastalıktan ölmüştü. Sığırlar bu hastalık yüzünden kaçırılmıştı. Ne hayvan ne de insan hayatı güvende görünüyordu.
Dennis Hanks'in dediği gibi: "Bu ayrılmak için yeterli bir sebepti (öyle değil mi?)."

Yeni yuvaları için seçtikleri yer, Illinois'in merkezindeki Sangamon bölgesiydi. Batı'da büyük üne sahip bir ülkeydi, adı "Bol miktarda yiyeceğin olduğu topraklar" anlamına geliyordu. Aileden biri -Dennis'in kuzeni John Hanks- zaten oradaydı ve onlara davetkar raporlar gönderdi.

Gentryville, genç Lincoln'ün gerçek bir pişmanlıkla ayrıldığını gördü ve arkadaşları ona unutulmayacağına dair bir sürü kaba kanıt verdi. Indiana'daki temsilcimiz, Lincoln'leri hatırlayan hemen hemen her ailenin, onların ayrılışına dair bir izlenim edindiğini buldu.

"O günlerde komşular," diye yazıyor, "akrabalar gibiydi. Lincoln ailesinin tamamı, Bay Gentry ile yolculuklarına başlamadan önceki son geceyi orada geçirdi. Lincoln'den ayrılmaya isteksizdi, bu yüzden
'taşıyıcılara yol boyunca bir süre eşlik etti.' Buckthorn Vadisi'ne bakan bir tepede durdular ve eski evlerine ve Sarah Lincoln Grigsby'nin evine, anne ve eşinin mezarına, tüm komşularına ve arkadaşlarına 'elveda' dediler. Buckthorn Vadisi, taşıyıcılara birçok değerli anı bıraktı." 

Onlar gittikten sonra James Gentry, şu anda Lincoln evinin yerini işaretleyen sedir ağacını dikti. [A] "Etrafı dolaşan insanlar, artık çok kullanışlı bir şekilde erişemeyeceğiniz kadar ince dallar almışlar," diyor ağacı işaret edenler.

[Dipnot A: MCCLURE'S DERGİSİ'nin Kasım sayısına bakın, sayfa 502.]

[İllüstrasyon: GREEN B. TAYLOR.

Lincoln'ün Anderson Deresi'nin ağzında feribotu işlettiği Bay James Taylor'ın oğlu. Şu anda seksen ikinci yılında olan Bay Taylor,
Güney Dakota'da yaşıyor. Bay Lincoln'ü mükemmel bir şekilde hatırlıyor ve Indiana muhabirimize babasının Abraham Lincoln'ü ayda altı dolara bir yıllığına işe aldığının doğru olduğunu ve kendisinin "çocuktan çok memnun" olduğunu yazmıştı.]

[İllüstrasyon: LINCOLNS'İN INDIANA EVLERİNE SON BAKIŞLARINI GENTRYVILLE YAKINLARINDAKİ TEPE.]

[İllüstrasyon: SAMUEL CRAWFORD.

Lincoln'e Weems'in "Washington'ın Hayatı"nı ödünç veren Josiah Crawford'un hayatta olan tek oğlu. Indiana'daki temsilcimize, Bay Crawford'un bu resmini temin eden, Lincoln'leri hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda, "Ah, evet; onları hatırlıyorum, ancak Abraham'ın yaşında değildim. O benden on iki yaş büyüktü. Bir gün içeri koştum ve bağırdım, 'Anne! Anne! Aaron Grigsby, Sally Lincoln'ü ateşliyor; onu öperken gördüm!' Annem beni azarladı ve Sally'yi izlemeyi bırakmam gerektiğini, aksi takdirde düğüne gidemeyeceğimi söyledi. [Sally Lincoln'ün Crawford ailesinde 'yardımcı' olduğu ve sonrasında Aaron Grigsby ile evlendiği hatırlanacaktır.] O zamanlar komşular birbirlerine şimdikinden çok daha fazla değer veriyorlardı ve herkesin Lincoln'leri sevdiği anlaşılıyor. Bay Thomas Lincoln iyi bir marangoz olduğu ve yanan eski evimizin dolabını, şömine raflarını, kapılarını ve pencerelerini yaptığı için birbirimizi iyi tanıyorduk.]

Lincoln arkadaşlarından ayrılmayı derinden hissetti ve Hoosier Eyaletindeki yıllarını kesinlikle asla unutmadı. Yayımlanmış tüm mektuplarında anlattığı en dokunaklı deneyimlerden biri, ayrıldıktan on dört yıl sonra eski Indiana evini ziyaret ettiğinde yaşadığı duygudur. İlk bilinçli üzüntülerinin, çabalarının, sevinçlerinin, hırslarının sahnelerinden o kadar güçlü bir şekilde etkilenmişti ki, uyandırdıkları duyguları şiire döktü.[A]

[Dipnot A: ---- Johnston'a Mektup, 18 Nisan 1846. "Abraham
Lincoln. Tüm Eserler." John G. Nicolay ve John Hay tarafından düzenlenmiştir.
Cilt I, sayfalar 86, 87. The Century Co.]

[İllüstrasyon: JOHN E. ROLL.

4 Haziran 1814'te New Jersey, Green Village'da doğdu. Bay Lincoln'ün gittiği yıl olan 1830'da Illinois'e gitti ve akrabalarının olduğu Sangamon kasabasına yerleşti. Lincoln ile burada tanıştı ve düz tekne için "pimleri" yaptı. Daha sonra Bay Roll, Springfield'a gitti ve orada büyük miktarda arazi satın aldı ve birçok ev inşa etti. Şehrin dörtte biri artık "Roll'un eki" olarak biliniyor. Bay Roll, Lincoln'ü iyi tanıyordu ve Başkan Springfield'dan ayrıldığında Bay Roll'a köpeği Fido'yu verdi. Bay Roll, Stephen A. Douglas'ı iyi tanıyordu
ve bir zamanlar "Küçük Dev"e ait olan bir saat taşıyordu.]

Bu günlerin yoksulluğunu ve sıkıntısını asla gizlemeye çalışmadı ve gördüğü "güzel sıkıntılı zamanlardan" esprili bir şekilde bahsetti, ancak bu dönemdeki hayatını asla kötü veya acınası olarak görmedi.

Çocukluğunun son yıllarında sık sık arkadaşlarıyla konuştu ve
her zaman açıkça zevk aldı. "Bay Lincoln bu hikayeyi" (gençliğiyle ilgili) diyor Leonard Swett, "mutlu bir çocukluğun hikayesi olarak anlattı. Üzücü veya sıkıntılı hiçbir şey yoktu, hiçbir ihtiyaç yoktu ve hiçbir yerinde ihtiyaçla ilgili bir ima yoktu. Gençliğini kendi anlatımı neşeli, mutlu bir çocukluktu. Neşe ve neşeyle anlatılmış ve sık sık neşeli kahkahasıyla kesilen sivri anekdotlarla örneklendirilmişti." Ve haklıydı. Bu Indiana öncü hayatında aşağılık veya bayağı hiçbir şey yoktu. Kaba bir şeydi, ancak bu sadece hırslıların, aksi takdirde bilebileceklerinden daha iyi bir duruma ulaşmak için katlanmaya istekli oldukları kabalıktı. Bu insanlar zorluklarını duyarsızca kabul etmediler. Bunları kalıcı olarak görmediler. Bunlar, ülkeye gelmek için geldikleri şeyi başarmak için gerekli olan geçici yoksunluklardı. Bu nedenle,
umutla tüm zorluklara katlanabiliyorlardı. Ayrıca, hayatlarında küçümseyici hiçbir şey, yoksulluk, kaçamaklık olmadığını da belirtmekte fayda var. Her aile kendi basit ihtiyaçlarını karşılıyordu
ve bir duruma eşit olmaktan gelen bilinçli bir onura sahipti.

[İllüstrasyon: SANGAMON KASABASINDA 1831.
Eski bir sakin olan Bay John E. Roll'un yardımıyla J. McCan Davis tarafından çizilmiştir.]

İNDİANA'DAN İLLİNOİS'E.

İllinois'e göç eden şirkette Thomas Lincoln, Lincoln'ün üvey kız kardeşlerinden biriyle evli olan Dennis Hanks ve Levi Hall olmak üzere toplam on üç kişi vardı. Toprak, sığır, tahıl ve ev eşyalarının çoğunu sattılar ve Mart 1830'da yolculuklarına hazırdılar. Üç ailenin yanlarında götürmek zorunda olduğu tüm eşyalar büyük bir vagona konuldu - Thomas Lincoln'ün sahip olduğu ilk vagon olduğu söyleniyor - dört öküzün bağlandığı ve kervan yola çıktı. Hava hala soğuktu, dereler taşmıştı ve yollar çamurluydu, ancak grup cesurca yola çıktı. Zorluklara alışkın, rotalarındaki tüm yeni manzaralara karşı uyanık olan Lincoln, her gün onlara eğlence ve macera getiriyordu ve özellikle genç Lincoln için yolculuk çok ilgi çekici olmalıydı. Bu yolculukta öküzleri o sürüyordu ve Gentryville'de yaygın olan bir hikayeye göre, rotada adil bir seyyar satıcı işi yapmayı başardı. Babasının dükkanında Lincoln'ün tartışmalara ve hikaye anlatmaya çok fazla saat harcadığı ve Indiana'da olduğu son kış onun için çalıştığı Kaptan William Jones, Abraham'ın eyaletten ayrılmadan önce tüm parasını, yaklaşık otuz dolar kadarını, fikirlere yatırdığını söylüyor. Geçmeyi bekledikleri ülke henüz çok az yerleşime sahip olmasına rağmen, bunlardan kurtulabileceğine inanıyordu. Bay Jones, "Faturaya dahil edilen en büyük kalem bir bıçak ve çatal setiydi," diyor; "diğer kalemler iğneler, iğneler, iplik, düğmeler ve diğer küçük ev ihtiyaçlarıydı. Lincoln'ler Illinois, Decatur yakınlarındaki yeni evlerine vardıklarında, Abraham babama geri dönüş yaparak, satın aldıklarıyla parasını yol boyunca satarak iki katına çıkardığını söyledi. Ne yazık ki o mektubu saklamadık, yıllar sonra ne kadar değerli olacağını düşünmedik." Öncüler yolculuklarına on beş gün kala yola çıkmışlardı. Hangi yolu seçtiklerini tam olarak bilmiyoruz, ancak bunun
en çok su yolundan kaçınacakları yol olduğunu varsayabiliriz. Bay H.C.'den biliyoruz. Whitney, gezginlerin Macon County'ye güneyden ulaştığını, bir kez Bay Lincoln ile Decatur'dayken ikisinin yürüyüşe çıktığını ve adliye binasına geldiklerinde, "Lincoln," diyor Bay Whitney, "birkaç adım önde yürüdü ve pozisyonunu iki veya üç kez değiştirdikten sonra, binaya bakarken, kısmen kendine kısmen de bana şöyle dedi: 'Yirmi altı yıl önce Indiana'dan taşındığımızda vagonumuzun yanında durduğum yer tam olarak burası; bu tam olarak o yerden altı adım uzakta değil.'... O zamanlar, o adliye binasında avukat olmayı ve avukatlık yapmayı bekleyip beklemediğini sordum; o da şöyle cevap verdi: 'Hayır; o zamanlar avukat olmak için yeterli aklım olduğunu bilmiyordum.' Daha sonra bana sık sık
geldikleri rotayı bulmaya çalıştığını ve
Illinois Central Railroad'un ana hattına yakın olduğuna karar verdiğini söyledi."

[İllüstrasyon: LINCOLN, OFFUTT VE GREEN NEW SALEM'DEKİ DÜZ TEKNEDE.

Eyalet Meclisi, Springfield, Illinois'deki bir resimden.
Bu resim kaba ve tarihsel açıdan doğru değil. Lincoln tarafından inşa edilen ve New Orleans'a kadar götürülen ünlü düz tekne, burada tasvir edilenden çok daha büyük ve daha iyi bir tekneydi. Barajın üzerindeki küçük yapı Rutledge ve Cameron değirmeni için tasarlanmıştı, ancak gerçek değirmen çok daha gösterişli bir işti. Sadece bir değirmen değil, aynı zamanda yerleşimcilere birçok mil uzaklıktaki keresteyi sağlayan bir kereste fabrikası da vardı. Değirmen 1829'da inşa edildi. 5 Mart 1830'da John Overstreet'in Springfield'daki İlçe Komiserleri Mahkemesi'nde
"John Cameron ve James Rutledge'in Sangamon Nehri'nde söz konusu nehrin seyrini engelleyen bir değirmen barajı inşa ettiğine dair bilgilendirildiğini ve buna inandığını" yemin ederek beyan ettiğini görüyoruz; ve Komiserler, Cameron ve Rutledge'e nehrin "güvenli seyrini" geri kazandırmak için barajı değiştirmeleri yönünde bir bildirim gönderdiler. Petersburg'lu, değirmen sahibinin yeğeni James M. Rutledge değirmenin inşasına yardım etti ve değirmen hakkında şunları söyledi: "Değirmen bir çerçeve yapısıydı ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Çoğunlukla mısır öğütüyorlardı, ancak biraz un da üretiliyordu. Bazen gece gündüz çalışıyorlardı. Kereste fabrikasında eski tip dik bir testere vardı ve kıyıda duruyordu." Bir süre bu değirmen Denton Offutt tarafından işletildi ve Lincoln'ün doğrudan denetimi altındaydı. Eski barajın bir parçası olan birkaç ağır kazık hala düşük suda kendini gösteriyor.--_Not J. McCan Davis tarafından
hazırlandı.]

[İllüstrasyon: LINCOLN'S AXE.

Bu geniş baltanın aslen New Salem'li Abram Bales'e ait olduğu ve geleneğe göre Lincoln tarafından ondan satın alındığı söyleniyor. Lincoln ormanları terk ettikten sonra baltayı Bay Irvin adlı birine sattı. Petersburg'dan Bay L.W. Bishop, doğrudan Bay Irvin'den aldığı için baltaya sahip. Gerçekliğini doğrulayan bir dizi yeminli ifade var. Balta açıkça sert bir şekilde kullanılmış ve şimdi kalın bir pas tabakasıyla kaplı.]

YENİ BİR EV.

Grup, Decatur'un yaklaşık on mil batısında, Macon County'ye yerleşti.
Burada John Hanks, yeni evleri için kütükleri kestirdi ve
Lincoln, Dennis Hanks ve Hall kısa süre sonra bir kulübe inşa ettirdi. Bay Lincoln (üçüncü şahıs olarak yazmasına rağmen) şöyle diyor: "Burada bir kütük ev inşa ettiler, içine on dönümlük araziyi çitle çevirmek için yeterli sayıda ray yaptılar, zemini çitle çevirip kırdılar ve aynı yıl üzerine ekili bir mısır ekin. Bunlar, şu anda çokça konuşulan raylardır veya öyle olduğu varsayılmaktadır, ancak bunlar Abraham tarafından yapılmış ilk veya tek raylar olmaktan uzaktır."[A]

[Resim: ABRAHAM LINCOLN'UN GEMİLERİ SAHİLLER ÜZERİNDEN KALDIRMAK İÇİN KULLANDIĞI CİHAZIN MODELİ.

Patent Ofisi Model Salonu'na gelen tüm ziyaretçilere gösterilen bu modelin üzerindeki yazıt şöyledir: "6469 Abraham Lincoln, Springfield, Ill. Gemileri sığlıklar üzerinden kaldırma yönteminde iyileştirme. 22 Mayıs 1849'da patentlendi." Cihaz, teknenin gövdesinin her iki tarafına, su hattının hemen altına yerleştirilen ve halatlar ve makaralardan oluşan garip ama basit bir sistemle çalışan bir körükten oluşur. Teknenin omurgası kuma veya engele sürtündüğünde, körük havayla dolar; ve böylece yukarı kaldırıldığında, teknenin sığlığın üzerinde yüzmesi beklenir. Model yaklaşık on sekiz veya yirmi inç uzunluğundadır ve sanki bir çakıl taşından ve puro kutusundan bir bıçakla yontulmuş gibi görünür. Teknenin engellerin üzerinden yüzdürülmesinin işleyişini göstermek için gerekenin ötesinde cihazda hiçbir ayrıntı yoktur.]

Eğer bunlar onun "ilk ve tek rayları" olmaktan uzaksa, kesinlikle kendisinin veya başka birinin
ayırdığı en ünlü raylardı. Bu, babası için yaptığı son işti, çünkü o yılın yazında (1830)
çoğunluk hakkını kullandı ve kendi adına
kaydırmaya başladı. Kendi hayatını kurmak için evinden ayrıldığında eli boş gitti. Yirmi bir yaşından birkaç ay geçmişti ama dünyada hiçbir şeyi yoktu, hatta saygın bir
takım elbisesi bile yoktu; yaptığı ilk işlerden biri de "kendisine bir pantolon yapmak için gerekli olan beyaz ceviz kabuğuyla boyanmış her bir metre kahverengi kot için dört yüz ray ayırmaktı." Hiçbir mesleği, mesleği, arazisi, patronu, nüfuzu yoktu. Komşularına onu tavsiye eden iki şey vardı: Güçlüydü ve iyi bir adamdı. [Dipnot A: 1860'ta bir kampanya biyografisi hazırlamak için yazılmış kısa bir otobiyografi. "Abraham Lincoln. Tüm Eserler." John G. Nicolay ve John Hay tarafından düzenlenmiştir. The Century Co. Cilt I, sayfa 639.]

[İllüstrasyon: LINCOLN 1857'DE.

De Kalb, Illinois'li H.W. Fay tarafından ödünç alınan bir fotoğraftan.
Orijinal
fotoğraf 1857'nin başlarında Chicago'lu Alex. Hesler tarafından çekilmiştir. Bay Fay
fotoğraf hakkında şunları yazmıştır: "Bay Hesler'den avukatlardan birinin gelip oturum için düzenlemeler yaptığını belirten bir mektubum var, böylece baro üyeleri baskı alabilirdi. Lincoln o zamanlar çocukların neden bu kadar çirkin bir yüz istediğini bilmediğini söylemişti." Bay Joseph Medill, Chicago'lu Bay Lincoln ile birlikte fotoğraf çektirmeye gitti. Fotoğrafçının Lincoln'ün saçını düzeltmekte ısrar ettiğini, ancak Lincoln'ün sonuçtan hoşlanmadığını ve oturmadan önce parmaklarını saçlarının arasından geçirdiğini söylüyor. Orijinal negatif Chicago yangınında yandı.]

Gücü onu değerli bir işçi yaptı. Zor işlerden hoşlandığı söylenemez. Bayan Crawford şöyle diyor: "Abe yılan öldürmek gibi işlere atılacak bir el değildi;" ancak iş yaptığında, işverenine pratik şakalar ve doğaçlama konuşmalar için harcadığı zamanı telafi eden bir rahatlık ve etkinlikle çalışıyordu. Üç sıradan adamı kaldırabiliyordu ve "Aman Tanrım, nasıl da kesiyordu!" diyor Dennis Hanks.
"Baltasını parlatıp bir şeker ağacına veya çınar ağacına saplıyor ve
aşağı iniyordu. Bir açıklıkta ağaç keserken onu duysaydınız, ağaçların düşme şekline bakarak üç adamın çalıştığını söylerdiniz." 1.93 boyunda olan Lincoln, karşılaştığı her adamı kaldırabilir, daha fazla çalışabilir ve daha fazla güreşebilirdi. Arkadaşları ve işverenleri onun gücüyle gurur duyuyor ve övünüyorlardı, onu övülen
herhangi bir kahramana karşı
karşı karşıya getirmekten asla geri kalmıyorlardı. Kendisi de bununla gurur duyuyordu ve
hayatı boyunca kendini uzun ve güçlü adamlarla
karşılaştırmayı seviyordu. Komite 1860'ta Springfield'da onu Başkan olarak adaylığını bildirmek için çağırdığında, New York Valisi Morgan
çok uzun boylu ve kaslı bir adamdı. "Lütfen Vali,
ne kadar uzun olabilirsiniz?" Bay Lincoln'ün ilk sorusuydu. Bir zamanlar Beyaz Saray'da kendisinden bir iyilik isteyen fakir bir adamla ilgili bir hikaye anlatılır. Başkanın huzurunda olduğu fikri onu alt etti ve görevi bitince utangaç bir şekilde dışarı çıkıyordu ki Bay Lincoln onu durdurdu ve onunla _ölçü_ alması konusunda ısrar etti. Bay Lincoln'ün düşündüğü gibi adam daha uzundu; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan daha uzun olmaya cesaret ettiği fikrinden, onun huzuruna çıkmaya cesaret ettiği için olduğundan daha fazla utanarak uzaklaştı.

[İllüstrasyon: NEW SALEM.

Springfield, Illinois Eyalet Meclisi'ndeki bir resimden. Bu makalenin gövdesinde anlatılan New Salem, 1829'da James Rutledge ve John Cameron tarafından kuruldu. O yıl Sangamon Nehri'nin üzerine bir baraj inşa ettiler ve bir değirmen kurdular. 23 Ekim 1829 tarihli Reuben Harrison, arazi ölçümcüsü, "sahiplerden biri olan John Cameron'ın isteği üzerine New Salem kasabasını inceledim" diyor. Kasabada iki yıl içinde bir düzine veya on beş ev vardı, neredeyse hepsi kütüklerden yapılmıştı. New Salem'in nüfusu muhtemelen yüz kişiyi
asla geçmedi. Sakinleri ve çevredeki kırsal kesimde yaşayanlar çoğunlukla Güneylilerdi -Kentucky ve Tennessee yerlileri- ancak aralarında ara sıra bir Yankee de vardı. Lincoln'ün 1837 baharında burayı terk etmesinden kısa bir süre sonra, kasaba gerilemeye başladı. Petersburg nehrin iki mil aşağısında ortaya çıktı ve nüfusunu ve işini hızla emdi. 1840'a gelindiğinde New Salem neredeyse
terkedilmişti. İlk inşa edilen ev olan Rutledge meyhanesi,
son yıkılan ev oldu. Uzun yıllar ayakta kaldı ama sonunda yıkıldı. Salem tepesi artık sadece yeşil bir inek otlağı.--_J.
McCan Davis tarafından hazırlanan not. _]

Vali Hoyt, Lincoln'ün kaslara olan ilgisini ve kendisini büyük güç gösteren herhangi bir adamla istemsizce karşılaştırmasını gösteren mükemmel bir hikaye anlatır. 1859'da, Lincoln Milwaukee'deki Wisconsin Eyalet Tarım Fuarı'nda bir konuşma yaptıktan sonraydı. İki adam sergileri dolaşıyordu ve "güçlü bir adamın" performansını izlemek için bir çadıra girdiler. Adam, devasa demir toplarla sıradan egzersizler yaptı, onları havaya fırlattı, yakaladı ve kollarında ve sırtında yuvarladı; ve daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan Bay Lincoln, onu yoğun bir ilgiyle izledi, ara sıra "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye fışkırdı. Gösteri sona erdiğinde, Vali Hoyt, Bay Lincoln'ün ilgisini görünce, ona yukarı çıkıp sporcuyla tanıştırılmasını istedi. Adam da öyle yaptı; ve, çok kısa olan adama düşünceli bir şekilde bakarken ve belli ki kendisinden çok daha
kısa olan bir adamın çok daha
güçlü olabileceğini düşünürken, aniden
tuhaf konuşmalarından biriyle patlak verdi. "Neden," dedi, "neden, şapkanın tepesinden
tuzu yalayabilirim."

[İllüstrasyon: YİRMİ BEŞ YIL ÖNCE YENİ SALEM DEĞİRMENİ

Lincoln'ün bir zamanlar sorumlu olduğu Rutledge ve Cameron değirmeni, resimdeki değirmenle aynı noktada duruyordu ve aynı temele sahipti. 18. sayfadaki haritadan, değirmenin
kayalığın altında ve kasabanın doğusunda olduğu görülecektir.]

Gücü ona popülerlik kazandırdı, ancak iyi doğası, zekâsı,
tartışmadaki becerisi,
hikayeleri ona iyi niyet kazandırmada daha etkiliydi. İnsanlar onun etrafında olmasından hoşlanıyordu ve onunla çalışmak için iyi bir adam olarak oy veriyorlardı. Ancak o dönemdeki yaşam koşulları öyleydi ki, popülaritesine rağmen, ona açık olan tek şey
zorlu el işçiliğiydi. Karşısına çıkan ilk "iş"i -ray ayırma, saban sürme, kerestecilik, kayıkçılık, mağazacılık- alıp bundan en iyi şekilde yararlanmak, eğer bu sayede yatak ve yemek parasını ve yıllık kot pantolon takımını kazanıyorsa minnettar olmak, görünüşe göre Abraham Lincoln'ün 1830'da kendi işini kurmasından önce sahip olduğu tek şeydi.

İLK BAĞIMSIZ ÇALIŞMA.

1830 yazı ve sonbaharı ile 1831 kışının başlarında, Bay Lincoln babasının yeni evinin yakınlarında, genellikle bir çiftlik işçisi ve ray ayırıcı olarak çalıştı. İşinin çoğunu John Hanks ile birlikte yaptı. Kış bitmeden önce bir iş buldu ve
kendisi hakkında bir açıklama yaptı (yine üçüncü şahıs olarak yazarak):[A]

"O kış Abraham, üvey annesinin oğlu John
D. Johnston ve John Hanks ile birlikte, Macon County'de ikamet ediyorlardı, Denton Offutt'a Beardstown, Illinois'den New Orleans'a düz bir tekneyle gitmek için kiraladılar ve bu amaçla kar yağar yağmaz Springfield, Illinois'e ona -Offutt'a- katılacaklar. Kar yağdığında, ki bu yaklaşık 1 Mart 1831'di, ülke o kadar sular altında kalmıştı ki karadan seyahat etmek imkansızdı; bu zorluğu aşmak için büyük bir kano satın aldılar ve hepsinin yaşadığı yerden (Decatur yakınlarından) Sangamon Nehri'nden aşağı indiler. Abraham'ın Sangamon County'ye ilk girişinin zamanı ve şekli buydu. Offutt'u Springfield, ancak ondan Beardstown'da bir tekne
almakta başarısız olduğunu öğrendiler. Bu, kendilerini ona ayda on iki dolara kiralamalarına ve ağaçlardan kereste çıkarmalarına ve Springfield'ın yedi mil kuzeybatısındaki Sangamon Nehri üzerindeki eski Sangamon kasabasında bir tekne inşa etmelerine yol açtı ve bu tekneyi esasen eski sözleşmeye göre New Orleans'a götürdüler."

Bay Lincoln'ün düz tekneyi inşa ettiği Sangamon kasabası, onun zamanından beri tamamen
yok oldu; ancak o zamanlar o isimdeki nehirdeki gelişen yerleşim yerlerinden biriydi. Lincoln ve arkadaşları Mart ayında oraya vardıklarında hemen çalışmaya başladılar. Hala Springfield, Illinois'de yaşayan, sal yapımında Lincoln'e yardım eden bir adam var--Bay John Roll, iyi bilinen bir vatandaş ve şehrin maddi ilerlemesinde önemli
olan biri. Bay Roll, Lincoln'ün Sangamon kasabasında ilk kez ortaya çıkışını net bir şekilde hatırlıyor. Yakın zamanda Springfield'da kendisiyle konuşan bu DERGİ'nin bir temsilcisine Lincoln'ün kasabaya ilk geldiğindeki görünümünü anlattı. "Uzun boylu, zayıf bir genç adamdı," dedi Bay Roll, "ayaklarına yaklaşık dört inç kadar gelen yuvarlak bir ceket, yelek ve pantolondan oluşan mavi ev yapımı kot pantolon giymişti. Pantolonlar, çoğunlukla pantolonlarının üst kısmına
doldurulduğu ham deri çizmelerle kaplıydı. Bir zamanlar siyah olan yumuşak keçe bir şapka takıyordu, ancak şimdi, sahibinin kuru bir şekilde belirttiği gibi, 'güneş yanığı olmuştu ve renklerin bir karışımı olmuştu.'"

Bay Roll'un yeni gelenle ilişkisi kısa sürede eleştirel bir gözlemciden daha fazlasına dönüştü; ona kiraladı ve gururla,
"O tekneye giren her iğneyi ben yaptım." dedi.

[Dipnot A: Bir kampanya biyografisi hazırlamak için yazılmış kısa bir otobiyografi. "Abraham Lincoln. Tüm Eserleri." John G. Nicolay ve John Hay tarafından düzenlenmiştir. Cilt I, sayfa 639. The Century Co.]

[Resim: NEW SALEM'İN ŞU ANDAKİ YERİ.]

LINCOLN'UN SANGAMON'DAKİ POPÜLERLİĞİ.

Salı inşa etmek yaklaşık dört hafta sürdü ve bu dönemde Lincoln hikayeleriyle tüm köyü büyülemeyi başardı. Sangamon'da "erkeklerin" öğlen ve akşamları, dinlenirken değirmenin yakınındaki uygun bir sokakta toplanması
gelenekti. Uzun, soyulmuş bir kütüğü
açmışlardı ve yontup konuşurken
üzerinde uzanıyorlardı. Bay Lincoln şehre geldikten sonra, toplantı alanına
gelir gelmez adamlar ona hikaye anlatmaya başlarlardı. Bay Roll'un söylediğine göre, "hikayeleri" o kadar dayanılmaz derecede komikti ki,
"ne zaman beklenmedik bir şekilde sonlansa, kütükteki çocuklar
çığlık atıp yuvarlanarak giderlerdi." Yuvarlanmanın sonucu, kütüğü bir ayna gibi
parlatmaktı. Lincoln Sangamon'dan kaybolduktan uzun süre sonra
"Abe'nin kütüğü" kaldı ve çürüyene kadar insanlar onu işaret etti ve
yabancının komik hikayelerini tekrarladı.

HEYECAN VERİCİ BİR MACERA.

Düz tekne yaklaşık bir ayda tamamlandı ve Lincoln ve arkadaşları
Sangamon'dan ayrılmaya hazırlandı. Ancak yola çıkmadan önce, o kadar heyecan verici bir maceranın
kahramanıydı ki, toplulukta yeni defneler
kazandı. Tüm bu heyecan verici sahneye tanıklık eden Bay Roll, hikayeyi şöyle anlatıyor:

"Derin kar yağışının ardından gelen bahardı. [A] Walter
Carman, John Seamon, ben ve zaman zaman Carman oğlanlarından diğerleri,
Abe'e tekneyi inşa etmede yardım etmiştik ve o bitirdiğinde, düz bir alanla birlikte küçük bir tekne olarak kullanılacak bir
kazı veya kano yapmak için çalışmaya gittik. Nehirden yaklaşık sekizde bir mil yukarıda uygun bir kütük bulduk ve baltalarımızla Lincoln'ün yönetimi altında çalışmaya başladık. Nehir çok yüksekti ve oldukça 'gürlüyordu.' Sığınak suya indirilmeye hazır olduğunda onu suyun kenarına götürdük ve Walter Carman ile John Seamon tekne suya çarptığında atlayıp 'bırakmaya' hazırlandık, her biri ilk binen olmak için can atıyordu. Kıyıdan dışarı fırladıklarında güçlü akıntıya karşı hiçbir ilerleme kaydedemediklerini gördüler. Kürek Carman'daydı ve Seamon teknenin kıç tarafındaydı. Lincoln onlara 'akıntıya karşı' gitmelerini ve 'kıyıya geri dönmelerini' söyledi, ancak akıntıya karşı güçsüz olduklarını fark ettiler. Sonunda Sangamon'da inşa edilen ilk eski düz teknenin enkazını çekmeye başladılar, batmış ve parçalanmış, desteklerden biri suyun üstünde kalmıştı. Tam oraya ulaştıklarında Seamon bir hamle yaptı ve destekten tuttu, kano devrildi ve Seamon eski keresteye tutunarak Carman'ı akıntıya fırlattı. Onu bir değirmen kanalının hızıyla aşağı taşıdı, Lincoln sesini selin uğultusundan daha yüksek
gösterdi ve Carman'a neredeyse kanalda duran bir karaağaç için yüzmesini söyledi, yüksek suyun hareketi bunu değiştirdi. İyi bir yüzücü olan Carman bir dalı yakalamayı başardı ve
kendisini çok soğuk olan ve neredeyse onu ölüme
ürküten sudan çekti; ve orada oturmuş, titreyerek ve
ağaçta gevezelik ediyordu. Carman'ın güvende olduğunu gören Lincoln, Seamon'a direği bırakıp ağaca doğru yüzmesini söyledi. Biraz
tereddüt ederek itaat etti ve Lincoln tezahürat ederken onu kıyıdan yönlendirdi. Seamon ağaca yaklaştığında bir dalı yakaladı ve ıskalayarak suyun altına girdi. Başka bir umutsuz hamle daha başarılı oldu ve Carman'ın yanına tırmandı. Şimdi işler oldukça heyecanlıydı, çünkü ağaçta iki adam vardı ve tekne
gitmişti.

"Soğuk ve nemli bir nisan günüydü ve adamların uyuşup tekrar suya düşme tehlikesi büyüktü. Lincoln onlara morallerini yüksek tutmaları için seslendi ve onları kurtaracağını söyledi. Köy bu sırada alarma geçmişti ve birçok kişi kıyıya gelmişti. Lincoln bir ip aldı ve onu bir kütüğe bağladı. Tüm elleri çağırdı ve kütüğü suya yuvarlamaya yardım etmeleri için çağırdı ve bu yapıldıktan sonra, birkaç kişinin yardımıyla kütüğü dere boyunca yukarı doğru çekti. 'Jim' Dorrell adında cesur bir genç adam daha sonra kütüğün ucuna oturdu ve kütük akıntıya doğru itildi, Seamon ve Carman'ın olduğu ağaca doğru sürükleneceği beklentisiyle. Kütük iyi yönlendirilmişti ve doğruca ağaca gitti; ancak arkadaşlarına yardım etmek için sabırsızlanan Jim, iyi niyetinin kurbanı oldu. Bir dala çılgınca tutunarak kendini kaldırdı Kütükten aşağı indi ve
kütük onun altından azgın su tarafından sürüklendi ve kısa süre sonra
diğer iki kurbana terk edilmiş tüneklerinde katıldı. Kıyıdaki heyecan arttı ve köyün neredeyse tüm nüfusu
nehir kıyısında toplandı. Lincoln kütüğü dereye çektirdi
ve bir parça ip daha bağlayarak, ağaca ulaştığında eğer yakalayabilirlerse onu yakalamaları için ağaçtaki adamlara seslendi. Daha sonra
kütüğün üzerine kendisi bindi ve dereye doğru itme emrini verdi. Ağaca atıldığında, ipi kırık bir dalın kütüğünün üzerinden attı ve kütüğün hızını kesene kadar oynamasına izin verdi
ve yavaş yavaş ağaca geri çekti, üç neredeyse donmuş adam aşağı inip kendilerini
ayarlayana kadar orada tuttu. Daha sonra kıyıdaki insanlara kütüğe bağlı olan ipin ucuna sıkıca tutunmalarını emretti ve ipini ağaçta bırakarak kütüğü sürükledi ve akıntının kuvveti gergin ipe karşı etki ederek kütüğü kıyıya doğru savurdu ve 'gemideki' herkes kurtuldu. Tehlikeli deneyi dönüşümlü umut ve korkuyla izleyen heyecanlı insanlar şimdi Abe Lincoln'e tezahürat etmeye ve cesurca hareketini övmeye başladılar. Bu macera
onu Sangamon boyunca tam bir kahraman yaptı ve insanlar
bu macerayı anlatmaktan asla bıkmadı."

[Dipnot A: 1830-1831. "Derin karın kışı", Illinois'in ilk yerleşimcileri için tüm zaman hesaplamalarında başlangıç ​​noktası olan ve Sangamon İlçesi'nin eski yerleşimcilerinin genel olarak bilindikleri
"Kar Kuşları" adını aldıkları
durumdur.]

[İllüstrasyon: 1832'DE NEW SALEM'DE BİR MATRON.

Illinois, Petersburg'dan Bayan Lucy M. Bennett tarafından giyilen bu kostüm, Menard İlçesi'ndeki eski yerleşimcilerin toplantılarında yıllardır tanıdık bir ilgi odağı olmuştur. Elbise New Salem'den Bayan Hill tarafından yapılmıştır ve
retikül veya iş çantası, ilk günleri biraz olsun hatırlayanlar tarafından
kolayca tanınacaktır. Başlık, Samuel Hill'in New Salem. Bayan tarafından mağazadan alındı. Hill, bir süre onun tarafından giyilmiş ve bugüne kadar özenle muhafaza edilmiştir. İthal bir başlıktır--gerçek bir Leghorn--ve o kadar pahalıdır ki Bay Hill sadece ara sıra bir tane satmıştır. Fiyatı,
aslında, 25 dolardı.]

[İllüstrasyon: NEW SALEM HARİTASI.

J. McCan Davis tarafından yapılmış harita, New Salem'in hayatta kalan sakinleri tarafından desteklenmiştir. Dr. John Allen, New Salem'in önde gelen doktoruydu. Bir
Yankee'ydi ve ilk başta şüpheyle karşılandı, ancak kısa süre sonra muhafazakar kilise insanları tarafından
şiddetle karşı çıkılsa da bir Pazar okulu ve içki karşıtı topluluk yönetiyordu. Dr. Allen, Ann
Rutledge'e son hastalığında eşlik etti. Tutumluydu ve 1840'ta Petersburg'a taşınarak zengin oldu. 1860'ta öldü. Dr. Francis Regnier rakip bir doktor ve saygı duyulan bir vatandaştı. Samuel Hill ve John McNeill (gerçek adının daha sonra McNamar olduğu ortaya çıktı) Berry & Lincoln'ün bakkalının yanında bir genel mağaza işletiyordu. Bay Hill ayrıca bir kart makinesinin de sahibiydi. Mağazasını 1839'da Petersburg'a taşıdı ve orada iş yapmaya başladı ve oldukça zengin bir şekilde öldü. Jack Kelso çeşitli meslekler izledi, ara sıra okul öğretmeni, ara sıra bakkal katibi ve her zaman balıkçı ve avcı oldu. Biraz kültürlü bir adamdı ve içkiyle ısındığında Shakespeare ve Burns'ten bolca alıntı yapardı, bu alışkanlığı ona Lincoln'ün yakın arkadaşlığını kazandırdı. Joshua Miller bir demirciydi ve Kelso ile aynı evde yaşıyordu - bir çift ev. Hala Nebraska'nın bir yerinde yaşadığı söyleniyor. Miller ve Kelso kayınbiraderlerdi. Philemon Morris bir kalaycıydı. Henry Onstott mesleği gereği bir fıçıcıydı. Cumberland Presbiteryen Kilisesi'nde bir ihtiyardı ve toplantılar genellikle onun evinde yapılırdı. Lincoln'ün ortağının babası olan Rahip John Berry sık sık orada vaaz verirdi. Robert Johnson bir araba tamircisiydi ve karısı dokumacılıkla uğraşıyordu. Martin Waddell bir şapkacıydı. Lincoln hariç kasabanın en iyi huylu adamıydı. Berry ve Lincoln'ün yerini alarak mağazanın sahibi olan Trent kardeşler bir süre onun dükkanında çalıştılar. New Salem'in ilk yerleşimcilerinden William Clary, çoğunluğu "Clary's Grove" civarında yaşayan kalabalık bir aileden biriydi. Isaac Burner, Berry ve Lincoln'ün katibi olan Daniel Green Burner'ın babasıydı. Alexander Ferguson geçici işlerde çalışıyordu. John ve Elijah adında iki kardeşi vardı. Isaac Gollaher, John Ferguson'a ait bir evde yaşıyordu. "Row" Herndon, Lincoln'ün New Salem'e gittikten sonra bir yıl veya daha fazla bir süre kaldığı evinde, mağazasını Berry & Lincoln'e sattıktan sonra kırsala taşındı. Kasabanın kurucularından biri olan John Cameron, Presbiteryen bir vaiz ve çok saygın bir vatandaştı.--_J. McCan Davis tarafından hazırlanan not_.]

İKİNCİ BİR MACERA.

Düz tekne inşa edildi ve yüklendi, parti Nisan ayının ortalarında New Orleans'a doğru yola çıktı. Birkaç mil kadar yol katetmişlerdi ki başka bir macerayla karşılaştılar. New Salem köyünde bir değirmen barajı vardı.
Tekne orada sıkıştı ve yaklaşık yirmi dört saat boyunca burada asılı kaldı,
pruva havada ve kıç suda, kargo yavaşça geriye doğru
kayıyordu--gemi kazası neredeyse kesin. New Salem köyü, yabancıların bu zor durumda ne yapacaklarını görmek için
birlikte dışarı çıktı. Bir süre bağırdılar, önerilerde bulundular ve tavsiyelerde bulundular, ancak
sonunda mürettebattaki iri yarı bir adamın onları görmezden geldiğini
ve bir rahatlama planı üzerinde çalıştığını keşfettiler. Yükü komşu bir tekneye
boşalttıktan sonra Lincoln teknesini yatırmayı başarmıştı.
Barajın üzerine uzanan bir delik
açarak su dışarı atıldı.
Bunu yaptıktan sonra tekne kolayca yana itildi ve yeniden yüklendi. Teknesini
kurtarmak için kullandığı yaratıcılık, kıyıdaki kalabalığın üzerinde derin bir etki bıraktı. Günlerce konuşuldu ve
genel karar, "pruvacının" bir "kayışçı" olduğuydu.
Tekne ve yükün sahibi seyircilerden bile daha hevesliydi ve Sangamon için bir vapur inşa edip
Lincoln'ü kaptan yapacağına yemin etti. Lincoln'ün kendisi de yaptığı işle ilgileniyordu ve yaklaşık yirmi yıl sonra bu maceraya ilişkin düşüncelerini sığlıkların üzerinden tekneleri geçirmek için yaptığı ilginç bir icatta somutlaştırdı.

[İllüstrasyon: WILLIAM G. GREENE.

William G. Greene, Lincoln'ün New Salem'daki en eski arkadaşlarından biriydi. 19 Nisan 1831'de Sangamon Nehri'nin kıyısında durdu ve Lincoln'ün değirmen barajına
yerleşmiş olan düz teknenin dibine suyun akması için bir delik açmasını izledi. Birkaç ay sonra Lincoln ve kendisi girişimci Denton Offutt tarafından mağazada katip ve Offutt tarafından kiralanmış olan değirmenin müdürü olarak işe alındılar. Jacksonville'deki üniversiteden tatile dönerken Richard Yates'i de yanına alıp Lincoln'le tanıştıran William G. Greene'di. Lincoln, Bowling Green'in kulübesinin bodrum kapısına uzanmış bir şekilde kitap okurken bulundu. Bay Greene 1812'de Tennessee'de doğdu ve 1822'de Illinois'e gitti. New Salem'in ortadan kaybolmasının ardından birkaç mil ötedeki Tallula'ya taşındı ve sonraki yıllarda bankacılık işine girdi. 1894'te bir servet biriktirdikten sonra öldü.]

1831'DE NEW ORLEANS.

New Salem barajını aşan sal, grup New Orleans'a
sorun yaşamadan gitti, oraya Mayıs 1831'de ulaştı ve bir ay orada kaldı.
Lincoln için yoğun entelektüel faaliyetlerle dolu bir ay olmuş olmalı. New Orleans o zamanlar "bolluk zamanlarına" giriyordu. Ticaret
tüccarları ve spekülatörleri büyüleyen ve onları Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanından sürüler halinde çeken bir oranda artıyordu. 1830'dan 1840'a kadar
başka hiçbir Amerikan şehri böyle bir oranda artmadı; 1831'de 26.000.000 dolara ulaşan
ihracat ve ithalat, 1835'te iki katından fazla artmıştı.
Şehrin şu ana kadarki hakimiyeti Creole nüfusu elinde tutuyordu; ancak şimdi
zorba, hırslı ve sıklıkla vicdansız bir yerli Amerikan partisiyle rekabete ve sık sık yarışmaya girdi. Bu iki baskın unsura Almanlar, Fransızlar, İspanyollar, zenciler ve Kızılderililer eklendi. Yapısı itibariyle kozmopolit olan şehir, yaşamı itibariyle daha da kozmopolitti. O günlerde New Orleans'ta zengin Creole'ların boş lüksünden filibuster yapan juntaların örgütlenmesine kadar her şey görülebiliyordu. Korsanlar Körfez'de ticaretlerini sürdürüyorlardı ve Mississippi Nehri, herhangi bir şehirde var olmuş en vahşi, en kötü adamlardan biri olan
yüzlerce nehir kayıkçısını
aşağıya çekti.

Lincoln ve arkadaşları muhtemelen teknelerini binlercesinin yanına bağladılar. O zamanlar bu tür tekneleri St. Mary's Market'in şu anda bulunduğu nehir kıyısına bağlamak gelenekti ve söylendiğine göre, bu teknelerin üzerinden
bir mil yürüyerek kıyıya çıkılabilirdi.

Lincoln'ün de kayıkçıların buluşma yeri olan "Bataklık"ta yaşamaya gittiğine şüphe yok. Bu vahşi, sert bir mahalleydi. Rulet, viski ve çakmaklı tabanca hüküm sürüyordu.

Gezerken şehrin tüm o güzel hayatını, şiddetli zıtlıklarını
görecekti; ve zihin ve kalp uyanık, samimi ve sağlıklı olduğunda ortaya çıkan keskin izlenimleri
alıp götürecekti.

New Orleans'ta geçirdiği bu ayda Lincoln köleliğin çoğunu görmüş olmalı. O zamanlar şehir kölelerle doluydu ve sayı sürekli artıyordu; aslında, 1830 ile 1840 yılları arasında New Orleans'taki nüfus artışının üçte biri zencilerden oluşuyordu. Kurumun en üzücü özelliklerinden biri, orada en ağırlaştırılmış haliyle, yani köle pazarı olarak görülebiliyordu. Güney'in köle sahiplerinin büyük çoğunluğu, kurumu ataerkil olarak görüyor ve kölelerini vicdanlı bir özenle koruyorlardı, bu korkunç ticaret hakkında pek bir şey bilmiyorlardı. Kölelerin taşınması insaniydi, ancak şehrin açık pazarlarında buna şok edici bir zulüm ve aşağılama eşlik ediyordu. Lincoln, New Orleans'ta ilk kez, erkek ve kadınların hayvanlar gibi satıldığı iğrenç manzaraya tanık oldu. Bay Herndon, Bay Lincoln bu deneyime atıfta bulunur: "New Orleans'ta ilk kez," diye yazar, "Lincoln
insan köleliğinin gerçek dehşetlerini gördü. 'Zincirlenmiş zencileri - kırbaçlanmış ve kırbaçlanmış' gördü. Bu insanlık dışılığa karşı
hak ve adalet duygusu isyan etti ve zihni ve vicdanı, sık sık duyduğu ve okuduğu bir şeyin farkına vararak uyandı. Hiç şüphe yok ki, arkadaşlarından birinin söylediği gibi, 'kölelik onu hemen orada ve o anda deldi.' Bir sabah, şehirdeki gezintileri sırasında üçlü bir köle
müzayedesinin önünden geçti. Güçlü ve alımlı bir melez kız satılıyordu. Teklif verenlerin elinde kapsamlı bir muayeneden geçti; etini çimdiklediler ve onu bir at gibi odada aşağı yukarı koşturdular, nasıl hareket ettiğini göstermek için ve müzayedecinin dediği gibi, teklif verenlerin satın almak istedikleri
şeyin sağlam olup olmadığını 'kendi kendilerine kanıtlayabilmeleri' için. Bütün bunlar o kadar iğrençti ki Lincoln, derin bir 'yenilmez nefret' duygusuyla olay yerinden uzaklaştı. Arkadaşlarına kendisini takip etmelerini söyleyerek, 'Çocuklar, buradan uzaklaşalım. Eğer o şeye (kölelik anlamında) 'sert vuracağım' dedi. 

Bay Herndon, bu ifadenin kaynağı olarak John Hanks'i gösteriyor. Ancak
bu açıkça bir hatadır, çünkü Bay Lincoln'ün kendisine göre,
Hanks New Orleans'a gitmedi, ancak bir ailesi vardı ve ilk beklenenden daha uzun süre evden uzak kalması muhtemeldi,
St. Louis'e geri döndü. Lincoln'ün bu seyahatte New Orleans köle pazarında gördüğü bir şeyden derinden etkilendiğine ve buna sık sık değindiğine inanmak için sebepler olmasına rağmen, yukarıda anlatılan hikaye muhtemelen çok şey anlatarak bugünkü boyutlarına ulaştı.[A]

[Dipnot A: "Kentuckyalı genç şüphesiz [New Orleans köle müzayedesinde gördüklerinden] tiksinmişti; ancak bunun insan köleliğiyle ilgili ilk ders olduğuna dair bir kanıt yok veya sık sık iddia edildiği gibi arkadaşına dönüp, 'Eğer köleliğe
vurma şansım olursa, onu sertçe vuracağım' demiş olması da mümkün değil. "Böyle bir
ifade bir teknecinin ağzından saçma olurdu."--_Kişisel
1840-1890 Anıları, L.E. Chittenden._]

[İllüstrasyon: MENTOR GRAHAM.

Mentor Graham, New Salem okul müdürüydü. Lincoln'e Kirkham'ın dilbilgisini
öğrenmesinde yardımcı olan ve daha sonra Lincoln'ün arazi ölçümü teorisini
öğrenirken ona değerli yardımlarda bulunan kişi oydu.
Köyün güneyindeki bir tepede, Green's Rocky Branch'in hemen karşısındaki küçük bir kütük okul binasında ders veriyordu. Öğrencileri arasında Ann Rutledge vardı
ve Lincoln sık sık okulu ziyaret ediyordu. 1845'te Mentor Graham, Lincoln ve Herndon'ın davacı Nancy Green adına avukatlık yaptığı bir davada sanıktı. Lincoln'ün kendi el yazısıyla yazdığı bildiriden anlaşılıyor ki, 28 Ekim 1844'te Mentor Graham, John Owens ve Andrew Beerup'un kefaletiyle Nancy Green'e yüz dolarlık senedini verdi ve tarihten itibaren on iki ay sonra ödenmek üzere verdi. Senet vadesinde ödenmeyince dava açıldı. Lincoln'ün, bir avukat olarak bile Mentor Graham'ı dava etmesi garip görünebilir; ancak davacının Bowling Green'in dul eşi olduğu açıklandığında bu şaşırtıcı değil; kocasıyla birlikte Lincoln'ü bir saatlik kederinde teselli eden kadın. Bu davada adalet de açıkça onun yanındaydı. Dava, Lincoln ile Mentor Graham arasındaki dostça ilişkileri asla bozmamış gibi görünüyor. Mentor Graham'ın, birincisine olan hayranlığı, öldüğü güne kadar sınırsızdı. Mentor Graham, 1860'a kadar New Salem'in kalıntılarının yakınındaki çiftliğinde yaşadı ve ardından Petersburg'a taşındı. 1885'e kadar orada yaşadı ve ardından Greenview, Illinois'e taşındı. Daha sonra Güney Dakota'ya gitti ve yaklaşık 1892'de, 90 küsur yaşında öldü.]

LINCOLN NEW SALEM'E YERLEŞİYOR.

New Orleans'taki ay hızla geçti ve Haziran 1831'de Lincoln
ve arkadaşları nehirden yukarı doğru yola çıktılar. Ancak, her zamanki gibi, "işsiz" bir nehir kayıkçısı gibi geri dönmedi. "
Kendi ifade tarzına göre, "Offutt ile bu tekne girişimi sırasında, daha önce tamamen yabancı olan, Abraham'a karşı bir sevgi hissetti ve ona hesap sorabileceğine inanarak, New Orleans'tan dönüşünde New Salem'deki bir mağaza ve değirmenin sorumluluğunu üstlenmesi için onunla bir katip olarak sözleşme yaptı."[A] Ancak mağaza ve değirmen şimdiye kadar yalnızca Offutt'un hayalindeydi ve Lincoln, işvereni ona hazır olana kadar oradan oraya sürüklenmek zorundaydı. Charleston yakınlarındaki Coles County'de bulunan babası ve annesine kısa bir ziyarette bulundu (ateş ve sıtma Lincoln'leri Macon County'deki ilk evlerinden uzaklaştırmıştı) ve sonra, Temmuz 1831'de New Salem'e sürüklendi ve dediği gibi, "belirsiz bir süre için ve ilk kez, sanki, kendisi."

[İllüstrasyon: SANGAMON NEHRİ'NİN ÜSTÜNDEKİ TEPEDEN, NEW SALEM'İN YERİNİ GÖREN
MANZARA.]

"Lincoln'ün ticaret kariyerinin sahnesi olan New Salem köyü,"
kasabanın tarihini inceleyen ve bir zamanlar bulunduğu yeri ziyaret eden muhabirlerimizden biri şöyle yazıyor, "öncü günlerde, o zamanlar seyrüsefer için elverişli ve ticaret yolları arasında sayılmaya mahkum bir akarsu olan Sangamon Nehri boyunca ortaya çıkan birçok küçük kasabadan biriydi. Springfield'ın yirmi mil kuzeybatısında, Sangamon'un sol kıyısı boyunca uzanan, çukurlar ve vadilerle ayrılmış bir sıra yüksek tepe vardır. Bunlardan birinde - nehrin yakınında keskin ve eğimli bir noktadan başlayarak güneye doğru uzanan ve biraz dereye paralel olan ve sonra en yüksek noktasına ulaşan, aniden batıya doğru dönen ve çayırda kaybolana kadar giderek genişleyen uzun, dar bir sırt - bu sınır
köyü duruyordu. Kısa bir mesafe boyunca kıvrımlı nehir doğudan gelir ve
kayalıkla karşılaştığında şaşırmış gibi görünerek aniden yönünü değiştirir ve kuzeye doğru akar. Nehrin karşısında taban uzanır ve yaylalara doğru yarım mil uzanır. 1829'da James Rutledge ve John Cameron tarafından kurulan ve on iki yıl sonra terk edilmiş bir köy olan New Salem, yalnızca Lincoln'ün bir zamanlar sakinlerinden biri olması gerçeğiyle
unutulmaktan kurtarılır. Kasabayı ilk görüşü, 1831 yılının Nisan ayında, inşa ettiği düz tekne ve küçük mürettebatının, teknelerini Rutledge ve Cameron değirmen barajının üzerinden geçirmek için alıkonuldukları ve teknenin üzerinde kaldığı zamandı. Lincoln, üç ay sonra New Salem'e girdiğinde, tamamen yabancı değildi, çünkü insanlar onu, bir süre önce teknesini sudan kurtaran (ve böylece barajın üzerinden geçmesini sağlayan) ve dibinde bir delik açma mucizevi yoluna başvuran yaratıcı bir tekneci olarak hatırlıyordu."[B]

Bay Lincoln New Salem'e ulaştığında Offutt'un malları henüz gelmemişti; ve
gelişini hatırlayanların söylediğine göre,
iyi huylu bir şekilde, yapabileceği her şeye el atıyor ve
kendi komik tarzıyla herkesle arkadaş oluyordu. Şans eseri, hemen hemen hemen bir iş ona düştü ve bu onu genel olarak tanıttı ve mahallede isim yapması için bir fırsat verdi. Seçim günüydü. Köy okul müdürü, Mentor Graham adında, katipti, ancak yardımcısı hastaydı. Kendisine yardım edecek birini arayan Bay Graham, uzun boylu bir yabancı gördü oy verme yerinin etrafında dolaşırken, ve ona seslendi, "Yazabilir misin?" "Evet," dedi yabancı, "birkaç
tavşan izi
yapabilirim." Bay Graham, cevaptan açıkça memnundu, çünkü onu hemen başlattı; ve yerini sadece işvereninin memnuniyetine değil, aynı zamanda oy verme yerlerindeki aylakların da zevkine göre doldurdu, çünkü işler uzadıkça, hemen "Indiana hikayelerinden bir stok" çıkarmaya başladı. O kadar komiktiler ki, yıllar sonra Lincoln'ü o gün dinleyen adamlar
onları arkadaşlarına tekrarladılar. New Salem'de, başlangıçta, bir hit yapmıştı ve burada, Sangamon kasabasında olduğu gibi, bu onun hikaye anlatma
suyla oldu. [Dipnot A: "Abraham Lincoln. Tüm Eserleri." John G. tarafından düzenlenmiştir. Nicolay ve John, Hay. Cilt I.]

[Dipnot B: New Salem, Lincoln'ün hayatında o kadar önemli bir rol oynar ki DERGİ, Bay Lincoln'ün hayatının bu dönemine dair özel bir çalışma yapmış olan Springfield, Illinois'li Bay J. McCan Davis'i, olayların mükemmel bir şekilde doğru bir dizisini güvence altına almak, yeni ve yayınlanmamış resimler ve belgeler toplamak ve Bay Lincoln'ün mahallede kalan tüm eski tanıdıklarıyla görüşmek üzere ayrıntılı bir şekilde incelemesi için görevlendirdi. Bay Davis, Bay Lincoln'ün bu dönemdeki hayatı hakkında bazı yeni gerçekler elde etti; ilçenin resmi dosyalarında birkaç yeni belge ortaya çıkardı ve ilgi çekici birkaç yayınlanmamış portre elde etti. Onun meselesi sonraki iki makalemize dahil edilecektir.]

[İllüstrasyon: LINCOLN'UN İLK OY'U.]

Şu anda Springfield, Illinois'deki ilçe katibi ofisinde kayıtlı olan orijinal oylama defterinden fotoğraflanmıştır. Lincoln'ün ilk oyu 1 Ağustos 1831'de New Salem'de, "Clary's Grove bölgesinde" kullanıldı. Bu seçimde katiplerden biri olan Bay Graham'a yardım etti. Illinois'deki ilk
günlerde seçimler _viva voce_ yöntemiyle yürütülüyordu.
Halk oy pusulasıyla oy kullanmayı denedi, ancak bu deney popüler değildi.
Çok fazla "kitap öğrenimi" gerektiriyordu ve 1829'da _viva voce_ oylama yöntemi
yeniden yürürlüğe kondu. Yargıçlar ve katipler önlerinde oylama defteriyle bir masada oturuyorlardı. Seçmen geldi ve seçtiği adayı duyurdu ve bu onun huzurunda kayda geçirildi. Bilet satma yoktu ve oy pusulası doldurmak imkansızdı. Lincoln'ün ilk
oy kaydı için bu basit sisteme borçluyuz. Benzerlikten de görüleceği gibi, Lincoln Kongre Üyesi olarak James
Turney'e, Yargıçlar olarak Bowling Green ve Edmund Greer'a ve Polis Memurları olarak John Armstrong ve Henry Sinco'ya oy verdi. Bu beş kişiden üçü seçildi. Turney, Kongre Üyesi olarak Joseph Duncan tarafından
yenildi. Turney, Greene County'de yaşıyordu. O zamanlar eyaletin siyasetinde göze çarpan bir isim değildi, ancak Henry Clay'in takipçisiydi ve kendi bölgesinde iyi biliniyordu. O ve
Lincoln, 1834'te yasama meclisinin alt meclisinde ilk dönemlerini birlikte
gösterdiler ve daha sonra eyalet senatörü oldu. Başarılı aday Joseph Duncan, zaten Kongre'deydi. Etkili bir politikacıydı. 1834'te güçlü bir "Jackson adamı"ydı; ancak Vali olarak seçilmesinin ardından Whig olarak "Old Hickory" taraftarları arasında şaşkınlık yarattı. Clary's Grove seçim bölgesinde sadece iki oy alan Sidney Breese, daha sonra beş adayın en göze çarpanı oldu. On bir yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için Stephen A. Douglas'ı yendi ve yirmi beş yıl boyunca Illinois Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsündeydi ve üç anayasanın her biri altında görev yaptı. Yargıçlık görevi için Bowling Green seçildi ancak Greer yenildi. Lincoln'ün Polis Memuru adaylarının ikisi de seçildi. John Armstrong, Lincoln'ün kısa bir süre sonra ünlü güreş
maçı yaptığı adamdı. Henry Sinco, New Salem'deki bir mağazanın sahibiydi. Lincoln'ün
Başkanlık için ilk oyu, Henry Clay'e oy verdiği ertesi yıla kadar (5 Kasım 1832) kullanılmadı.--_Not J. McCan
Davis tarafından sağlanmıştır.]

_(Devam edecek.)_

GLOTTENBERG PRENS'İNİN AŞKI.

ANTHONY HOPE'DAN,

"Zenda Mahkumu", "Dolly Diyalogları" vb.'nin yazarı.

I.

Glottenberg Prensi Ludwig'in,
Prenses Osra'ya kur yapmaya geldiği yılın baharıydı; çünkü babası Avrupa'daki bir kraliyet ailesinin en güzel hanımını aramış ve Osra'ya denk birini bulamamıştı. Bu nedenle prens büyük bir maiyetle Strelsau'ya geldi ve
şehrin dışında, şu anda kamu bahçelerinin bulunduğu yerde bulunan Beyaz Saray'a yerleştirildi (sarayın kendisi 1848 ayaklanmasında halk tarafından yağmalanmış ve yakılmıştı). Ludwig burada
birçok gün kaldı, her gün kralın sarayına gelip kral ve kraliçeye saygılarını sundu ve prensese kur yaptı.
Kral Rudolf onu en büyük dostlukla karşılamıştı ve o zamanlar büyük önem taşıyan, ancak şimdi kaybolan bir ilgi
duygusal sebeplerden dolayı,
Glottenberg Kralı'nın kendisi kadar istekliydi; ve kız kardeşi Ludwig'in elini kabul etmekte tereddüt ettiğinde, ona karşı sadece nazik bir saygı duyduğunu ve aynı şekilde onun da ona karşı daha fazla bir şey hissetmediğini iddia ederek çok sabırsızlandı. Çünkü prens en nazik ve çekici tavırlara sahip olmasına ve hem öğrenmede hem de egzersizlerde çok başarılı olmasına rağmen, yine de ciddi ve düşünceli bir genç adamdı, neşeli olmaktan çok ağırbaşlıydı ve prensesin gözlerinde (ateşli bakışları yakalamaya ve engellemeye alışkın oldukları için) kur yapma işini herhangi bir tutkunun dürtüsünden ziyade konumunun bir görevi olarak yapıyor gibi görünüyordu. Ayrıca, kendisinde daha önce daha düşük seviyeli adamlar yüzünden kalbini
aşmış olan tatlı utanç verici duygular bulamayınca ciddileşti ve sıkıntıya girdi; ve krala şöyle dedi:

"Kardeşim, bu aşk mı? Çünkü onun uzakta olmasına burada olduğu kadar güveniyordum; ve
burada olduğunda elimi bir heykelin eliymiş gibi öpüyor;
ve--ve ben de öyle hissediyorum. Aşkın ne olduğunu bildiğini söylüyorlar. Bu aşk mı?"

"Aşkın birçok biçimi vardır," diye gülümsedi kral. "Bu, bir prens ve bir prensesin en uygun şekilde hissedebileceği aşktır."

"Ben buna aşk demiyorum," dedi Osra, surat asarak.

Ertesi gün Prens Ludwig onu görmeye geldiğinde ve ona, büyük bir nezaketle, onun isteğini yerine getirmekten hoşlandığını söylediğinde, o patladı:

"Ben yüzümü seyretmeyi tercih ederdim;" ve sonra utanarak, ondan
yüzünü çevirdi.

Onun sözlerine üzülmüş ve incinmiş gibi görünüyordu ve iç çekerek şöyle dedi:
"Hayatım sana neşe vermek için harcanacak."

Osra, kızarmış yanakları ve titreyen dudaklarıyla ona doğru döndü:

"Evet, ama benden neşe almak için harcanmasını tercih ederdim."

Bir an gözlerini indirdi ve sonra elini tutup öptü,
ama o sertçe geri çekti; ve böylece o öğleden sonra ayrıldılar, o sarayına geri döndü, o da odasına oturdu ve tekrar sordu:
"Bu aşk mı?" ve haykırdı: "O aşkı bilmiyor;" ve ara sıra aynasının önünde durup, resmedilmiş yüzünün neden aşk kapısını açmadığını sorardı.

Başka bir gün neşeli olurdu ya da neşeliymiş gibi davranırdı, onu kasvetli havası ve resmi iltifatlarıyla coştururdu, kendi adına
bu tür kurlardan çok geçmeden bıktığını ve rahat ve neşeli olmayı sevdiğini söylerdi;
çünkü böylece onu daha fazla
sıcaklık göstereceğini ya da tamamen peşinde koşmayı bırakacağını umuyordu. Ama o çok özür diledi, onu ciddi yapan doğayı suçladı ama ona derin sevgi ve saygısını
sağladı.

"Sevgi ve saygı!" diye mırıldandı Osra, başını hafifçe sallayarak. "Ah, keşke prenses olarak doğmasaydım!" Ve yine de, onu sevmese de, onu çok asil bir beyefendi olarak görüyordu ve her şeyde onun şerefine ve samimiyetine güveniyordu. Bu nedenle, hala ısrar ettiğinde ve Rudolf ile kraliçe ona baskı yaptığında, ona (alaycı bir şekilde krala, biraz da hüzünle kraliçeye) dünyada romantik kızların hayalini kurduğu aşkı aramaması gerektiğini söylediğinde, sonunda pes etti ve kardeşine Prens Ludwig ile evleneceğini söyledi, ancak kısa bir süre için bu haberin duyurulmasını istemedi. Böylece Rudolf, tek başına ve özel olarak Beyaz Saray'a gitti ve Ludwig'e şöyle dedi:

"Kuzen, dünyadaki en güzel hanımı kazandın. Bak, kardeşi bunu söylüyor!"

Prens Ludwig eğildi ve kralın elini tutarak sıktı,
yardımı ve onayı için ona teşekkür etti ve prensesin lütfu için
çok minnettar olduğunu ifade etti.

"Ve benimle gelip onu bulmayacak mısın?" diye bağırdı kral, neşeli bir bakışla.

"Şimdi acil bir işim var," diye cevapladı Ludwig. "Prenses'ten
beni affetmesini rica et. Bu öğleden sonra ona hizmet etme onurunu
alçakgönüllü minnettarlığımla arzulayacağım."

Kral Rudolf ona baktı, dudaklarında bir gülümseme kıvrıldı; ve sabırsızca
esintilerinden birinde şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Dünyada Osra of Strelsau'nun onu beklediği

öğleden sonradan, minnettarlıktan ve işten bahsedecek başka bir adam var mı?"

"Kusursuzluk demek istemiyorum," diye itiraz etti Ludwig, kralın kolunu tutarak ve ona en dostça
gözlerle bakarak. "Gerçekten de, sevgili dostum,
sevindim ve onur duydum. Ama bu işim beklemeyecek."

Böylece kral, kaşlarını çatarak, homurdanarak ve gülerek tek başına geri döndü ve
prenses'e mutlu taliplinin çok minnettar olduğunu ve
işleri hallolduktan sonra o öğleden sonra geleceğini söyledi. Ama Osra,
elini uzattıktan sonra, artık seçtiği adamda hiçbir kusur kabul
etmeyecekti ve krala mesaj için büyük bir vakarla teşekkür etti. Sonra
kral ona geldi ve yanına oturarak saçlarını okşadı ve
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Birçok sevgilin oldu, kızkardeş Osra, ve şimdi bir koca geliyor."

"Evet, şimdi bir koca," diye mırıldandı, elini hızla yakaladı; ve
sesi aniden gelen bir hıçkırığa yarı yarıya takıldı.

"Dünya böyle gidiyor - bizim dünyamız," dedi kral, kaşlarını çatarak ve
bir an için hüzünlü bir hayale dalıyormuş gibi.

"Korkuyorum," diye fısıldadı. "Ben Eğer onu
sevdiysem korkar mıyım?"

"Bana öyle söylendi," dedi kral, tekrar gülümseyerek. "Ama korkunun
o zaman bir şekilde
yenilmesinin bir yolu var." Ve onu kendine çekti ve ona yürekten bir kardeş öpücüğü verdi, ona cesaretlenmesini söyledi. "Sen o adamı
yitireceksin," dedi kral, "ama sana yeterince
buz gibi olduğunu kabul ediyorum." Çünkü
kralın kendisi kesinlikle buz gibi bir adam değildi.

Ama Osra tatmin olmamıştı ve kalbinin acısını, prensin gelişi için kendini en dikkatli şekilde süsleyerek yatıştırmaya çalıştı,
onu aşka
ateşlemeyi umuyordu. Çünkü eğer o severse
sevebileceğini düşünüyordu, ama o sevmediği için de sevemezdi. Ve kesinlikle sevmemişti,
ya da tüm aşk hikayeleri yalan! Böylece onu çok
muhteşem bir şekilde
karşıladı. Yanaklarında bir kızarıklık ve gözlerinde belirsiz, beklenti dolu, korku dolu bir bakış vardı; ve böylece
dizinin üzerine çöküp elini öptüğünde onun önünde durdu. Sonra ayağa kalktı,
teşekkürlerini bildirdi ve bağlılığını vaat etti; ama konuşurken
kızarıklık soldu ve gözlerindeki ışık söndü; ve sonunda
ona yaklaştığında ve yanağını öpmeyi teklif ettiğinde, gözleri ölüydü,
ve ona dokunmasına izin verdiğinde yüzü solgun ve soğuktu.
Sadece bir kez dokunmakla yetindi ve ne kadar soğuk olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu;
ve böylece, babasının zevki ve gururu hakkında daha fazla konuştuktan sonra,
ertesi gün tekrar geleceğine söz vererek veda etti. Kapı ona
kapandığında pencereye koştu ve oradan atına binip yavaşça uzaklaşmasını, başını eğip gözlerini yere indirerek izlemesini izledi; yine de asil bir beyefendiydi, görkemli ve yakışıklı, nazik ve
gerçek. Gözlerinden aniden yaşlar geldi ve
pencerenin sarkan perdelerinin arkasından bakarak eğilirken görüşünü bulanıklaştırdı. O, onları öfkeyle savuştursa da, tekrar geldiler ve solgun, soğuk yanaklarından aşağı doğru aktılar, gerçekleşmeden kaybolmuş gibi görünen altın vizyonun yasını tuttular.

O akşam Glottenberg Prensi'nden bir beyefendi geldi, efendisinden çok mütevazı mazeretler taşıyordu, (kendisinin söylediğine göre) ertesi gün prensesi beklemekten Strelsau'dan ayrılmasına ve gün boyu şehirden uzak kalmasına neden olacak çok acil bir olay yüzünden alıkonulmuştu; ve beyefendi Osra'ya prensten zarif ve derin özürlerle dolu bir mektup iletti ve şerefinin onu bozmasına izin vermeyeceği bir nişan için yalvardı; çünkü dedi ki, bundan daha azı onu onun yanından uzak tutamazdı.
Ardından, yetersiz ifadelerle ve varsayılan bir tutkuyla soğuk bir şekilde söylenen bir sevgilinin sözleri geldi. Fakat Osra nezaketle gülümsedi ve bir mesaj geri gönderdi, prensin mazeret olarak ileri sürdüğü her şeyi kolayca kabul etti. Ve başı yukarıda, umursamaz bir kibirle krala olanları anlattı, öyle ki kral bile onu toparlayamadı, hatta onu rahatlatmaya bile cesaret edemedi, ama ertesi günü kraliçe ve onunla birlikte at sırtında geçirmesi için onu teşvik etti; çünkü Zenda'ya doğru yola çıkıyorlardı, kralın ormanda avlanacağı yerdi ve yolun bir kısmını onlarla birlikte at sırtında gidebilir ve akşam geri dönebilirdi. Ve keşke önce prense haber gönderip gelmemesini söyleseydim diye dileyerek kardeşiyle gitmeyi kabul etti; gelmek istemeyen bir sevgiliyi evde beklemektense uzaklara gitmek daha iyiydi. Böylece ertesi sabah, kral ve kraliçe maiyetleriyle birlikte yola çıktılar, prensese muhafızlarından biri eşlik ediyordu, Christian Hantz adında, ona çok bağlıydı ve onu övüp takdir etmekte çok kıskanıyordu. Bu adam, Prens Ludwig'in soğukluğuna çok kızmış gibi davranmıştı, ama bundan bahsetmeye cesaret edemiyordu. Yine de, öfkesinin etkisiyle, prensi çok yakından izlemeye koyuldu; ve böylece, düşündüğü gibi, prensesin arkasında at sürerken
gözünde bir parıltı ve dudaklarında muzaffer bir gülümseme yaratan
bir şey keşfetmişti. Yaklaşık on beş mil boyunca kardeşine eşlik etti ve sonra Christian'la birlikte
dönerek şehre geri döndü. Tek başına at sürdü, zihni hüzünlü düşüncelerle doluydu; Christian ise arkada, hala kötü niyetli gülümsemesini takınıyordu. Ama, hemen sonra, ona emretmemiş olmasına rağmen, adımlarını hızlandırdı ve her zaman kendisine gösterdiği iyiliğe güvenerek,
mazeret olarak onun yanına geldi.

"Peki, Christian," dedi, "bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

Cevap olarak, ağaçların arasında, yoldan biraz uzakta duran küçük bir evi işaret etti ve şöyle dedi:

"Ben Ludwig olsaydım ve Hristiyan olmasaydım, yine de Hristiyan'ın olduğu
yerde olurdum, Ludwig'in olduğu yerde değil." Ve hala evi işaret etti.

Prens'ten bahsetmeye cesaret ettiği için öfkeyle ona doğru döndü, ama o cesur bir adamdı ve konuşmaya başladığı
için artık susturulamazdı. Ayrıca, ondan çok şey alacağını biliyordu;
bu yüzden ona doğru eğilerek şöyle dedi:

"Sizin cömertliğinizle, hanımefendi, param var ve parası olan bilgi edinebilir. Bu yüzden prensin orada olduğunu biliyorum. Elli pound karşılığında bir hizmetkarını
kazandım ve bana söyledi."

"Prensi neden gözetlemeniz gerektiğini bilmiyorum," dedi Osra, "ve prensin
nerede olduğunu bilmekle ilgilenmiyorum." Ve atına
mahmuzla dokundu ve hızlı bir şekilde dörtnala koştu, küçük evi geride bıraktı.
Ama Christian, kısmen erişemeyeceği bir şeyi
kazanacak herhangi bir adama karşı aptalca bir kinle, kısmen de taptığı kişinin bir başkası tarafından hafife alınmasına karşı dürüst bir öfkeyle, ısrar etti; ve
prensin damatının dedikodusundan öğrendiklerini ona imalarla ve yarı konuşulan cümlelerle,
ama o kadar açık bir şekilde anlattı ki,
neredeyse ne olduğunu anlayamadı.
Strelsau'ya doğru daha hızlı sürdü, ilk başta hiçbir şey söylemedi; ama sonunda ona sertçe döndü, yalan söylediğini ve prensin
nerede olduğunu ve onu neyin götürdüğünü bildiği için bunun bir yalan olduğunu bildiğini söyledi; ve Christian'a sessiz olmasını ve
ne ona ne de başka birine yanlış şüphelerinden bahsetmemesini emretti; ve
ona çok sert bir şekilde geri çekilmesini ve tekrar arkasına binmesini söyledi,
ki o da asık suratlı ama yine de memnun bir şekilde bunu yaptı; çünkü okunun
hedefe ulaştığını biliyordu. Yanakları alev alev ve kalbi çarparak atını sürdü,
Strelsau'ya gelene kadar ve saraya vardığında
kendi yatak odasına koştu ve kendini yatağa attı.

Bir saat kadar burada yattı; sonra saat altı civarı olduğunda,
doğruldu, dağınık saçlarını sıcak, ağrıyan alnından geriye itti. Çünkü
üzerine bir aşağılanma acısı ve
prense karşı bir kızgınlık öfkesi geldi, prensin soğukluğu artık daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymuyor gibiydi. Yine de
onun hakkında söylenenlere neredeyse inanamadı; çünkü
onu sevmemiş olmasına rağmen ona tam güvenini vermişti. Ayağa kalkarak,
acı içinde odada volta attı. Dinlenemiyordu ve
kardeşinin orada olup ona yardım etmesini ve
gerçeği bulmasını özleyerek haykırdı. Ama o uzaktaydı ve dönebileceği hiç kimse yoktu. Bu yüzden öfkesini kontrol altına almaya ve ertesi güne kadar gerginliğine katlanmaya çalıştı;
ama onlar onun için çok güçlüydü ve haykırdı: "Ben kendim gideceğim. Öğrenene kadar uyuyamam. Ama tek başıma gidemem. Benimle kim gelecek?" Ve hiç kimseyi bilmiyordu, çünkü Christian'ı
yanına almayacaktı ve mahkeme beyefendilerinden hiçbirine bu konudan bahsetmekten çekiniyordu. Yine de bilmeliydi. Ama sonunda
üzgün bir şekilde gömüldüğü sandalyeden fırladı ve haykırdı:

"O bir beyefendi ve benim arkadaşım. Benimle gelecek." Ve o, o sırada Strelsau'da olan Modenstein Piskoposu'nu aceleyle çağırdı,
ona binmek için giyinmiş, bir kılıç ve ahırındaki en iyi
atla gelmesini söyledi. Ve piskopos, onun emrettiği gibi ve
çok büyük bir şaşkınlıkla geldi. Fakat ona ne istediğini ve
Christian'ın ona ne bildirdiğini söylediğinde, kral döndüğünde beklemeleri ve ona danışmaları gerektiğini söyleyerek ciddileşti.

"Bir saat bile beklemeyeceğim," diye bağırdı. "Bir saat bile bekleyemem."

"O zaman at bineceğim ve sana haber vereceğim. Gitmemelisin," diye ısrar etti.

"Hayır; tek başıma gidersem, giderim," dedi. "Evet, gideceğim ve
kendim onun yalanlarını onun yüzüne vuracağım."

Piskopos, onu bu şekilde kararlı görünce, onu döndüremeyeceğini biliyordu;
Böylece, onu hazırlanması için bırakarak, Christian Hantz'ı aradı ve
sarayın en gizli kapısına üç at getirmesini emretti, bu kapı küçük bir ara sokaktan açılıyordu. Burada Christian atlarla onları bekledi ve hemen geldiler, piskopos büyük, sarkık bir şapka takmıştı ve bir süvari gibi
böbürleniyordu, Osra ise
sıkıca örtülüydü. Piskopos, Christian'a tekrar gizlilik
emretti ve sonra ikisi de atlarına binip Osra'ya şöyle dediler: "Eğer
isterseniz, hanımefendi, gelin;" ve böylece akşam saat yedi civarında gizlice şehirden çıktılar, kapı bekçileri Osra'nın yüzüğündeki kraliyet armalarını görünce kapıları açtılar, Osra bunu piskoposa
göstersin diye vermişti.

Sessizce uzun bir yol kat ettiler, büyük bir hızla gittiler. Osra'nın yüzü
sert ve katıydı, çünkü artık gitmekten utanmıyordu,
ne bulacağından da korkmuyordu. Ama gururundaki incinme diğer tüm duyguları yutmuştu ve sonunda kısa ve sert sözlerle Modenstein Piskoposu'na, aniden yüzündeki peçeyi
atarak şöyle dedi:

"Eğer doğru çıkarsa, o yaşamayacak."

Piskopos başını iki yana salladı. Mesleği barıştı; ancak kanı,
ayrıca, Prenses Osra'ya hakaret eden adama karşı da ateşliydi.

"Kral bunu bilmeli," dedi.

"Kral mı? Kral bu gece burada değil," dedi Osra; ve atını
dürttü ve dörtnala koşturdu. Bir bulutun arkasından aniden parlayan ay, piskoposa yüzünü gösterdi. Sonra elini uzattı ve onu kolundan yakalayarak fısıldadı: "Sen benim
dostum musun?"

"Evet, hanımefendi," dedi. Onun arkadaşı olduğunu çok iyi biliyordu.

"Onu benim için öldür o zaman! Onu benim için öldür!"

"Onu öldüremem," dedi piskopos. "Tanrı'ya bunun doğru olmadığını
dua ediyorum."

"Onu öldürmeyeceksen benim arkadaşım değilsin," dedi Osra; ve yüzünü
çevirdi ve daha da hızlı sürdü.

[İllüstrasyon: "ONU BENİM İÇİN ÖLDÜR, O ZAMAN! ONU BENİM İÇİN ÖLDÜR!"]

Sonunda yoldan uzakta duran küçük evi
görüp gördüler ve üst pencerelerden birinde ışık vardı.
Piskopos, Osra'nın dudaklarından kısa bir soluk sesi duydu ve o kırbacıyla
pencereyi işaret etti. Şimdi kendi nefesi hızlı ve çabuk geliyordu ve Tanrı'ya kutsal karakterini ve yeminlerini hatırlaması ve o gururlu, acı yüzün emriyle büyük ve ölümcül bir günaha sürüklenmemesi için dua etti; ve sol elini sıktı ve alnına vurdu

Böylece, eve giden ağaçlıklı yolun kapısına geldiler. Burada, atlarından inip atlarını kapı direğine bağladıktan sonra bir an durdular ve Osra yüzünü tekrar örttü.

"Bırakın tek başıma gideyim hanımefendi," diye yalvardı.

"Kılıcını ver, tek başıma gideyim," diye cevapladı.

"İşte yol," dedi piskopos; ve ağaçların arasından ara sıra
doğan ay ışığında yolu gösterdi.

"Bütün hayatının benim olacağına yemin etti," diye fısıldadı. "Yine de beni sevmediğini biliyordum."

Piskopos ona cevap vermedi; o cevap vermedi ve kalbinin acısını onun duyabileceği
sözlerle dile getirdiğini bilmiyordu. Başını eğdi ve tekrar kendisi ve kendisi için dua etti; çünkü
elini kılıcının kabzasını kavrarken bulmuştu. Ve böylece, yan yana şimdi, evin kapısına geldiler ve kapının önünde duran, hala ama dikkatli bir beyefendi gördüler. Ve Osra onun prensin uşağı olduğunu biliyordu.

Uşak onları görünce şiddetle irkildi ve elini
kılıcına vurdu; ama Osra peçesini yere fırlattı ve piskopos
bir mengeneyle
gibi kolunu kavradı. Uşak Osra'ya ve piskoposa baktı ve kılıcını yarı çekti.

"Bu konu sizin için fazla büyük, efendim," dedi piskopos. "Bu bir prensler
kavgası. Kenara çekilin!" Ve uşak ne yapacağına karar veremeden, Osra yanından geçmişti ve piskopos
onu takip etmişti.

Kendilerini dar bir geçitte bulduklarında, bir lambanın loş ışığında, en uzak ucundan yükselen bir merdiven gördüler. Piskopos prensesin yanından geçmeye çalıştı, ama prenses ona geri dönmesini işaret etti
ve hızla merdivenlere doğru yürüdü. Sessiz bir hızla
ilk sahnenin tepesine ulaşana kadar tırmandılar; ve karşılarında, sekiz veya on adım ötede bir kapı vardı. Kapının yanında bir seyis duruyordu. Bu,
efendisinin yaptıklarını Christian'a haince anlatan adamdı;
ama, sadakatsiz gevezeliğinin ne olduğunu ansızın gördüğünde,
adam bir hayalet gibi bembeyaz oldu ve gizlice
sessizce merdivenlerden aşağı sendeleyerek geldi, parmağını dudaklarında. İkisi de onunla
konuşmuyordu, o da onlarla. Onu hiç düşünmüyorlardı; tek düşüncesi
en kısa sürede kaçmaktı; böylece onları geçti ve devam ederek,
ev kapısında sersemlemiş bir şekilde duran ve böylece
kaybolan, haklı olarak kaybettiği hayatı kurtarmaya kararlı olan kâhyayı da geçti. Böylece haydut ortadan kayboldu ve başına ne geldiğini kimse bilmedi ve umursamadı.
Glottenberg'e veya Strelsau'ya yüzünü bir daha göstermedi.

"Dinle! Sesler var," diye fısıldadı Osra piskoposa, ikisi hareketsiz dururken elini başının üzerine
kaldırarak.

Sesler karşılarındaki kapıdan geliyordu, bir erkek sesi ve bir kadın sesi. Osra'nın arkadaşına bakışı, adamın sesinin kime ait olduğunu kendisinin de bildiğini söyledi.

"Doğru o zaman," diye fısıldadı dişlerinin arasından. "Aman Tanrım, doğru!"

Kadının sesi şimdi konuşuyordu, ancak kelimeler duyulmuyordu. Sonra
prensin sesi geldi: "Sonsuza dek, yaşamda veya ölümde, ayrı veya birlikte, sonsuza dek."
Ama kadının cevabı artık kelimelerle değil, derin, alçak, tutkulu hıçkırıklarla geldi, kulaklarına uzaklarda acı çeken bir
vahşi yaratığın çığlığı gibi çarpan. Yine de Osra'nın yüzü sert ve soğuktu ve piskoposun acıyan bakışını gördüğünde dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Hadi, bitirelim," dedi; ve kararlı adımlarla aralarında ve kapı arasında uzanan
merdivenleri tırmanmaya başladı.

Yine de bir kez daha kapının dışında durdular, çünkü sanki
prenses kulaklarını bıçak gibi delen tutkulu aşk sözcüklerini dinlemekten başka bir şey yapamazmış gibi görünüyordu. Yine de hepsi üzgündü,
mutluluktan değil, feragatten bahsediyorlardı. Ama sonunda kendi
adını duydu; sonra, aniden irkilerek, piskoposun ellerini yakaladı, çünkü
daha fazla dinleyemedi. Ve sendeledi ve sendeledi, ona fısıldadı: "Kapı, kapı - kapıyı aç!"

Piskopos, sağ elini vücudunun üzerinden geçirip kılıcının kabzasına dayamış, sol elini kapının sapına koydu ve
çevirdi. Sonra kapıyı ardına kadar açtı; ve o anda Osra
yanından fırladı, gözleri bembeyaz yüzünden alevler gibi parlıyordu. Ve odanın eşiğinde, piskopos yanında, kaskatı duruyordu.

[Resim: "ODANIN ORTASINDA GLOTTENBERG
PRENSİ DURUYORDU; VE ... ONA TUTULAN ... İNCE VE ZAYIF BİR KIZ VARDI."]

Odanın ortasında Glottenberg Prensi duruyordu; ve
sıkı bir kucaklamada gerilmiş, ona sarılmış, kollarından destek almış,
başı göğsüne gömülü, hafif ve ince
bir kız vardı, zarifti, ama uzun değildi; ve vücudu hala
sürekli, mücadele eden hıçkırıklarla sarsılıyordu. Prens onu sanki
dünyaya karşı tutuyormuş gibi orada tuttu, ama başını kaldırdı ve davetsiz misafirlere
ciddi, üzgün bir ifadeyle baktı. Yüzünde hiç utanç yoktu ve
şaşkınlık da yoktu. Hemen ardından bir kolunu hanımın etrafından çekti ve kaldırarak, onlara hareketsiz olmalarını işaret etti. Osra, çiftin durduğu yere doğru bir adım attı; piskopos onun kolunu yakaladı, ama onu
sarstı. Hanım prensin yüzüne baktı; aniden,
şaşkın bir çığlıkla onu daha da yakınlaştırdı ve dehşete düşmüş yüzünü omzunun üzerinden çevirdi. Sonra büyük bir korkuyla inledi ve sendeleyerek
prensin üzerine düştü ve eğer onu
desteklemeseydi yere
çökecekti; ve gözleri kapandı ve baygınlık geçirirken dudakları sarktı. Ama
prenses gülümsedi ve kendini tam boyuna çekerek, Ludwig'in hanımı bir kanepeye taşıyıp oraya yatırmasını
izledi.
Sonra, geri döndüğünde ve onunla yüzleştiğinde, Ludwig soğuk ve yavaşça sordu:

"Bu kadın kim, efendim? Yoksa adı olmayanlardan biri mi?"

Prens öne atıldı, gözlerinde ani bir öfke vardı; elini, alaycı
ağzına bastıracakmış gibi kaldırdı ve
acı sözlerini bastırdı. Ama prenses irkilmedi; ve parmağıyla onu işaret ederek, çınlayan bir sesle piskoposa bağırdı:

"Öldür onu, efendim, öldür onu!"

Ve Modenstein Piskoposu'nun kılıcı kınından yarı yarıya çıkmıştı.

II.

"Tanrı'ya yalvarırım efendim," dedi prens alçak, hüzünlü bir sesle, "Tanrı senin beni öldürmene izin versin ve benim de senin elinden ölmeme.
Ama ne senin ne de benim için bu darbe yasal.
Prensesle konuşmama izin ver."

Piskopos hala kılıcını tutuyordu; çünkü Osra'nın yüzü ve eli hala ona emrediyordu.
Ama tereddüt ettiği anda, içindeki ayartma
sıcakken, hanımın yattığı kanepeden büyük bir acıyla
inledi. Kollarını açtı ve inleyerek tekrar sırtüstü döndü ve başı kanepenin kenarına gevşekçe düştü.
Piskoposun gözleri Ludwig'inkilerle buluştu; ve "Tanrı beni affet!" diyerek kılıcını geri çekti ve odanın karşısına sıçrayarak kanepenin yanına dizlerinin üzerine
düştü. Boynundaki altın zinciri kopardı,
ve bir elinde taşıdığı haçı kavradı, diğer eliyle de hanımın başını kaldırdı, gözlerini açması için dua etti,
kapalı göz kapaklarının önünde kutsal imgeyi tutuyordu; ve büyük bir günaha bu kadar yaklaşmış olan o, şimdi yumuşak ama hararetle, onun hayatı ve Tanrı'nın ona merhamet etmesi için dua ediyordu, çünkü onun zayıf bedeni bu sınavın şokuna dayanamıyordu.

"O kim?" diye sordu prenses.

Ama Ludwig'in gözleri tekrar kanepeye kaymıştı ve sadece şu cevabı verdi:

"Aman Tanrım, onu öldürecek!"

"Umursamıyorum," dedi Osra. Ama sonra bir başka alçak inleme geldi. "Umursamıyorum," dedi prenses tekrar. "Ah, çok büyük acı çekiyor!" Ve gözleri
prensinkileri takip etti.

Hanımın kısık inlemeleri ve Modenstein Piskoposu'nun fısıldayarak ettiği dualar dışında sessizlik vardı. Fakat hanım gözlerini açtı ve
bir anda, çağrıya cevap veren prens onun yanındaydı,
diz çökmüş ve elini çok şefkatle tutuyordu ve piskoposun onun yere serilmiş vücudunun üzerinden bakışıyla karşılaştı. Prens başını eğdi ve
bir hıçkırık koptu.

"Beni onunla biraz yalnız bırakın, efendim," dedi piskopos; ve
prens itaat ederek ayağa kalktı ve pencerenin çıkıntısına çekildi,
Osra ise onun girdiği kapının yanında tek başına duruyordu.

Birkaç dakika geçti, sonra Osra prensin hanımın olduğu yere döndüğünü ve tekrar onun yanında diz çöktüğünü gördü; ve piskoposun en kutsal ve yüce görevini
yapmaya hazırlandığını gördü. Hanımın
gözleri şimdi huzur ve dinginlikle ona odaklanmıştı ve Prens
Ludwig'in elini küçük eliyle tutuyordu. Fakat Osra diz çökmedi; dik, hareketsiz ve soğuk bir şekilde durdu, sanki olan biteni
görmemiş veya duymamış gibi; kadına acımayacak veya onu affetmeyecekti, hatta,
düşündükleri gibi, ölmek üzere olsa bile. Ama bir kez konuştu ve sert bir
seziyle sordu:

"Evde veya yakınlarda bir doktor yok mu?"

"Yok, hanımefendi," dedi prens.

Piskopos görevine başladı ve Osra, teselli, huzur ve umut sözcüklerini belli belirsiz duyarak durdu; hanımın yüzündeki gülümsemeyi belli belirsiz gördü, çünkü gözleri yavaş yavaş yaşlarla bulutlandı. Şimdi kulakları, Ludwig'in boynunda asılı dururken kızı sarsan hüzünlü ve acıklı hıçkırıklardan başka hiçbir şey duymuyor gibiydi. Ama daha yumuşak düşüncelerini
uzaklaştırmaya çalıştı, öfkesi azaldığında onu körükledi ve
kendisine tekrar uğradığı hakareti anlattı. Böylece, piskopos görevi yerine getirene
kadar dinlendi. Ama bitirdiğinde
dizlerinin üstünden kalktı ve Osra'nın yanına geldi.

"Bu senin görevindi," dedi. "Ama benim görevim değil."

"Bir saat bile yaşamayacak," dedi. "Çünkü yüreğinde bir sevgi vardı ve bu şok onu öldürdü. Gerçekten de, biz gelmeden önce kederden yarı ölü olduğunu düşünüyorum."

"O kim?" Osra'nın dudaklarından tekrar döküldü.

"Gel ve dinle," dedi; ve itaatkar ama isteksiz bir şekilde onu kanepeye kadar takip etti ve hanıma baktı. Hanım ona şaşkın gözlerle baktı ve sonra hafifçe gülümsedi,
prensin elini sıktı ve fısıldadı:

"Yine de o çok güzel." Ve şimdi harikulade bir şekilde mutlu görünüyordu, öyle ki
üçünün hepsi onu izliyordu ve kıskanıyorlardı, onlar yaşayacak ve o ölecek olsa da.

"Tanrı günahını affetsin," dedi Prenses Osra aniden ve
dizlerinin üzerine kanepenin yanına çöküp haykırdı: "Elbette Tanrı onu affetti."

"Hiçbir günahı yoktu, bu dünyadaki en saf olana bile yapışan dışında,"
dedi piskopos. "Çünkü bana söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum."

Osra hiçbir şey cevaplamadı, ancak prense soru sorarcasına baktı ve prens,
hala hanımın elini tutarak, yumuşak bir sesle konuşmaya başladı.

"Adını sormayın hanımefendi. Ama aşkın anlamını öğrendiğimiz ilk andan itibaren birbirimizi sevdik. Ve mesele
benim ellerimde olsaydı, ondan beni alıkoyan her şeyi rüzgara savururdum. Onunla ilk tanıştığım zamanı hatırlıyorum--ah, tatlım! Hatırlıyor musun? Ve o günden bu güne, ruhunda o benimdi ve ben de tüm hayatım boyunca onun. Ama daha fazlası olamazdı. Hanımefendi, aşkın ne olduğunu sordunuz. İşte aşk. Yine de kader daha güçlü. Bu yüzden buraya kur yapmaya geldim ve o, yalnız
kaldığında, kendini Tanrı'ya adamaya karar verdi."

"Peki o zaman buraya nasıl geliyor?" diye fısıldadı Osra. Ve bir elini çekinerek hanımın yanındaki kanepeye koydu, ama
giysilerine bile dokunmadı.

"Buraya geldi," diye başladı - ama aniden, onların şaşkınlığına, ölü gibi görünen hanım, bir çabayla dirseğinin üzerinde doğruldu ve
zamanın ve gücün tükeneceğinden korkar gibi
hızlı, hevesli bir şekilde fısıldadı.

"O büyük bir prens," dedi; "büyük bir kral olmalı. Tanrı onu büyüklükle anıyor. Tanrı korusun ki ben onun yıkımı olayım! Ah, ne
tatlı bir rüya çizdi! Ama beni güçlü tutan
kutsanmış azizlere şükürler olsun. Yine de, sonunda zayıftım. Onun yüzünü bir kez daha görmeden yaşayamazdım ve böylece--bu yüzden geldim. Gelecek hafta--duvağı alacaktım ve onu bir kez daha görmeye geldim--Tanrı beni affetsin--ama kendimi tutamadım. Ah, hanımefendi, sizi tanıyorum ve şimdi
güzelliğinizi görüyorum. Aşkı tanıdınız mı?"

"Hayır," dedi Osra; ve elini hanımın eline yaklaştırdı.

"Ve beni burada bulduğunda benden tekrar istediğini yapmam için dua etti ve
ben bunu inkar ederken yarı yarıya ölmüştüm. Ama ben galip geldim ve sen geldiğinde bile
ayrılıyorduk. Neden, neden geldim?" Ve bir an için sesi kısık, yumuşak bir iniltiyle kayboldu. Ama bir çaba daha gösterdi.
Osra'nın elini narin parmaklarının arasına alarak fısıldadı: "Gidiyorum. Onun karısı ol."

"Hayır, hayır, hayır!" diye fısıldadı Osra, yüzü artık hanımınkine yakındı. "Yaşamalısın, yaşamalısın ve mutlu olmalısın." Ve sonra hanımın dudaklarını öptü. Hanım kollarını uzattı ve Osra'nın boynuna doladı;
ve yine Osra'nın kulağına yumuşakça fısıldadı. Ne Ludwig ne de
piskopos ne dediğini duymadı, sadece Osra'nın hıçkırdığını duydular.
Hemen hanımın kolları tutuşlarında biraz gevşedi ve Osra, onu tekrar öptükten sonra ayağa kalktı ve Ludwig'e yaklaşmasını işaret etti;
o ise dönerek elini piskoposa verdi ve o da onu odadan çıkardı ve yakınlarda başka bir oda bularak içeri aldı, orada sessizce ve solgun bir şekilde
oturdu.

Böylece yarım saat geçti; sonra piskopos yavaşça dışarı çıktı ve hemen geri dönerek şöyle dedi:

"Tanrı bağışladı uzun, acı dolu yolu ona açtı ve onu doğrudan dinlenme yerine götürdü."

Osra onu yarı trans halinde ve sanki duymuyormuş gibi duydu; nereye gittiğini, ne yaptığını ve ne olduğunu bilmiyordu, ta ki uzun bir süre sonra başını kaldırıp Prens Ludwig'in önünde durduğunu görene kadar. Sakin ve dingindi, ama sanki yüzünden hayatın yarısı uçup gitmişti. Osra yavaşça ayağa kalktı, oturduğu sandalyenin koluna yaslandı,
ve yüzünü gördüğünde aniden kendini ayaklarının dibine attı,
ağlayarak:

"Beni affet! Beni affet!"

"Suç benim," dedi; "çünkü sana güvenmedim ve asaletinin açıkça çekeceği şeyi gizlice yaptım. Suç benim." Ve onu kaldırmayı teklif etti, ama o yardımsız bir şekilde ayağa kalktı ve
boğuk bir sesle sordu:

"Öldü mü?"

"Öldü," dedi prens; ve Osra bunu duyunca yüzünü elleriyle örttü ve kör bir şekilde sandalyeye doğru ilerledi,
burada soluk soluğa ve bitkin bir şekilde oturuyordu.

"Ona veda ettim ve şimdi hanımefendi, size. Yine de
güzelliğinizi görmeyen, veya değerinizi bilecek bir
yüreğe sahip olmayan bir adam olduğumu düşünmeyin. Size aptal ve kaba göründüm. Çok acı çektim ve
size çok haksızlık ettim; her şey için mazeretim artık biliniyor. Çünkü
sen ondan daha güzel olsan da, gerçek aşk gezgin değildir;
bulamadığı bir güzellik verir ve
başka hiçbir cazibenin kıramayacağı bir zincir örer. Hanımefendi, veda edin."

[İllüstrasyon: "OSRA ... ANİDEN KENDİNİ AYAKLARININ ALTINA ATTI, 'BENİ AFFET! BENİ AFFET!' DİYE AĞLIYORDU"]

Ona baktı ve gözlerindeki hüzünlü sevinci gördü, olanın yok edemediği
bir şey için bir coşku; ve aşkının ölmüş olmasına rağmen
görünün hala onunla olduğunu biliyordu. Aniden ona
o da sevebileceği ve gerekirse onun için
sevinerek ölebileceği bir adam gibi göründü. Ama onu sevdiği için değil, çünkü hala şaşkınlıkla soruyordu: "Bu aşk nedir?"

"Hanımefendi, elveda," dedi tekrar; ve önünde diz çökerek elini öptü.

"Aşkımın bedenini," diye devam etti, "evime geri götürüyorum,
orada onun için yas tutmaya; ve bir daha Strelsau'ya gelmeyeceğim."

Osra diz çökerken gözlerini onun yüzüne eğdi ve hemen
ona utançtan değil, hayretten gelen bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bana ne yapmamı emrettiğini duydun mu?"

"Evet, hanımefendi, onun isteğini biliyorum."

"Ve sen bunu yapacak mısın?" diye sordu.

"Hanımefendi, benim mücadelem o ölmeden önce verildi. Ama şimdi biliyorsun ki
aşkım senin değildi. "

"Bunu daha önce de biliyordum efendim;" ve yüzünde hafif, acı bir gülümseme belirdi. Ama yine ciddileşti ve orada oturdu, düşünüyormuş gibi görünüyordu ve Prens Ludwig dizlerinin üzerinde bekliyordu. Sonra aniden öne eğildi ve şöyle dedi:

"Eğer sevseydim senin sevmeni beklerdim. Peki hissedemediğim aşk nedir?"

Ve sonra yine sessizce oturdu, ama sonunda gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı ve odanın sessizliğinde bile onun neredeyse duymadığı bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi seni çok seviyorum, çünkü aşkını gördüm ve sevebileceğini biliyorum; ve bence aşk aşkı doğurmalı, böylece seven Tanrı'nın zamanında sevilmelidir. Yine de" - burada durdu ve bir an yüzünü eliyle sakladı - "yine de yapamam," diye devam etti. "Bizi daha alt sıraya oturmamızı emreden Rabbimiz Mesih mi? Buna dayanamıyorum O
yüreğimde böyle hüküm sürmüyor. Çünkü benim gururlu yüreğime göre--ah, kalbim o kadar
gururlu ki!--o her zaman aramızda olacaktı. Buna dayanamadım.
O ölmüş olsa bile, buna dayanamadım. Yine de şimdi inanıyorum ki
bir gün seninle
mutluluk bulabilirim."

Prens, o anda aşkı düşünemese de, yine de onun yeni şefkatinden çok etkilenmişti ve geçenlerin
aralarında bir ayrım yaratmaktan çok onları bir araya getirdiğini hissetti. Ve
ölen hanımın kutsamasının ona ait olduğunu düşündü, bu yüzden
şöyle dedi:

"Hanımefendi, size en sadık şekilde hizmet edeceğim ve siz
yaşayan tüm kadınların
en yakını ve en sevgilisi olacaksınız."

Bir süre bekledi, sonra derin bir iç çekti ve yüzüne
hüzünlü bir özlemle baktı ve sanki şaşkınmış gibi kaşlarını çattı. Ama sonunda başını sallayarak şöyle dedi:

"Yeterli değil."

Ve bununla ayağa kalktı ve onun elinden tuttu ve ikisi birlikte
Modenstein Piskoposu'nun hala hanımın cesedinin yanında dua ettiği yere geri döndüler.

Osra cesedin bir tarafında durdu ve elini uzattı Diğer tarafta duran
prense.

"Bakın," dedi, "aramızda olmalı." Ve ölü yüzü bir kez öptükten sonra, prensi orada, sevgilisinin yanında bıraktı ve
kendi dışarı çıktı ve başını çevirdiğinde, prensin
tekrar sevgilisinin cesedinin yanında diz çöktüğünü gördü.

"Beni düşünmüyor," dedi piskoposa.

"Düşünceleri hala onunla, hanımefendi," diye cevapladı.

Artık gece geç olmuştu ve hızla ve sessizce Strelsau'ya giden yolda ilerlediler. Ve yol boyunca birbirleriyle sadece birkaç kelime konuştular, ikisi de derin düşüncelere dalmıştı. Ama bir keresinde Osra konuştu, çünkü Strelsau'ya
yaklaşmışlardı. Çünkü aniden piskoposa dönerek şöyle dedi:

"Efendim, bu ne? Biliyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi, biliyordum," diye cevapladı piskopos.

"Ama siz bir din adamısınız!"

"Doğru, hanımefendi," dedi ve hüzünle gülümsedi.

Kadın, gözlerini onun gözlerine dikerek düşünüyormuş gibi göründü; ama adam
gözlerini çevirdi.

"Bana anlatamaz mısınız?" diye sordu.

"Sevgiliniz geldiğinde bunu yapacak, hanımefendi," dedi ve hala
gözlerini kaçırmaya devam etti. Ve Osra neden gözlerini
başka tarafa çevirdiğini merak etti; ama hemen sonra dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:

"Eğer din adamı olmasaydınız bunu hissedebilirdiniz. Ama ben
hissetmiyorum. Birçok erkek beni sevdiğini söyledi ve ben
kalbimde bir şeyler hissettim--ama bu değil!"

"Gelecek," dedi piskopos.

"Peki, herkese geliyor mu?"

"Çoğuna," diye cevapladı.

"Heigho, bana hiç gelecek mi?" diye iç çekti.

Ve böylece evdeydiler. Ve Osra, Glottenberg Prensi'nin sevdiği hanımın kaderi için uzun süre çok üzgündü; ancak
Ludwig'i bir daha görmediği ve gençliğin verdiği sevinç üzüntüsünü yendiği için yas tutmayı bıraktı; ve yürürken
bu hissetmediği büyük aşkın ne olabileceğini giderek daha fazla merak ediyordu.

"Çünkü kimse bana söylemeyecek, Modenstein Piskoposu bile," dedi.

[İllüstrasyon: P.A.J. DAGNAN-BOUVERET, YAŞAYAN BİR FRANSUZ RESSAM.]

SANATTA MADONNA VE ÇOCUK.

WILL H. LOW TARAFINDAN. Çobanlar geceleyin sürülerini gözetlediklerinde ve melek
iyi niyet haberini getirerek göründüğünde, o zamana kadar bilinmeyen yeni bir meslek
insanlara verildi. Gelenek, o gece doğan Çocuk'un en erken takipçilerinden birinin bir ressam olduğunu ve ilkel Hollanda ve İtalyan okullarının
resimlerinde nadir olmayan bir konu olan Aziz Luke'un Bakire ve Çocuk'u resmetmesi olduğunu söylerken, Avrupa'daki birden fazla kilisede orijinal(?) resim görülebilir. Belki de bunların
en dikkat çekeni, şu anda Münih'teki Eski Pinakothek'te bulunan Rogier van der Weyden'in güzel ama tuhaf resmidir. Ve bu gelenek hoş bir gelenektir ve ressamların hizmetlerinin yeryüzünde barışın yeni müjdesini yaymak için ne kadar erken başlatıldığını gösterir.

İlahilikten arındırılmış olsa bile, bir çocuğun doğumu, ilk doğan zekası, çiçek gibi şefkatli görünümü, insandaki en iyiyi harekete geçiren tek ve tüm sebepler olduğunu düşündüğümüzde, Mesih-çocuğun bir ressamın talep edebileceği en iyi konu olması ve hala olması şaşırtıcı değildir. Aslında, daha sonraki bir dönemden ve daha az ateşli bir inançtan olan bizler, birçok biçimde, anne ve çocuğun güzelliğini kutluyoruz. Bu nedenle, inanç ve ressamın zanaatının bu kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduğu günlerde, ressamlar görevlerine ne kadar daha ateşli bir şekilde yaklaşmışlardır. Neredeyse ilahiliğe dönüşmüş olan, göğsünde çocuğu olan kadındır; birçok galeride bize parıldayan; dindar ressamın düşüncesinde oldukça ilahi olan, işlediği gibi.

"Altınlı hale ne güzel parlıyor
En yüksek ressamlarımızın
Yaşayan bir kadının sade yüzünü yerleştirdiği."

diye şarkı söylüyor Rossetti; ve "en yüce ressam", dindar keşiş, Fra Angelico'nun durumunda olduğu gibi ve görkemli saray mensubu, Peter Paul Rubens'in durumunda olduğu gibi, bu kutsal konuya yaklaştıklarında, aşırılıklar olsa da, aynı zeminde buluşurlar. Burada yeniden üretilen resimlerin hepsinin kutlandığı güvenle söylenebilir, ancak bunlar aynı konunun önemli kişiler tarafından yapıldığı bilinen ve dünyadaki her müzede oldukça fazla sayıda bulunan resimlerinin yalnızca küçük bir kısmını temsil eder. Bunlara özel koleksiyonlardaki resimleri eklersek ve sonra aynı konunun, özellikle Avrupa'da, dünyanın her yerinde kiliselerde bulunan on binlerce resmini hesaba katarsak, başka hiçbir konunun ressama bu kadar sık ​​ilham vermediğini söylemek güvenlidir. [İllüstrasyon: ANNE VE ÇOCUK. TITIAN (İTALYAN: DOĞUM 1477; ÖLÜM 1576).]

Başka hiçbir durumda bir konu bu kadar çeşitli ilham almamıştır.
Öğeler az ve basittir ve ara sıra yardımcı figürler olsa da, ilginin yoğunluğu, resmin varoluş nedeni, Anne ve Çocuk'a odaklanmıştır. Bu sayfaların bir incelemesi, bu iki ana
öğenin resimsel etki, ifade, duygu, çizgi kompozisyonu ve ışık ve gölge açısından büyük bir çeşitlilik
gösterebileceğini göstermeye yeterli olacaktır. Muhteşem Bizans kiliselerine, mozaik zenginliklerine, donuk altın kaplama kemer ve sütunların bastırılmış ihtişamına, Konstantin'in sanatçılarının renk parıltısı için bir arka plan olarak
çalıştığı, figürlerine etkileyici bir hava veren ancak ilahi Anne ve Çocuk'un
temsiline uygun olmayan katı bir biçim
konvansiyonuna geri dönebiliriz. Dolayısıyla, Hıristiyan sanatının bu en erken tezahüründe, bir peygamberin ihtişamının, olgun Mesih'in şefkatli onurunun anısı, yanımızda taşıdığımız
şeydir. Ancak Giotto, seleflerinin
çalıştığı engelleyici koşullardan
kurtulur kurtulmaz, insan öğesinin sanata girdiğini hissetmeye başlarız. Yüzyıllar boyunca
bugüne kadar, sanatçıların uzun alayı bize gelir: her şeyden önce İtalya'nın sanatçıları, modern sanatın doğum yeri, zamanın her şeye o kadar saygılı bir elle dokunduğu ve her şeyin
güzelleştirildiği topraklar. [İllüstrasyon: MADONNA VE ÇOCUK. MURILLO (İSPANYOLCA: DOĞUM 1618?; ÖLÜM 1682).

"O en asil Hanımefendi ve Oğlu, Efendimiz ve Senyörümüz"ün hizmetine alınan bu yiğit ressamlar lejyonunun, eserleri
görüntüye hoş geldiği kadar kulağa hoş gelen isimleri vardır. Giotto, Era
Angelico, Filippo Lippi, Gentile da Fabriano, Ghirlandajo, tespih taneleri gibi isimlerle başlar, Botticelli,
Perugino, Raffaello Santi, Leonardo da Vinci, Andrea del Sarto,
Correggio, Tiziano, Veronese ve en son olarak trompet sesi gibi bir isimle, kudretli Başmelek Mikail, hecesel çekiciliklerini
ekler. Sonra daha kuzeydeki ülkelerin ressamları isimlerinin ve eserlerinin övgüsünü getirir; kulağa daha az hoş gelen isimler,
çalışmaları daha az güzelliğe sahip olduğu için, ancak hem isim hem de iş olarak zengin, dürüst niyet ve basit bağlılıkla.

[İllüstrasyon: ANNE VE ÇOCUK, MURILLO (İSPANYOLCA: DOĞUM 1618?; ÖLÜM 1682).]

Öncelikle isimleri eserlerinin veya doğum yerlerinin isimleri olan adamlar gelir: Köln'lü Usta William, Meryem'in Ölümü Ustası,
Kutsal Arkadaşlık Ustası. Sonra Van Eyck'ler, Hubert ve Jan,
Rogier van der Weyden, Hugo van der Goes, Hans Memling, Quentin
Massys, Lucas van Leyden, iki Hans Holbein, büyük ve küçük,
Burgkmair, Wolgemut ve sonra hepsinin ustası, Albrecht Duerer. Amaçlarının dürüstlüğünden bir şeyler pigmentlerine karışmış olmalı, çünkü erken dönem Hollanda ve Alman okullarının bu şanslı ressamlarının eserleri bugün galeri duvarlarından bize azalmayan bir ihtişamla parlıyor; canlı kırmızılarla, bir org akoru kadar zengin ve derin mavilerle ve Bakire'nin cübbelerini işledikleri altın kadar zengin sarılarla cesurca, resimleri bazı detaylardaki dokunaklı hatalarla birlikte büyük bir teknik ustalık gösteriyor, buna yaklaşılamaz bir duygu yoğunluğu eşlik ediyor.

[İllüstrasyon: HOLY FAMILY. NICOLAS POUSSIN (FRANSIZCA: DOĞUM 1594; ÖLÜM 1665).]

[İllüstrasyon: MOTHER AND CHILD. LANDELLE. YAŞAYAN BİR FRANSUZ RESSAM.]

[İllüstrasyon: MOTHER AND CHILD. BİLİNMEYEN ERKEN FLEM RESSAMI.]

[İllüstrasyon: DIADEMLİ MADONNA. RAPHAEL (İTALYAN: DOĞUM 1483; ÖLÜ 1520).]

[İllüstrasyon: ANNE VE ÇOCUK. RUBENS (FLEMIS: DOĞUM 1577; ÖLÜ 1640).]

[İllüstrasyon: BAKİRE, BEBEK İSA VE AZİZ JOHN. BOTTICELLI
(İTALYAN: DOĞUM 1447; ÖLÜ 1515).]

[İllüstrasyon: KUTSAL AİLENİN HUZURU. CANTARINI (İTALYANCA: DOĞUM 1612; ÖLÜM 1648).]

Bu kuzeyli ressamların arasında birinci sırayı alabilecek bir sonraki kişi, bir ressamın bakış açısından bazı açılardan en büyüğü olan Rembrandt van Ryn'dir. Burada ilkel İtalyan'dan çok az şey var, Madonna'sına zanaatının aracılığıyla tapan ressamdan çok az şey var, "cennetin ve yeryüzünün imparatoriçesi". Rembrandt'ın bu mistisizmden yoksun resmi, yine de, insanlık kazanır; ve ilahi Anneliği temsil eden bir yaratım olarak modern bakış açımızdan ne kadar uzak olursa olsun, şefkatle titreşir. Ev gibi iç mekan, iyi anne, uyuyan çocuğun neredeyse acıklı terk edilişi - şüphesiz hiçbir ressam daha iyisini, hatta daha dindarını
işlememiştir!

[İllüstrasyon: ANNE VE ÇOCUK. P.A.J. DAGNAN-BOUVERET, YAŞAYAN
FRANSIZ RESSAM.]

Sonra dev Peter Paul Rubens, kolay fırçasıyla, dönümlerce tuvaliyle, bize hayat dolu bir mizacın kaydını aktardığı erkeksi arabeskle kaplı, kalabalık tuvallerinden birinin önünde, cesur Fleming'in tekrar aramızda olduğunu ve resmedilmiş Olimpos'un üzerindeki Jüpiter olarak yerini aldığını, hayata yeniden uyandığını hayal etmek için büyük bir hayal gücü çabası gerektirmeyen. Yine de, o da bu doğum konusuna yaklaştığında, pagan fırçası tuvale hafifçe dokunur ve tüm ustalığı Meryem Ana ve Rabbimiz'in övgüsüne verilir. Onunla, tüm ve farklı milletlerden ressamlarda olduğu gibi, hem Anne hem de Çocuk, ressamın çevresinin güçlü izlenimini taşır. Sanki mucizevi doğum, gizemli bir
ihtimalle, dünyanın her ülkesinde gerçekleşmiş gibi, ilahi sevginin tüm insanlara olan
mesajının daha iyi anlaşılmasını sağlamak için.

[İllüstrasyon: ANNE VE ÇOCUK. N. BARABINO, YAŞAYAN BİR İTALYAN
RESSAM.]

[İllüstrasyon: KUTSAL AİLE. SIR ANTHONY VAN DYCK (FLEMISH: DOĞUM 1599; ÖLÜM 1641).]

[İllüstrasyon: ANNE VE ÇOCUK. CARLO DOLCI (İTALYAN: DOĞUM 1616; ÖLÜM 1686).]

[İllüstrasyon: KUTSAL AİLE. BONIFAZIO (İTALYAN: DOĞUM 1494; ÖLÜM 1563).]

Van Dyck'ta, biraz sonra, Çocuk genç bir soyludur; Ressamın hayal gücünün niteliği, yeryüzünün prenslerine sık sık gitmesiyle etkilenmiş ve genç İsa'yı daha sonra dünyanın yüksek yerlerine çağrılmaya uygun, dingin ve asil bir lider olarak tasarlamıştır.

Resmin büyük dönemindeki İtalyanlar,
Raphael, Titian, Veronese ve hatta daha önce olan Bellini, konularını biraz farklı tasarlamışlardır. Hem Anne hem de Çocuk, ressamların doğrudan canlı bir kadın ve çocuğun yakından incelenmesine dayanan bir "parça" resim olsa da, her zaman farklı, ancak ilkel İtalyan ressamlarınki kadar yoğun bir dini his mevcuttu.
Raphael'in ününün
temelini oluşturan birçok Madonna boyunca, belirli bir tür çeşitliliği aracılığıyla, araştırmanın her zaman aynı olduğunu hissediyoruz: hizmetçi-anneyi gerçekleştirme ve çocuğun çizgilerinde gelecekteki karakterini önceden haber verme arzusu. Bu duygu, her yerde mevcut, saygıyla yaklaşılır ve çok kısa ömürlü ressam, eserlerinde en azından sürekli bir dua eder. Bellini, Titian ve Veronese ile çaba farklı değildir, ancak Venedik yaşamının ihtişamından bir şeyler
sızmıştır ve hizmetleri cennet kadar yeryüzünün bir kraliçesine ve dünyevi bir kilisenin prensine sunulur.

[İllüstrasyon: ANNE VE ÇOCUK. N. BARABINO, YAŞAYAN BİR İTALYAN
RESSAM.]

İspanyol resimlerinde, özellikle burada yeniden üretilen herhangi bir İspanyol resminden daha eski olanlarda, Kilise'nin güçlü etkisini
hissediyoruz. Alonso Cano'nun resminde, Anne'nin gözlerinden manastırdaki rahibenin duygusu görünüyor; ve Murillo'larla birlikte, Kilise'nin dışında İspanya'ya bir göz atsak da, onunla birlikte bile Engizisyon'un anılarının tamamen yok olmadığı bir boyun eğme hissi var.

[İllüstrasyon: LA VIERGE AU COUSSIN VERT--YEŞİL YASTIKLI MADONNA. ANDREA DA SOLARIO (İTALYAN: DOĞUM 1458; ÖLÜM 1530).]

[İllüstrasyon: LA VIERGE AUX CERISES--KİRAZLI MADONNA.
ANNIBALE CARRACCI (İTALYAN: DOĞUM 1560; ÖLÜM 1609).]

[İllüstrasyon: UYUYAN İSA. L. DESCHAMPS, YAŞAYAN BİR FRANSUZ RESSAM.]

[İllüstrasyon: ANNE VE ÇOCUK. S.H. LYBAERT, YAŞAYAN BİR ALMAN RESSAM.]

Modern sanatımız o kadar karmaşık hale geldi ki, modern ressamdan beklenenler
eski ustaların karşıladıklarından o kadar farklı ki,
sonraki resim sanatımız Anne ve Çocuk'un daha az örneğini sunuyor.
Ancak, Fransa'daki Dagnan-Bouveret, konuyu öyle bir şekilde ele aldı ki
dünyaca eski temanın
yeni sunumları
hala devam ediyor. Bugün ressam, teknik zorluklar ağı aracılığıyla konusunun duygusunu korumak zorunda ve
Mösyö Dagnan-Bouveret'nin resmettiği zarif bakire figür bunu
ölçülebilir derecede iyi yapıyor; aynı zamanda beyaz renkte, yeşil yapraklardan oluşan bir ağdan süzülen yansıyan ışıkla
aydınlanan bir figür resmetmede teknik olarak
başarılı oldu. Çocuğun ana hatlarının, annesinin onu koruduğu pelerinin arasından görüldüğü Bakire ve Çocuk'un bir başka resmi kısa bir süre önce New York'ta sergilendi ve burada
yeniden üretildi.

[İllüstrasyon: ANNE VE ÇOCUK. E. VAN HOVE, YAŞAYAN BİR FRANSUZ
RESSAM.]

[İllüstrasyon: KUTSAL GECE. F. ROEBER, YAŞAYAN BİR ALMAN
RESSAM.]

[İllüstrasyon: ANNE VE ÇOCUK. ON ALTINCI
YÜZYIL İTALYAN OKULU; SANATÇISI BİLİNMİYOR. ]

[İllüstrasyon: MAGI'NİN HAYRANLIĞI. SPAGNOLETTO (İSPANYOLCA: DOĞUM 1588; ÖLÜM 1656).]

[İllüstrasyon: TEMPI AİLESİNİN MADONNA'SI. RAPHAEL (İTALYANCA: DOĞUM 1483; ÖLÜM 1520).]

[İllüstrasyon: KUTSAL AİLE. REMBRANDT (HOLLANDACA: DOĞUM 1607; ÖLÜM 1669).]

Sanatta eski büyüklüğünden ne yazık ki düşen İtalya'da, birçok ressam
Kilise'ye ve kadim inançlarına hizmet ediyor ve
ilahi Anne ve Çocuk'un sayısız resmi var. Ancak bunların en iyileri, temayla uyumlu herhangi bir duygudan ziyade figürlerin yeni düzenlemesiyle karakterize ediliyor; bu eleştiri modern Fransız örneklerinin çoğu için de geçerli. Modern
Almanya, resimsel değerde belirgin bir kayıp yaşarken duygusallık kazanıyor ve bu zamanlarda, daha önce çok iyi yapılmış olanın sadece tekrarından kaçınmanın ve resimsel ve teknik niteliklere sahip, "dünyada barış, insanlara iyi niyet" mesajlarını ileten bir resimden daha fazlasını üretmenin mümkün olup olmadığı sorusu var.

[İllüstrasyon: MADONNA, BEBEK İSA VE AZİZ JOHN. VOUET (FRANSIZCA:
DOĞUM 1590; ÖLÜM 1649).]

[İllüstrasyon: LA VIERGE A LA GRAPPE--ÜZÜM MADONNA'SI. PIERRE
MIGNARD (FRANSIZCA: DOĞUM 1610; ÖLÜM 1695).]

[İllüstrasyon: LA VIERGE AU LAPIN--TAVŞAN MADONNA'SI. TITIAN
(İTALYAN: DOĞUM 1477; ÖLÜM 1576).]

[İllüstrasyon: THE FOND MOTHER. GABRIEL GUAY, YAŞAYAN BİR FRANSUZ
RESSAM.]

[İllüstrasyon: ELIZABETH STUART PHELPS.

Boston'dan Bay Benjamin Kimball'ın bir fotoğrafından.]

BİR HAYATTAN BÖLÜMLER.

I.

ELIZABETH STUART PHELPS TARAFINDAN,

"The Gates Ajar", "The Madonna of the Tubs" vb.'nin yazarı.

Bir ömürde çoğumuzun en güçlü
ilkeleri geliştirdiğimiz belirli bir duruma bir kez yenik düştüğü söylenmemiş midir? Eğer gerçekten medeni bir kariyerin, bu sözlerin yazarı için bir diğerinden daha sakıncalı olduğu olasılıklar arasında, otobiyografinin yaratılması uzun zamandır o olmuştur.

Yine de, bir zamanlar zevkime göre suç olan bu suçtan dolayı, kendimi şu anda
suçlanabilir buluyorum; ve bu seçkin otobiyografik örneklerin olduğu
bin sekiz yüz doksan beş yılında, en sevdiğim edebi yeminimin hatırlandığı bu günde elimi ve mührümü basıyorum.

"Kişisel anılardan oluşan büyüleyici bir dizi
yazmış olan ---- ve ---- ---- ve ---- var.

"Doğal küçülmenizi, kendinize özellikle edebi hayatınızdan bahsetmenize izin vererek karşılayabilirsiniz; Elbette, onu
oluşturan ve sürdüren her şey dahil."

"Sanırım _yapabilirim_," diye iç çekiyorum. Cevap belirsiz; ama eylem
kararlaştırıldı. Bunun için üzgün mü olmalıyım?

Bu kelimeleri yazarken, gri Cape Ann'de gri bir gün. Sis
tepelerin üzerinde
soluklanıyor. Dışarıdaki vapurlar, öğle vakti yollarını
elleriyle yoklarken, sanki gece yarısıymış gibi, yıldızlar ve kıyı ışıklarının hepsi karanlığa gömülmüş
ve her pilot haritasına yabancıymış gibi, Point'ten çığlık
atıyorlar.

Haritama yabancı biri olarak, şüpheyle, etrafıma bakınıp denenmemiş
sahillere doğru ilerliyorum.

Böyle bir anda, insan tamamen kendine ait olan, ancak dışında çok alçakgönüllülükle ve çok nazikçe durduğu o güzel, sisli dünyayı hüzünle düşünüyor. Görünmeyen yüzleri,
okumuş olan bilinmeyen dostları düşünüyor başkalarının hayatlarının hikayelerini okumak istedi,
ve bunu birine anlattı ve otuz yıl boyunca onların nezaketine, şefkatine
ve sadakatine inandırdı. Ve tereddüt eden kalp onlara seslenir: _Siz_ bana üzülmeme izin verecek misiniz? Otuz yıl! Siz ve ben
birlikte adım attığımızdan beri epey zaman geçti. Şimdi bunu özleyecek miyiz? Eğer _siz_
hikaye anlatıcısının hikayesinden seçilebilecek bölümleri duymak isterseniz,--seçme hakkı en eski sizdedir ve
ben, eğer yapabilirsem sizi memnun etmek isterim.

* * * * *

Kitap yapımcılarının hayatları birçok bakımdan diğer insanların hayatlarına çok benzer, ama özellikle şu konuda: ya atalarına isyan ederler ya da onların tebaasıdırlar. Bazı edebi kişilerin hayatları
doğduktan epey bir süre sonra başlar. Diğerleri ise
çok daha önce başlar.

Benimki de bu sonuncusundan.

Bazen kendimi, bizim güçlü Amerikan tabirimizin "kendilerini yaratmış" olduğu
yazarlara karşı bir tür kutsal olmayan kıskançlığın sahibi olarak buluyorum.
Sadece eserini değil, işçiyi de yarattığının farkında olmak ne büyük bir zevk!
Ticari, bilimsel veya dünyevi ve yüzeysel bir kalıtıma karşı verilen mücadeleyi hatırlamak; alışkanlık ve eğitimle
çekişmeyi ve kişinin kendi ruhunun seçtiği hareketten
başka yönlere yönelen dürtülerin devrilmesini hatırlamak ne büyük bir sevinç!

Tüm başarısının kendi eseri olduğunu ve bunun toplamının kişinin uzun yaşam defterine yazıldığını bilmenin verdiği gururlu zevk! Bu coşku verici kendi kendine yetme duygusuna hiçbir hak iddia edemem. Başarı denen şeyin payıma ne kadar düştüğüne bakmaksızın,
hiçbir itibar talep edemem. Kendimi edebi yeteneklerinin tamamı atalarına ait olan birinin terbiye edilmiş pozisyonunda buluyorum.

Hayatımda "bahsetmeye değer" olan her şeyin benim işim olmadığını, varlığımızdaki kan bağları olan ölü erkek ve kadınların kaderimizi kontrol ettiği güzel ve korkunç yasanın kapsamına girdiğini hissetmek alçakgönüllülük verici --ahlaki olarak canlandırıcı olabileceğini inkar etmiyorum.

Yine de, babamın dikkate değer istisnası dışında, "beni en çok etkileyen" kişilerle kişisel tanışıklığım olağandan daha azdır.
Büyükbabam Moses Stuart'tan sadece iki anım var; ve bunlar bir arada ele alındığında, seçme yasasının hayal gücü kuvvetli bir çocuğun zihninde nasıl işlediğini gösterdiği için pek de ilgi çekici olmayabilir.

Kutsal Edebiyat Profesörünün bir sabah Andover Tepesi'ndeki eski evindeki yemek odasına girdiğini hatırlıyorum. Bu ev onun için inşa edilmişti ve ilahiyat fakültesi tarihinin ilk günlerinde bölümünün kuruluşunu simgeliyordu. Çok uzun ve heybetli görünüyordu. Elinde bir kupa vardı ve yüzü gümüşten yapılmış gibi gülümsüyordu. Kupa sütle doluydu ve onu törensel bir şekilde 13 yaşındaki bebeğe, adını aldığı ve torunu olan ilk kardeşime uzattı. Onun yüksek sandalyesi masadaydı. Sonra, hatırlıyorum ki - bundan bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra - profesörü ön salonda tabutunda gördüm; eskisinden daha uzun görünüyordu ama yine de heybetliydi; üzerinde en iyi ceketi vardı - sanırım vaaz verdiği ceket; ve gördüğüm ilk ölü kişiydi. Onu tanıyan gri saçlı adamlar etrafta oturup onun hakkında anekdotlar anlattıklarında - kaç yorum yayınladığını veya bu ülkeye ilk Almanca sözlüğü nasıl getirdiğini (sanki kısa elbiseler içindeki bir kız büyükbabasının sözlüklerine ilgi duyacakmış gibi!) - gümüş kupayı ve tabutu gördüm.

Yavaş yavaş bulanık bir haldeki Almanca sözlüğü aralarında
eridi. Bazen bebeğin kupası sözlüğün üzerinde duruyordu. Bazen sözlük tabutun üzerinde duruyordu. Bazen bebek kupadaki sütü sözlüğün üzerine döküyordu. Ancak kişisel kullanımlarım için, Andover büyükbabasının anıları kupa ve tabutla başlayıp bitiyordu.

Diğer büyükbaba bir bilgin olarak seçkin değildi; o sadece yetenek ve özgünlüğe sahip, canlı bir kişisel
tarihe sahip, ortodoks bir papazdı. Onun hakkında bir şeyler biliyordum. Kendi dudaklarından, kölelik günlerindeki yeraltı demiryollarıyla olan bağlantısına dair heyecan verici hikayeler çıktı; evdeki en keskin
bıçağı,
bir yiyecek sepetinin içinde, asla canlı olarak ele geçirilmeyeceğine yemin etmiş ve efendisi onu aramak için Kuzeye gelmiş
bir kaçak köleye nasıl gönderdiğini anlattı. Bu, o günlerde reformcuyu evanjelik kabuğundan
çıkarabilen o titreşen insanlık için güzel bir şeydi ve bundan ders çıkardım. ("Bunu nereden _aldı_?"
muhafazakar arkadaşlarım, son yeni ve modası geçmiş reforma
düştüğüm her görüldüğünde feryat ederlerdi.)

Kendi dudaklarından da, (Wesley gibi) bu masum ve hayal gücünden yoksun kırsal bölge papazının, Evrenselcilere duyduğundan daha fazla "hayaletlere" inancı olmayan, şaşkın kurbanı haline getirildiği o sıra dışı ev sahipliği olayının anlatımlarını duydum.

Gecelerce soluk soluğa yatağa girdim ve bu gerçek ve fantastik aile masalını dinleyerek geçirdiğim bir akşamın ardından
başım giysilerin altında saatlerce titredim. Şamdanların
şömine rafından havaya nasıl
uzayıp geri döndüğü; şüpheci ziyaretçilerin sandalyelerinin
o zamanlar Connecticut, Stratford'daki papaz evinde "fenomen" olarak adlandırılmaya başlanan şeyleri incelemek için ülkenin her yerinden nasıl
toplandığı, konuklar odadan geçerken onların peşinden nasıl
sıçradığı; masadaki tabakların nasıl sıçradığı, gümüş çatal bıçakların görünmeyen eller tarafından nasıl büküldüğü, soğuk şalgamların
katı tavandan nasıl düştüğü; ve o sırada çekmecelerde kilitli olduğu kanıtlanan
iç çamaşırlarından oluşan korkunç görüntülerin
bulunduğu; ve
yatak başı veya masadaki alfabetik vuruşlarla yeraltı dünyasının azabı içinde olduklarını iddia eden gizemli kurumların, ev sahiplerinin onları rahatlatmak için
ne yapabileceği sorulduğunda, bir parça kabak turtası talep ettikleri.

Yaşlı adamın kendi sakin ellerinden, ölümünden bir veya iki yıl sonra,
bu gizemli talihsizliğin evinde yaşadığı yedi ay boyunca, kurbanın her gün kaydettiği bu olayların yazılı günlüğünün mirasını aldım.

Burada, konuyla ilgili olarak benden daha fazla soru sormanın veya benden bu kayıtların kişisel veya bilimsel merak için ödünç veya kopyasını istemenin tamamen faydasız olacağını söylemek ihtiyatlı olabilir. Hem ödünç verme hem de kopyalama artık imkansız ve kutsal bir şekilde saygı duyulacak aile istekleriyle böyle oldu. Olayların kendileri uzun zamandır görmezden gelinemeyecek kadar yaygın olarak biliniyor ve ben de onlara atıfta bulunmaktan çekinmiyorum.

[İllüstrasyon: ELIZABETH STUART PHELPS, ANNESİ VE KÜÇÜK KARDEŞİ. SONRA PROFESÖR M. STUART PHELPS.]

Belki de kısmen bu aile tarihi parçasıyla ilgili gelenekler nedeniyle bana sık sık spiritüalist olup olmadığım soruluyor. Bazen, konuyla ilgili aldığım bazı mektupların yazarlarının anlayabileceği bir dilbilgisiyle cevap vermeye meyilliyim:

"Hayır; bizimkilerden hiçbiri de!"

Bu gizemli belaya maruz kalan Connecticut papazı
nasıl oldu da
ruhçuluktan
çıkmadı, kim bilebilir?
Olayların gerçekler olduğuna ve bilinen hiçbir doğa yasasıyla açıklanamayacak gerçekler olduğuna, benzer
durumlarda olan diğerleri gibi, inanmaya ve kabul etmeye zorlandı.
O zamandan hayatının sonuna kadar ruhsalcılık konusunu dikkatlice incelemesi
kaçınılmazdı.

Ancak, anlayabildiğim kadarıyla, genel olarak İncil'ini daha çok seviyordu.

Bu tür şeyler Andover Tepesi'nde yaşanmadı; ve bu çok ilginç büyükbabamla yaptığım konuşmalar bana hayatın olasılıkları hakkında ilk canlı hissiyatı verdi.

Yatağımın başına gelen darbeleri ne kadar büyük bir umut ve korkuyla dinledim veya şamdanımın havaya
çıkmasını endişeyle izledim!

Ama bir vuruş bile yok! Bir rap bile yok! O günden bu yana, en zayıf boyutlarda bir şaklama
(doğal yasalarla açıklanamayan)
kişisel kariyerimi ziyaret etmedi. Hiçbir şamdan benim için bir santim bile yürümedi.
Hiçbir zaman bir sandalyenin arkamdan zıplamasını sağlayamadım. Hiçbir şalgam
benim için tavandan düşmeyi kabul etmedi. Planchette, kendi zamanında,
benim için yüzlerce dize yazdı, ama hiçbirisi benim için veya evren için
en ufak bir öneme sahip olmadı. Hiçbir medyum bana gerçekleşen hiçbir şeyi söylemedi; gerçi bir keresinde bir tanesi gerçekleşmeyen bir ölüm kehanetinde bulunarak bütün bir kışı berbat etti.

Ruhsal gizemin yararlılığına inanmaya itirazları olmayan, aslında mizaç olarak, belki de bu tür olayların evcilleştirilip boyunduruk altına alınabileceği ve insan mutluluğu için çalıştırılabileceği umuduna meyilli olan biri olarak, yine de bu kurumların benimle ilgili hoş bulmadığı bir şey var gibi görünüyor. Bir işaret özlemiyle gitmiş olsam da,
bana hiçbir işaret verilmedi. Her zaman diğer insanların gizemlerine inanmaya hazır olsam da,
hiçbir açıklanamayan gerçek deneyimimi onurlandırmadı.

Hayatımda kesin olarak yerine getirilen tek kişisel kehanet, bir çingene falcı tarafından yapılmıştı - buna değinmekten utanmalı mıyım emin değilim. Genç ve güzeldi, yedinci çocuğun yedinci çocuğuydu ve Massachusetts'te Lynn adında bir ayakkabı kasabasında yaşıyordu. Peki neydi? Ah, ama beni mazur görün.

Bu harikaların başına geldiği büyükbaba, dediğim gibi, edebiyatçı bir adam değildi; yine de o bile küçük bir kitap yazmıştı - dini bir hikaye,
ya da risale, kendi döneminin ve mesleğinin tarzına göre; ve kendi kendine iki yüz bin kopya tirajı aldı. Bay James T. Fields'ın bunu duyduğunda nasıl güldüğünü hatırlıyorum - kendine özgü o neşeli kahkaha.

"Buna engel olamazsın," dedi yayıncı; "çok tirajlı bir aileden geliyorsun."

Bir gün kardeşimle okuldaydım - Andover'daki İngiliz yurtları denilen yerin aşağısında, küçük, özel bir okul.

Sekiz yaşındaydım. Biri içeri girdi ve öğretmene fısıldadı. Yüzü çok ciddileşti ve sessizce yanımıza geldi ve bizi girişe çağırdı ve nazikçe eşyalarımızı giydirdi.

"Eve gideceksiniz," dedi; "anneniz öldü." Küçük kardeşimin elini tek kelime etmeden tuttum ve yürümeye devam ettik. Eve giderken konuştuğumuzu sanmıyorum - eminim ağlamadık. Çok neşeli giyindiğimizi çok iyi hatırlıyorum. Annem çocuklarda parlak, neredeyse barbarca renkleri severdi. Küçük oğlanın paltosu kırmızı, benim pelerinim ise evde beyaz meşe boyasıyla boyanmış kanarya sarısıydı. İki renk, Andover Tepesi'nin her yerinde sonbahar rüzgarında savrulan
gevrek, ölü yaprakları ezerken gözlerimin önünde parladı.
Eve vardığımızda bize bunun bir hata olduğunu söylediler; ölmemişti; ve
okula geri gönderildik. Fakat bundan birkaç hafta sonra, bir gün
bize hiç okula gitmemize gerek olmadığı söylendi; kırmızı ve sarı ceketler
çıkarıldı ve yerlerine küçük siyah ceketler geldi.
Bitkin babasının kollarındaki yeni bebek, annesinin cenazesinde vaftiz edildi; ve
biz de bakıp, bütün bunların ne anlama geldiğini ve Andover'da çok gerekli göründüğünde
anneleri cennete gitmek zorunda kalan çocukların başına ne geldiğini merak ettik.

Sekiz yaşında bir çocuğun annesini yakından tanıması beklenemez ve benim için onun edebi başarısının bende yarattığı etkiyle, o zamandan beri anladığım kadarıyla,
kendi gerçekten olağanüstü kişiliğinin
kreşin kayıtlarına bıraktığı etkiyi birbirinden ayırmak her zaman zordur.

[Resim: ANDOVER, MASSACHUSETTS'TE PROFESÖR PHELPS'İN EVİ, ELIZABETH STUART PHELPS'İN BÜYÜDÜĞÜ EV.]

Adını taşımaktan gurur duyduğum annem, Profesör Stuart'ın en büyük kızıydı ve onun entelektüelliğini miras almıştı. Öldüğü sırada, halkın kalbini ele geçiren basit ev hikayelerinin yazarı olarak çok olumlu ve
geniş çapta umut vadeden başarısının ilk çiçeklerini
açıyordu. "Sunnyside"ı zaten yüz bin kopyaya ulaşmıştı ve eleştirmenlerin ve yayıncıların
çılgınca bağırdığı diğer kitapları hızla --çok hızlı-- takip ediyordu. Son kitabı ve son bebeği bir araya geldi ve onu öldürdü. Sadece yetenekli kadınların bildiği o zengin ve acıklı hayatlardan birini yaşadı; yalnızca kadınlara verilebilen
ikili doğanın iç savaşıyla parçalanmış. Kızının
yazması nefes alması kadar doğaldı; ancak kızının entelektüel güce sahip bir kadının
en başarılı annelerden biri olabileceğini unutması imkansızdı.

[İllüstrasyon: ELIZABETH STUART PHELPS'İN BABASI PROFESÖR AUSTIN PHELPS.

Erken bir fotoğraftan.]

"Herkesin annesi olağanüstü bir kadındır," derdi babam dindar çocukların yazdığı abartılı anıları
okuduğunda; ve yine de bazen onu tanımayan neslin bile bu sıra dışı kadının deha ile ev hayatı arasındaki
zorlu uzlaşmayı nasıl başardığına dair incelik ve güce karşı belli bir ilgi duyacağını hissettim.

Günümüzde ve kadınlarımız için böyle bir sorun gerçekten pratiktir. Bunu anlamak için
bir dehaya sahip olmak gerekmez. Bir kariyer yeterlidir.

"Sunnyside", "Sağ Omuzdaki Melek" ve "Beş Numaraya Bak"ın yazarı, kadınların kariyerleri ve halk sempatisi olmadan önce yaşamıştır. Doğası, zamanının ve koşullarının akışına aykırıydı; ve ayaklarımız rahatça yürürken, onunkiler sınırlanmıştı. Bir çocuğun anıları, eski zamanların nadir kadınlarından birinin başarısına övgü niteliğindedir; bu kadınların yetenekleri onu dışarı itmiş, ancak kalbi onu içeride tutmuştur.

Annemin, insanların okuyacağı ve yazacağı için kitap yazması gerektiğini anlamadığım hiçbir zamanı hatırlamıyorum; ancak çocuklarının ona ihtiyaç duyduğu ve onu bulamadığı
bir saati hatırlamıyorum.

Bu tür bir anneye dair ilk belirgin vizyonum, ona çocuk odası lambasının yanında, kendi hikayelerini bize okuyarak, kendimiz için yazdığı, asla o iki kişilik küçük topluluğun ötesine geçmeyi amaçlamadığı ve kendi kalemiyle renkli kalemlerle resmettiği bir şeydi. Çünkü bu yöndeki yeteneği orijinal bir
niteliğe sahipti ve yazar olmasaydı
sanatçı olarak bir şeyler başarmış olmalıydı.

Belki de standartları yüksek tutmak ve küçük bir kızın evlat hayranlığını
aşağı çekmek içindi, bu okumalar klasik bir şeyle sona erdi - en sık hatırladığım Wordsworth - "We are Seven" veya "Lucy Gray."

[İllüstrasyon: ELM ARCH, ANDOVER, MASSACHUSETTS.]

Kesinlikle çok erken bir dönemde bir annenin dünya için güç ve önem taşıyan bir varlık olduğuna; ancak onu istediğimizde dünyanın onunla hiçbir işi olmadığına kanaat getirmiştim. Tek kelimeyle, o güçlü ve
sevimli bir simetriydi - kalbi kafasını zayıflatmamış, ancak
kafası kalbini asla donduramayan bir kadındı.

Annelik kelimesini yazmayı öğrendiğim o büyüleyici yollardan hangisinin beni en çok etkilediğini bilmiyorum. Hepsi yan yana ve adım adım ilerliyor gibiydi. Şimdi prova kağıtlarını düzeltiyor
ve şimdi bebeğin ilk İncil dersi için havarileri çiziyor.
Şimdi yeni kitabını yazıyor ve şimdi şeyleri beyaz meşe boyasıyla
kanarya sarısı boyuyor--çünkü profesörün maaşı
azdı ve o günlerde ezici bir ekonomi Andover Tepesi'ndeki öğretim üyelerinin yaşam koşullarından biriydi. Şimdi--çünkü pratik yaratıcılığı
sınırsızdı--çocukların çoraplarını germek için küçük tahta ayaklar yontuyor, küçülmesini önlemek için; ve şimdi bize Hazlitt'in "İngiliz Şairleri"nin eski, kırmızı kopyasından, bir kış gecesi,
kasadan okuyor. Şimdi popüler bir yazar,
ilk başarısına inanamıyor, geleceği önünde parlıyor;
ve şimdi yorgun, şefkatli bir anne, hasta bir çocuğa şarkı söylüyor,
el yazması Masanın üzerinde basılmamış bir şekilde duruyor ve yayıncılar
profesörlerinin karısının özgür bir kadın olmasını, çocuksuz ve yalnız olmasını,
istendiği kadar hızlı bir şekilde kopya gönderebilmesini diliyorlar. Mücadele onu öldürdü, ama o
düşene kadar savaştı.

Bu farklı günlerde,

"Zamanın saati çınlıyor
Kadının Saati'ni vurdu,"

[İllüstrasyon: ELIZABETH STUART PHELPS'İN BÜYÜK BÜYÜKESİ, REV. DR. E. PHELPS.]

Bazen, hayatın bugün düşünen, hisseden, diğer kadınları önemseyen ve onlara sadık olan tüm kadınlara sorduğu uzun soruyla yüzleşme zamanım geldiğinde,
benim de kendi erken vizyonlarımın olmasına seviniyorum. Güneşin neden doğduğunu ve ayın neden battığını, çiçeklerin nasıl
büyüdüğünü ve yağmurun nasıl yağdığını, Tanrı'nın, cennetin, sanatın ve harflerin
var olduğunu, dua etmenin akıllıca olduğunu ve
iyi yetiştirilmiş çocukların asla yalan söylemediğini öğrendiğimde, bir annenin
güçlü olabileceğini ve yine de tatlı olabileceğini ve güçlü olmasına rağmen tatlı olabileceğini; ve
dünyanın ve çocuklarının ikisinin de ihtiyaç duyduğu kişinin, tam da bu nedenle, her biri için daha değerli olduğunu öğrendim.

Onun kızı olmanın ve yazmamanın imkansız olduğunu söyledim.
Daha doğrusu,
onların kızı olmanın ve söyleyecek bir şeyinin ve bunu söyleyecek bir kaleminin olmamasının imkansız olduğunu söylemeliyim.

Babamın hayatının nispeten yakın zamanda sona ermesi onu henüz
unutmadı ve onu tanıyan ve seven halkımızın
kısmına onun çalışmalarının kalitesini hatırlatmak için Austin Phelps'in adını anmaktan fazlasını yapmam pek de gerekli olamaz.

"The Still Hour" henüz okundu ve bu kitabın ne kadar yaygın olarak bilindiğini ve sevildiğini ve profesörün tüm çalışmalarındaki edebi armağanın ne kadar belirgin olduğunu hatırlayan yeterince kişi var.

Babama olan özel borcumu bu kadar çok dile getirmek bana düştü, bu yüzden kendimi yasaklayacağım ve okuyucumu bu bölümden tamamen çıkarılması mümkün olmayacak olan sevgi dolu bir kredinin çok fazla tekrarından kurtaracağım.

Annesiz çocuklara hem anne hem baba olan kişi, insanların kaçtığı veya sendelediği bir yükü taşır; ve beyninde veya kalbinde kaçan bir hücre bile yoktur.

Başka bir yerde söylediğim gibi: "Hayatımda, ister açığa çıksın ister gizlensin, bir anlamda kahramanı olmadığı neredeyse hiçbir bölüm yoktu."

"Eğer onun etkisinin canlı noktalarını birkaç kelimeyle özetlemem istenirse, kızı olmaktan onur duyduğum Hristiyan bilgine olan borcumu kesin bir şekilde ifade etmeyi, güneş ışığına veya oksijene nasıl tepki verildiğini belirtmek kadar zor buluyorum. O benim iklimimdi. Düşünmeye başladığım anda, bir bilginin hayatının yüksek hedeflerine adanmış bir adamın düşüncesine, çalışmasına ve sıkı çalışmasına saygı duymaya başladım. Onun bölümü retorikti ve dilin kullanımlarına ve zarafetine olan takdiri çok erken bir zamanda üzerime bir örtü gibi indi. Okumayı ve okumayı sevmeyi öğrendim, bunun için yaratıldığım için değil, kendimi tutamadığım için. Soluduğum atmosferdi."

"Gün be gün dikkatli kız bir öğrencinin hayatını gözlemliyordu - akademik zevklerini, yüksek ideallerini, dünyeviliğe ve önemsiz hedeflere veya küçük düşkünlüklere olan küçümsemesini ve sonsuza dek muhteşem _çalışma_ alışkanlıklarını."

"On altı yaşımda, entelektüel hayata dair belirgin bir uyanış veya uyanış yaşadığımı hatırlıyorum. Geriye dönüp baktığımda, bunu bir
flaş ışığında görüyorum. Hayatlarımızın önemli evrelerinin veya krizlerinin çoğu
bir etki veya olaya bağlanabilir ve bunu doğrudan babamın bana De Quincey'nin yazılarını ve Wordsworth'ün şiirlerini okumasıyla ilişkilendiriyorum. Onu vaaz verirken veya ders verirken
dinleyen herkes, Profesör Phelps'in sesinin nadir kalitesini hatırlar. Bir kürsü hatibi olarak o, az sayıdaki kişiden biriydi ve onu kendi çalışma odasında okurken duymak
etkileyici bir deneyimdi. Bugüne kadar kendimi
ödüllü veya denemecinin belirli sayfalarının dışında tutamıyorum.
Okumam; dinlerim. Şu büyük dizelerle başlıyor:

"'Yaşadığımız insan kalbine teşekkürler,
Şefkatine, sevinçlerine ve korkularına teşekkürler;'

"'Sonra bir koro gibi tutku
derinleşti' diye başlayan ve sızlayan haykırışa yükselen büyük pasaj: 'Sonsuz
elvedalar!... Sonsuz elvedalar!' dudaklarından çıkarken kulaklarımda çınlıyor."

Harflerin denizinde yelken açmaya yönelik ilk çabam için, babamın edebi itibarının sorumlu tutulamayacağını söylemem gerektiği aklıma geliyor.

(Hikayede bir adım geri gitmek gerekirse) olgunluk çağına
on üç yaşında ulaşmıştım. Ben düşük yakalı gingham elbiseler giymiş küçük bir kızdım, biliyorum, çünkü bir akşam ilk beyefendi ziyaretçim beni görmeye geldiğinde (mor tonlu ve inanılmaz derecede yakışıksız) bir elbise giydiğimi hatırlıyorum.

Onun Pazar okulu öğretmenim olmasının olayın önemini azalttığını ama söndürmediğini hissettim.

Saat sekiz buçuk gibiydi ve yasa ve incil'e itaat ederek yukarı kata çıkmıştım.

Hayatın gerçek sıkıntıları, merdivenlerin başındaki küçük odamda o gingham elbiseyi giymek ve geç kalmış gibi görünmek için mücadele ettiğimde duyduğum utanç duygusunu asla köreltmedi, bir ses beni açıkça mazur gördü, çünkü her zamanki yatma saatinin geçtiğini ve yatağa gittiğini söyledi.

O olayın acısı beni o kadar yaşlandırdı ki, bunun ilk edebi girişimimle bir ilgisi oldu mu, bilemiyorum; ama düşük yakalı gingham elbise konusunda eminim ve tam da bu yıl, bir birey olmaya ve "Gençliğin Arkadaşı"na katkıda bulunmaya karar verdim. Bunu yaptım. Katkım, gazetenin bir yıl boyunca babamın posta kutusunda görünmesiyle kabul edildi ve ödendi; ve izlenimim, bundan hemen sonra yüksek yakalı elbiseler giydiğim ve saat dokuza kadar oturmama izin verildiği yönünde. Her neyse, bu unutulmaz olaylar zihnimde açıkça iç içe geçmiş durumda.

Bu, en eski ve en hoş çocuk dergilerinden biri olan "Companion"ın bile şu tür şeyler bastığı günlerdeydi:

"_Julia B. Neden Ülkeyi Severdi_.

"Julia B. ülkeyi severdi çünkü dışarı çıktığında
Doğanın yüzünde Tanrı'yı ​​görebiliyordu."

Gerçekten de o seçkin gazeteye gönderdiğim yarı sütunlu yazının bundan bir veya iki ton daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ama bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece küçük kardeşlerini ihmal eden ve bu yüzden bir kadın-çocukta varoluşun ilk amacını
yen bir kız kardeş vardı. Çok uygun ve çok dindardı ve o günlerde iyi yetiştirilmiş küçük kızlara öğretilen şeylere çok benziyordu. Bay Ford'a personelin o komik küçük performansta edebi bir vaat olup olmadığını sık sık sormayı düşündüm.

Her halükarda, bu yalnız egzersizle edebi tutkularım
aniden askıya alındı. Hiçbir fikrim yok yazmış olmam
ya da uzun zamandır bir şey yazmak istemem
anısı.

Ben hiç de erken olgunlaşmış bir genç değildim ve üstelik çok da erkek fatmaydım. Sanırım
bir elma ağacının tepesinde veya ilahiyat fakültesi çitinin uzunluğu boyunca yürürken bulunma olasılığım
kadehler yazmaktan veya "sağlam okuma" okumaktan çok daha fazlaydı.
Bir keresinde sokakta garip bir yaşlı adamın bana küçük kızların çitlerden geçmemesi gerektiğini söylediğini ve ben de hareketsiz durup ona
aşağılamayla büyülenmiş bir şekilde baktığımı biliyorum. Ona hiçbir
cevap verebileceğimi sanmıyorum. Ama bu, hala küçük gingham elbiseler içindeyken olmuş olmalı.

Belki de burası, eğer bir yerdeyse, anımsıyorum, memleketimin edebiyatına yardım etme konusundaki bir sonraki deneyimimden bahsetmek için doğru yerdir. Bir başka küçük katkı daha vardı - dindar küçük bir katkı, tıpkı birincisi gibi. Nerede yazıldığını, ne hakkında olduğunu veya nerede basıldığını hatırlamak imkansız; ama son derece ortodoks bir gençlik dergisinde yayınlandığını biliyorum - sanırım misyoner eğilimi olan bir dergi. İlgi çekici bulduğum nokta, bunun için bana ödeme yapılmış olmasıydı.

Tereyağı tüketmeyerek biriktirdiğim özel sermaye hariç (bu bilgeliğin servet yaratma yöntemi, o zamanlar da şimdikiyle aynı şüphelerim vardı), bu kazandığım ilk paraydı. Tutar iki buçuk dolardı. Bu serveti israf etmemek benim için acil bir amaç haline geldi. Hatırladığım kadarıyla özellikle harcayacak param yoktu. Haftada üç sent, inanıyorum ki, yıllarca kişisel gelirimin sınırıydı ve bu miktarın kitap tezgahlarında veya kilise pazar okulunun saymanı aracılığıyla profesörlerin kızlarının cömertliğine başvuran putperestlerin yararına harcanmadığını kabul etmek zorundayım; ancak her hafta bir tane olmak üzere kremalı kek ve elmalı turta için dönüşümlü olarak sağlam bir şekilde harcandı.

[İllüstrasyon: PROFESÖR AUSTIN PHELPS'İN EVİNİN BATI PENCERESİNDEN GÖRÜNÜM, ANDOVER, MASSACHUSETTS.]

İki buçuk dolar benim için cömert bir mülkiyet standardını temsil ediyordu ve bunu ilk gençlik yıllarındaki ve o zamanlar benim gibi sosyal olarak konumlanmış çoğu kıza anlatmak zor olurdu. Bu serveti sefahat dolu bir yaşamda harcamak imkansızdı. "İki elli" çeki aldığım andan itibaren, kremalı pastalar çocuksu bir hava takınmaya başladı ve cirolar hayatımdaki konumuma yakışmaz göründü.
Bu miktarı "resimlere" yatırmak için yalvardığımı ve
babamın, hala ürperdiğim, eski püskü ve popüler bir "Umut"tan seçimimi nazikçe uzaklaştırdığını ve
Thorwaldsen'in "Gece" ve "Sabah" adlı eserlerinin mükemmel fotoğraflarını tercih ettiğimi fark etmemi sağladığını hatırlıyorum. Bunları benim için çerçeveledi ve bugün odalarımızda asılı duruyor.

Birinin ücretli çalışan olduğu saati işaret eden onur duygusunu unutmak imkansızdır. Bunun en az komik tarafıydı --ya da benim durumumda öyleydi. Birdenbire kendime, aileme ve dünyaya değer
kazandığımı hissettim.

Muhtemelen "yaşamını yazarak" kazanan herkes benimle aynı fikirde olacaktır
ilk çeki hayatın en büyük ve en lüksü olarak hatırlayacaktır.

ÖĞRENCİ YARDIMCISI.

ROBERT BARR'DAN,

"Alarmların Ortasında", "Daktiloyla Yazılmış Bir Mektup" vb.'nin yazarı.

Arap hikayesindeki hükümdarın sağ gözüne sürülen bir merhem vardı ve bu merhem evlerin duvarlarının içini görmesini sağlıyordu.
Arap despotu bir gece saat on ikiyi vurmadan hemen önce Londra'nın ana caddelerinden birine çıkan dar bir sokaktan geçseydi,
büyük bir binanın karanlık arka odasında çok
tuhaf bir manzara görürdü. Kral Charles I'i Oliver Cromwell'den başkasıyla
dostça sohbet ederken görürdü.

Bu iki ünlü kişinin oturduğu odada halı yoktu ve sadece birkaç sandalye vardı. Dairenin bir tarafında bir raf uzanıyordu ve boya ve gres içeren kupalarla kaplıydı. Fırçalar etrafa saçılmıştı ve bir peruk köşede duruyordu. Rafın her iki ucunda iki ayna vardı ve yanlarında tel sepetlerle korunan iki gaz memesi parlıyordu. Duvarlara çakılan çivilerden sarkan ceketler, yelekler ve pantolonlar, iki adamın giydiği kostümlerden daha modern kesimliydi.

Sivri sakalı ve dantel fırfırlarıyla Kral Charles, duvara yaslanmış sandalyesinde pitoresk bir şekilde geriye yaslanmıştı.
Çok siyah bir diken kökü piposu
tüttürüyordu ve belki de Majesteleri, başının hemen üstünde, duvara tutturulmuş, "Bu odada veya tiyatronun başka hiçbir yerinde sigara içilmesine izin verilmez" yazan büyük bir tabelanın olduğu
ottan daha çok hoşlanıyordu.

Daha sade giysiler içindeki Cromwell, kraldan bile daha neşeli bir tavır takınmıştı; çünkü sandalyenin üstüne oturmuş, çenesini sandalyenin arkasına dayamış, lületaşından bir ağızlıkta sigara içiyordu.

"Çok yaşlıyım, oğlum," dedi kral, "ve rahatıma çok düşkünüm.
Ayrıca, artık hiçbir hırsım yok. Bir aktör bir kez
bir Charles Kean veya Macready olamayacağını anladığında, o zaman huzur
ve hayatın tadı gelir. Şimdi, seninle durum farklı; eğer
derin bir sevgiyle
söylememe izin verirseniz, genç ve aptalsın. Senin projen
çok saçma bir plan. Kazandığın her şeyi
bertaraf ediyorsun."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Cromwell sabırsızlıkla, "ne kazandım?"

"Kesinlikle bir şey kazandın," diye devam etti yaşlı adam sakin bir şekilde, "senin gibi heyecanlı bir
insan Cromwell'in kasvetli, sessiz
karakterini bu kadar iyi oynayabiliyorsa. Birkaç tur attın ve tüm
merdiven senin önünde yükseliyor. Sen birçok
dilde ustalaştın, ben ise sadece bir tanesini biliyorum ve o da eksik. Sen
yabancı tiyatroyu
inceledin, ben ise Shakespeare'in
tüm oyunlarını bile okumadım. Yüz rolü geleneksel olarak iyi oynayabilirim. Sen,
bir gün, dünyadaki hiçbir adamın yapamayacağı kadar büyük bir rol oynayacaksın ve
sonra şöhret sana gelecek. Şimdi tüm bunları
pervasızca bir kenara atıp Afrika'nın vahşi doğasına gitmeyi teklif ediyorsun."

"Bana sunduğun özel merdiveni," dedi Cromwell, "tırmanma
isteğim yok; sahne ışıklarının kokusundan ve
tiyatronun tüm atmosferinden bıktım. Yaşadığımız hayatın gerçek dışılığından bıktım. Neden birini taklit etmek yerine bir kahraman olmuyorsun?"

"Ama, sevgili oğlum," dedi kral, piposunu tekrar doldurarak, "işlerin
pratik tarafına bak. Bir Afrika seferi düzenlemek bir servet tutar. Parayı nereden bulacaksınız?"

Bu soru kralın dudaklarından, Cromwell'in dudaklarından gelen cevaptan daha doğal geliyordu.

"Afrika seyahatleri için çok fazla güç ve çok fazla harcama yapıldı. Kıtayı silahlar ve savaş mühimmatıyla geçmeyi düşünmüyorum. Bir süre önce belirttiğiniz gibi, birkaç Avrupa
dilini biliyorum ve övünmek gibi gelecekse, dilleri
öğrenme konusunda bir yeteneğim olduğunu söyleyebilirim. Kendimi gerekli bazı bilimsel aletlerle donatmak ve kıyıya geçişimi ödemek için yeterli param var. Oraya vardığımda, kıtada yolumu sevgiyle kazanacağım, korkuyla değil."

[İllüstrasyon: KAYBOLMADAN BİR YIL SONRA, AFRİKA'DAKİ VAHŞİ DOĞADAN SENEYEREK ÇIKAN SOLUKLU BİR İSKELET.]

"Başını kaybedeceksin," dedi Kral Charles; "dışarıda bu tür şeyleri anlamıyor ve ayrıca, fikir orijinal değil.
Livingstone bu yolu denemedi mi?"

"Evet, ama insanlar Livingstone'u ve yöntemlerini unuttular. Şimdi
patlayıcı mermi ve fil silahı var. Karşılaştığım farklı yerli kabilelerin
dillerini öğrenmeyi düşünüyorum ve eğer bir şef bana karşı çıkarsa ve topraklarından geçmeme izin vermezse ve eğer
ikna edici konuşmalarla onu kendi tarafıma çekemediğimi görürsem, o zaman
etrafından dolaşacağım."

"Peki tüm bunların sonucu ne olacak?" diye haykırdı Charles. "Neyi
amaçlıyorsun?"

"Şöhret, oğlum, şöhret," diye haykırdı Cromwell coşkuyla, sandalyeyi
altından fırlatıp dar odada volta atarak.

"Tek bir yerlinin hayatını almadan kıyıdan kıyıya gidebilirsem, bu şimdiye kadar kıyamete kadar yapacağım tüm oyunculuktan daha büyük bir şey olmaz mı?"

"Sanırım öyle olacak," dedi kral kasvetli bir şekilde; "ama unutmamalısın ki
sen benim tek arkadaşımsın ve bir adamın
kolayca arkadaş edinmediği bir yaşa geldim."

Cromwell yürüyüşünü durdurdu ve kralı kolundan yakaladı. "Ve
sen benim tek arkadaşım değil misin?" dedi. "Ve neden bu korkunç sahtekarlığı bırakıp benimle gelmiyorsun, ilk başta senden istediğim gibi? Afrika ormanının görkemli özgürlüğünü düşündüğünde ve onu şu anda içinde bulunduğumuz bu kafesli, kulübeli ve
sınırlı işle karşılaştırdığında nasıl tereddüt edebilirsin?"

Kral başını yavaşça salladı ve piposunun küllerini silkeledi.
Muhtemelen duvardaki yasak yüzünden, piposunu yakmada biraz zorluk çekiyor gibiydi.

"Daha önce de söylediğim gibi," diye cevapladı kral, "çok yaşlıyım. Afrika ormanında bir adamın istediği zaman bir bardak bira alabileceği
'barlar' yok. Hayır, Ormond, Afrika seyahati bana göre değil. Eğer gitmeye kararlıysan--git ve Tanrı seni korusun; ben evde kalıp
ün için dikkatlice besleyeceğim. Zaman zaman gazetelere gezileriniz hakkında iştah açıcı küçük paragraflar bırakacağım ve İngiltere'ye geri dönmeye hazır olduğunuzda, tüm İngiltere sizi dinlemeye hazır olacak. Tiyatro işine olan ilginin gazetelerde ihtiyatlı bir şekilde şişirilerek nasıl yaratıldığını biliyorsunuz ve Afrika keşfinin de aynı muameleyi gerektirdiğini düşünüyorum. Basın olmasaydı, oğlum, Afrika'yı kör olana kadar keşfedebilirdin ve kimse
bu konuda tek bir kelime bile duymazdı; bu yüzden sizin öncü ajanınız olacağım ve
eve dönüşünüz için hazır olacağım."

Bu iki tarihi
karakter arasındaki konuşmanın bu noktasında, tiyatronun hademesi başını odaya uzattı ve
ünlülere çok geç olduğunu hatırlattı; bunun üzerine hem kral hem de sıradan insan biraz isteksizce kalkıp yıkandılar - kral, sıradan bir İngiliz kıyafeti giydiğinde Bay James Spence oldu, Cromwell ise benzer bir dönüşümden sonra Bay Sidney Ormond oldu; ve böylece, üzerlerinde hiçbir kraliyet veya diktatörlük
olmadan, ikisi dar sokaktan ana caddeye doğru yürüdüler ve en sevdikleri gece yarısı restoranına girdiler, burada,
gecikmiş bir yemekten sonra, Spence'in şimdiye kadar bildiği en çılgın keşiflerden biri olarak görmeye devam ettiği Afrika projesini tartışmaya devam ettiler. Ancak konuşma boşunaydı - çoğu konuşma gibi - ve o zamandan itibaren bir ay içinde Ormond okyanustaydı, Afrika'ya doğru yola çıktı.

Başka bir adam tiyatroda Ormond'un yerini aldı ve Spence
gazetelerin söylediği gibi, her zamanki kabul edilebilir
üslubuyla rolünü oynamaya devam etti.
Zamanı gelince, karaya çıktığında arkadaşından haber aldı. Sonra, ara sıra, mücadele etmek zorunda kaldığı
olağandışı zorlukların
nasıl üstesinden geldiğini gösteren bir veya iki mektup geldi. Uzun bir aradan sonra, Afrika'nın iç kesimlerinden kıyıya haberciyle
gönderilen bir mektup geldi. Ormond, bu mektubun başında varış noktasına
ulaşma konusunda çok az umudu olduğunu söylese de, yine de
dolaşmaları ve yerlilerle olan ilişkileri hakkında çok kapsamlı bir açıklama yaptı; ve o noktaya kadar yolculuğu
çok tatmin edici görünüyordu. Çoğunlukla çok kötü olan birkaç fotoğraf ekledi,
bunları vahşi doğada
basıtmayı ve basmayı başarmıştı. Ancak, kendisinin bir tanesi kolayca tanınabilirdi ve Spence bunu kopyalattı ve büyüttü, çerçevelenmiş büyütmeyi kaderin ona verdiği her türlü giyinme odasına astı, çünkü Spence hiçbir tiyatroda uzun süreli bir görev almamıştı. Herhangi bir rol alabilecek faydalı bir adamdı, ancak hiçbir uzmanlığı yoktu ve Londra böyle şeylerle doluydu.

Uzun bir süre arkadaşından hiçbir şey duymadı; ve Spence'in yorulmak bilmeden yalnız kaşif hakkında ilginç şeyler verdiği gazeteciler, Ormond'a Afrikalı bir Bayan Harris olarak bakmaya başladı ve Spence'in derin üzüntüsüne rağmen paragraflar görünmedi.
Saçma sapan
bir grup olan gazeteciler, Spence'e "Ee, Jimmy, Afrikalı arkadaşın nasıl?" diye soruyorlardı ve Spence onları ikna etmeye çalıştıkça, barışsever gezgine olan inançları azaldı.

Sonunda Afrika'dan son bir mektup geldi, Spence'in hassas orta yaşlı kalbini şimdiye kadar
bildiği en derin kederle dolduran bir mektup. Titrek bir el yazısıyla yazılmıştı ve yazarı ne tarihi ne de yaşadığı yeri
bilmediğini söyleyerek başladı. Hastaydı ve
ateşten delirmişti ve şimdi sonunda aklı başındaydı, ancak
ölümün pençesini hissediyordu. Yerliler ona bataklıkta yakalandığı hastalıktan hiç kimsenin
kurtulmadığını söylemişlerdi ve kendi
duyguları da onun durumunun umutsuz olduğuna inanmasına yol açmıştı. Yerliler ona karşı çok nazik davranmışlardı ve takipçileri kutularını kıyıya getireceklerine söz vermişlerdi. Kutularda yaptığı koleksiyonlar ve ayrıca hastalandığı güne kadar yazdığı
günlük bütünü vardı.

Ormond arkadaşından eşyalarını Coğrafya Topluluğu'na teslim etmesini ve mümkünse
günlüğünün yayınlanmasını ayarlamasını rica etti. Bu, onun için ölümüyle elde ettiği şöhreti sağlayabilirdi veya sağlamayabilirdi; ancak, ekledi, meselenin tüm yönetimini, bir adamın bir başka adama hayatında sadece bir kez, sonra da gençken verdiği sevgi ve güveni kendisine bahşettiği arkadaşına, çekinmeden bıraktı. Jimmy'nin gözlerinde yaşlar, mektubu bitirmeden çok önce belirdi. Aynı postayla Ormond's'tan aldığı ve üzerinde Güney Afrika damgası bulunan başka bir mektuba döndü. Arkadaşından haber almak umuduyla mührü kırdı, ancak bu yalnızca vapur şirketinden gelen bir ihbardı; hattın güney ucunda kendisine gönderilen yarım düzine kutu kalmıştı; ancak,
Southampton'a navlunlarının ödeneceğine dair güvence verilene kadar, gönderilmeyeceklerini söylediler.

Bir veya iki gün sonra, Londra gazeteleri büyük puntolarla "Bir Oyuncunun Gizemli Kayboluşu"nu duyurdu.
Tanınmış aktör Bay James Spence, büyük bir aktörün Richelieu'suna Joseph rolünü oynadığı tiyatrodan ayrılmıştı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamamıştı. Kapıcı, o gece ayrıldığını hatırladı, çünkü selamını geri vermemişti, ki bu çok sıra dışıydı. Arkadaşları, kaybolmasından önceki birkaç gün boyunca derin bir üzüntü içinde olduğunu fark etmişlerdi ve korkular besleniyordu. Bir gazeteci, şaka yollu Jimmy'nin muhtemelen Afrikalı arkadaşının başına ne geldiğini görmeye gittiğini söyledi; ancak bu şaka, olduğu gibi, pek de hoş karşılanmadı, çünkü bir adama hayatının sonlarına kadar Jimmy denmesi, insanların ona karşı bir sevgi beslediğini gösterir ve Spence'i tanıyan herkes, kaybolduğu için üzgündü ve başına hiçbir kötülük gelmemesini umuyordu. Kaybolmasından bir yıl sonra, Afrika'daki vahşi doğadan solgun bir iskelet sendeleyerek çıktı ve karanlıkta uzun süre yaşamış ve ışığın gözleri için fazla güçlü olduğunu fark etmiş bir adam gibi, kör bir şekilde kıyıya doğru ilerledi. Bir limana ulaşmayı başardı ve oradan Southampton'a doğru giden bir vapura bindi. Deniz esintileri onu biraz canlandırmıştı, ancak tüm yolcular onun umutsuz bir hastalıktan geçtiğini
anlamıştı. İngiltere'yi tekrar görene kadar yaşayıp yaşayamayacağı sadece bir yazı turaydı. Hastalığın ona bu kadar ağır bir el
vermesiyle, yaşına göre tahmin etmek imkansızdı; ve
tanışmak umurunda değilmiş gibi görünüyordu, bunun yerine kendi kendine,
sandalyesine sarılmış bir şekilde oturuyor, yorgun bir şekilde yeşil okyanusa bakıyordu.

Genç bir kız genellikle yanındaki sandalyeye oturur, görünürde kitap okurdu,
ama daha çok yanındaki solgun figüre sempatiyle bakardı.
Sık sık onunla konuşmak ister gibi görünürdü, ama görünüşe göre bunu yapmaktan çekinirdi, çünkü adam diğer yolculara hiç dikkat etmiyordu.
Ancak sonunda ona hitap etmek için cesaretini topladı ve şöyle dedi:
"Bu dergide güzel bir hikaye var - belki siz de
okumak istersiniz."

Gözlerini denizden çevirdi ve bir anlığına boş boş onun yüzüne dikti. Koyu bıyığı yüzünün solgunluğuna katkıda bulundu,
ama dudaklarına gelen hafif gülümsemeyi gizlemedi; onu duymuştu ama anlamamıştı.

"Ne dedin?" diye sordu nazikçe.

"Burada 'Yazar, Yazar!' başlıklı güzel bir hikaye olduğunu söyledim ve
bunu okumak isteyebileceğini düşündüm;" ve kız bunu söylerken çok güzel kızardı, çünkü adam gülümsemeden önce olduğundan daha genç görünüyordu.

"Okumayı unutmadığımdan emin değilim," dedi adam yavaşça, ". Uzun zamandır bir kitap veya dergi görmedim.
Bana hikayeyi anlatmayacak mısın? Dergide kendim okumaya çalışmaktansa senden duymayı tercih ederim."

"Ah," diye haykırdı nefes nefese, "anlatabileceğimden emin değilim - en azından yazarın anlattığı kadar iyi değil; ama istersen sana
okuyabilirim."

Hikaye, bir oyun yazmış ve her oyun yazarının düşündüğü gibi, bunun dramaya harika bir katkı olduğunu
ve kendisine şöhret ve servet getireceğini düşünen bir adamla ilgiliydi. Bu oyunu Londra'daki bir yöneticiye götürdü, ancak uzun süre ondan hiçbir şey duymadı ve sonunda
kendisine geri verildi. Sonra, bu yöneticinin kendisinin dediği
yeni bir trajediyi izlemek için tiyatroya ilk gece gittiğinde, reddedilen oyununun sahnede belirli değişikliklerle sahnelendiğini görünce hayrete düştü; ve
"Yazar, Yazar!" diye haykırış yükseldiğinde, kendi yerine kalktı; ama
hastalık ve yoksunluk işini yapmıştı ve
kendisini oyunun yazarı ilan ederek öldü.

"Ah," dedi adam okumayı bitirdiğinde, "Hikayenin beni ne kadar ilgilendirdiğini anlatamam. Ben de bir zamanlar oyuncuydum ve
sahneyle ilgili her şey ilgimi çekiyor, her ne kadar tiyatroya gideli yıllar olsa da. Şöhret için çalışıp sonra da
hikayedeki adam gibi bundan mahrum bırakılmak zor bir şans olmalı; ama sanırım bu bazen oluyor--insan doğasının dürüstlüğü için umarım
çok sık olmaz."

"Kendi adınla mı oynadın, yoksa meslekteki birçok kişinin benimsediği modayı mı takip ettin?" Kız sordu, tiyatrodan bahsettiğinde açıkça ilgilenmiş gibi.

Genç adam belki de yolculukta ilk kez güldü. "Ah," diye cevapladı, "Hiç dikkat çekmedim. Sadece küçük rollerde oynadım ve
her zaman kendi adımla oynadım, şüphesiz ki bunu hiç duymamışsınızdır; bu
Sidney Ormond."

"Ne!" diye haykırdı kız şaşkınlıkla, "Afrikalı gezgin Sidney Ormond değil mi?"

Genç adam solgun yüzünü ve büyük, melankolik gözlerini soru soran kişiye çevirdi.

"Kesinlikle ben Sidney Ormond'um, Afrikalı bir gezginim, ama '_the_'yi hak ettiğimi düşünmüyorum, biliyorsunuz. Seyahatlerim
aracılığıyla da oyunculuğum
aracılığıyla da kimsenin beni duyduğunu sanmıyorum."

"Sidney Ormond'dan bahsediyorum," dedi, "Afrika'yı tek bir kurşun atmadan geçti; 'Bir Barış Misyonu' adlı kitabı hem İngiltere'de hem de Amerika'da büyük bir başarı elde etti. Ama tabii ki sen o olamazsın, çünkü Sidney Ormond'un şu anda İngiltere'de ülkenin dört bir yanındaki muazzam dinleyici kitlesine ders verdiğini hatırlıyorum. Kraliyet Coğrafya Topluluğu ona madalyalar veya dereceler veya buna benzer bir şey verdi - ama sanırım dereceyi veren Oxford'du. Kitabı yanımda olmadığı için üzgünüm; kesinlikle ilginizi çekecektir. Ama gemideki birinin buna sahip olma ihtimali neredeyse kesin ve sizin için almaya çalışacağım. Benimkini Cape Town'daki bir arkadaşıma verdim. İki ismin de aynı olması ne kadar da komik!"

"Çok garip," dedi Ormond kasvetli bir şekilde; ve gözleri tekrar ufka doğru baktı ve her zamanki melankoliye geri dönmüş gibi göründü.

Kız, kitabı bulmaya çalışacağını söyleyerek koltuğundan kalktı ve
onu orada meditasyon yaparken bıraktı. Yarım saat kadar sonra geri döndüğünde, onu bıraktığı gibi, üzgün gözleri üzgün denize bakarken otururken buldu. Kızın elinde bir cilt vardı. "İşte," dedi, "gemide bir kopyası olacağını biliyordum, ama her zamankinden daha şaşkınım; ön sayfa tam olarak senin bir portren,
sadece farklı giyinmişsin ve"--kız
tereddüt etti--"gemiye bindiğin zamanki kadar hasta görünmüyorsun."

Ormond gülümseyerek kıza baktı ve şöyle dedi:

"Doğruyu söylemek gerekirse, şu anki kadar hasta görünüyorum."

"Ah, yolculuk sana iyi gelmiş. Gemiye bindiğin zamanki
halinden çok daha iyi görünüyorsun."

"Evet, sanırım öyle," dedi Ormond, elinde tuttuğu

cilde uzanarak. Ön sayfadan açtı ve resme uzun uzun baktı.

Kız yanına oturdu ve yüzünü izledi, ondan kitaba doğru baktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi sonunda, "bu tesadüf giderek daha da çarpıcı hale geliyor. Daha önce hiç o portreyi gördün mü?"

"Evet," dedi Ormond yavaşça, "Afrika'nın iç kesimlerinde kendimin çektiğim bir portre olduğunu fark ettim,
onu çok yakın bir arkadaşıma gönderdim--aslında İngiltere'deki tek arkadaşıma. Sanırım ona gönderdiğim
malzemelerden bir kitap bir araya getirmekle ilgili bir mektup yazdım, ama emin değilim. Ona son mektubumu yazdığımda çok hastaydım.
Öleceğimi düşündüm ve ona bunu söyledim. Biraz şaşkın hissediyorum ve her şeyi tam olarak anlayamıyorum. "

"Anlıyorum!" diye bağırdı kız, yüzü öfkeyle parlayarak.
"Arkadaşın bir hain. Senin olması gereken ödülü
topluyor ve bu yüzden Afrikalı gezgin, gerçek Ormond gibi davranıyor.
İngiltere'ye vardığında buna bir son vermeli ve
hainliğini tüm ülkeye ifşa etmelisin."

Ormond başını yavaşça salladı ve şöyle dedi:

"Jimmy Spence'i bir hain olarak hayal edemiyorum. Sadece kitap olsaydı, sanırım
bu kolayca açıklanabilirdi, çünkü ona tüm seyahat notlarımı ve malzemelerimi
gönderdim; ama onun madalyaları veya dereceleri almasını anlayamıyorum."

Kız sabırsızlığını gösteren hızlı bir hareket yaptı.

"Böyle şeyler," dedi, "açıklanamaz. Onunla yüzleşmelisin ve onu ifşa etmelisin."

"Hayır," dedi Ormond, "Onunla yüzleşmeyeceğim. Bir süre bu konu üzerinde derinlemesine düşünmeliyim. En azından şu anda, bu zorluk karşısında, düşünmede hızlı değilim. Her şey daha önce basit ve sade görünüyordu; ama Jimmy Spence benim yerime geçtiyse,
hoş geldi. Afrika'dan çıktığımdan beri, tüm hırsımı kaybetmiş gibiyim. Artık hiçbir şeye değmiyor gibi görünüyor."

"Ah!" diye bağırdı kız, "bunun sebebi sağlığının kötü olması.
İngiltere'ye
vardığında tekrar kendin olacaksın. Bunun seni endişelendirmesine izin verme;
varmadan önce her şeyi düşünmek için bolca zaman var.
Bunun hakkında konuştuğum için üzgünüm, ama adını söylediğinde
şaşırdım."

"Benimle konuştuğun için çok mutluyum," dedi Ormond, daha neşeli bir sesle. "Sadece benimle konuşmuş olman bile beni
harika bir şekilde cesaretlendirdi. Bu konuşmanın benim için ne kadar önemli olduğunu anlatamam.
Yalnız bir adamım, dünyada tek bir arkadaşım var; korkarım ki
şimdi şunu da eklemeliyim, dünyada tek bir arkadaşım bile yok. Bana olan ilginiz için minnettarım, bu sadece bir enkaz için, bir terk edilmiş için, hayat denizinde yüzen için bir şefkat olsa bile."

Kızın gözlerinde yaşlar vardı ve bir an konuşmadı.
Sonra elini yumuşakça Ormond'un koluna koydu ve şöyle dedi: "Sen bir enkaz değilsin - çok uzaksın. Çok fazla yalnız oturuyorsun ve korkarım ki
düşüncesizce söylediklerim dertlerine dert kattı." Kız konuşmasına ara verdi, ama bir an sonra ekledi: "Biraz güvertede yürüyemez misin?"

"Yürüyüş hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Ormond, hafifçe gülerek; "ama
bir engeli göze alırsan seninle gelirim."

Biraz dengesizce ayağa kalktı ve kız kolunu tuttu.

"Bana doktorun olarak bakmalısın," dedi neşeyle, "ve
emirlerimin yerine getirilmesi konusunda ısrar edeceğim."

"Senin sorumluluğun altında olmaktan mutluluk duyarım," dedi Ormond, "ama doktorumun adını bilmeme izin verir misin?"

Kız, hiç tanışmadığı biriyle bu kadar uzun bir sohbet ettiğini fark ettiğinde derin bir şekilde kızardı. Onu, birkaç neşeli cesaretlendirme sözcüğüne ihtiyaç duyan bir hasta olarak görmüştü; ama ayağa kalktığında, çok daha gençti
yüzünün ve görünüşünün onu tahmin etmesine yol açtığından.

"Benim adım Mary Radford," dedi.

"_Bayan_ Mary Radford?" diye sordu Ormond.

"Bayan Mary Radford."

Güvertede yaptığı o yürüyüş, birçoğunun ilkiydi ve Ormond için
hızla eski haline döndüğü çok geçmeden belli oldu.
İngiltere'de bir arkadaşını kaybetmişse, gemide kesinlikle bir tane daha bulmuştu ve zaman geçtikçe ona daha da bağlanıyordu.
Aralarındaki tek anlaşmazlık noktası Jimmy Spence ile yüzleşmekti. Ormond, Jimmy'ye ve onun haksız yere kazandığı şöhrete karışmama kararlılığındaydı.

Yolculuk sona yaklaşırken Ormond ve Bayan Radford birlikte durdular, korkuluktan sarkarak sessizce sohbet ettiler. Gerçekten
çok iyi arkadaş olmuşlardı.

"Ama bu adamı ifşa etmeyi düşünmüyorsan," dedi Bayan Radford,
"o zaman karaya çıktığında ne yapmayı düşünüyorsun? Tekrar sahneye mi döneceksin?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Ormond. "Bir şeyler yapmaya çalışacağım ve bir süre sessizce yaşayacağım."

"Ah," diye yanıtladı kız, "sana karşı sabrım yok. "

"Bunun için üzgünüm Mary," dedi Ormond, "çünkü geçimimi sağlayabilseydim, senden karım olmanı isterdim."

"Ah!" diye bağırdı kız nefes nefese, başını çevirerek.

"Sence bir şansım olur mu?" diye sordu Ormond.

"Geçimimi sağlamak için mi?" diye sordu kız, bir anlık sessizlikten sonra.

"Hayır. Geçimimi sağladığımdan eminim, çünkü her zaman bunu yaptım. Bu yüzden, soruma cevap ver: Mary, sence
bir şansım olur mu?" Ve elini yumuşakça onun geminin küpeştesinde duran elinin üzerine koydu.

Kız cevap vermedi, ama elini de çekmedi; köpüklü
yeşil suya baktı.

"Sanırım biliyorsun," dedi sonunda, "her şansın olduğunu,
ve sadece benim için işleri kolaylaştırmak için cahil numarası yaptığını,
çünkü yolculuğa başladığımızdan beri kendimi
başına attım."

"Rol yapmıyorum, Mary," dedi. "Korktuğum şey, senin
ilgisinin sadece biraz geri kalmış bir hastaya bakan bir hemşire olmasıydı. Senin sempatini kazandığımdan ama sevgini kazanmadığından korkuyordum. Belki de ilk başta durum böyleydi."

"Belki de ilk başta durum böyleydi ama artık gerçek olmaktan çok uzak - Sidney."

Genç adam ona yaklaşmak için bir hareket yaptı ama kız
geri çekilip fısıldadı:

"Güvertede bizden başka insanlar da var, unutma."

"Buna inanmıyorum," dedi Ormond, ona sevgiyle bakarak. "Senden
başka kimseyi göremiyorum. Birlikte okyanusta tek başımıza yüzdüğümüze ve
dünyada bizden başka kimsenin olmadığına inanıyorum. Şöhret için Afrika'ya gittiğimi sanıyordum ama aslında seni
bulmak için gittiğimi görüyorum. Aradığım şey, bulduğum şeye kıyasla yetersiz görünüyor."

"Belki de," dedi kız, ona utangaç bir şekilde bakarak, "şöhret, senin onu
başka birinin beklediği kadar endişeyle etkilemeni bekliyor. Şöhret
utanmaz bir kocakarıdır, bilirsin."

Genç adam başını iki yana salladı.

"Hayır. Şöhret beni bir kez terk etti. Ona bir şans daha vermeyeceğim."

Böylece ikisi de Southampton rıhtımlarına doğru yavaşça yelken açtılar
tanrılar istediği zaman bir olmaya kararlıydılar.

Bayan Mary Radford'un halkı onu karşılamak için oradaydı ve Ormond tek başına Londra'ya gitti, kısa tren yolculuğuna uzun yolculuğunun ilk bölümünde onu ezen melankoliyi geri getirerek başladı. Sevgilisinin parlak varlığı artık olmadığı için kendini bir kez daha dünyada yalnız hissediyordu ve Jimmy Spence'e gelişini sevinçle duyuran telgrafın asla gönderilmeyeceği düşüncesiyle üzülüyordu. İstasyondan aldığı bir gazetede, Afrikalı gezgin Sidney
Ormond'un bir orta kesim kasabasının belediye başkanı ve şirketi tarafından karşılanacağını ve şehrin özgürlüğüyle ödüllendirileceğini gördü. Gezgin, o haftaki gün, kendisini onurlandıran kasabadaki başarıları hakkında ders verecekti.
Ormond gazeteyi bir iç çekti ve düşüncelerini yakın zamanda ayrıldığı kıza çevirdi. Gerçek bir sevgili, sahte bir arkadaştan daha hoş bir meditasyon konusudur.

Mary de gazetedeki duyuruyu gördü ve öfke dudaklarını
sıkılaştırdı ve yanaklarına ek bir renk getirdi. Sevgilisinin eski arkadaşına karşı herhangi bir eylemde bulunmaya ne kadar karşı olduğunu görünce, onu
zorlamayı
bırakmıştı, ama sessizce
kendisinin makinenin tanrıçası olmaya karar vermişti.

Sahte Afrikalı gezginin orta kesimde ders vereceği gece, Mary Radford onu karşılayan çok büyük izleyici kitlesinin bir parçasıydı. Platforma geldiğinde, kişisel görünümüne o kadar şaşırdı ki haykırdı, ama neyse ki haykırışı konuşmacıyı karşılayan alkışlar arasında kayboldu. Adam, nişanlısının tam bir kopyasıydı. Konuşmayı şaşkınlıkla dinledi; ona
hatta öğretim görevlisinin ses tonlarının bile
sevgilisininkiler gibi
göründüğü anlaşılıyordu. Konuşmasının konusuna pek aldırış etmiyordu, ama
zihninin yaklaşan görüşmeye daha fazla odaklanmasına izin verdi,
sahtekar gezginin hainliği için ne gibi bahaneler üreteceğini merak ediyordu. Ders
bittiğinde ve her zamanki teşekkür oyu verilip kabul edildiğinde, Mary Radford hala orada oturuyordu, diğer dinleyiciler
yavaşça büyük salondan dışarı süzülüyordu. Sonunda ayağa kalktı, yaklaşan toplantı için kendini
sinirlendirdi ve yan kapıya gitti, orada görevli adama öğretim görevlisini görmek istediğini söyledi. Adam
Bay Ormond'un o anda kimseyi görmesinin imkansız olduğunu söyledi;
büyük bir akşam yemeği olacaktı ve belediye başkanı ve şirketle
bir araya gelecekti; bir adres sunulacaktı ve bu yüzden öğretim görevlisi kimseyi
göremeyeceğini söylemişti.

"Yazarsam ona bir not götürür müsün?" diye sordu kız.

"Ona göndereceğim ama faydası yok--sizi görmeyecek. Muhabirleri bile görmeyi reddetti," dedi kapıcı, sanki bu kesinmiş gibi ve muhabirlere kendini inkar eden bir adam
kraliyet ailesini bile kabul etmeyecekmiş gibi.

Mary bir kağıt parçasına "Gerçek Sidney Ormond'un nişanlısı sizi birkaç dakika görmek istiyor," diye yazdı ve bu kısa not öğretim görevlisine götürüldü.

Kapıcının kamu adamlarının tutarlılığına olan inancı, haberci hanımın hemen içeri alınması emriyle geri döndüğünde birkaç dakika sonra kaba bir şekilde sarsıldı.

Mary konferans salonunun yeşil odasına girdiğinde sevgilisinin ikizinin ateşin yanında durduğunu gördü, elinde notu ve yüzünde şüpheci bir ifade vardı.

Kız odaya zar zor girdi ve kapıyı kapatıp sırtını kapıya yasladı. İlk konuşan o oldu.

"Sidney'in bana her şeyi anlattığını sanıyordum. Genç bir hanımla tanıştığını, hatta nişanlı olduğunu hiç bilmiyordum."

"O zaman gerçek Sidney Ormond olmadığınızı kabul ediyorsunuz?"

"Elbette, eğer onun karısı olsaydınız, bunu size itiraf ederim."

"Umarım onun karısı olurum."

"Ama zavallı Sidney öldü - Afrika'nın vahşi doğasında öldü."

"Bunun böyle olmadığını ve sahtekarlığınızın sona ermesi gerektiğini öğrenince şok olacaksınız. Belki de sizin için onun arkadaşlığına güvendiniz ve geri dönse bile sizi ifşa etmeyeceğini düşündünüz. Bunda tamamen haklıydınız, ama bana güvenmediniz. Sidney
Ormond şu anda Londra'da, Bay Spence."

Jimmy Spence, kızın suçlamalarına aldırmadan, daha önce "Pocahontas"ın ikinci perdesinde çok etkili olan savaş narasını
attı - Jimmy'nin asil vahşiyi canlandırdığı sahnede - ve sonra "Colleen Bawn"da işe yarayan bir dans yaptı. Şaşkın kız bu maskaralıkları izlerken, Jimmy aniden üzerine
çaldı, belinden yakaladı ve odanın etrafında çılgınca
döndürdü. Jimmy onu bir köşeye bıraktıktan sonra tekrar kendisi oldu ve
makyajını bozmamak için sıcak alnını mendiliyle dikkatlice sildi--

"Sidney yine İngiltere'de mi? Bu gerçek olamayacak kadar iyi bir haber. Tekrar söyle, kızım; buna inanamıyorum. Neden seninle gelmedi?
Hasta mı?"

"Çok hastaydı."

"Ah, işte bu kadar, zavallı adam! Başka hiçbir şeyin onu tutamayacağını biliyordum.
Ve sonra bana inişte eski adresimden telgraf çektiğinde,
elbette cevap gelmedi, çünkü, görüyorsun, ben ortadan kaybolmuştum. Ama
Sid bundan hiçbir şey bilmezdi ve bu yüzden
benim başıma ne geldiğini merak ediyor olmalı. Onunla tanıştığımızda ona anlatacak harika bir hikayem olacak, neredeyse onun Afrika deneyimleri kadar iyi. Bu akşam
bu lanet olası akşam yemeği biter bitmez hemen Londra'ya gideceğiz. Ve
senin adın ne, kızım?"

"Mary Radford."

"Ve sen yaşlı Sid'le nişanlısın, ha? Vay! vay! vay! vay! Bu
harika bir haber. Benim şakalarıma aldırmamalısın, Mary, canım; görüyorsun ya, ben Sid'in
tek arkadaşıyım ve senin baban olabilecek kadar yaşlıyım. Şimdi
genç görünüyorum, ama sen boya çıkana kadar bekle. Paran var mı?
Evlendiğinde yaşamaya devam etmeyi düşünüyorum, çünkü biliyorum ki Sidney'in hiçbir zaman
çok parası olmadı."

"Benim de pek param yok," dedi Mary iç çekerek.

Jimmy ayağa fırladı ve büyük bir neşeyle odada volta attı, güldü ve
uyluğuna vurdu.

"Bu birinci sınıf," diye bağırdı. "Mary, bankada sizin için biriktirdiğim yirmi bin pounddan fazla param var. Kitap ve dersler, bilirsin. Sid'in kendisinin de aynısını yapabileceğine inanmıyorum, çünkü para konusunda her zaman dikkatsizdi; elindeki son kuruşu bana sık sık ödünç verdi ve hiçbir zaman hesabını tutmadı. Ve o gidene kadar geri ödemeyi hiç düşünmedim ve sonra bu beni endişelendirdi."

Haberci başını odaya uzattı ve belediye başkanı ile şirketin beklediğini söyledi.

"Ah, belediye başkanını ve şirketi asın," diye bağırdı Jimmy; sonra aniden kendine gelerek aceleyle ekledi: "Hayır, bunu yapma. Sadece Jimmy'e - Sidney Ormond'un iltifatlarını ilet ve Majestelerine Afrika'dan çok önemli haberler aldığımı ama doğrudan onlarla birlikte olacağımı söyle."

Haberci gittikten sonra Jimmy neşeyle devam etti: "Londra'da ne
zamanlar geçireceğiz! Üçümüz de eski, tanıdık
tiyatroya gideceğiz. Evet, ve Tanrı aşkına, koltuklarımızın parasını ödeyeceğiz; _bu_ bir
yenilik olacak. Sonra Sid ve benim eskiden yediğimiz yerde akşam yemeği yiyeceğiz. Sidney
konuşacak ve sen ve ben dinleyeceğiz; sonra ben konuşacağım ve sen ve Sid
dinleyeceksiniz. Görüyorsun ya canım, ben de Afrika'ya gittim. Sidney'in ölmekte olduğunu söyleyen
mektubunu aldığımda, sadece somurttum ve kimseye
yararlı olmadım. Sonra ne yapacağıma karar verdim. Sid şöhret için ölmüştü ve bu kadar pahalıya ödediği şeyi elde edememesi gerektiği değildi.
Elimden gelen parayı topladım ve Afrika dümenine gittim. Orada Sid'i aramak için hiçbir şey yapamayacağımı fark ettim, bu yüzden onun dublörü olmaya ve şöhreti ona getirmeye karar verdim, eğer mümkün
olmuştu. Kendi kimliğimi çöpe attım ve Sidney Ormond olarak makyaj yaptım,
kutularını aldım ve Southampton'a yelken açtım. O zamandan beri onun yedeğiyim; çünkü, sonuçta, her zaman bir gün geri döneceğini umuyordum,
ve o zaman her şey onun baş rolü üstlenmesi için hazır olacaktı ve eski yedeği tekrar tahtalara geri döndürecek ve
Macready'nin itibarıyla rekabet etmeye devam edecekti. Sid bir yıl daha geri dönmeseydi, Amerika'da bir konferans gezisine çıkacaktım;
ve bu bittiğinde, Afrika'ya büyük bir ünle yola çıkmayı, Sidney Ormond olarak ormanda kaybolmayı, boyayı yıkamayı ve Jimmy Spence olarak çıkmayı planlıyordum. O zaman Sidney Ormond'un ünü
sağlamlaşmış olurdu, çünkü onlar her zaman onun peşinden yardım seferleri gönderir ve onu bulamazlardı, ben ise
sahnelerde yaşlanır ve arkadaşım Sidney
Ormond'un ne kadar harika bir adam olduğunu övünürdüm."

Kız ayağa kalkıp Jimmy'nin elini tutarken gözlerinde yaşlar vardı.

"Hiçbir erkek arkadaşına senin kadar sadık bir arkadaş olmamıştır," dedi.

"Ah, seni korusun, evet," diye haykırdı Jimmy neşeyle; "Sid de benim için aynısını yapardı. Ama o senin arkadaşın olmasından daha şanslı, gerçi ona iyi bir arkadaş olduğumu inkar etmiyorum. Evet, canım, senin gibi cesur bir kıza sahip olduğu için şanslı. Gençken, kafam Macready saçmalıklarıyla doluyken, bunu bir şekilde özlemiştim ve bir Macready olmayı da özlemiştim. Her zaman bir tür
yedek oyuncuydum; bu yüzden görüyorsun, rol bana kolay geliyor. Şimdi o
kahrolası belediye başkanı ve şirkete gitmeliyim. Onları neredeyse unutmuştum,
ama Sidney'in hatırına bu karakteri korumalıyım. Ama bu
son perde, canım. Yarın kaşif rolünü gerçek aktöre, yıldıza devredeceğim." 

ÜNLÜ BİR ŞARKININ KAHRAMANI.

"ANNIE LAURIE"NİN GERÇEK HİKAYESİ."

FRANK POPE HUMPHREY'DEN.

Çoğu kişi "Annie Laurie"nin bir şarkı yazarının hayal ürünü olduğunu veya belki de Highland Mary ve Robert Burns'ün çoğu kahramanı gibi bir İskoç köylü kızı olduğunu
zannıyor. Her iki durumda da yanılıyorlar.

Annie Laurie, tabiri caizse "mor renkte doğdu", Cairn'in güzel vadisi Glencairn'deki Maxwelton Evi'nde. Evi, İskoç bölgelerinin en pastoral güzeli olan Dumfries'in kalbindeydi. Doğumu, babası tarafından "Barjorg El Yazması" olarak adlandırılan
bir eserde kaydedilmiştir. ":

"Yüce Tanrı'nın izniyle, kızım Anna Laurie 16 Aralık 1682'de sabah saat altı civarında doğdu ve Glencairn rahibi Bay George tarafından vaftiz edildi,"

Babası ilk baronet Sir Robert Laurie ve annesi Jean Riddell'di.

[İllüstrasyon: MAXWELTON HOUSE, ANNIE LAURIE'NİN DOĞUM YERİ.]

Maxwelton House başlangıçta Glencairn kontlarının şatosuydu.
1611'de Laurie ailesinin kurucusu Stephen Laurie tarafından satın alındı.
Stephen bir Dumfries tüccarıydı. Şato kuleli bir binaydı.
Annie Laurie bu şatoda doğdu.

[İllüstrasyon: ANNIE LAURIE.

Şu anda Maxwelton House'da saklanan bir resimden.]

Bu şato son yüzyılda, ama tamamı değil. Büyük kule yeni eve dahil edilmiş ve ayrıca eski duvarların önemli bir kısmı inşa edilmiş. Temeller
kalenin temelleridir. Resimde kulenin çift pencereleri
gösteriliyor. Bazı yerlerde duvarları on iki fit kalınlığında. Alttaki oda
"silah odası" ve bir sonraki kattaki üstteki küçük oda
ailede her zaman "Annie Laurie'nin odası" veya "boudoir" olarak anılır.
Annie'nin bu odası duvar yıkılarak oturma odasına açılmış ve büyüleyici bir
oda oluşturuyor. Taş tavanı
çok eski olduğunu gösteriyor.

Yemek odasında, güzel, büyük bir dairede, tekrar altı fit kalınlığında eski duvarlarla karşılaşıyoruz, bu da çok derin pencere girintileri sağlıyor.
Bu odada Annie Laurie ve kocası Alexander Ferguson'un portreleri asılı. Yarım boy, gerçek boyutlarda.

Annie'nin saçları koyu kahverengi ve koyu renk gözleri var - kahverengi mi yoksa koyu ela mı olduğunu söylemek zor. Ben ikincisine meyilliyim.
Orijinal şarkının ikinci kıtasını kim düzenlediyse - Burns'ün bir yeğeninin "Mrs. Grundy"ye atfedildiğini duydum - kim olursa olsun, görünüşe göre bu portreden haberi yokmuş, çünkü hepiniz biliyorsunuz ki Annie'ye "koyu _mavi_ bir e'e" vermiş.

[İllüstrasyon: Alexander Ferguson, Annie Laurie'nin kocası. Şu anda Maxwelton House'da saklanan bir tablodan.]

Burun uzun ve düz; alt dudak dolgun, sanki "bir arı onu yeni sokmuş gibi", Suckling'in gelinininki gibi. Gerçek bir İskoç yüzü, Edinburgh'da veya başka bir İskoç kasabasında her gün karşılaşılabilecek türden. Beyaz satenden gece elbisesi giymiş ve saçındaki inciler dışında
mücevher takmıyor.

Annie Laurie'nin kocası Alexander Ferguson, koyu renk gözleri ve kıvırcık saçlarıyla yakışıklı, genç bir yüze sahiptir. Ceketi kahverengidir ve yeleği altın işlemeli mavidir ve büyüleyici eski moda bol dantel giyer.

Şarkının yazarlığını Fingland'lı Douglas'a bağlayan kanıt zincirindeki eksik halkayı Annie'nin doğum yeri olan Maxwelton House'da buldum. Fingland, Kirkcudbright'ın bitişiğindeki Dalry bölgesindedir ve Douglas, Annie'nin biraz yakın bir
komşusuydu.

Maxwelton House'un şu anki sahibi, Sir Emilius Laurie'dir, eskiden St. John's, Paddington'ın rektörüydü ve o zamanlar Sir Emilius Bayley olarak biliniyordu. Aile mülklerine geçtiğinde Laurie adını aldı. Sir Emilius, üçüncü baronet ve Annie'nin kardeşi olan Sir Walter'ın soyundan geliyor.

Sir Emilius elime bir mektup tutuşturdu ve bu mektupta eksik halka vardı. Şarkı genel olarak Douglas of Fingland'a atfedilse de, kesin bir gerçek olmaktan ziyade her zaman bir gelenek meselesi olmuştur.

Ama önemli mektuba gelince.

1889'da bir arkadaş tarafından Sir Emilius'a yazılmıştı ve 1854'te gerçekleşen bir olayı anlatıyordu. O zamanlar, Bay B. diye adlandıracağımız yazar, karısıyla birlikte Yorkshire'daki bazı arkadaşlarını ziyaret ediyordu. Bayan B., oldukça ünlü bir balad şarkıcısıydı. Bir akşam birkaç arkadaş onlarla tanışmaya davet edildi ve hanımlar oturma odasına çekildikten sonra, ev sahibeleri Bayan B.'den şarkı söylemesini istedi;
ve o da tıpkı hepimizin söylediği gibi, modern revizyonla "Annie Laurie"yi söyledi. Konuklar arasında doksan yedinci yaşında bir hanım vardı. Baladın söylenmesine çok dikkat etti ve Bayan B. bitirdiğinde, "Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim! Ama _bunlar büyükbabamın
yazdığı kelimeler_" dedi. Sonra ilk kıtayı bildiği gibi tekrarladı.

Ertesi gün Bay ve Bayan B. onu ziyaret etti ve bu arada o, orijinal ilk kıtayı yazdırmış ve bir yeğenine dikte ettirmişti. Kendi titrek eliyle imzalamıştı. İmzadan memnun kalmadığı için ikinci kez imzalamıştı.

Büyükbabası Douglas of Fingland'ın şarkıyı yazdığında Annie Laurie'ye
aşık olduğunu açıkladı. "Ama," diye ekledi, "bir süre sonra onu elde edemedi."

Annie'nin kaderinden pek emin olmadığını söyledi. Bazıları onun evlenmeden öldüğünü söylerken, bazıları da Craigdarrock'lu Ferguson ile evlendiğini söyledi ve o da bunun doğru olduğunu düşünüyordu.

Verdiği dizelerin gerçekliği sorulduğunda şöyle dedi:

"Ah, _ben_ onları iyi hatırlıyorum. Hayatım boyunca onları hatırladım. Babam onları bana sık sık tekrarladı." Ve işte onun adıyla imzalanmış kıta:

"'Maxwelton'ın kıyıları güzel,
Çiy ile kaplılar,
Ben ve Annie Laurie
anlaşmayı doğru yaptık.
Anlaşmayı doğru yaptık,
Hiçbir zaman unutmadık,
Ve güzel Annie Laurie için
kendimi yatırıp dee'

"Daha fazlasını önemsiyorum.

[İmzalı] "Clark Douglas.

"30 Ağustos 1854."

Bu kıtanın yaygın versiyonunda şöyle okunur:

"Maxwelton'ın tepeleri güzeldir
Çiylerin erken düştüğü yer,
Ve orada Annie Laurie
Bana gerçek sözünü verdi;
Bana verdiği söz gerçekti,
Hiçbir zaman unutulmayacak,
Ve güzel Annie Laurie için
Yatıp yatardım."

Orijinal şarkıda sadece iki kıta vardı ve bu ikinci kıta:

"Tavus kuşu gibi sırtüstü,
Kuğu gibi göğüsleri var,
Ortadan kıvrık,
Beli bir karış kadar uzun--
Beli bir karış kadar uzun--
Ve yuvarlanan bir saçı var,
Ve güzel Annie Laurie için
Yatıp yatardım."

Söylediğim gibi, "yuvarlanan saç" yanlış bir şekilde "koyu mavi"ye çevrildi.

Üçüncü kıtayı kimin eklediği bilinmiyor; ama şarkının hiçbir aşığı
onu gönüllü olarak ondan vazgeçmez:

"Çiğ gibi yatıyor,
Peri ayaklarının yüzü;
Yaz esintilerinin iç çekişi gibi,
Sesi alçak ve tatlı--
Sesi alçak ve tatlı--
Ve o benim için bir dünya,
Ve güzel Annie Laurie için
Yatıp dee'lerdim."

Şarkının müziği moderndir ve mevcut Buccleuch Dükü'nün evlilik yoluyla teyzesi olan Leydi John Scott tarafından bestelenmiştir. Besteci uzun yıllar boyunca sadece tahmin
edildi, ancak yakın zamanda
kendisi yazarlığını kabul etti.

Maxwelton Evi "eğimlerinin" üzerinde yüksekte oturuyor. Dışı "hareli" ve beyaz boyalı ve güneşli bir avlunun üç tarafına inşa edilmiş. Sarmaşıklar
tutumlu bir şekilde etrafından tırmanıyor. Kulenin giriş kapısının üstünde ve
karşı kanattaki bir pencerenin üstünde iki evlilik taşı yerleştirilmiş;
ilki Annie'nin babası ve annesinin, ikincisi büyükbabası ve büyükannesinin. Bu evlilik taşları yaklaşık iki ayak karedir. Gelinin ve üzerlerine damat ve evlilik tarihi, aile arması ile birlikte kazınmıştır. Arma, diğer armaların yanı sıra iki defne yaprağı ve _Virtus semper viridis_ sloganını taşır. Büyükbabanın evlilik taşının altında, lentoya şu yazı kazınmıştır:

_Evi Rab inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar_.

Maxwelton'dan vadiye doğru bakıldığında, Craigdarrock Evi'nin bacaları
görülür.

Yaklaşık beş mil uzaklıktadır ve Annie'nin babasının evinden kocasının evine taşınması için çok fazla zaman
yoktu. Evlendiğinde yirmi sekiz yaşındaydı.

Ferguson'lar, ailelerin Laurie'lerden çok daha eski bir aile olduğu düşünülür. Craigdarrock'lu Ferguson'lar,
Aslan William ve II. Alexander'ın saraylarına bağlıydı. (1214-1249).

Craigdarrock Evi, suları Cairn'i oluşturmak üzere birleşen üç vadiden birinin eteğinde durmaktadır. Tepeler burada bir araya gelir ve eve ve araziye bir inziva havası verir.
Büyük ve sağlam olan ev, Maxwelton'un pitoreskliğinden yoksundur.
Pembe tonlarındadır ve Fransız grisi pencere pervazları ve başlıkları vardır.
Narin cotoneaster asması, taşlarına
yapışmıştır.
Güzel çimenlikler ve bol çalılıklar vardır ve bir yerde Craigdarrock Suyu, bir kısmı yüksek bir köprüyle kaplı bir göl oluşturmak üzere yönlendirilmiştir. Koyunlar, güneyde yeşil otlaklarla kaplı tepelerde, aşağıdaki çayırlarda ise tüylü Highland sığırları otlamaktadır. Kuzeye doğru ağır bir orman uzanmaktadır. Arazide bol miktarda kaliteli kereste, kayınlar ve büyük gümüş köknarlar ve özellikle de dizleri ve dirsekleri eski meşeler gibi olan eski karaçamlar var,
karaçam ilk kez İskoçya'ya getirildiğinde George II tarafından sahibine verilmiş.

Craigdarrock'un şu anki sahibi, Annie Laurie'nin doğrudan soyundan gelen dördüncü kuşaktan Yüzbaşı Robert Ferguson'dur.

Din, İskoçya'da her zaman yakıcı bir soru olmuştur ve Annie'nin zamanında alevler tuhaf bir şekilde
kızgındı. Babası Sir Robert Laurie, Covenantry'nin acımasız bir düşmanıydı ve adı
mezar taşlarına kazınmış bu tür cenaze şiirlerinde biraz kıskanılmayacak bir ün kazanmıştır:

"Stenhouse'lu Douglas, _Maxwelton'lu Laurie_,
Kont Baillie'nin bana şehitlik vermesine neden oldu."

Ancak Ferguson'lar sadık Covenanter'lardı ve eğer o partiden biriyle evliliğinden yola çıkarak Annie'nin "uzlaşma"yı tercih etmiş olması gerekir. Şüphesiz kocasıyla birlikte yaklaşık elli yıl önce yakılan eski kilise kilisesinde ibadet etmiş olmalı. Sarmaşıklarla kaplı iki uç alınlık hala ayakta.

Doğu alınlığının karşısında Lauries'in,
batısında ise Ferguson'ların mezarlığı var.
Annie'nin büyükbabasının mezarını işaret eden ağır bir anıt, eski nesillerin hoşuna giden o iğrenç sembollerle
kesilmiş. Ancak Ferguson'ların
gömüldüğü yerde erken dönem anıtları yok ve Annie'nin dinlenme yerini işaret eden hiçbir taş yok. Şirin, tenha bir yer ve
Cock-Robin--Eylül ayıydı--ben oradayken uyuyanların üzerinde neşeli öğlen şarkısını söylüyordu.

Craigdarrock Evi'nde Annie'nin vasiyeti saklanıyor, bir kopyasını da ben veriyorum. Vasiyet olarak, basitçe, özel bir değeri yoktur. Annie Laurie'ninki olarak, ilgiyle okunacaktır.

"Ben, Anna Laurie, Craigdarrock'lu Alexr. Fergusone'nin eşiyim.
Bunu, sağlıklı ve sağlam bir yargıya sahip oldukları için herkese bir bağlılık olarak gördüğümden,
dünyevi işlerinizi, dostlarınız ve akrabalarınız arasındaki tüm düşmanlıkları ortadan kaldıracak şekilde ve ayrıca adı geçen Alex. Fergusone'ye duyduğum eşsiz sevgi ve saygıdan dolayı,
çözeceğim. Eğer hayatta kalırsa, mektubumu şu şekilde mirasçı olarak yapacağım:

"Öncelikle, ruhumu Tanrı'ya emanet ediyorum, İsa Mesih'in erdemli doğruluğuyla kurtulmayı umuyorum; ikinci olarak, bedenimin düzgün ve düzenli bir şekilde gömülmesini öneriyorum; ve üçüncü olarak, sd. Alexr. Fergusone'un benim tek ve yegane vasiyetim, mirasçım ve genel intrometörüm olması için
mallarım, teçhizatım, borçlarım ve ölümüm sırasında bana ait olacak veya bana senet, bono veya senetle devredilecek olan paramla birlikte; kendisini bana onaylatma ve kararlaştırma yetkisiyle
ve eşimin hakkını kendi şahsında yasal olarak
gerektiği gibi tespit etmek ve tesis etmek için her şeyi yapması için; tanık olarak, onların vuruşları (John Wilsone tarafından Dumfries'deki Chapell'de yazılmıştır) benim tarafımdan Craigdarrock'ta yirmi sekiz Nisan Jajvij günü ve on bir (1711) yıl, tanıklar önünde sd. John Wilsone ve John Nicholsone hizmetkarı.

"ANN. LAURIE,
"JO. WILSON, Tanık.
"JOHN HOAT, Tanık. "

Tarihlerimiz doğruysa, bu vasiyetname evliliğinden sonraki yıl yazılmış. Ve Alexander Ferguson'a bu kadar güvendiğini görmek hoş. Açıkça Fingland'lı Douglas için
kalıcı pişmanlıklar beslemiyor.

Annie Laurie'nin "peri" ayak izlerini takip ederken
tamamen farklı ama aynı derecede ilgi çekici olan başkalarıyla karşılaştım - Robert Burns'ünkiler.

Craigdarrock Evi'nde bu isimli şiirinin "düdüğü" saklanıyor.
Burns bunun hikayesini bir notta anlatıyor.
İskoçya'ya James VI'nın kraliçesi Anne'nin
takipindeki cesur bir Danimarkalı tarafından getirilmiş.
Bir içki
mücadelesinde kazanmış. Modern bir terim kullanmak gerekirse, bu bir "meydan okuma düdüğü"ydü. Masanın altına sarhoş bir şekilde
düşmeden önce son düdüğü çalan adam onu ​​kazanmış oluyordu.

Çeşitli iniş çıkışlardan sonra, düdük Laurie'nin eline geçti
Maxwelton'dan, ve sonra aynı bağlantıdan bir Riddell'in eline geçti. Son olarak, ortaya çıkacağı ve Burns tarafından kaydedilen son içki kavgası geldi. Bu son içki kavgası
16 Ekim 1790'da gerçekleşti. Üç şampiyon Sir Robert
Laurie of Maxwelton, Alexander Ferguson of Craigdarrock--önde gelen bir avukat ve bence Annie
Laurie'nin torunu olmalı--ve Kaptan Riddell of Friar's Carse, antikacı ve Burns'ün arkadaşı. Yarışma Friar's Carse'da gerçekleşti ve Alexander Ferguson
masanın altına girmeden önce son hafif düdüğü çaldı ve o zamandan beri Craigdarrock'ta saklanan ödülü kazandı.

Düdük büyük, koyu kahverengi ahşaptan ve üzerinde "Burns'ün düdüğü" olduğu ve yarışmanın tarihi
yazılı gümüş bir kupaya yerleştirilmiş. Üzerine gümüş bir zincir takılmış; ancak
kadifenin üzerinde, camın altında duruyor. Kullanılmayacak kadar değerli.

KNUCKLIN' DOWN NOKTASI.

ELLA HIGGINSON TARAFINDAN,
"The Takin' in of Old Mis' Lane" ve diğer hikayelerin yazarı.

Noel'den önceki gündü - Oregon'da bir Noel. Şafakta sisli bir şekilde
yağmur yağmıştı; ancak saat onda bulutlar dağılmış ve isteksizce
uzaklaşmıştı. Başımızın üstünde mavi ve göz kamaştırıcı bir gökyüzü vardı. Yağmur
damlaları hala pencerelerde ve yeşil çimenlerde parıldıyordu ve
son güller ve krizantemler güzel başlarını ağır ağır altlarına doğru eğmişlerdi; ancak daha fazla yağmur yağmayacaktı. Oregon City'nin kudretli
barometresi--Willamette Şelaleleri--yumuşayan kükremesiyle halkına yarının adil olacağını ilan ediyordu.

Bayan Orville Palmer büyük mutfakta Noel yemeği için hazırlık yapıyordu.

Lavanta rengi gingham elbisesiyle zarif bir güzelliğin resmiydi, kabarık etek, büzgülü bel ve büyük bacak-o'-mutton kollarıyla yapılmıştı.
Beline beyaz bir önlük düzgünce bağlanmıştı.

Kocası içeri girdi ve kolunu ona dolamak ve onu öpmek için durdu.
Ocakta bir şeyler karıştırıyordu, bir eliyle elbisesini bir kenara tutuyordu.

"Harika bir Noel olacak, Emarine," dedi ve bilinçsizce içini çekti.
Yüzünde hüzünlü ve endişeli bir ifade vardı.

"Harika!" dedi Emarine canlı bir şekilde. "Şehre mi gidiyorsun, Orville?"

"Evet." Bir şey ister misin?"

"Neden, kızılcıklar henüz gelmedi. Onlar için çok tedirginim. Uzun
zaman önce kaldırılmış olmaları gerekirdi. Ben onları
pişmiş ve jöle haline getirilmiş olarak severim. Bakkalların derdinin ne olduğunu anlamıyorum! Kıyametten önce biraz daha
ortaya çıkacaklarını düşünürdün! O zaman ben istiyorum ki--işte,
en iyisi sen onu
yerleştir." Masanın üzerindeki raftan bir kalem ve bir kağıt parçası alıp ona verdi. "Şimdi, bakayım." Kaşlarının arasında iki küçük kırışıklıkla
tekrar kıpırdanmaya başladı. "Yarım kilo limon; yarım kilo şekerlenmiş kabuk; iki kilo taze üzüm; iki kilo kuru üzüm--onları sersemlet, Orville; bir pound is--onlara sadece tellerden olmayanlardan vermelerini sağla! Bir kutu Norther' Spy elması; yarım düzine limon; dört bit değerinde ceviz veya badem, hangisi daha tazeyse; bir pint Puget Sound istiridyesi sos olarak ve bir demet kereviz. Sen uğrayıp
hindi hakkında bir şeyler gör, Orville; ve keşke annemin
yanına uğrayıp, ona olabildiğince çabuk gelmesini söylesen. Şu anda
burada olması gerekirdi."

Kocası listeyi bitirirken gülümsedi. "Harika bir
ev hanımısın, Emarine," dedi.

Sonra yüzü ciddileşti. "Annen için bir hediyen var mı, Emarine?"

"Ah, evet, uzun zaman önce. Charman'a siyah bir şal aldım. Bir tane istiyordu."

Ayaklarını biraz oynattı. "H-h-hunh. Yuh--yani--sanırım
annem için hiç hediye seçmedin, değil mi,
Emarine?"

"Hayır," diye cevapladı soğuk bir netlikle. "Seçmedim."

Bir sessizlik oldu. Emarine hızla kıpırdandı. Kaşları arasındaki çizgiler
derinleşti. Yanaklarında iki kırmızı nokta belirdi. "Umarım
yağmur krizantemleri mahvetmemiştir," dedi sonra,
hoş olmayan bir konudan kurtulma havasıyla.

Orville cevap vermedi. Ayaklarını tekrar huzursuzca hareket ettirdi. Hemen
şöyle dedi: "Sanırım annemin de siyah bir şala ihtiyacı var. Bana
Pazar günü kilisede biraz paslı gibi göründü. Fark ettin mi, Emarine?"

"Hayır," dedi Emarine.

"Bana çok yaşlı görünmeye başlamıştı. Emarine"--sesi
kırıldı; bir adım daha yaklaştı--"annem olmadan yiyeceğim ilk Noel yemeği olacak."

Geriye çekildi ve ona baktı. Gözlerinde beliren bakışı
tanıdı ve bundan kaçındı.

"Bunu onsuz yemek zorunda değilsin, Orville Parmer!
İstersen
git ve annenle birlikte yemeğini ye! Ben
yalnız
da idare edebilirim. Sen mi sipariş edeceksin? Eğer değilsen, sadece söyle,
ben de gidip kendim halledeyim!"

Şapkasını taktı ve tek kelime etmeden gitti.

Bayan Palmer tencereyi ocaktan alıp ocağa koydu.
Sonra oturdu ve yanağını avucuna yasladı ve
pencereden dışarı baktı. Göz kapakları birbirine daha da yaklaştı.
Gözleri uzağı gören bir bakışa sahipti. Bir resim gördü; ama bu
mavi gökyüzünün ve gümüş-mavi nehrin
yardığı yeşil vadinin resmi değildi. Kendi mutfağına kıyasla bakımsız,
az mobilyalı bir mutfak gördü ve içinde yaşlı, beyaz saçlı bir kadın tek başına Noel yemeğini yemeye
oturuyordu.

Bir süre sonra sabırsız bir iç çekişle ayağa kalktı. "Eh, kendimi tutamıyorum!" diye haykırdı. "Bu sefer ona yanaşırsam,
tekrar yapmak zorunda kalacaktım. O, bizi en sona değil de en başa götürebilirdi. Keşke bu kadar yaşlı ve acınası görünmeseydi, her Pazar kilisede önümüze
oturuyordu. İpler boynunda kuyu ipi gibi dikiliyor ve çenesi öyle titriyor! Orville'in onu izlediğini görebiliyorum--"

Kapı aniden açıldı ve annesi içeri girdi. Merakla
titriyordu. "Söyle, Emarine!" Sesini alçalttı, ama duyacak kimse yoktu. "Sence cenaze levazımatçısı buraya
nereye gidiyor? Birini duydun mu--"

"Hayır," dedi Emarine. "Orville uğrayıp sana acele etmeni söyledi mi?"

"Evet. Nesi var? Hasta mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Neden?"

"Öyle görünüyor. Ah, acaba cenaze levazımatçısının gittiği yer Peterson çocuklarından biri mi? Hepsinin boğazı ağrıyor."

"Nasıl görünüyor? Bu kadar iğrenç göründüğünü anlamıyorum."

"Neden, Emarine Parmer! Kasabadaki herkes onun _çok_ göründüğünü söylüyor! Umarım
nedenini bilmiyorlardır!"

"Nedenini_ soruyorsun?" diye bağırdı Emarine, sertçe. "Ne ima ediyorsun?"

"Peki, eğer neyini bilmiyorsan, bilmen gerekir; o yüzden sana
söyleyeyim. Annesini kapı dışarı ettiğinden beri santim santim ölüyor."

Emarine bembeyaz oldu. Gözlerinde şimşekler uçuşuyordu.

"Ah, onu öldürdüğüm hakkında konuşman gerek!" diye
fırladı öfkeyle. "Buraya gelip onunla bu mutfakta tartıştıktan ve beni kışkırttıktan sonra! Seni kendi kızının evinden kovmayacak mıydı? Ben onu bunun için kovmadım mı? Zaten kovmadım! Orville'e sadece bu evin annesi ve benim için yeterince büyük olmadığını ve ikimizin de boyun eğmeyeceğini, bu yüzden en iyisi kendi seçimini yapması gerektiğini söyledim. Konuşman gerek!"

"Peki, seni kışkırttıysam, özür dilerim," dedi Bayan Endey, ciddi bir şekilde. "Bir ay önce geçirdiğim o hastalık nöbetinden beri, kendimi biraz yaşlı ve değersiz hissediyorum, sanki her şeyi bırakıp dinlenmek istiyorum. Gerektiği gibi cesaretlenemiyorum. Hayır, Peterson'a gitmedi - tam yerinde. Benim toprağım! Acaba yaşlı büyükanne Eliot değil mi: Kötü bir dönem geçirdi - hayır, o köşeyi dönmedi. Nereye gittiğini düşünemiyorum!"

Yenilgi dolu bir iç çekişle oturdu.

Emarine'in yüzünde soluk bir gülümseme belirdi ve kayboldu. "Belki de
yukarıya çıksan daha iyi görebilirsin," diye önerdi kuru bir şekilde.

"Ah, Emarine, işte yaşlı büyükanne Eliot geliyor! Koşup kapıyı aç. Her zamankinden daha kötü aksayarak yürüyor."

Emarine kapıya doğru uçtu. Büyükanne Eliot sevdiği birkaç kişiden biriydi. İri ve anaçtı. Siyah bir elbise ve şal ve alnının etrafında beyaz dantel fırfırlı komik bir başlık takıyordu.

Emarine onu öptüğünde yüzü yumuşadı. "Seni gördüğüme çok sevindim," dedi ve sesi şefkatliydi.

Bayan Endey'in yüzü bile değişti. Genellikle şüpheci bir ifade takınırdı, olumlu bir şüphe olmasa da, ama şimdi oldukça ışıldıyordu. Misafirle içtenlikle el sıkıştı ve onu rahat bir
sandalyeye götürdü.

"Romatizmanızın daha kötü olduğunu biliyorum," dedi neşeyle, "çünkü
çok topallıyorsunuz. Ah, cenaze levazımatçısının buraya geldiğini gördünüz mü?
Nereye gittiğini
bilmiyoruz. Tesadüfen biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum; ve bilmek de istemiyorum." Bayan Eliot rahatça
güldü. "Bayan Endey, cenaze levazımatçılarıyla
zorunda kalana kadar beni kandıramazsınız." Oturdu ve siyah pamuklu eldivenlerini çıkardı.
"Cenaze levazımatçılarının beni rahat bıraktıkları sürece
nereye gittiklerini pek umursamadığım bir yaşa geliyorum. Noel yemeği mi hazırlıyorsun,
Emarine canım?"

"Evet, hanımefendi," dedi Emarine en nazik tonuyla. Annesi ona hiç "canım" dememişti ve bu yaşlı kadının dudaklarındaki ses
tatlıydı. "Bizimle yemeğe gelmez misin?"

Yaşlı kadın neşeyle güldü. "Aman Tanrım, Tanrım! Oğlumun ailesinin beni şimdi ayırabileceğini mi sanıyorsun? Her Noel'i orada geçiriyorum. Beni iki cipsle taşıyorlar. Oğlumun karısı, Sidonie, bana hizmet ederken neredeyse ayaklarını yerden kesiyor. Bana yeterince
şey yapamıyor. Aman Tanrım, Bayan Endey, yaşlanıp güçsüzleştiğinizde bir gelinin ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilemezsiniz!"

Emarine'in yüzü kızardı. Masaya gidip sırtını yaşlı kadınlara doğru çevirdi; ama annesinin keskin gözleri kulaklarının kızardığını fark etti.

"Ve asla yapmayacağım," dedi Bayan Endey, sert bir şekilde.

"Ama bir damadın var, bir kasaba dolusu damadın değerinde. O da çok iyi bir oğuldu; annesine tapıyordu; onu gözünün önünden ayıramıyordu. Onu çok seviyordu. Sidonie de bana aynısını yapıyor. Yaşlandıkça huysuzlanıyorum ve bazen ona karşı çok sinirli ve küstah oluyorum; ama o bana gülüyor ve sonra gelip beni öpüyor ve ben de iyi oluyorum. Böyle bir geline sahip olmak Tanrı'nın bir lütfu."

Emarine'in elindeki bıçak kaydı ve küçük bir çığlık attı.

"Seni incittim mi?" diye sordu annesi sertçe.

Emarine sessiz kaldı ve dönmedi.

"Kestim seni, Emarine? Neden bana cevap vermiyorsun? Aigh?"

"Biraz," dedi Emarine. Kilere girdi ve hemen
parmağına doladığı dar bir
tülbent şeridiyle geri döndü.

"Eh, hiç anlamıyorum! Sen asla cesaret öğrenemeyeceksin! Neden
ne yaptığını görmüyorsun? Şimdi, Noel'de parmağın bağlı bir şekilde dolaş!"

"Oh, yarın her şey yoluna girecek," dedi Bayan Eliot neşeyle. "Öyle değil mi, Emarine? Dökülen süt için asla ağlama, Bayan Endey; bu, bir
vücudun çok hızlı kırışmasına neden olur. Elbette Orville'in annesi seninle akşam yemeği yemeye geliyor, Emarine."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Emarine, aniden titreyerek. "Neden
o kızılcıklar gelmiyor anlamıyorum! Orville'e acele etmesini söyledim. Beklerken
yüzen adaya gitsem iyi olur."

"Gelirken Orville'in annesinin yanında durdum, Emarine."

"Nasıl?" Emarine şaşkınlıkla masadan döndü.

"Gelirken Orville'in annesinin yanında durduğumu söylüyorum."

"Oh!"

"İyi mi?" diye sordu Bayan Endey.

"Hayır, titremiyor; Saint Vitus dansındaymış gibi titriyor. Son zamanlarda
çok
başarısız oldu. Ağlıyordu; gözleri şişmişti."

Oldukça sessizlik oldu. Sonra Bayan Endey, "Neden ağlıyor?" diye sordu.

"Neden, ona sorduğumda sadece acınası bir şekilde güldü ve şöyle dedi: 'Ah,
sadece aptallığım, tabii ki.' Her zaman diğer Noelleri düşündüğünü söyledi. Ama ben onu neşelendirdim. Ona oğlumun evinde her zaman ne kadar iyi vakit geçirdiğimi ve Sidonie'nin benim için yeterince şey yapamadığını söyledim. Ve ona yarın Emarine'de ne kadar iyi vakit geçireceğini düşünmesini söyledim."

Bayan Endey gülümsedi. "Buna ne dedi?"

"Çok fazla bir şey söylemedi. Minnettar olduğunu görebiliyordum, ama gidecek bir oğlu vardı. Tek başına Noel'lerini geçirmek zorunda kalan tüm zavallılara acıdığını söyledi. Zavallı yaşlı kadın! Pek cesareti kalmadı. Tamamen bitkin. Ama ben onu biraz neşelendirdim. Emarine's'de akşam yemeğini
hazırladığımda ona
_istekli_ bir bakış
attım. Bunu unutamıyorum. Aman Tanrım! Gitmeliyim. Sidonie's'e gidiyorum ve zamanında gelmezsem o da peşimden gelecek."

Bayan Eliot topallayarak patikada yürürken Bayan Endey şöyle dedi: "Ön odanı kırmızıya mı boyadın, Emarine?"

"Hayır; hiçbir şeyi kırmızıya boyayacak vaktim olmadı."

"Peki, ben yaparım. Toz bezi nerede?"

"Organın arkasında. Balmumu haçı tekrar çıkarabilirsin. Bayan Dillon
tüm çocuklarıyla birlikte buradaydı ve ben her şeyi saklamak zorundaydım. Onun gibi
çocukları hiç görmedim. Onların işleri böyle halletmesine izin veriyor!"

Bayan Endey "ön odaya" gitti ve orgu tozunu almaya başladı. O bir tür diplomattı ve birkaç dakika yalnız kalmak istiyordu. "Emarine'i tersliklerle idare etmek zorundasın," diye düşündü.
Bunun bir aile özelliği olduğu aklına gelmemişti. "Çok üzgünüm
Onu Orville'in annesini kapı dışarı etmeye teşvik ettiğim için, ama
kim senin onu bu kadar yıkacağını düşünürdü ki? O da kimseye
söylemedi. Bizim hakkımızda bir şeyler söyleyeceğini düşünmüştüm, ama kimseye
söylemedi. Sert bir tavır takındı ve insanlara Orville evlendiğinde
yalnız yaşamayı beklediğini söyledi. Emarine çok sinirlendi. Bence Tanrı, büyükanne Eliot'u habersizce bir melek gibi
konuşması için buraya göndermiş olmalı. Bahse girerim ki, eğer ona gülüp
kırılacağımdan korkmasaydı, gidip Bayan Parmer'ı buraya yemeğe davet ederdi. Onu
çileden çıkarmam gerekecek.'

Toz almayı bitirip mutfağa döndü. "Acaba büyükanne Eliot, Orville'in annesini
kovduğunu bilseydi ne derdi, Emarine?"

Cevap gelmedi. Emarine masada tart yapıyordu. Sırtı
annesine dönüktü.

"Seni kışkırttığım için üzgün olduğumu söylediğimde ciddi değildim, Emarine.
Onu kovduğun için mutluyum. O _kovulmalıydı_."

Emarine titreyen bir yakut jöleyi altın bir pasta halkasının içine
bıraktı ve dikkatlice bir tabağa koydu.

"Büyükanne Eliot, gelini Sidonie hakkında istediği kadar konuşabilir, Emarine. Sen dik dur."

"Ben kendi işlerime bakabilirim," dedi Emarine sertçe.

"Öyleyse, bu kadar öfkelenme. İşte Orviile geliyor. Kara, ama o
zinde görünüyor!"

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra, annesi gece eve gittiğinde, Emarine
şapkasını ve şalını giydi.

Kocası şöminenin yanında oturmuş, düşünceli bir şekilde kömür yatağına
bakıyordu.

"Ben dışarı çıkıyorum," dedi kısaca. "Sen ateşi canlı tut."

"Aman, Emarine, hava karanlık. "Ben de seninle gelmek ister miyim?"

"Hayır; Ateşi canlı tut."

Ona endişeyle baktı, ama topuklarını yere basma şeklinden, itiraz etmenin faydasız olacağını biliyordu.

"Uzun süre kalma," dedi, alışılmış şefkat tonuyla. Annesinden ayrıldığında ona verdiği kalıcı acıya rağmen, onu tutkuyla seviyordu.
Hatta fark ettiğinden daha derinlere
batmış bir acıydı. Gece gündüz yüreğine ağır geliyordu.
Gökyüzünden maviyi, çimenlerden yeşili,
güneş ışığından altını alıyordu; en hassas aşk anlarından
yücelmeyi ve coşkuyu alıyordu.

Onu asla kınamadı, onu asla gerçekten suçlamadı; kesinlikle
kendine hiç acımadı. Ama yanında ağır bir kalp taşıyordu ve
azıcık gülümsemesi neşesiz şeylerdi.

Sorun için sadece kendini suçluyordu. Emarine'e evlenmeden önce ciddi bir şekilde söz vermişti, eğer bir şey olursa "Boyun bükerek" yapılacak bir şey için, bunu yapacak olan annesi olmalıydı. Sözünü bilerek vermişti ve gözlerinin rengini değiştirebileceği gibi, sözünü de bozamazdı. Evlilik yoluyla iki akraba arasında acı bir his
ortaya çıktığında, aralarında duran kişi, yani ikisine de en hassas bağlarla bağlı olan kişi, gerçek acıyı çeken, hayat sahip olmaya değer hiçbir şey kalmayana kadar parçalanan ve işkence gören kişidir.

Orville Palmer arada duran kişiydi. Kendi haçını
yapmıştı ve tek kelime etmeden onu alıp taşıdı.

Emarine, kocasının annesinin yaşadığı küçük ve yoksul eve gelene kadar erken kış karanlığında aceleyle yürüdü.
Ana caddeden
uzaktı.

Mutfakta loş bir ışık vardı; perde çekilmemişti. Emarine durakladı ve içeri baktı. Kuşak altı inç kadar açılmıştı, çünkü
gece sıcaktı ve sesleri hemen duydu. Bayan Palmer'ın yanında bir arkadaş vardı.

"Bayan Presly," dedi Emarine, öfkeyle, fısıltıyla. "Eski dedikodu!"

"--güzel bir akşam yemeği yiyeceğimizi duydum," diyordu Bayan Presly.
"İstiridye soslu hindi, kızılcık, kıyma ve punkin turtası, üzerine brendi dökülmüş ve ateşe verilmiş
bir erik pudingi,
şarap sosu, fındık ve kuru üzüm ve şarapla birlikte.
Emarine iyi bir aşçı. Düşünürken ağzınızın sulanmasına
neden olacak bir akşam yemeği hazırlamayı biliyor. Bir şeyler mi yiyeceksin, Bayan Parmer?"

"Pek de güzel değil," dedi Orville'in annesi. "Bekliyordum ama sonbahar patateslerini satamadım. Herhangi bir fiyat alabilmek için
bahara kadar saklamam gerekecek. Noel'i pek umursamıyorum ama" - çenesi titriyordu ama yukarı kaldırdı. "Çocuklar dışında birinin Noel'de bu kadar çok şey inşa etmesi aptalca."

Emarine kapıyı açtı ve içeri girdi. Bayan Palmer yavaşça ayağa kalktı,
sandalyesinin arkasını kavradı. "Orville öldü mü?" dedi ciddiyetle.

Emarine güldü ama sesinde neredeyse gözyaşına benzer bir şefkat vardı. "Aman Tanrım, hayır!" dedi, oturarak. "Noel yemeğine gelmeni istemek için koşuyorum. Daha erken gelemeyecek kadar bütün gün meşguldüm. Harika bir
akşam yemeği yiyeceğim ve her bir parçasını kendim
pişirdim! Gelininizin ne kadar güzel bir Noel yemeği
hazırlayabileceğini size göstermek istiyorum. Akşam yemeği saat ikide ve sizin on birde gelmenizi istiyorum. Gelir misiniz?"

Bayan Palmer zayıf bir şekilde oturmuştu. Titreme, onu ele geçiren hissi tarif etmek için uygun bir kelime değildi. Titriyordu. Dizlerinin üzerine çöküp kollarını oğlunun karısına dolamak ve tüm yalnızlığını ve kalp ağrısını hıçkıra hıçkıra ağlamak istiyordu.
Ama hayat bir sahnedir; ve Bayan Presly görmezden gelinmemesi gereken bir izleyiciydi. Bayan Palmer şöyle dedi: "Pekala, gelmekten çok mutlu olurum,
Emarine. Bunu düşünmen çok hoş. Burada tek başına yemek yersen
yalnız kalırdın sanırım."

Emarine ayağa kalktı. Kalbi bir deve dikeni gibiydi. Gözleri
parlıyordu. "Tamam," dedi; "ve saat tam on birde gelmeni istiyorum. Hemen geri dönmeliyim. İyi geceler."

"Pekala, ilan ediyorum!" dedi Bayan Presly. "O kız hayatının her
günü daha da güzelleşiyor. Aman Tanrım, bu gece tam _parıltılı_ görünüyordu!"

* * * * *

Orville, annesi paslı en iyi elbisesiyle ve şalıyla geldiğinde evde değildi. Bayan Endey onun geldiğini gördü. Nefes nefese, "Aman Tanrım! İşte Bayan Parmer, Emarine!" dedi.

"Evet, biliyorum," dedi Emarine sakin bir şekilde. "Onu yemeğe davet ediyorum."

Kapıyı açtı ve kayınvalidesiyle el sıkıştı, annesine neredeyse o hanımın ciddiyetini altüst edecek bir meydan okuma bakışı attı.

"Hemen oturun, Anne Parmer, ve eşyalarınızı almama izin verin.
Orville sizin geldiğinizi bilmiyor ve ben sadece içeri girdiğinde yüzünü görmek istiyorum. İşte Noel'iniz için yeni bir siyah şal. Anneme de tıpkı bunun gibi bir tane aldım. Ne güzel uzun saçakları var. Aman Tanrım! Ağlama! İşte Orville geliyor."

Hızla kenara çekildi. Kocası içeri girdiğinde gözleri hemen annesine kaydı, yeni şala çocukça ağlıyordu. Yüksek arkalıklı eski atel sallanan sandalyedeydi. "_Anne!_" diye bağırdı; sonra karısına korkmuş, işkence görmüş bir bakış attı. Emarine ona gülümsedi, ama gözyaşlarıyla.

"Emarine bana, Orville--bana kendi yemeğini teklif etti! Ve bana bu şalı verdi. Sevinçten ağlıyorum--"

"Onu yemeğe davet ettim," dedi Emarine, "ama bir daha asla geri dönmeyecek. _Kalacak_. Sanırım ikimiz de yeterince ders aldık."

Orville konuşmadı. Dizlerinin üzerine çöktü ve başını bir çocuk gibi annesinin
kucağına koydu ve güçlü ama titreyen bir kolunu karısının beline kadar uzatarak onu aşağı çekti.

Bayan Endey ayağa kalktı ve masanın üzerindeki şeyleri şiddetle
çalmaya başladı. "Eh, ben hiç böyle bir deli sürüsü görmedim!" diye haykırdı. "Gidin ve tüm Noel yemeğinizi yakın, eğer ben bakmazsam! Dönekler! Sanırım bundan sonra ikisi de birbirlerine sarılmak için
kendilerini kaybedecekler! Ben hiç göremiyorum!"

Ama gözlerinde de onları güzel yapan bir şey vardı.

GÜNEŞİN ISIĞI.

SIR ROBERT BALL,

İngiltere, Cambridge'de Astronomi ve Geometri Lowndean Profesörü;
eski İrlanda Kraliyet Astronomu.

İyi niyetli bir misyonerin, bir Pers ateş tapanını atalarının inancından vazgeçmeye
çalıştığına dair bir hikaye anlatılır. "Senin gibi zeki bir insanın güneş gibi cansız bir nesneye tapması üzücü ve
acı bir batıl inanç değil mi?" diye ısrar etti Hristiyan papaz. "Dostum," dedi yaşlı Pers,
"İngiltere'den geliyorsun; şimdi söyle bana, hiç güneşi gördün mü?" Cevap adildi; çünkü gerçek şu ki, kaderi bulutların altında ve Kuzey enlemlerimizde sıklıkla
bulutlanan karanlıkta yaşamayı gerektiren bizler, açık Doğu göklerinde
bunu bilenlere
göründüğü gibi, büyük gündüz küresinin
üstün ihtişamı hakkında pek az fikre sahibiz. Farsça
güneşte yalnızca büyük ışık ve sıcaklık kaynağı değil, hatta yaşamın kendisi olduğunu fark eder. Gerçekten de, modern
bilimin ilerlemeleri, Milton'ın bize güneşin taçlandırıldığını söylediği
üstün ihtişamı giderek daha fazla önemle önümüze getirme eğilimindedir. Bu makalede,
güneşin sahip olduğu gerçek sıcaklık ve
parlak hazinelerini nasıl cömertçe
boşa harcadığı konusunda son zamanlarda öğrenilenlerin kısa bir taslağını sunmaya çalışacağım. Tanıdıklarım arasında,
yeryüzünde olduğu kadar göklerdeki şeyler hakkında da spekülasyon yapmayı seven zeki bir bahçıvan var. Bir gün bana, çoğumuzun inandığı gibi,
yukarıdaki güneşin sıcak,
parlayan bir cisim olduğuna inanmanın oldukça
yanlış olduğundan emin olduğunu söyledi. "Hayır," dedi; "güneş bir ısı kaynağı olamaz ve
bunu kanıtlayacağım. Eğer güneş bir ısı kaynağı olsaydı," dedi kırsal
filozof, "o zaman güneşe ne kadar yaklaşırsan, kendini o kadar
sıcak bulurdun. Ancak durum böyle değildir, çünkü bir
dağ tırmanırken sürekli olarak güneşe yaklaşırsınız; ancak, herkesin bildiği gibi,
yükseldikçe daha sıcak ve daha sıcak hissetmek yerine, giderek daha soğuk ve daha soğuk olursunuz. Aslında,
belirli bir yüksekliğe
ulaştığınızda, kendinizi
sürekli buz ve karla çevrili bulursunuz ve güneşe olabildiğince yaklaştığınızda muhtemelen donarak ölürsünüz. Bu nedenle," diye bitirdi arkadaşım, zafer kazanmış bir şekilde, "bana güneşin kavurucu sıcak bir ateş olduğunu söylemek tamamen saçmalık."

[İllüstrasyon: GÜNEŞ: LEWIS M. RUTHERFURD TARAFINDAN ÇEKİLEN BİR FOTOĞRAFTAN
NEW YORK, 22 EYLÜL 1870.

Profesör C. A. Young, MCCLURE'S DERGİSİ editörüne yazdığı mektupta,
bu fotoğrafı "hala aşina olduğu
tüm güneşin en iyi fotoğrafı" olarak ilan ediyor.]

Değerli bahçıvanın
içinde uğraştığı küçük yanılgıyı açıklamanın en iyi yolunun, onu kendi alanında olanlara yönlendirmek olduğunu düşündüm. Ona, hassas bitkilerini Kasım ayında serasına koymanın avantajının nerede yattığını sordum. Bu onları kış boyunca nasıl koruyor? Yapay ısı olmadan bile, sadece camın barınağının bitkileri dondan nasıl koruduğunu? Ona açıkladım camın güneş ışınları için gerçek bir tuzak görevi gördüğü; içeri girmelerine izin verdiği, ancak kaçmalarına izin vermediği. Sera içindeki
sıcaklık bu nedenle yükselir ve böylece gerekli
sıcaklık korunur. Bu dünyadaki sakinler, bu açıdan bir seraya eşdeğer olan
bir yerde yaşarlar. Başlarımızın üzerinde bol miktarda bir atmosfer vardır ve bu atmosfer bize, camın seradaki bitkilere sağladığı korumayı sağlar. Hava, güneş ışınlarının yeryüzüne ulaşmasına izin verir ve sonra ısılarını burada aşağıda tutarak bizi rahat ettirir. Yüksek bir
dağ tepesine
tırmandığınızda havanın büyük bir
kısmından geçersiniz. Bu yüzden, yeryüzünde kendinizi yüksek bir dağın tepesinde olduğunuzdan daha sıcak hissedersiniz. Ancak, güneşe çok daha yakın bir yere gitmek mümkün olsaydı; Örneğin, dünya
şimdiki mesafesinin yarısına yaklaşsaydı,
sıcaklığın o kadar yoğun olacağı kesindir ki tüm yaşam hemen
yakılıp yok olurdu.

Nebukadnezar'ın talihsiz
Şadrak, Meşak ve Abednego'yu yanan ateşli
fırına atılmaya mahkum ettiği zaman, öfkeyle fırının
alışılmış olandan yedi kat daha sıcak ısıtılmasını emrettiği hatırlanacaktır. Nebukadnezar'ın yandaşlarının
Babil'in tüm kaynaklarıyla
yakabilecekleri
en sıcak fırını düşünelim; gerçekten de
en mükemmel modern fırınlardan birini düşünelim, çelik gibi
çok dayanıklı bir madde bile, önce göz kamaştırıcı bir parlaklığa ulaştıktan sonra, su gibi akacak şekilde
eriyebilir; o parıldayan sıvının ısı dağıtma gücünün yedi katına çıktığını hayal edelim; Nebuchadnezzar'ın çılgınca emrinin ötesine geçelim ve fırınımızın verimliliğinin onun emrettiğinden on veya on iki kat daha büyük olduğunu hayal edelim - o zaman harika göksel fırında, gökteki büyük güneşte bulunana karşılık gelen bir ısı verme gücü kavramına sahip olacağız.

[İllüstrasyon: SIR ROBERT BALL. Londra'daki Russel & Sons'ın bir fotoğrafından.]

Ayrıca, yüzeyinin her noktasında belirttiğim şaşırtıcı şevkle parlayan o kürenin muazzam boyutunu da düşünün. Üzerinde durduğumuz dünya, şüphesiz sekiz bin mil çapında olduğu için muazzam bir küredir; ancak boyutları güneşin boyutlarıyla karşılaştırıldığında nedir? Dünya bir hardal tohumu tanesiyle temsil ediliyorsa, aynı ölçekte güneş bir hindistanceviziyle temsil edilmelidir. Ancak belki de
gündüzün büyük küresinin boyutlarına dair daha etkileyici bir anlayış
bu şekilde elde edilebilir. Ay'ı, gecenin kraliçesini düşünün, her ay cennetimizin etrafında dönerken, bunu yaparken de görkemli bir yol izler, dünyadan iki yüz kırk bin mil uzakta. Yine de güneş o kadar büyüktür ki, içi boş bir top olsaydı ve dünya o topun merkezine yerleştirilseydi, ay şu anda izlediği yörüngede dönebilir ve yine de tamamen güneşin iç kısmıyla çevrili olabilirdi. Dünyamızın yüzeyindeki her dönüm için, büyük ışığın yüzeyinde on bin dönümden fazla vardır. Bu sınırsız alev çölünün her bir kısmı, ısı selini dışarı akıtmaktadır. Güneşin dış yüzeyinin herhangi bir metrekarelik alanından aralıksız akan ısının toplanıp bir Atlantik gemisinin kazanlarının altına uygulanması halinde, İrlanda ile Amerika arasında rekor kıran muhteşem bir gemiyi mümkün kılan yirmi bin beygir gücündeki motorların sürekli hareketini sürdürmeye yetecek kadar buhar üretmeye yeteceği tahmin edilmiştir. Güneş ısısı, neredeyse tükenmez görünen bir cömertlikle her yöne doğru uzaya fırlatılır. Hiç şüphe yok ki dünya, birçok ihtiyacımızı karşılamak için makul miktarda güneş ışını alır; ancak insanlığın yaşadığı yerin yakalayıp kullanabildiği güneş ısısı payı, güneşin gerçekte yaydığı miktarın yalnızca çok küçük bir kısmını oluşturur. Büyük güneşin yalnızca yoksul insanlığın yararına var olduğunu varsaymamız gerçekten çok küstahça görünür. Eşsiz ihtişam küresinin her gün saçtığı ısı ve ışık, dünyanın ısıtılıp aydınlatıldığı kadar etkili bir şekilde, her biri dünyanın büyüklüğünde iki milyardan fazla küreyi ısıtmaya ve aydınlatmaya yeterdi. Eğer doğanın planı, yalnızca bizim bu yakın dünyamızı beslemek için mevcut ölçeklerindeki güneş düzenlemelerini varlığa çağırmaksa, o zaman söyleyebileceğimiz tek şey, doğanın işini en aşırı derecede israfçı bir şekilde yürüttüğüdür. En az yirmi milyon dolar değerinde muhteşem bir servete sahip olan ve bu muazzam miktarın bir sentini yararlı bir şekilde harcayan ve devasa servetinin her diğer sentini ve her diğer dolarını amaçsız bir şekilde savurganca harcayan bir adamın ihtiyatlılığı hakkında ne düşünmeliyiz? Ancak, tüm güneş ısısının, dünyanın aldığı o küçük kesir dışında israf edildiğini varsayarsak, güneşin işlerini yönetme şekli bu gibi görünüyor.
Güneşin görkemli küresinden çıkan her yirmi milyon dolarlık ısıdan, bu dünyada bizler ancak tek bir sentin değerini güvence altına alabiliyoruz; ve bu önemsiz önemsiz şey hariç hepsi tamamen israf edilmiş gibi görünüyor. İnsanlık açısından kesinlikle israf edildiğini söyleyebiliriz. Hiç şüphe yok ki, dünyanın dışında başka gezegenler de var ve onlar birkaç sent daha fazla miktarda ısı alacaklar. Ancak, muazzam miktardaki güneş radyasyonunun neredeyse hiç vergilendirilmeden uzaya geçtiği ve bilimin bundan ne olabileceğini söyleyemediği söylenmelidir.

Ve şimdi, gün küresinin bu eşsiz savurganlık kariyerini sürdürmesine izin verecek şekilde ısı tedarikinin nasıl sürdürüleceği konusundaki büyük soruya geçelim. Her çocuk, gerekli odun veya kömür tedariki sağlanmadığı takdirde, ev ocağındaki ateşin söneceğini bilir. İşçi, yiyip bitiren yüksek fırının sürekli olarak taze yakıtla doldurulması gerektiğini bilir. Öyleyse,
herhangi bir karasal fırından çok daha muhteşem bir fırın, sürekli bir şekilde bir tür
kaynakla beslenmeden, şaşırtıcı ısı depolarını sürekli bollukla üretmeye nasıl devam edebiliyor? Büyük gök küresi hakkındaki bilgimizi genişletmek için çok şey yapmış olan Profesör Langley, eğer güneşin ısısının sürdürülebilmesi için ardışık yakıt
eklemeleri gerekiyorsa, gereken yakıt miktarını göstermenin bir yolunu önerdi.
Amerika'nın altında yatan tüm kömür damarlarının depolarını üretmesi gerektiğini varsayalım.
İngiltere ve İskoçya, Avustralya, Çin ve diğer yerlerdeki tüm kömür yataklarının, içerdikleri her yanıcı parçacığı katkıda bulunmaya zorlandığını varsayalım. Aslında, her adada ve her kıtada, sahip olduğu her ton kömürü bu dünyadan çıkardığımızı varsayalım. Diyelim ki, bu dünyanın yüzyıllar boyunca ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar büyük bir yakıt deposu,
tek bir muazzam yığın halinde biriktirilsin. Diyelim ki, şimdi saymak için durmamıza gerek kalmayacak kadar çok sayıda
sobacıdan oluşan bir ordu,
bu kömürü büyük güneş fırınına atmak için görevlendirilsin. Sizce, bu kadar büyük bir yakıt kütlesi,
güneşin harcamalarını
şu anki hızında ne kadar sürdürebilir? Bu dünyada bulunan her kömür
parçacığını yok eden bir yangının, her saniyenin onda birinde
güneşin nankör uzaya saçtığı kadar ısı üretmeyeceğini söylediğimde, sadece kasıtlı bir
bilimsel gerçeği dile getiriyorum. Okuyucunun bu satırlar üzerinde meşgul olduğu birkaç dakika boyunca, dünyadaki her kömür ocağındaki tüm kömürün
yakılmasıyla üretilebilecek ısıdan binlerce kat daha büyük bir ısı miktarı
dağılmış ve tamamen güneşe kaybolmuştur. Ancak, güneşin ısı konusundaki savurganlığının önemini tam olarak kavramadan önce, tanıtmamız gereken bir kavram daha var. Güneş bugün bu dünyada parladığı gibi, dün de parladı, yüz yıl önce, bin yıl önce de parladı; tarihin en erken şafağında da parladı; büyük hayvanların
geliştiği ve artık sonsuza dek
kaybolduğu
o daha uzak dönemlerde de parladı; büyük kömür ormanlarının
geliştiği dünya tarihindeki o dikkat çekici dönemde de parladı; milyonlarca yıl önce hayatın hala genç olan bir dünyada
şamaya başladığı o uzak çağlarda da parladı. Hayal gücünün
boşuna gerçekleştirmeye çalıştığı bu sınırsız dönemler boyunca, güneşin ışık ve sıcaklık hazinelerini tıpkı şimdi onu
niteleyen
aynı savurganlıkla dağıttığına inanmak için her türlü neden var.

Hepimiz savurganlığın sonuçlarını biliyoruz. Bunun iflas ve yıkım anlamına geldiğini biliyoruz. Güneşin ısı harcaması, insan bilgisinin bize
verdiği en muhteşem savurganlıktır. Bu korkunç savurganlığın sonuçları şimdiye kadar nasıl önlendi? Güneş nasıl oluyor da hala saniyeden saniyeye, yüzyıldan yüzyıla, eondan eon'a ısı rezervlerini çekebiliyor ve ılıman bölgelerimizi
neştirenden, tropiklerin coşkun bitki örtüsünü
ortaya çıkarandan veya Sahra Çölü'nde
kızgınlaşandan iki milyar kat daha fazla ısıyı israf ediyor? Bu gerçekten de büyük bir sorundur.

Güneşin sıcaklığının sürekli olarak korunmasının, güneşin ne katı ne de sıvı olması, ancak büyük ölçüde gaz halinde olması gerçeğinden kaynaklandığını keşfeden Helmholtz'du. Konuyla ilgili teorisi
evrensel kabul görmüştür. Bununla tanışmak için zahmete girenler, bu büyük filozofun ortaya koyduğu doktrinin derin bir gerçeği temsil ettiğini kabul etmek zorunda kalıyorlar.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR GÜNEŞ LEKESİ.

Longmans, Green & Co.'nun izniyle, Richard A. Proctor'un "Eski ve Yeni Astronomi" adlı eserinden. ]

Büyük güneş bile, her karasal nesneyi etkileyen ve etki alanı evrenin kendisi kadar geniş olan belirli bir yasanın
uygulanmasından kaçamaz. Doğanın zenginler için bir yasası, fakirler için başka bir yasası yoktur. Güneş ısı yaymaktadır ve bu nedenle, bu yasayı doğrular
, güneş küçülüyor olmalıdır. Bu küçülmenin hangi hızda ilerlediğini öğrendik; çünkü matematikçilerin başardığı birçok
zafer arasında, çapını ölçmek için güneşe bir
pergel takmak da sayılabilir. Böylece, büyük ışığın genişliğinin bugün dün olduğundan on inç daha küçük olduğunu
görüyoruz. Yıl geçtikçe, cennetin görkemli küresi aynı oranda giderek küçülüyor. Yüzlerce yıldır, evet, yüz binlerce yıldır, bu aralıksız küçülme şu anda olduğu gibi yaklaşık olarak aynı oranda devam etti. Yüzlerce
yıl, evet, yüz binlerce yıl boyunca, küçülme
devam edecek. Bir süngerin sürekli sıkmayla nem yayması gibi,
güneş de sürekli küçülmeyle ısı yayar. Güneş
pratik olarak gaz halinde kaldığı sürece, büyük ışık kaynağı küçülmeye devam edecek ve böylece lütufkar iyiliğini sürdürecektir. Bu nedenle, daha gelecek hesaplanamaz çağlar boyunca güneş
anlatılamaz faydalarını yayacaktır; ve bu nedenle, insanın bu dünyadaki zamanının bir gün, yaz ve kış, sıcak ve soğuk, ekim zamanı ve hasat, kendi sıralarında,
bu dünyadan asla eksik kalmayacaktır.

HALL CAINE.

SÖYLEŞİLERDEN ELDE EDİLEN HAYAT VE ÇALIŞMA HİKAYESİ.

ROBERT HARBOROUGH SHERARD TARAFINDAN.

Thomas Henry Hall
Caine'in bir insan olarak en önemli özelliği aşırı onurdur, tıpkı aşırı vicdanlılığın bir yazar olarak en önemli özelliği olması gibi. Bir yazarın halka ve kendisine karşı sahip olduğu sorumluluk duygusuna yüksek derecede sahiptir. Bu gerçekler nedeniyle, olaylı olmayan hayatının ve parlak edebi kariyerinin hikayesi oldukça ilginçtir. Bu, prensiplerinin sağlamlığı ve halka ve kendisine karşı duyduğu yüksek saygı sayesinde, şüphesiz bir dehanın, İngilizce konuşulan dünyalarda çok az edebiyatçının ulaştığı bir konuma nasıl yükselebildiğini gösterir; bu konum, Romalılar arasında bir _vates_ veya İsrail'de bir peygamberle karşılaştırılabilir.

Hall Caine, çift isminin de ima ettiği gibi, Man Adası nüfusunu oluşturan karışık İskandinav ve Kelt ırkından gelmektedir. Hall,
annesinin adı, İskandinavcadır ve günümüzde İzlanda'da yaygındır,
İskandinavyalılar buradan Manxland'a gelmiştir. "Sopalı bir dövüşçü" anlamına gelen Caine, Keltçedir. Kızıl sakalı, saçları ve belirgin özellikleriyle Hall Caine'in kendisi, daha çok anne tarafından ataları olan İskandinavların fiziksel özelliklerini miras almıştır.

[İllüstrasyon: BALLAVOLLEY KÜÇÜK KULÜBESİ, BALLAUGH, MAN ADASI, HALL
CAINE'İN KÜÇÜK BİR ÇOCUK OLARAK YAŞADIĞI YER.]

Yüzyıllardır toprağı sürerek ve denizde balık tutarak geçimini sağlayan bir çiftçi veya küçük çiftçi soyundan gelmektedir.
O,
tüm soyundan beynini kullanarak geçimini sağlayan ilk kişidir. Peel ve Ramsey arasında bulunan güzel Ballaugh bölgesinde altmış dönümlük bir çiftliği olan büyükbabası, Douglas'ta bulunan eğlencelere ve sefahatlere düşkün bir serseriydi ve küçük mülkünü elinden çıkardı, böylece on sekiz yaşındayken oğlu, Hall Caine'in babası, geçimini Ramsey'de bir demirciye çıraklık yaparak sağlamak zorunda kaldı. Mesleğini öğrendikten sonra, daha fazla gelir getiren bir iş bulma umuduyla Liverpool'a taşındı. Ancak burada bir demirci olarak geçinmekte o kadar zorlandı ki, o günlerde Liverpool'un gemi inşa ticaretinin merkezi olduğu dönemde, gemi demirciliği mesleğini öğrenmek için çalışmaya başladı. Nitelikli bir işçi oldu ve evlendiği sırada, parça başı iş olarak kazanabildiğine ek olarak, haftada otuz altı şilin maaş alabiliyordu. Cheshire'daki Runcorn'da bir gemide parça başı iş yaparken, 14 Mayıs 1853'te ikinci oğlu olan bir çocuk doğdu ve ona Thomas Henry Hall adını verdi. Runcorn, ünlü yazarın doğum yeri olduğunu iddia edebilir, ancak orada doğması tamamen bir kazaydı ve hayatının on günden fazla bir kısmını orada geçirmedi. 

[İllüstrasyon: Londra'daki Barraud'nun bir fotoğrafından.] 

[İllüstrasyon: HALL CAINE'İN "THE MANXMAN"DAN EL YAZMASININ FAKSISI. ]

Hall Caine, Liverpool'da geçirdiği ilk yıllara dair hiçbir şey hatırlamıyor ve en eski anıları, Man Adası'ndaki Ballaugh, Ballavolley'deki büyükannesinin kulübesindeki yaşamdır; bu ev, yüksek dağlarla çevrili,
burada çalılarla sarı, orada fundalarla mor parlayan, ormanlık bir ovada yer almaktadır.
Ön planda, mezarlığında birçok Caine neslinin yattığı Ballaugh'un güzel eski kilisesi vardır; ve eski kilise ile köy arasında, yabani çiçeklerle dolu ve
sesini göğe yükselten her kuşun notalarıyla müzikal olan curragh arazisi yer alır.
Uzaklarda, denizin ötesinde, Galloway'in Mull'u görülebilir. Nadir güzelliğiyle, bir şairin çocukluğu için bundan daha uygun bir yer bulunamazdı.

[İllüstrasyon: BAYAN HALL CAINE. Alfred Ellis'in bir fotoğrafından,
Londra.]

MANX KÜÇÜK EVİNDE ÇOCUKLUK.

Ballavolley küçük evi tipik bir Manx küçük eviydi. Verandanın bir tarafında, süt kokan ve nadir eski Derby porselenleriyle parlayan, aynı zamanda bir mandıra olarak da kullanılan salon vardı. Diğer tarafta, engele damgalanmış topraktan ve parmaklıksız
ocak taşından oluşan dalgalı zemini olan oturma odası vardı, sağında ve solunda koltuklar vardı.
Burada, küçük çocuk küçük köşede oturup teyzelerinin,
curragh'dan ve tepelerden gelen çalılardan yapılmış bir ateşin üzerinde, sacda yulaflı kek pişirmesini veya
slowrie'ye asılmış kaynayan tencereyi izlemesini izlerdi. En eski anılarından biri, üç ayaklı taburesinde oturan, ateşin üzerine eğilmiş, maşa elinde, sacın altındaki çalı çırpısını yenileyen yaşlı büyükannesidir. Bu odanın duvarları mavi çanak çömleklerle kaplıydı ve sıvasız tavanın açık kirişlerinden üstteki yatak odalarının döşemeleri görülebiliyordu. Bunlar çok alçak çatı odalarıydı ve yatak, çatının en alçak olduğu
köşedeydi. Kişi yatağa girip, bazen daha görkemli evlerde kulübede yaşayan çocukları rahatsız eden
bir kokuyla
güzel kokan beyaz badanalı "scraa" veya çim çatının hemen altına uzanmalıydı.

[İllüstrasyon: HALL CAINE'S LIBRARY. Barton'ın bir fotoğrafından.]

Hall Caine'in Ballavolley'deki hayatına dair izlenimleri canlıdır--kilisedeki yaşlı vaiz, köylüler arasında galonlarca "jough" birası içme nöbetleri, eşeğin curragh'a binmesi. Ama
onu en çok mutlu eden şey,
ingle-nook'ta oturup, büyükannesinin siyah meşe eğirme çarkının başında oturmuş, dönen ipliğin üzerine eğilmiş halde peri masalları
anlattığını dinlemekti. "Hommybeg"--ona verdiği bir takma isimdi--"Hommybeg" derdi, "sana perilerden bahsedeceğim." Ve
onu o kadar korkutsa da,
koşup yüzünü Büyük Armada'nın iki gemisinin adaya
batmasından beri Manx kadınlarının giydiği mavi İspanyol pelerininin kıvrımlarına saklayacak kadar dinlemeyi en çok sevdiği hikaye, büyükannesinin,
küçük bir kızken, perileri kendi gözleriyle nasıl gördüğünün hikayesiydi. Bu, yıllar
önceydi. Bir gece sevgilisiyle buluşmak için dışarı çıkmıştı ve
ay ışığında geri dönerken, kadife ceketler,
eğik şapkalar ve sivri ayakkabılar giymiş bir sürü küçük adam, minik adamlar tarafından
yakalandı, peşinden koştular,
üzerine üşüştüler
ve dalgalanan saçlarına tırmandılar.

[İllüstrasyon: GREEBA KALESİ, MAN ADASI, BAY CAINE'İN "MANXMAN"IN ÇOĞUNU YAZDIĞI YER.
Abel Lewis'in bir fotoğrafından, Douglas, Man Adası.]

O, erken gelişmiş bir çocuktu ve okumaktan daha büyük bir zevk bilmiyordu.
Okuduğunu hatırladığı ilk kitap, bulduğu Luther ve Melancthon hakkında Alman Reformu hakkında kalın bir ciltti. Haftalarca üzerinde çalıştı ve ağırlığı altında sendeleyerek onu samanlığa taşıdı, orada hasada kaçak olarak, yığınların arkasına uzanıp kitap okurdu. Gerçekten de bir gece, bu kitaba olan ilgisi onu tutumlu evinin kurallarını çiğnemeye yöneltti - çocukların mumların yakılmaması için karanlıkta yatağa girdiği yer - ve mumları yakıp Luther hakkında okumaya devam etti. Halalarından biri onu, inekleri sağmaktan eve kovalarla dönerken buldu. Öfkesi büyüktü. "Mumlar yandı!" diye bağırdı. "Ne yapacağız? Mumlar! Sadece okuyarak mumları boşa mı harcayacağız!" Dövüldü ve yatağa gönderildi, böyle bir adaletsizlik karşısında öfkeyle
patladı, çünkü mumların bilgiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. Kitap kurdu bir çocuktu, çocuksuluktan yoksundu ve hiç oyun oynamadı, ama zamanını okumaya ayırdı, çocuksu kitaplar değil, ama daha önce hiç çocuğun ilgi duymadığı kitaplar - tarihler, teolojik eserler ve tercihen büyük hatiplerin parlamento konuşmaları, ki bunları daha sonra hafızasından yeniden yazacaktı. Çok küçük yaşta şiire büyük bir tutku gösterdi ve Shakespeare'in harika bir
okuyucusuydu. Shakespeare'in pasajlarını yüksek sesle okuma yeteneği o kadar fazlaydı ki, eğitim gördüğü Liverpool'daki okulda, okul müdürü George Gill ona tüm çocukların önünde yüksek sesle okuturdu. Bunun ona büyük bir sinirsel acı verdiğini ve korkunç acılar çektiğini
söyledi. En sevilen öğrencilerden biriydi ve bedensel cezanın büyük bir şiddetle uygulandığı bir okulda hiç dövülmedi. On beş yaşında okulu bıraktı ve babası tarafından mimar ve arazi araştırmacısı John Murray'e çırak olarak verildi. Çocuk, çizim konusunda orta düzeyde bilgi sahibi olmanın ötesinde mimarlık için özel bir yeteneğe sahip değildi. Henüz on üç yaşındayken, "Gill's Geography"nin ilk baskısında yer alan İngiltere haritasını çizdi. Bu sırada, okuduğu konuşmaların hafızasından transkripsiyonlar yapmak ve bir okul yarışması için "Joseph'in Hayatı" adlı bir kitap yazmak dışında yazarlık için hiçbir eğilimi
olmamıştı. Bu kitap, hakem tarafından bile okunmadı çünkü çok uzundu. Ancak, bu "Joseph'in Hayatı"nda, tüm kariyeri boyunca edebi faaliyetini
ayırt eden aynı titizlikle çalışmış olması dikkat çekicidir. "Bu konuda elime geçen her şeyi okudum," diyor, "ve gece gündüz bunun üzerinde çalıştım." Bugün, o zamanlar olduğu gibi, Hall Caine'in yazacak bir kitabı olduğunda, temasıyla ilgili edinebildiği her kitabı okur - "her bölüm için
bir kütüphane" - ve gece gündüz konusu üzerinde çalışır,
tamamen dalmış, sarılmış, yoğunlaşmış bir şekilde.

[İllüstrasyon: PEEL CASTLE, ISLE OF MAN.]

John Murray, W.E. Gladstone'un Lancashire arazilerinin temsilcisiydi
ve Hall Caine, ilk olarak bu şekilde, en başından beri en ateşli hayranları arasında olan devlet adamıyla tanıştı.
Bay Gladstone'un dikkatini çektiği ilk durumlardan biri, Gladstone'un arazisi olan Seaforth'un araştırmasını denetlediği bir gündü. Gladstone, zincircilerin başında bu kadar küçük bir çocuk görünce şaşırdı ve onunla konuşmaya başladı. Çocuğun konuşmasından etkilenmiş olmalı ki, başını okşadı ve ona
daha iyi bir adam olacağını söyledi. Bay Gladstone bu olayı asla
unutmadı. Bir süre sonra, John Murray bu arada başarısız olunca, Gladstone'lardan Hall Caine'e Seaforth arazisinin yöneticiliğini yılda yüz yirmi pound maaşla teklif ettiler. "Bu kadar büyük bir servet düşüncesi beni bunaltsa da," diye anlatıyor, "bu teklifte herhangi bir kariyer beklentisi görmedim -aslında bu bana gösterilmişti- ve mimarın ofisinde çalışmaya devam etmeye karar verdim." Buna göre kendini mimar Richard Owens'ın öğrencisi veya çırağı olarak ekledi.

[İllüstrasyon: PEEL, MAN ADASI, BAY CAINE'İN "MANXMAN"I BİTİRDİĞİ YER. SOLDAKİ SON EV, FOTOĞRAFIN SOLUNDA SUYA ÖNDEN GİDEN SIRADAKİ BAY CAINE İŞGAL EDİYOR.]

HALK İÇİN İLK YAZILAR.

Hall Caine'in halk için ilk yazıları, on altı yaşındayken, Kirk Maughold'daki okul müdürü olan amcasının
evine sağlığını iyileştirmek için geldiğinde Man Adası'nda yazıldı.
O zamanlar ada, Manx siyasi kurumlarının
korunması veya kaldırılmasıyla ilgili bir tartışmayla ikiye bölünmüştü ve çocuk
kendini bu tartışmaya karakteristik bir şevkle
attı. Her hafta "Mona's Herald"da yayınlanan siyasi bağımsızlığın
korunması lehindeki ateşli
makaleleri
güç doluydu. Ancak, Caine'in amcası, büyük ılımlılık reformcusu olan ve onlara haklı olarak hayranlık duyan James Teare'in dışında pek dikkat çekmediler. Çocuğu yazmaya teşvik etti ve şüpheci akrabalarına, Hall Caine bir mimar olarak başarısız olursa kesinlikle kalemiyle geçimini sağlayabileceğini söyledi.

Kirk Maughold'a yapılacak bir ziyaret, gözlemciye Hall Caine'in edebi mizacına dair en iyi içgörüyü sağlayacaktır. Yerin ruhu, onun ruhunu açıklar; dehası ona girmiş gibi görünür. Bu burun yüksekliğinin sakin ve dingin olduğu, denizde ve karada o kadar güzel bir ışıkla sarıldığı, kalbin etraftaki her şeyin, parlayan tepelerin, her yerdeki çiçeklerin, ötesindeki denizin, şefkatin, rengin, her şeyin yerel şiirinin güzelliği karşısında eridiği mevsimler vardır. Ayrıca, çekişme ve kasırga mevsimleri, havada devasa güçlerin savaştığı, şiddetli ve karşı konulamaz rüzgarların, o adamın ayağının bastığı en kasvetli yüksekliklerde -o zamanlar öyle görünüyor- uluyan bir yıkım yaratmak için patlak verdiği mevsimler de vardır. Bazen
sakin havada tek bir çan çiçeği başını sallamaz,
tüylü otlardan tek bir tohum düşmez, sessiz bir dünyanın hassas dinginliğinde; ve ayrıca, Doğanın uyanıp korkunç gücünü ortaya koyduğu zamanlar vardır, böylece insan büyük bir tehlikeyle yurtdışına çıkar ve
dikkatsiz gezginin fırtınada savrulan bedenini
eve sürükleyebileceği yollar boyunca ipler gerilmelidir. Hall Caine'in eserlerinde ayrıca bu aşırı şefkat ve sakinlik, tutku ve isyanı buluruz.

James Teare'in söylediklerinden cesaret alan Hall Caine, Liverpool'a döndüğünde yazmaya devam etti. Ancak artık siyasi sorular üzerine değil, mesleğinin ona aşinalık kazandırdığı konular üzerine. Bu çocuk on altı ile yirmi yaşları arasında "The Builder" için inşaat, arazi ölçümü ve
mimarlık üzerine bilgili başyazılar yazdı. Bu önde gelen derginin editörü George Godwin, katkıda bulunan kişiyle ilk tanıştığında gözlerine inanamadı. Hall Caine o zamanlar on dokuz yaşındaydı. Bu röportajdan bahsederken, "Bu kadar genç olmaktan çok utandım," diyor.

Bu sıralarda, mimariden bıkmış bir şekilde Man Adası'na döndü. Amcası öldü ve Kirk Maughold okulunda okul müdürü yoktu. Böylece Hall Caine okul müdürü oldu ve yaklaşık altı ay boyunca ıssız burunda karma bir okul işletti. Hala bir okul müdürü olarak hatırlanıyor ve geçen yıl, "The Manxman" seri olarak yayınlandığında, yetişkin öğrencileri Kirk Maughold okulunun yakınındaki bir çiftlikte toplanıp okul müdürünün her bölüm çıktıkça hikayeyi okumasını dinliyorlardı. Altı aylık okul müdürlüğü dönemi büyük bir faaliyet dönemiydi. Paris Komünü zamanıydı ve çılgın bir Komünist olan Hall Caine, Komünist ve sosyalist edebiyatı hevesle okuyordu. Üç yıl önce muhafazakarlığın erdemlerini vaaz ettiği "Mona's Herald"a şiddet içerikli propaganda makaleleri yazdı ve yakın zamanda kurduğu St. George Loncası'nda Ruskin'in çalışmalarına övgüler yağdırarak John Ruskin'in dikkatini çekti. Boş zamanlarını atölyesinde geçiriyordu ve bu dönemde sadece amcasının mezarı için bir mezar taşı oymakla kalmadı, ikisi de hala ayakta olan ve görülebilen bir ev -Phoenix kulübesi- inşa etti. Mutlu bir zamandı, ilham dolu bir zamandı; ve belki de, adamla yer arasındaki sempatiden, Hall Caine'in, Richard Owens'ın hayatını böyle işlerde harcamasının içler acısı olduğunu söyleyen son derece önemli bir mektubu olmasaydı, Kirk Maughold'da kalmaya devam edeceği anlaşılıyor. Owens, hayatını böyle işlerde harcamasının üzücü olduğunu söyleyerek onu Liverpool'a geri çağırdı. Liverpool'a geri döndü, bir çizer olarak çalıştı ve iki tutkuyla birden ateşlendi: bir şair olarak ün kazanmak, bir oyun yazarı olarak başarılı olmak. Zaten 1870'te uzun bir şiir yazmıştı ve bu şiir 1874'te girişimci bir Liverpool yayıncısı tarafından anonim olarak yayınlandı. Bu şiir hakkında, Hall Caine'in 1876'da gönderdiği George Gilfillan, şiirde hayran olduğu çok şey olduğunu, deha tınısı taşıdığını, ancak bazı kısımlarında düzeltilebilecek dil hataları yüzünden bozulduğunu yazdı. Aynı şiir hakkında, şiirin kendisine de gönderildiği Rossetti, şiirin deha dolu pasajlar içerdiğini yazmıştır. Bir oyun yazarı olarak Hall Caine, kariyerinin bu döneminde, Kingsley'nin hikayesine dayanan "Alton Locke" adlı bir oyun yazmıştır. Oyuncu-yönetmen Rousby'ye gösterilmiş ve "gösterdiği umut" hoşuna gitmiş ve Hall Caine'den kendi siparişi üzerine bir oyun yazmasını istemiştir. O zamanlar kendini bir oyun yazarı olarak görüyordu ve aslında romanı bir araç olarak kullanmaktan yorulduğunda ve şu anki en yakın çalışmasının konusu olan sahnenin teknik ayrıntılarını öğrendiğinde, romanlarına eşlik eden kadar büyük bir başarı elde etmeyi umuyor. Arkadaşlarının çoğu, aslında, bir oyun yazarı olarak ondan daha iyi şeyler umuyor; ve Blackmore, örneğin, romancı olarak ne kadar büyük bir
başarıya sahip olsa da, sahneye
çıktığında başarısının hiçbir şey ifade etmeyeceğini tekrarlamadan ona neredeyse hiç mektup yazmaz.

[İllüstrasyon: R.E. MORRISON. R.H.SHERARD. HALL CAINE.

George B. Cowen, Ramsey, Isle of Man tarafından MCCLURE'S DERGİSİ için özel olarak çekilmiş bir fotoğraftan. Bay Morrison, son zamanlarda Bay Caine'in
bir portresini çizen bir sanatçıdır.]

CAINE'İN ROSSETTI İLE İLİŞKİSİ.

Yirmi dört yaşına kadar Liverpool'da kaldı, bir inşaatçının ofisinde geçimini sağladı, dersler verdi, dernekler kurdu, Eski Binaları Koruma Derneği'nin
sekreteri olarak çalıştı
ve gazetelere yazdı. Shakespeare üzerine verdiği dersler, onunla tanışmak istediğini dile getiren Lord Houghton'un dikkatini çekti. Henry Bright'ın (Hawthorne'daki H.A.B) evinde bir toplantı düzenlendi; ve Keats'in biyografi yazarı Lord Houghton, Hall Caine odaya girdiğinde ilk söylediği şey şu oldu: "Keats'in
başına sahipsin." Genç yazarın büyük bir
eleştirmen olacağını öngörmüştü. Hall Caine'in bu dönemde verdiği bir diğer ders olan "Şiirde Doğaüstü", Matthew Arnold'dan uzun bir övgü mektubu getirdi. Rossetti hakkındaki dersi ona bu büyük adamın dostluğunu kazandırdı, ardından bir yazışma başladı ve Caine yirmi beş yaşına geldiğinde Rossetti ona mektup yazdı ve onu görmek için Londra'ya gelmesini istedi. Caine gitti ve çok sıcak karşılandı.

[İllüstrasyon: DAN MYLREA'NIN "DREMSTER"DA BÜYÜDÜĞÜ PİSKOPOS MAHKEMESİ.]

[İllüstrasyon: SIR W.L. DRINKWATER, MAN ADASI'NIN ŞİMDİKİ İLK DREMSTER'I.
J. E. Bruton, Douglas, Man Adası'nın bir fotoğrafından. ]

"Evinin eşiğinde beni karşıladı," diye anlatıyor, "iki elini uzatmış bir şekilde ve beni stüdyosuna çekti. O gece bana 'Kralın Trajedisi'ni okudu."

Akşam Rossetti ondan Londra'ya taşınmasını istedi ve onu evine davet etti; aynı zamanda -belki de ortak yaşamlarına hazırlamak için- Caine'in dehşetiyle ona kloral alışkanlığına ne kadar köle olduğunu gösterdi.

Hall Caine, Rossetti'nin davetini kabul etmeye karar verip kasvetli Londra evindeki manastır inzivasını paylaşmaya gitmesi aylar sonra oldu. Bu arada, Rossetti ona yazışmalarla yardım etti ve Elliot Stock için "Üç Yüzyılın Soneleri" başlığı altında yayınlanan bir İngiliz soneleri antolojisi düzenledi. Hall Caine bu ciltle ilgili çalışması için hiçbir ücret almadı. Gerçekten de, kariyerinin bu döneminde, bugün piyasadaki en yüksek fiyatları talep edebilen yazarın kazancı gerçekten çok düşüktü. Ortalama geliri iki yüz altmış pounddu (on üç yüz dolar) ve bu iki yüz poundun bir çizer olarak kazanılmıştı. Rossetti ile yaşamaya gittiğinde, yaklaşık elli pound (iki yüz elli dolar) parası birikmişti ve daha sonra buna, Rossetti'nin Rossetti'nin "Dante'nin Rüyası" adlı tablosunun satışında komisyon olarak kabul etmesi konusunda ısrar ettiği yüz poundluk bir meblağı ekleyebildi. Bazı yanlış ifadeleri ortadan kaldırmak için, bunun iki arkadaş arasında gerçekleşen tek finansal işlem olduğu söylenebilir. Rossetti'nin evindeki hayatı, Burne-Jones dışında kimseyi görmeyen (Ruskin'in de söyleyeceği gibi, ona çok benziyordu) bir keşişin hayatıydı, hiçbir yere gitmiyordu ve çok az şey yapıyordu. "Öğleden sonra kalkardım," diyor, "ve öğleden sonramı genellikle bahçede yürüyerek geçirirdim. Akşam yemeğine kadar Rossetti'yi görmedim ama o saatten sabahın üçüne veya dördüne kadar ayrılmazdık." Caine'in edebiyattaki başarısının çoğunu Rossetti'ye borçlu olduğu söylenmiştir.
Bu sadece kısmen doğrudur. Rossetti'nin himayesinde Londra'daki edebiyat topluluğuna girişi onun için avantajlı olmaktan çok zararlıydı, çünkü insanları ona karşı önyargılı hale getiriyordu; ve Rossetti ile manevi bir babaya sahip manevi bir oğul gibi olan bağlantısı yanlış tanıtıldı. Kendisinden Rossetti'nin sekreteri, hatta uşağı olarak söz edildi. Öte yandan, bu kadar genç bir adam, sanatının dışında hiçbir düşüncesi veya hırsı olmayan bu kadar rafine bir sanatçının topluluğundan faydalanmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve pratik bir şekilde, Rossetti de ona fayda sağladı. Rossetti'nin evine ilk geldiğinde, Liverpool'da "Düzyazı Kurgu" üzerine yirmi dört ders vermek üzere sözleşmişti ve bu derslerin hazırlığı olarak İngiliz romancıları incelemeye başladı. [İllüstrasyon: "THE BONDMAN" VE "THE
MANXMAN"DA YER ALAN KIRK MAUGHOLD]

"Bir gün Rossetti, bu romanları tek başıma okumak yerine, yüksek sesle ona okumamı önerdi. O günden sonra, geceler boyu, aylarca ona kitap okudum. Rossetti'nin yorum ve eleştiri ateşi altında Fielding, Smollett, Richardson, Radcliffe, 'Monk' Lewis, Thackeray ve Dickens'ı okudum.
Bu, şafak vakti gelene ve kendimi yorgun bir şekilde yukarı yatağa sürükleyene kadar, geceler boyu süren bir okumaydı. Ama çok faydalı bir çalışmaydı ve bu gerçekten Rossetti'ye olan borcum."

Rossetti, 1882 Paskalya Günü'nde, Margate yakınlarındaki deniz kıyısında, Hall Caine'in kollarında öldü. Arkadaşlıklarının boyutunun göstergesi, o gece bungalovun kalabalık olması nedeniyle Caine'in ölüm odasında uyumayı teklif etmesiydi. "Rossetti," dedi.

HALL CAINE'İN İLK ROMANI. Hall Caine daha sonra Londra'ya döndü ve çeşitli makalelere, özellikle de yıllarca bağlı olduğu "Liverpool Mercury"ye katkıda bulunmaya devam ederken, kendisine kırk pound (iki yüz dolar) kazandıran ve edebiyat çevrelerinde biraz ilgi çeken "Recollections of Rossetti" adlı eserini yazdı, ancak genel halk nezdindeki itibarını
artırmadı. Bunu, başlangıçta dersler olarak verdiği eleştirel denemeler koleksiyonuna verdiği başlık olan "Cobwebs of Criticism" izledi. Bu kitap ona hiçbir şekilde bir şey
yapmadı. Tüm bu süre boyunca roman yazmayı özlemişti ve Rossetti onu her zaman bir oyun yazarı olmaya teşvik etmiş olsa da, onu roman yazmaya teşvik etmiş ve ona Manxland'ın romancısı olmasını tavsiye etmişti. "Orada bir kariyer var," derdi, "çünkü bu topraklar hakkında hiçbir şey bilinmiyor." İki arkadaş, Rossetti'nin "son derece güçlü ama sevimsiz" bulduğu Hall Caine'in "The Shadow of a Crime" adlı romanının konusunu tartışmışlardı ve Hall Caine, kurgu yazarı olarak kariyerine bu romanla başlamıştı. Bu arada evlenmiş ve bankada kırk pound (iki yüz dolar) ve "Liverpool Mercury"den yılda yüz (beş yüz dolar) gelir elde ederek karısıyla birlikte kitabını yazmak için Wight Adası'ndaki küçük bir eve yerleşmişti. "Bunun üzerinde korkuyla çalıştım," diyor, "ama şu an kitaplarım üzerinde çalıştığım kadar değil. O zamanlar sadece heyecan verici bir hikaye yazmak istiyordum. Şimdi romanlarımda istediğim şey manevi bir niyet, bir yaşam sorunu." "Bir Suçun Gölgesi" ilk olarak "Liverpool Mercury"de tefrika olarak yayınlandı ve 1885'te Chatto & Windus tarafından kitap olarak yayınlandı. Kitap hakları için Hall Caine yetmiş beş pound (üç yüz yetmiş beş dolar) aldı; bu, "Liverpool Mercury"den gelen yüz pound (beş yüz dolar) ile birlikte, şu anda on yedinci baskısında olan bir kitaptan aldığı tek şeydir. "Üstün bir ilgi gördü," diyor. "Gerçekten de basından bir övgü patlamasıyla karşılandı; ancak o zamanlar popüler bir başarı elde etmedi ve piyasa değerimde hiçbir fark yaratmadı."

Belki de yaşayan hiçbir adam, paraya karşı Hall Caine'den daha fazla nefret duymuyordur; bu eserde kendini gerçek bir sanatçı olarak ortaya koyuyor; Henüz bir meslektaşına, kariyeri boyunca uyguladığı "edebi devlet adamlığı" dediği şeyin pratik değerini örneklendirmemişken,
bazen çeşitli eserlerinden alınan makbuzların girildiği küçük kitabı gösterir. Vicdanlılık ve edebi onur lehine, bu hesap kitabının ilk sayfasıyla son sayfası arasındaki karşılaştırmadan daha çarpıcı bir argüman
bulunamazdı.

[İllüstrasyon: PETE VE KATE'İN "MANXMAN"DA EVLENDİĞİ LEZAYRE KİLİSESİ]

İŞ ARAYIŞINDA LONDRA SOKAKLARINI DOLAŞMAK.

Hall Caine'in iş aramak için Londra sokaklarını
dolaştığı bir ihtiyaç zamanı izledi. Kendisini çeşitli yayınevlerinde bir yayıncının okuyucusu olarak teklif etti ve sert bir şekilde geri çevrildi.
Hakaretler ve aşağılanmalar yaşadı; ancak bunlar sadece kararlılığını güçlendirdi. Bu bağlamda, aşağılanmaların ve küçük düşürmelerin daha da güçlendirdiği Zola'yı anımsatır; ve bu bağlamda, Hall Caine'in oturma odasında, Peel'de, Emile Zola'nınkiyle karıştırılan bir kalem ve mürekkep portresi asılıdır, ta ki Hall Caine'in resmi olduğu söylenene kadar. Şimdi hatırlamaktan hoşlandığı ters yüzler onu hiçbir şekilde yıldırmamıştır. Karısı ve küçük oğlu "Sunlocks"un geçimini sağlaması gerekiyordu; ve büyük bir kararlılıkla işe koyuldu. 1886 yılında "Coleridge'in Hayatı"nı yazdı ve ikinci romanı "Hagar'ın Oğlu"nu bitirdi. "Coleridge'in Hayatı" adlı eserinin ön sayfasında şu sözler yazılıdır: "N.B--Bu kitap 8 Ekim 1886'da yazılmaya başlandı. O tarihten sonra 15 veya 16 Ekim'e kadar el sürülmedi ve 1 Kasım'a kadar son iki bölüme kadar tamamlandı. 4-8 Aralık'ta tamamlandı--toplamda yaklaşık üç hafta. H.C." Mükemmel bir eser, ancak Caine şimdi bu tür bir kitap için konuyla ilgili tüm bilgisini
attığı için pişmanlık duyuyor. "_Ben_ _Coleridge'in_
Hayatı'nı yazabilirdim," diyor.

"Hagar'ın Oğlu" üç yüz pound (bin beş yüz dolar) hasılat elde etti ve şimdi muazzam bir başarıya ulaştı, ancak o zamanlar
kabulleri zayıftı. Hall Caine dişlerini gıcırdattı ve yumruğunu sıktı ve şöyle dedi: "Bir kitap daha yazacağım; İçimdeki tüm
çalışmaları buna koyacağım ve eğer dünya hala kayıtsız ve
aşağılayıcı kalırsa, bir daha asla yazmayacağım." Bu arada Rossetti'nin tavsiyesine uymaya, bir Manx romanı yazmaya karar vermişti; ve "The Deemster"ın konusunu
düşündükten sonra, onu yazmak için Man Adası'na gitti. Altı ayda, Douglas'taki Esplanade'deki pansiyonlardan birinde, yaralı gurur ateşiyle yazıldı. "Bir kürek mahkûmu gibi
üzerinde çalıştım; Tüm anılarımı buna adadım," diyor. Bu arada gazetecilikle ailesini geçindiriyordu, artık Londra'daki en iyi gazetelerle bağlantılıydı. "Deemster" yüz elli pounda (altı yüz dolar) satıldı, seri hakları dört yüz pound (iki bin dolar) üretti. Bugün telif hakkını bin pounda geri satın almaktan mutluluk duyardı. Bu kitaba büyük bir inancı vardı.

"İkimiz de öldükten çok sonra," dedi yayıncısına, şartları tartışırken, "bu kitap yaşamaya devam edecek." "Algılanmasına kayıtsızdım," diye anlatıyor; "Halk almazsa, bunun sadece lanet olası bir aptallık olduğunu kanıtlayacağını söyledim," Algısı muazzamdı ve "sonra benim için şöhrete benzer bir şey başladı."

REFAHIN BAŞLANGICI.

[İllüstrasyon: "SU OLUĞUNUN YANINDAKİ KÜÇÜK EVİN İÇİ," KIRKNEO,
RAMSEY YAKINLARI, MAN ADASI, "MANXMAN"DA PETE'İN BÜYÜKBABASINI YAŞADIĞI YER.]

Her taraftan teklifler geldi; o zamanlar yaşadığı Kent'teki küçük ev, yayıncıların hac yeri haline geldi. Irving kitabı Amerika'da okudu ve burada kendisinin Piskopos rolünü oynadığı muhteşem bir oyun için malzeme olduğunu görünce, yazara telgraf çekmekten çekindi. Bu arada Wilson Barrett da kitabı okumuştu ve Kent'e Hall Caine'den Londra'ya gelip dramatizasyonunu tartışmasını istemek için telgraf çekmişti. Hall Caine başladı, ancak korkunç bir sis seyahati imkansız hale getirdiği için Derby'de trenden inmek zorunda kaldı. Sonraki on günü, sis dağılıncaya kadar Derby yakınlarındaki Dovedale'deki Isaac Walton Inn'de geçirdi ve beklerken oyunun ilk taslağını yazdı ve buna "Ben-my-Chree" adını verdi. Barrett oyundan çok heyecanlandı ve "Ben-my-Chree" ilk kez 14 Mayıs 1888'de, Londra'daki tüm edebiyat ünlülerinin katıldığı dolu bir salonda, Princess Theatre'da sahnelendi. "Resepsiyon coşkuluydu; ertesi gün ünlü bir adamdım." İlk geceki büyük başarısına ve basının muhteşem övgülerine rağmen "Ben-my-Chree" Londra'da ilgi görmedi ve yönetime büyük bir zararla yüz gece oynadıktan sonra sahneden çekildi. Daha sonra taşraya götürüldü ve hem orada hem de Amerika'da çok başarılı oldu ve yedi yıl sahnede kaldı. Daha sonra Londra'da bir miktar başarıyla yeniden üretildi. Bu oyun Hall Caine'e bin pound (beş bin dolar) kazandırdı ve bu parayla Keswick'te kendine bir ev satın aldı ve dört yıl orada kaldı. Artık gazeteciliği bıraktıktan sonra kendini tamamen kurgu ve oyun yazarlığına adadı.

[İllüstrasyon: "THE MANXMAN"DA KATE'İN ORİJİNALİ]

1889'da karısıyla birlikte İzlanda'ya gitti ve orada iki ay geçirdi,
o zamanlar üzerinde çalıştığı "The Bondman"a dahil etmek istediği bazı sahneleri incelemek amacıyla.
Belgeleme, Hall Caine'in romanlarındaki özeni kadar Emile Zola'nın da özenidir. Mart 1889'da, Bexley Heath, Kent'teki Aberleigh Lodge'da, uğursuz anılarla dolu bir evde başlayan "The Bondman" -çünkü Caine bir gece orada öldürülmekten kıl payı kurtuldu- Ekim ayında Keswick'teki Castlerigg Cottage'da tamamlandı ve 1890'da Heinemann tarafından yayınlandı ve bugün bile tükenmeyen bir başarıyla yayımlandı. Bu yıl Hall Caine büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Sir Henry Irving tarafından "Mahornet" hakkında bir oyun yazması için görevlendirilmişti ve oyunun üç perdesini yazmıştı. Ancak basında Irving'in İngiliz Müslümanların kesin olarak rahatsız olacağı "Mahomet"i sahneye koyma önerisine karşı büyük bir tepki oluştu ve Sir Henry ona planın gerçekleştirilemeyeceğini söyleyen bir telgraf çekti. Hall Caine'e emeğinin karşılığını vermeyi teklif etti. "Ancak, bir kuruş bile kabul etmedim," diyor Caine, "ve 'The Speaker'da öfkeli bir makalede
hakemlerime tükürerek
duygularımı rahatlattıktan sonra, oyunu bitirdim." Willard tarafından Amerika'da sahnelenmek üzere kabul edildi, ancak henüz oynanmadı. "Bu
büyük bir hayal kırıklığıydı," diyor Caine, "ve 1890'da fazla çalışmaya pek gönlüm razı olmadı. O yıl, hiç basılmayan aceleyle yazılmış bir 'Life of Christ' dışında hiçbir şey yapmadım. Renan'ın 'Life of Christ' adlı eserini okumuştum ve bundan çok etkilenmiştim ve 'Life of Christ'ın inançsızlık noktasında olduğu kadar canlı ve kişisel bir 'Life of Christ' için muhteşem bir şans olduğunu söylemiştim." Bu kitabı yazdı, ancak bundan memnun kalmadı ve yayınlamayı reddetti, ancak geçen yıl bir yayıncı firması ona el yazması için üç bin pound (on beş bin dolar) teklif etti. "Hayır, romanlarımda hiç kullanmadığım yeteneklerimi kullanmış olmama rağmen, memnun değildim. İnsancaydı, çok dramatikti, ancak yapmayı umduğum şeyin çok gerisinde kaldı ve dolabıma kaldırdım. Bir gün yeniden yazmayı umuyorum."

1891'de Hall Caine "The Scapegoat" üzerinde çalışmaya başladı ve o yılın baharında sahneleri fikrine uydurmak için Fas'a gitti. Orada çok kötü sağlık sorunları yaşadı, şiddetli nörosteni geçirdi. "Ben bir 'dejenereydim,' diyor, "a la Nordau." "The Scapegoat" yayımlanır yayımlanmaz, baş haham ona Rusya'ya gidip o ülkedeki Yahudilere yönelik zulüm hakkında yazmasını istemek için bir mektup yazdı ve 1892'de bu göreve başladı ve Yahudi Komitesi'nin kendisine yaptığı tüm sübvansiyon tekliflerini reddederek bu görevi tamamen kendi masrafıyla yerine getirdi. Rus yetkililere karşı korunmak için yanında Lord Salisbury'den H. M.'nin St. Petersburg'daki Bakanına yalnızca ihtiyaç halinde teslim edilmek üzere bir mektup götürdü; ve muhtemelen düşmanca davranan Yahudi Topluluklarına giriş olarak çeşitli kasabalardaki hahamlara sunulmak üzere İbranice bir mektup götürdü. Lord Salisbury'nin mektubu hiç kullanılmadı, ancak baş hahamın girişi ona her yerde çok misafirperver bir karşılama sağladı.

[İllüstrasyon: "BLACK TOM" "SU OLUĞUNUN YANINDAKİ KÜÇÜK EVİN ÖNÜNDE."]

"Yerleşimin sınırlarından geçtim," diye anlatıyor, "ve Yahudiler arasında mümkün olduğunca
sınır yaşamını gördüm ve onları
avlanmış köpekler gibi buldum. Ancak, sınır kasabalarından daha ileriye gidemedim, çünkü
kolera salgını başlamıştı, her gün çok sayıda ölüm gerçekleşiyordu, kendi
sağlığım
bozuluyordu ve açıkçası, korkuyordum. Bu yüzden
yüzümüzü geri çevirdik ve eve döndük. Londra'ya döndüğümde,
Doğu Yakası'ndaki Yahudi İşçi Kulübü'nde,
boğulacak kadar tıka basa dolu bir salonda bir konferans verdim. Seyircilerin coşkusunu, gözyaşlarını, kahkahaları, alkışları, maruz kaldığım vahşi kucaklaşmaları asla unutamam."

Bu, Hall Caine'in 1892'de Rusya'da aylarca süren turunda yaşadığı tüm deneyimlerden yaptığı tek çıkarımdı, çünkü "Yahudi" olarak adlandırılacak hikayeyi yazmak için Cumberland'a döndüğünde, bu görevi imkansız buldu. "Çok çalıştım,
zihnimde her yöne çevirdim ama
yapamayacağımı hissettim. Bir hayat deneyimi istiyordum; kendi alanlarında büyük Rus romancılarıyla
rekabet edemezdim.
Bunun yapılamayacağını gördüm."

"MANXMAN"IN YAZILIŞI.

Bu arada, koşullar onu Castlerigg
Kulübesi'ni iğrenerek terk etmeye zorlamıştı ve buna göre ikametgahını kesin olarak orada belirleme kararlılığıyla Man Adası'na taşındı.
İlk altı ay boyunca, Peel ve Douglas'ın yaklaşık olarak ortasında, Douglas yolunda çok güzel ama çok
ıssız bir ev olan Greeba Kalesi'nde yaşadı ve "Manxman"ın çoğu orada yazıldı.

"Yahudi hikayemi bir Manx hikayesine dönüştürdüm ve 'Yahudi' 'Manxman' oldu. Orijinal planımda, Philip bir Hristiyan olacaktı,
Rusya'daki eyaletinin valisi; Pete, Cregeen ve Kate ise Yahudi olacaktı. İki rakip arasındaki ırksal farkın
sınıf farkından daha büyük bir dramatik karşıtlık yaratacağını düşündüm ve
hikayemin planını istemeyerek de olsa değiştirdim."

Hall Caine, "The Manxman"ın doğuşundan bahsederken, 1893'e ait küçük cep ajandasını göstermeye ikna edilebilir. Ocak ayının tamamı ve Şubat ayının bir kısmı boyunca her günün yanında şu kelimeler yazılıdır: "The Jew".

"Bu," diye açıklayacaktır, "tüm o günler boyunca
kafamda hikayem üzerinde çalıştığım anlamına geliyor."

"The Manxman", Hall Caine'in şu anda geçici olarak ikamet ettiği Peel'deki Marine Parade'deki evde tamamlandı - bir pansiyon için inşa edilmiş ve kesinlikle bir sanatçı için
ev olmayan büyük bir tuğla ev. Adada bir yuva kurmaya karar verdiğinden, şu anda Greeba Kalesi'ni satın almak mı yoksa Peel'deki Creg Malin burnunda kendine bir ev mi inşa etmek konusunda tereddüt ediyor. Kraliçe'nin topraklarında, körfeze bakan ve Peel Kalesi'nin engebeli yığınının ötesinde, bir şairin evi için bundan daha harika bir yer bulunamazdı.

Manx'leri seviyor ve onlar da onu seviyor. İlk başta adadaki "toplum" onun gelenekleri hiçe saymasına itiraz etti. Şimdi Hükümet Konağı'nda veya Deemster'da, Black Tom'un kulübesinde olduğu kadar popüler. Ancak en sıcak dostları, adanın bir ucundan diğer ucuna kadar köylüler ve balıkçılar arasında. "Çok iyi insanlar," diyor, "ve kitaplarım için mükemmel çalışma konuları. Benim için güncel bir para." Bu yüzden onları akşam yemeğine davet eder ve
evlerinde ziyaret eder ve
kendisine onların dilini ve
konuşurken kullandıkları garip tonlamaları öğretmiştir.

Haziran ve Temmuz 1894'te, Londra'dayken, Hall Caine "The Manxman"ın
dramatik bir versiyonunu yazdı ve Tree'ye sundu, ancak
Tree bunu reddetti, çünkü Haymarket Tiyatrosu'nun modaya uygun izleyicilerinin sempatisini
çekmesi pek olası değildi. Bu versiyonda Philip
başroldeydi. Hem Amerika'da hem de taşrada büyük
başarı ile oynanan versiyon, Pete'in başrolde olduğu Wilson
Barrett tarafından yazılmıştı. Başlangıçta 20 Ağustos 1894'te Leeds'te sahnelendi ve Manchester ve New York hariç her yerde iyi bir tepkiyle karşılandı. İkinci şehirdeki eleştirmenler, bunun kitap için bir utanç olduğunu
yazdılar.

Hall Caine, birkaç yıldır kendini edebi kamusal işlere adadı. Yazarları korumak ve çıkarlarını ilerletmek için gösterdiği asil çabalarda Sir Walter Resant'ın en büyük destekçisidir. Bir kamu konuşmacısı ve bir edebiyat politikacısı olarak yeteneği büyüktür ve bunun takdiri olarak, geçen yılın Kasım ayında, selefleri John Morley ve Bay Goschen olan Edinburgh Edebiyat ve Felsefe Enstitüsü'nü kış oturumu için açması istendi - bu en seçkin onurdur. Şu anda Amerika'da, Kanada telif hakkı zorluğuyla bağlantılı olarak Yazarlar Derneği adına yazmaktadır. Edebiyatçılar arasında, çoğu başarılı yazarın çok
eksik olduğu dayanışma duygusuna belirgin bir şekilde sahiptir ve dünya çapındaki popülaritesinin ona verdiği büyük güç, kendi avantajından ziyade zanaatın genel çıkarı için kullanılır.

Peel'deki evinde, ailesinin ortasında -yaşlı ebeveynleri, güzel genç karısı ve iki yakışıklı delikanlı- hayatı, sadeliğiyle asildir, yüksek düşüncelerle dolu bir hayattır, ancak başarısı ve kişisel popülaritesi olduğu gibi, dünyevileşmeye yönelik birçok cazibesi vardır.

Başarısını kısmen, her zaman İncil'i çok iyi okumasına bağlar.

"Sanırım," diyor, "İncil'imi çok az edebiyatçının bildiği kadar iyi biliyorum.
Dünyada buna benzer bir kitap yok ve şimdiye kadar yazılmış en iyi romanlar bile anlattığı hikayelerin ilgi çekiciliğinden çok uzak. Kitaplarımda yer verdiğim güçlü durumlar benim eserim değil, İncil'den alınmıştır. 'Deemster' savurgan oğulun hikayesidir.
'Köle Adam' Esau ve Yakup'un hikayesidir, ancak benim versiyonumda Esau'ya sempati duyulur. 'Kurban Keçisi' Eli ve oğullarının hikayesidir, ancak Samuel küçük bir kızken. 'Manxman' Davut ve Uriah'ın hikayesidir. Yeni kitabım da İncil'den, tamamen şaşırtıcı bir kaynaktan geliyor."

Hall Caine kitaplarına Dickens veya Scott gibi bir karakter veya karakter grubuyla, Wilkie Collins gibi bir olay örgüsüyle, Black gibi bir sahneyle değil, bir fikirle, manevi bir niyetle başlar. Tüm kitaplarında merkezi amaç her zaman aynıdır. "Bu," der, "adalet fikridir, İlahi Adalet fikridir, doğruluğun her zaman kendi kendine işlediği, nefret ve kötülükten Sevgi'nin doğduğu fikridir. Benim teorim, bir romanın, hayal gücüyle yazılmış bir eserin bir adalet duygusuyla bitmesi, adaletin kaçınılmaz olduğu izlenimini bırakması gerektiğidir. Benim teorim ayrıca --romancıları gerçekçiler ve idealistler olarak ayıran konularda-- en yüksek sanat biçiminin, bir şeyler söylemek isteyecek kadar idealist ve söylerken doğayı olabildiğince yakından kopyalayacak kadar gerçekçi olan sanatçı tarafından üretildiğidir."

Çalışma yöntemleri kendisine özgüdür. Hall Caine'in evine gelen bir ziyaretçinin kalem veya mürekkep bulması zordur. Aslında, yazılarını cebinde her zaman taşıdığı bir stilograf kalemle yazmaktadır. "Sanırım," diyor, "yıllardır yazmak için bir masaya oturmadım. Başlangıçta kafamda yazıyorum ve gerçek yazma, hafızamdan, elime geçen herhangi bir kağıt parçasına yapılıyor; ve her zaman dizimin üstünde yazıyorum. Çalışmam şu şekilde: Önce fikrimi, temel ahlak anlayışımı buluyorum; ve bu genellikle çok uzun zamanımı alıyor. Olaylar çok hızlı geliyor, çünkü olayların
icadı benim için çok kolay bir iş. Sonra bilgi edinmek için deli gibi çalışıyorum. Anlatmayı
önerdiğim yerleri ziyaret ediyorum. Konumla ilgili bulabildiğim her kitabı
okuyorum. Ayrıntılı, zahmetli ama çok
keyifli. Sonra hacimli notlar alıyorum. Sonra ızdırap başlıyor. Her gün, kış veya yaz, sabahın beşinden kahvaltı saatine kadar beni rahatsız ediyor. Saat beşte uyanıyorum ve yatağa uzanıyorum, o gün yazılacak
bölümü düşünüyorum, kelimesi kelimesine yazıyorum.
Bu genellikle ben yediye kadar. Yediden sekize kadar
bölümün zihinsel revizyonuyla meşgulüm. Sonra kalkıp
kalemin aktığı kadar hızlı bir şekilde hafızamdan yazıyorum. Sabahın geri kalanını
dinlenerek, düşünerek, düşünerek, kitabımı düşünerek geçiriyorum. Çünkü yeni bir kitap üzerinde çalışırken başka hiçbir şey düşünmüyorum;
diğer her şey duruyor. Öğleden sonraları yürüyüşe çıkıyorum veya
bisiklete biniyorum, düşünüyorum, düşünüyorum. Akşamları, hava karanlıkken, odamda yukarı aşağı yürüyorum
ve hikayemi kuruyorum. O zaman en mutlu oluyorum.
Her gün yazmıyorum--bazen uzun bir dinlenme yapıyorum, şu anda yaptığım gibi--ve yazdığımda, günde asla bin beş yüz kelimeyi
aşmıyorum. Seri yayın için el yazmasını çok fazla revize etmiyorum,
ama kitabın provaları üzerinde çok çalışıyorum, önemli değişiklikler yapıyorum, çıkarıyorum, ekliyorum, yeniden düzenliyorum. Bu nedenle, 'The Scapegoat' dört baskıdan geçtikten ve herkes kitabı övdükten sonra,
konuma adaletli davranmadığımı hissettiğim için huzursuz hissettim; bu yüzden kitabı yeniden yazmak için iki ay harcadım ve kitabı sıfırladım
ve tekrar çıkardım. Kamuoyunun hissiyatı kitabın
geliştirilmediği yönündeydi, ama ben onu yüzde elli yükselttiğimi hissettim."

"İnanıyorum ki," diye devam etti, "kitabı önce kafamda yazma sistemim iyi bir sistem. Bana tam olarak ne söylemek istediğimi gösteriyor.
Zihinsel gerginlik, elbette, çok büyük ve bu sizi doğrudan konuya girmeye zorluyor; çünkü zihin, kalemin yapmaya meyilli olduğu gibi, flörtlere, teğetsel gezintilere dalmak için yeterince güçlü değildir."

Hall Caine, yazmaya başladığında, belirsizlikle, dolambaçlı ifadelere olan eğilimiyle suçlanmıştı. "Sanırım şimdi neredeyse diğer yöne doğru çok ileri gittim," diyor; "eleştirmenler beni
üslup ihmal etmekle suçluyor. Ama -Gough ve onun pırlanta yüzüğünün hikayesini hatırlarsınız- hiçbir pırlanta yüzüğün benimle izleyicim arasına girmesine izin vermemeye kararlıyım. Yazı, okuyucuyla resim arasına girmemeli. Ben, salt berraklıktan büyük bir keyif alıyorum ve eğer herhangi bir cümlem ilk bakışta anlamımı ifade etmiyorsa, onu yeniden yazıyorum. Üslubunun belirsizliği, yazarın söyleyeceklerinin tam olarak 
usta olmadığını gösteriyor."

[İllüstrasyon]

KOMŞU KRAL.

COLLINS SHACKELFORD'DAN.

Kocam Micah Pyncheon öldüğünde beni kızımızla, çiftlikle ve çekirgelerle baş başa bıraktı. Bu olay Kansas'ta, '76'da oldu.

Şimdi ağlamamı umursamıyor musun? Sanki gözyaşlarımı asla
söndüremeyecekmişim gibi geliyor. Zaman o kadar da uzak değil, ben de o kadar yaşlı değilim,
ama o günler önümde bir panorama gibi uzanıyor, hayat kadar doğal. O sıcak yaz güneşini hissedebiliyorum, gökyüzünde tek bir bulut yok ve sürekli hareket eden, sıcak toprak kokusu, ta ki hareket ve kokuyla başınız dönene kadar. Ve çekirgeler! Gündüzleri nasıl uçarak geldiklerini bilemezsiniz ve geceleyin büyük kahverengi bulutların içinde; buğday, mısır ve çimenlerin arasında nasıl süründüklerini, süründüklerini ve kıvrandıklarını, her yeşil şeyi ısırıp çiğnediklerini, geride sadece siyah ve kuru parçalar bıraktıklarını ve dünyanın bir yangın
üzerinden
geçtiğinden daha ıssız olduğunu. Her yerde dışarıdaydılar; eve
girdiler - kapıdan giremediklerinde bacadan aşağı- ve ben kemikli bedenlerini birçok kez cebimden çıkardım,
ve bir tabak koyabilmek için onları masadan düşürdüm. Birini
öldürürseniz, cenazeye bini gelirdi. Bütün gün ve bütün gece,
dolaşırken,
buraya buraya atlarken veya birbirlerine sürtünürken bedenlerinin çıkardığı tıkırtı, tıkırtı, tıkırtıyı duyardınız. Ve zavallı Micah'ın
bedeni battaniyenin altındaydı--hepsi oradaydı ve ben onları
fırlatmak zorundaydım. Benim yerimde olsalardı herkes ağlardı, o kadar kasvetli bir gündü ki--bebek ve ben tek başımıza, köy on mil uzaktaydı ve komşumuz King'ten daha yakın kimse yoktu, üç mil uzaktaydı.

Bana öyle geliyor ki Micah'ın nasıl öldüğünü bilmiyorum, her şey o kadar ani oldu ki.
Bütün gün güneşin altında zıplayanlarla savaşmış ve savaşmadığı zamanlarda çalışmaya çalışmıştı; ve başı öne eğik bir şekilde içeri girdi ve şapkasını kaldırıp kollarını sıvadığında dudaklarında tek bir gülümseme yoktu.

"Tamamen cesaretim kırıldı, Miranda," dedi sonunda, pencereden dışarı bakarak. "Doğaya ve çekirgelere karşı dik durmanın bir faydası yok.
Onlar benim öldürebileceğimden daha hızlı yiyorlar ve bir hafta içinde ekinler neredeyse
bitecek. Kış geldiğinde yiyecek hiçbir şeyimiz
olmayacak gibi görünüyor. Sanırım bugün o yaratıklardan on bin tanesini öldürdüm ve yine de bir sağanak yağmurda damlalardan daha hızlı geldiler."

Sonra küçük Hannah'ı kucakladı ve yatağa uzandı, onu kollarında tutarak, başka bir şey söylemedi. Etrafta telaşla dolaştım - hiçbir şey konuşmadan ve olabildiğince sessiz, zavallı adamın zihninin ve bedeninin ne kadar yorgun olduğunu bilerek - ve güzel bir akşam yemeği hazırladım. Masa tamamen hazır olduğunda ve üzerindeki yiyecekler ve her şey zıplayanların bana izin verdiği kadar neşeli ve cesaretlendirici olduğunda, Micah'ı çağırdım. Ama cevap vermedi; bu yüzden odanın karşısına geçtim ve elimi yüzüne koydum, onu nazikçe uyandırmak için, her zamanki gibi.

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sevgili yüz soğuk ve beyazdı ve bir çığlık atıp yanına düştüm, hiçbir şey bilmiyordum. Evet, Micah ölmüştü - bir daha uyanmamak üzere uykuya dalmıştı, küçük Hannah kollarında kıvrılmışken hayattan göçüp gitmişti.

O yalnız geceyi hatırladığımda ağlamam şaşırtıcı değil, küçük çocuğu kollarımda tutuyordum ve yataktaki hareketsiz yüzü izliyordum, o gözlerin bir daha asla benimkilere bakmayacağını, o soğuk dudakların bir daha asla benimle konuşmayacağını biliyordum. Ve sabah geldiğinde, gri ve umutsuz, benden, bebekten ve zavallı Micah'ın vücudundan başka kimse yoktu; ve zıplayanlar sanki açık artırmada satın alıyormuş gibi evin her yerinde sürünüyor ve sürünüyordu, kanatlarını hışırdatıyor ve vücutlarını aceleyle hareket ettiriyorlardı, ta ki bunun sıcak, nefessiz bir sabah yerine serin bir rüzgar olduğunu düşünene kadar. Sevgili yüzünü örttüm ve yanına diz çöktüm, dua ettim ve ağladım, ağladım ve dua ettim. Üç yıllık kocam için yapabileceğim tek şey buydu. Başka ne yaptığımı, başka ne düşündüğümü bilmiyorum. Hiçbir şey görmedim, hiçbir şey duymadım, ta ki birinin eli omzuma dokunana kadar.

"Neden, Bayan Pyncheon!" diye bağırdı ve gözyaşlarımın arasından yukarı baktığımda komşum King'in yanımda durduğunu gördüm. "Yoldan yukarı çıkıyordum," dedi, "durup günaydın demek istedim. Micah nerede? Tarlada ve sen yalnızlıktan mı ağlıyorsun?"

Hiçbir şey söylemedim; ama elimi kaldırdım ve çarşafı sevgili ölü surattan çektim.

"Aman Tanrım!" dedi sadece ve sendeleyerek bir sandalyeye geri gitti ve beş dakika boyunca tek kelime etmeden oturdu, yüzü ellerinin arasında.

"Hanımefendi, beni affedin! Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim," diye bağırdı sonunda, kendine gelerek; "peki ne zaman ve nasıl oldu?"

Ona hikayeyi hıçkırıklar arasında anlattım, her birkaç kelimede bir yıkılıyordum.
Tanrıya şükür! Uzun bir hikaye değildi, yoksa anlatılmadan önce
çıldırırdım. Uzun bir süre sessiz kaldı, sanki
durum üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi, çoğunlukla zavallı Micah'a baktı, sanki
soğuk dudaklarından fikirler çekiyormuş gibi.

"Şimdi, Bayan Pyncheon!" Sonunda, ciddi sesi ve ciddi, yavaş konuşma tarzıyla, "şimdi, Bayan Pyncheon, her şeyi bana güvenmelisiniz. Bitkinsiniz. Evimde kadın yok, biliyorsunuz;
ama şehre gidip yaşlı bir hanımı, bir arkadaşımı çağıracağım, gelip size yardım etsin. Ayrıca, zavallı Micah'ın bir tabutu ve bir rahibi olmasını sağlayacağım. Micah konuşabilseydi, size olmanızı söyleyeceği gibi, cesur küçük bir kadın olun, Bayan Pyncheon. Gün batımına kadar konuşabileceğiniz ve sizi benden daha iyi neşelendirecek biri olacak.
Yarın--yarın zavallı adamı gömeceğiz!"

Bunu söylediğinde ağlamaya başladım. Sonra öyle sessizleşti ki, başımı kaldırıp kendimi yalnız buldum. Yolun aşağısında bir toz çizgisi vardı,
ve komşu Kral'ın atının köye doğru giderkenki boğuk ayak seslerini duydum.

Ve "yarın onu gömeceğiz" o uzun, yalnız, sıcak gün boyunca kulaklarımda yankılanan kelimelerdi, sanki biri saatin tik taklarıyla onları çağırıyormuş gibi. "Gömün onu"--ve Micah sadece birkaç saat önce öldü! Buna inanamıyordum ve durup ahırda düdüğünü, atlarla konuşmasını, pompadaki takırtısını, kapıdaki ayak seslerini dinliyordum, ta ki beklemekten çılgına dönene kadar, yatağa gidip çarşafı çekiyordum ve hareketsiz yüzümde neden bir daha asla o mutlu sesleri duymamam gerektiğini okuyordum--bir daha asla.

Ah, neyse! Güneş sonunda battı; uzun, kasvetli gün sona erdi,
ve alacakaranlıkta iyi komşum, anne gibi Bayan
Challen ile geri döndü--ve--ve--bunu anlatmak bile bana şimdi acı veriyor--tabut.
Micah için. O iki iyi insan onu yumuşakça içine yerleştirdi ve o gece boyunca benimle pencere arasında şeklini izledim.

[İllüstrasyon: "BAYAN CHALLEN BENİ KOLLARINDA TUTTU."]

Ertesi gün, sabah, evin karşısındaki küçük korudaki ağaçların altında, Micah'ım sonsuza dek dinlenmeye bırakıldı - öyle bir yere yerleştirildi ki
pencereden veya kapıdan dışarı baktığımda, ağaç dallarının
çevresine örülmüş çitin arasındaki toprak yığınını görebiliyordum ve o noktada gençliğimde benim için
dünyadan veya cennetten daha fazla olan birinin gömülü olduğunu görebiliyordum. O iki korkunç günü nasıl atlattığımı hiç anlamadım. Net bir şekilde hatırlayamıyorum. Hepsi
rüya gibi, sanki ince, gri bir sisin içindeymiş gibi. Bayan Challen'ın beni kollarında tuttuğunu biliyorum - çünkü ben kırılgan, kız gibi bir şeydim - bir anne gibi; papazın hiç duymadığım sözler söylediğini; birkaç çiftçinin garip
yüzlerinin millerce öteden bana baktığını; çekirgelerin ayak altında ve havada ve hatta tabutun üzerinde olduğunu;
ama her şeyden önce, diğer insanların arasında başka bir dünyadan biri gibi hareket ettiğimi, komşu Kral'ın uzun, dik duruşunu ve üzgün yüzünü hatırlıyorum. Komşu Kral, o sabah elini omzuma koyduğu andan itibaren, son dal yalnız mezarın etrafındaki kaba çite örülene kadar her şeyi yöneten kişiydi. O olmadan bana ne olurdu?

Ben sadece bir kadınım --zayıf olanlardan biri, sanırım--çünkü zavallı Micah gömüldükten sonraki gece tamamen yıkıldım, Bayan Challen delirdiğimi söyledi; yatağın kenarına diz çöküp sanki kalbim kırılacakmış gibi ağladığımı; tekrar tekrar ön kapıya gittim
ve ıssız, ağaçsız yola baktım ve sonra arka kapıya, "Micah!" diye seslendiğim yere. "Micah!"--tıpkı onu yemeklerine çağırmaya alıştığım gibi ve kulağımı elim tutarak cevap vermesini dinlerdim. En son, en kötüsü, dedi, sokağın karşısına sendeleyerek geçtim ve kaba çiti iterek
kendimi mezarın üzerine attım ve Büyük Baba'dan bana yaşarken çok şey ifade eden ölüleri geri vermesini rica ettim.
Başımı kaybetmeme şaşırmıyorum. Micah ve ben ikimiz de çok gençtik ve birbirimizi o kadar çok sevmiştik ki, sıradan insanların sıklıkla yaptığı gibi, onu kaybetmek hayatımın tüm parlaklığını ve tatlılığını çalıyordu.

Cenaze töreninden sonraki sabah, komşu King, beni kızarmış ve halsiz bularak, parlak ve erkenden geldi.

"Eh! Eh! Bayan Pyncheon," diye başladı, kendisi için neşeli bir sesle, "şimdi biraz toparlanmaktan başka ne yapacağız? Akrabalarımıza mı gideceğiz?"

"Hayır, Bay King," diye cevapladım, konuyu biraz düşündükten sonra,
"hayır, burada kalacağım. Rahatsız etmek istediğim bir akrabam yok.
Hannah ve benim için yer burası. Çiftlik ödendi ve sahip olduğum tek şey burası ve şurası," yüzümü Micah'ın yattığı yere çevirdim. "Çekirgeler izin verirse kalırım."

[Resim: "Cenaze Komşusu Kral'ın Sabahı Erkenden Ayağa Kalktı."]

"Kesinlikle doğru, hanımefendi. Çok mantıklı. Ama tabii ki, iyi bir iş çıkarabilmenize rağmen, çiftliği tek başınıza işleyemezsiniz. Bu imkansız. Bu konuyu biraz düşündüm ve izin verirseniz size yardım
etmeyi düşünüyorum. Bunu hisseli olarak işleyelim mi? Siz benim hissemi söyleyin hanımefendi,
ben de adamlarımın sizin için zor işi yapmasını sağlarım.
Şarapçılar bu yıl için fazla bir şey bırakmayacaklar; ama ne varsa siz
kalacaksınız ve ben bu yıl için hissemi gelecek yılın ürünlerinden alacağım.
Buna sevindim. Şimdi, burada tek başınıza yaşamamalısınız. Adamlarımdan birinin köyde bir kız kardeşi var, güçlü, sağlıklı, istekli bir kız, bir yuva istiyor. O buraya gelmekten mutluluk duyarım. Eğer istersen senin için işleri denetlemeye
çalışırım ve her şeyin en iyisini yaparım.
Oh, seni iyi durumda tutacağız, korkma; ama
soru sormama aldırma, böylece işler hakkında bilgi edinebilirim. Şimdi, bana
teşekkür etme. Bunu yapmamanı tercih ederim. Sadece neşeli olalım ve
yaşamak zorunda olduğumuz sürece, hayatın tadını çıkaralım."

[İllüstrasyon: "Küçük çiftliğin üzerinden geçip işlerin nasıl gittiğini görmediği tek bir gün bile yoktu."]

Komşu King'ten çok iyiydi bu--böylesine üzgün veya ciddi görünümlü bir adamdan, çok sessiz, çok çekingen,
her zaman kendi kederi varmış gibi görünen, böylece
sefil olan diğerlerine sempati duyabilen bir adamdan beklemeyeceğiniz bir şeydi. Kırk yaşında olmalıydı,
çünkü koyu kahverengi saçları şakaklarının etrafında gri görünüyordu ve ağzının köşelerinde derin kırışıklıklar ve derin, çökük kahverengi gözlerinin etrafında bir sürü küçük kırışıklık vardı. Bana her zaman
bir papaz veya avukat için yaratılmış ve bir çiftçi olarak yarı yolda kalmış gibi gelirdi. yarım dönümlük bir çiftçi değildi, yüzlerce dönümlük bir arazide çalışan biriydi; ve benim küçük çiftliğim onunkinin yanında sadece bir patates tarlasıydı. Onun yerindeki en tuhaf şey, orada bir kadın olmamasıydı. Bütün işler, yemek pişirme ve her şey erkekler tarafından yapılıyordu. Eh, o günlerde ve o bölgelerde kız bulmak zordu ve belki de sebep buydu. Belki de kadınlardan korkuyordu ve onların işine karışmasını istemiyordu. Bilmiyordum ve umursamıyordum. Benim için bir sorun değildi. Sadece sıkıntılarımda bana karşı çok iyi olduğunu biliyordum - bir perişan kadının sahip olabileceği en gerçek, en sadık, en fedakar arkadaştı; ve her gece aynı komşu Kral için dua ediyor, Tanrı'dan bana gösterdiği iyilik ve nezaket için onu kutsamasını istiyordum. Gerçekten de, çekirgeler o yıl bana pek bir şey bırakmadı, sadece
ruhumu ve bedenimi bir arada tutmaya yetecek kadar, ekonomik bir şekilde. Bu sinir bozucu şeyler
kedilerden yapraklara kadar her şeyi yiyor. İnanıyorum ki, eğer
ellerinden gelselerdi
gökyüzünden yeşili 'yemişler'. Neden, dünya
sanki şeytan kahverengi bir boya fırçasıyla üzerinden geçmiş gibi görünüyordu,
yaratıklar kaçtıktan sonra yeşil çıkan
burada ve oradaki bir noktayı kaçırmıştı. Yemediği tek bir şey vardı, o da kendileriydi--çok yazık!

Komşu Kral (diğer adı Horace'dı, sonradan öğrendim)
ikinci yıl çiftlik işlerimi oldukça yakından takip etti. Kendi çıkarlarından önce benim çıkarlarımla ilgilendi, çünkü dediği gibi, dul bir kadındım ve acı çekmemeliydi. Küçük çiftliğin üzerinden geçip işlerin nasıl gittiğini görmediği neredeyse hiç gün yoktu, her zaman neşeli bir sohbet etmek için kapıda dururdu veya köyden dönerken bana
çok uzaktaki büyük dünyayla ilgili birkaç haber kırıntısı verirdi; ve sık sık
neler olup bittiğini kendim okuyabilmem için bir gazete bırakırdı. Bu adam
her şeyi, ciddi, rahatlatıcı bir şekilde, üzüntümü yatıştırmak için yaptı - beni unutmaya yöneltmek için değil, çünkü bu imkansızdı - ve hayatımın yolunu, güzel kokulu çiçeklerle çevrili ve tomurcuklar ve çiçekler arasında yuvalanan ve cıvıldayan kuşlarla dolu bir kır yolu kadar keyifli hale getirdi. Bu sessiz, dinlendirici, huzurlu yolda
komşu Kral, üç yıl sonra hayatını benimkine dönüştürmek için geldi,
ta ki, meseleleri tekrar düşündüğümde, o hayatı keyifli hale getirmek için onun gerekli olduğunu fark edene kadar. Zavallı Micah'ı unutmadım - nasıl unutabilirdim ki? Aynı
zamanda, kalbimde sevecek ve beni sevecek birine açlık duyarak hayatımın geri kalanını tek başıma devam
edemeyeceğimi hissettim. Ya'
o? Eh, tek bir söz bile söylenmemişti; ama gözlerindeki, bakışlarındaki, tavırlarındaki, ses tonlarındaki
değişimi okudum. Kadınlar ne yazı ne de yazı olmayan yerleri okurlar. Beni neden sevmesi gerektiğini anlayamadım, ama kadınlar arasında gençtim -ondan on beş yaş daha genç, güzel görünümlü ve bir işçiydim. Onunla arkadaş canlısı ve sempatiktim. Kendini benim yerime koy ve benim gibi yalnız, perişan bir yaratık ol ve karanlık bulutları bir kenara bırakıp umutsuzluğu boğmak için sana güneş ışığı veren, sessizlik yerine neşeli bir ses veren adamı sevip sevmeyeceğine bak. İkimiz de konuşmadık. Gerek yoktu. Anladık. Ve bu yüzden benim için gökyüzü daha parlaktı ve dünya daha güzeldi, günler doğanın müziğiyle daha doluydu ve her yerde umut ve sessiz bir sevinç vardı.

[İllüstrasyon: "ALIŞKANLIĞI OLDUĞU GİBİ DURMADI, AMA BAŞI AŞAĞI VE DİZGİNLERİ GEÇMİŞ BİR ŞEKİLDE YOL ALDI."]

Ah, ben! Bilmiyordum; ama bu güneşli hayatın arkasında, etrafıma çöken bu cennet parçasının arkasında fırtınayla dolu büyük, kara bir bulut vardı. İlk kendini göstermeye başladığı akşamı iyi hatırlıyorum. Komşu Kral'ı midillisiyle köyden yoldan aşağı gelirken gördüm. Alışkanlığı olduğu gibi durmadı, ama başı öne eğik ve dizginleri
serbest bir şekilde dörtnala gitti. Sonra, sanki bir şey unutmuş gibi, atı hızla çevirdi, geri koştu, dizginleri bir çit direğinin üzerinden attı ve içeri girdi. Dalgın konuşmasından ve çoğunlukla yere bakmasından bir şey olduğunu anladım.

Garip olan, mahsullerden ve fiyatlardan bahsetmeye başlamasıydı; sonra köy hakkında söyleyecek bir şeyi vardı ve oradan büyük şehirlerde yaşamaya, ve bu tür yerlerin insanların doğalarını nasıl değiştirdiğine, kadınları kırsaldakilerden daha cesur, arkadaşlarını daha unutkan, cinsiyetlerine karşı daha az nazik yaratıklar haline getirdiğine; ve hepsini, Tanrı'nın sağır olduğunu düşünmeyen papazların dua ettiği gibi yavaşça, yumuşakça ve ciddi bir şekilde söyledi. Bir şeyin etrafından dolaşarak bir şeye ulaşmaya çalışıyor gibiydi; ve bunun ben olduğumu düşündüm.

"Komşu Kral," dedim sonunda, "kadınlardan her zaman o kadar nazik bir şekilde bahsediyorsun ki, çiftliğinde hiç kadın olmaması bana tuhaf geliyor; ve daha da tuhafı, hiç evlenmemiş olman."

"Bayan Pyncheon," yüzü gün doğumundan hemen önceki gökyüzü gibi aydınlandı, "siz ve ben eski ve deneyimli arkadaşlarız ve size söyleyeceğim şeye saygı duyacağınızı ve onu gizli tutacağınızı biliyorum ve açıkçası size söylemeye geldiğim şey de bu. Hiç evlenmediğimi garip bulmanızı biliyordum ve şaşırmadım. Tanrı bilir ki bir kadının sevgisine, bir kadının konuşmasına, bir kadının görebileceğim bir yerde varlığına nasıl açlık duyuyorum. İyi bir kadını karım olarak elimden tutup, hatta hayata yeniden başlamak için yola çıkabilseydim, değerimin tamamını verirdim. Açlık ve susuzluk korkunçtur; ama yıllardır katlandığım bir kadının sevgisine duyduğum açlık ve susuzlukla kıyaslandığında kolayca katlanılırlar. Kimse yalnızlığımı fark edemez, Bayan Pyncheon;" ve uzanıp ellerimi ellerinin arasına aldı. "Yıllardır senin arkadaşındım. Bunu biliyorsun. Sanırım sen de benimkiydin. Sana söylemeye cesaret edemeyeceğim bir gerçeği saklayıp, onun yerine bilmen gereken bir gerçeği verdiğimde buna devam edecek misin? Cesaretli ve güçlü olduğunu biliyorum. Şimdi de öyle olacaksın ve gizli kalacaksın - çünkü burada kimse sana ne söyleyeceğimi bilmiyor. Bayan Pyncheon, ben evli bir adamım."

Kendimi tutamadım; ama haber o kadar ani ve o kadar şaşırtıcıydı ki, ellerim bir anahtarla onunkilerden çekildi ve kendimi suçlu olmasam da incinmiş ve utanmış hissederek geri çekildim; ve yanaklarımın kızardığını hissettim.

"İşte! İşte! Beni yanlış yargılamayın, Bayan Pyncheon. Bunun yerine bana acıyın.
Sizi aldatmaya çalışmadım. Sessiz kaldım, çünkü üzücü ve kutsal bir konu hakkında konuşamadım. Evet, evliyim;
ama" -gözlerine büyük yaşlar doldu- "karım on yıldır umutsuzca delirdi. Micah'ı gömdünüz ve onun için yas tuttunuz, öldüğünü bilerek; karımı diri diri gömdüm, Tanrı bilir onun için yas tutup tutmadığımı. O bir akıl hastanesinde. Yıllarca ondan ayrılamadım ve onu terk edemedim; gençliğimin neşesi ve gururu olan birini terk etmek çok kalpsizceydi. Ama doktor bana kalırsam benim için ölüm olduğunu söyledi; bir yıldan fazla yaşayamazdım. Şimdi neden burada olduğumu anlayabilirsiniz, yalnız ve
umutsuz, bir dostun olmadan--sana dost diyemediğim sürece?"

"Hiçbir zaman senden daha doğru bir dostun olmadı, komşu Kral," kalbim minnettarlığını dile getiriyordu. "Benim için yaptıklarını ve
dünyanın en karanlık olduğu zamanlarda beni nasıl düşündüğünü düşündüğümde--neden, sanki
hayatımın senin için tüm dualarımı etmek için çok kısa olduğunu düşünüyorum. "

Belki de özellikle hızlı ve canlı konuştum ve belki de gözlerim
konuştuğum kadarını gösterdi; çünkü bir dakika bana çok tuhaf baktı,
yüzü alışılmamış bir şekilde aydınlandı ve sonra şöyle dedi,
"Teşekkür ederim, Bayan Pyncheon; sanırım anlıyorum. Bu toplantıyı
unutmayacağım. Hoşça kalın." Ve ne yapmak istediğini anlamadan önce, eğilip alnımı öptü ve ben konuşamadan evden çıktı.

Öfkeli değildim; incinmemiştim. Gerçek söylenirse,
sevindim; çünkü ben de biraz sevgiye aç ve susamıştım. O öpücüğün ne anlama geldiğini bilecek kadar kadındım. Aynı zamanda, zavallı adam için üzülüyordum, sanki bir deliye zincirlenmişti, görünmeyen yükünü hiç şikayet etmeden taşıyordu ve tüm yıl boyunca Tanrısal işler yapıyordu. Ama o öpücüğü ne kadar çok düşünürsem, komşum Kral ile aramda aniden yüksek bir duvar örüldüğünü, o bir tarafta, ben diğer tarafta olduğumu ve gelecekte onu çok nadir göreceğimi daha çok fark ettim.

Düşündüğüm gibi oldu. Günler geçti ve komşum Kral gelmedi. midilli artık yol boyunca ses çıkarmıyordu. Sabah ve akşam gelip geçiyordu ve hoş sesinde bir "merhaba" bile yoktu. Şaşırmamıştım; bir süre bunu bekliyordum. Sonunda, ücretli adamlardan biri gittiğini söyledi. Sonra dudaklarımı inatçı bir şekilde bir araya getirdim ve yalnız bir hayata yerleştim, küçük Hannah'nın gevezeliğiyle biraz neşelendim ve çiftlik işleriyle paslanmaktan korundum. Akşam gölgeleri yere doğru süründüğünde ve cırcır böcekleri şarkı söylemeye, çekirgeler azarlamaya ve baykuş Micah'ın yattığı koruda hüzünlü bir şekilde ağlamaya başladığında yalnızdım, çok yalnızdım.

[Resim: "ADAMLARINDAN BİRİ BANA BİR MEKTUP GETİRDİ--YILLARDIR SAHİP OLDUĞUM İLK MEKTUP"]

Sonunda şafak vakti geldi, ancak komşu King'in gitmesinden yaklaşık bir ay sonra. Adamlarından biri bana bir mektup getirdi--yıllardır sahip olduğum ilk mektup--ve açmadan önce uzun süre baktım,
bunun benim için ne kadar garip bir haber olduğunu, neden bende olduğunu ve
şimdi geldiğinde onunla ne yapacağımı merak ettim. Yazıyı biliyordum. Komşu King'in
yazısıydı. İyi bir haber miydi, yoksa kalbimi ateşle
büzecek bir haber miydi? Bir ucunu kopardım ve kağıdı çıkardım. Okumam uzun sürmedi.

CHICAGO, _17 Ağustos 187-._

BAYAN PYNCHEON: Karımın bir yıl önce öldüğünü öğrendim.

HORACE KING.

Mektup elimden düştü. Bir aşk hikayesinin yürek parçalayıcı sonuydu - dünyanın nadiren duyduğu o küçük trajedilerden birinin kapanışı. Bu tür aşk hikayeleri fakir insanlar arasında her zaman yaşanır ve bu yüzden yükselen dünya için çok yaygındır; ancak kalp ağrılarıyla, sıcak, damlayan gözyaşlarıyla ve inlemelere benzeyen büyük hıçkırıklarla doludurlar. Ve böylece komşum King trajedisinin sonuna gelmişti; genç hayatının ve aşkının idolünü mezara konmuş olarak bulmuştu ve bekleyiş ve umut sona ermişti. O iyi adamın o on uzun yıl boyunca neler çektiğini kendisinden başka kimse bilemezdi. Artık özgür olduğuna göre, muhtemelen çiftliğini satıp şehre geri döner ve ona karşı çok iyi ve muhteşem davranan ben, yakında unutulurdum. Ah! Bu can sıkıcı bir düşünceydi. Artık onu ne kadar sevdiğimi bildiğimden, yalnız bırakılıp yaşlanmayı, kırışmayı ve solmayı ve kimsenin yürümediği yolda beni neşelendirecek hiçbir teselli sözünün olmaması beni neredeyse delirtiyordu. Yeteneklerini toprağa
götürmeyecek veya
zekasının ışığını buğday veya mısır tarlalarının ormanlarında
gizlemeyecek kadar büyük bir adam olduğunu biliyordum. O mektup, bir şekilde, her şeyin
birdenbire değiştiğini; küçük dünyamın on dakika önce olduğu gibi olmadığını hissettirdi. Gözlerime yaşlar doldu ve emin değilim ama
üzgün, yalnız bir hisle hıçkırıyordum ki, arkamda bir adım sesi duydum ve mektubu kaldırmadan veya gözlerimi silmeden önce, bir el yumuşakça omzuma kondu. Ayağa fırladım, konuşamayacak kadar
korkmuştum. Anında boynuma bir kol dolandı ve yanağıma bir öpücük kondurdu ve komşum King'in mutlu bir kahkahayla, "Sadece ben, Miranda. Mektubumu alır almaz burada olduğumu fark ettim." dediğini duydum.

"Geri dönmeyebileceğini düşündüm," diye fısıldadım, dudaklarım titreyerek.

"Neden, sevgilim, senin için geri döndüm," dedi, eğilip beni tekrar öperek. "En son buraya geldiğimde beni anlamadın mı?"

"Anladığımı sanıyordum ama emin değildim. Öpücük bir tür gizemdi. Ama şimdi her şey açık ve ben çok mutluyum;" ve küçük bir aptal gibi tekrar ağlamaya başladı, bu sefer sevinçten ve beni kollarında sıkıca tutuyordu.

Bu pek de bir aşk hikayesi gibi okunmayabilir, ancak Micah'ın ölümünden bu kadar tatlı bir rahatlama ve dinlenme getiren altın sabaha kadar geçen yıllar boyunca benim için acı bir hikayeydi. Bu düşünce beni ara sıra rahatsız ediyor, ancak Micah'ın, eğer diğer dünyadan yaptıklarımı görürse, beni bu değişiklikten sorumlu tutacağına inanmıyorum. Onu unutamayacağımı ve unutabilsem bile unutmayacağımı biliyor. Aylarca ve yıllarca yalnızlık, kalp ağrıları, umut ve beklenti, belirli bir amaç olmaksızın sürüklenme, sadece bedenimi ve ruhumu bir arada tutmak; çok az sevinç ve iç çekmekten başka bir şey yoktu; ve büyük dünya benim için küçük bir çiftlikten, küçük bir evden ve üzerimde sessiz bir gökyüzünden daha fazlasını yapmadı - öyleyse, komşumu Kral yaparak hayatımı aydınlatıp mutlu ettiysem, benim ne suçum var? ÇANAKKALE BOĞAZI'NDAN.

CY WARMAN'DAN,

"Bir Uçan Motorunda Bin Mil Yolculuk" kitabının yazarı.

Sappho'nun ruhu, eğer, bu gece,
Teknem yakınlarda sürüklenirken
Güzel adanın, parlak ruhun--
Eğer şarkı söylersem ve sen duyarsan,
Denizdeki adandan,
Sappho'nun ruhu, konuş benimle.

Sappho'nun ruhu, dediler ki
Altın yığını olan saçların,
Başına bir hale yaptı;
Ve gözlerin, bana söylendi ki,
Yıldızlar gibiydi. Ah, denizden,
Sappho'nun ruhu, konuş benimle!

Konstantinopolis, dünyanın demir yolu sisteminin sonu olarak düşünülebilir.
Burada, Doğu'nun daha fazlasını görmek istiyorsan,
denize gitmelisin. Elbette, Sultan'ın şehrinden iç kesimlere doğru bir demiryolu projesi var, ancak yalnızca üç yüz altmış beş mil uzunluğundaki Ankara'ya kadar tamamlandı. Projektörlerin amacı, Dicle Nehri üzerindeki Bağdat'a kadar yolu devam ettirmekti, böylece
Basra Körfezi'ne ulaşabilirlerdi.

[İllüstrasyon: SACRED DOGS, CONSTANTINOPLE.]

Angora'ya gitmeyi ayarlamıştım, ancak Konstantinopolis'ten beş mil uzakta on günlük bir karantina
buldum ve şehre geri döndüm ve sonra demiryolu şirketini temsil eden unvanlı Alman'ın ofisinden yol, beklentileri, muhtemel maliyeti ve tahmini kazançlar hakkında bir fikir edinmeye çalıştım, ancak mektuplarım satır olmadan geri döndü.

Onlara iyi niyetle hareket ettiğimi ve aldığım şeyin bedelini ödemeye istekli olduğumu göstermek için rehber Vincent'la (sahip olduğum tek rehber) gittim ve onlardan basılı materyaller veya fotoğraflar veya vebalı demiryollarının hattına biraz ışık tutacak herhangi bir şey istedim; ama yine de konuşmayı reddettiler. Bu hayalperestlerin üç yüz altmış mil uzunluğunda çok ucuz bir demir yolu inşa etmesinin on yıl sürmesine şaşmamalı.

Benim talihsizliğim "Daphne" adlı küçük eski bir Avusturya-Lloyd vapuruna
düşmekti. Haliç'e demir atmadan önce kazanlarının on yıldır elden geçirilmediğini öğrendim; ve
Çanakkale Boğazı'na varmadan önce yastıklardaki kumun çeyrek asırdır değiştirilmediği sonucuna vardım. Otuz gece boyunca Amerikan Çölü'nde, yeryüzü ile gökyüzü arasında uyudum ve "Daphne"nin kemikleşmiş şiltesi ve taşlaşmış yastıklarından daha iyi bir yatak buldum. "Kamp yapan hacıların
ana güvertede bıraktığı pis havayı solumak yeterince kötüydü; ancak ilk gün bu çirkin
Ermenilerin, yağlı Yunanlıların ve arabacı Bedevilerin
gemi güvertesine çıkıp
birinci sınıf geçiş için ödeme yapanlarla kaynaşmasına izin verileceğini öğrendik. Kutsal Topraklara doğru yola çıkan, yoksul giyimli, yarı aç, yoksulluk içindeki
insanlar gelip Amerikalı ve Avrupalı ​​kadınlarla ve çocuklarla dirsek temasında bulundular. Elbette bu zavallı, sefil insanlara sempati duyulur, ancak sırlarının bilinmesini istenmez.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNOPOLİS'TEKİ TREN İSTASYONU.]

Alacakaranlıkta Boğaz'dan ayrıldık, gece Marmara Denizi'ni geçtik ve ertesi sabah kuş yemlerinin geldiği Gelibolu'daydık. Gün güzel bir şekilde doğdu ve küçük deniz
yaz gölü kadar sakindi. Saat onda, büyük bir nehre benzeyen
Çanakkale Boğazı'ndan aşağı doğru sürükleniyorduk, çünkü kara her zaman
her iki tarafta da yakındır.

Rehberim olan gemi doktoru, her iniş yerinde nazikçe
ilgi çekici noktaları işaret etti.

"Şu piramitler," derdi, "Türkler tarafından bir zaferi anmak için
dikildi. Byron'ın Avrupa'dan Asya'ya kadar denizi yüzdüğü yer burası; ve orada, dokunuşuyla
piastreleri Napolyon'a, pisi balıklarını da Japon balığına dönüştüren Kral Midas'ın yaşadığı yer var. Burada, solda,
şu tepede, antik Truva duruyordu."

Her şey günü çok keyifli kılmak için birlikte çalışıyordu ve tam akşam vakti doktor yanıma gelip şöyle dedi:

"Şu adayı görüyor musun? O Sappho'nun eviydi."

Bir saat sonra küçük bir doğal limana demirledik ve beşimiz
karaya çıktık. Gemi doktorunun (üniforması herkes için yeterli bir pasaporttu) yanı sıra, grubumuzda bir Polonyalı ve bir Fransız vardı - ikisi de Türk hükümetinin gelir müfettişleri ve harika adamlardı - bir Belçikalı ve bir yazar. Bir adamın ve beş veya altı kızın binanın bir ucundaki bir tür balkonda oturup "keman" çaldığı bir _kafe_ konserine girdik. Ana salon, Yunanlılar, Araplar, Ermeniler, Türkler ve gecenin karanlığında bir delik kadar siyah zencilerin olduğu küçük masalarla doluydu. Sahneler arasında kızların aşağı inip etrafa dağılmaları ve sık sık gelenlerin pahasına bira ve diğer sıvıları tüketmeleri bekleniyordu.

Kızların neredeyse hepsi Almandı, sade, dürüst, yorgun görünümlü yaratıklardı ve Avrupalı ​​dedikleri şeyi gördüklerinde yarı utanmış görünüyorlardı. Şeftali rengi kareli, birkaç akşamdır bir Yunanlıyla bira içme alışkanlığı olan çok güzel bir kız, bu akşam neredeyse simsiyah, esmer bir Mısırlıyla oturuyordu. Yunanlı -oyuk göğüslü, uzun saçlı bir adam- içeri girdi ve tebeşir gözlü Mısırlıyı gördüğü anda kızardı, sonra beyazladı ve sonra bir tabanca çıkarıp kıza doğrulttu. Neredeyse tüm ışıklar söndü ve kız sandalyeden düştü. Duman ve heyecan dağıldığında, merminin kızın sadece saçını ayırdığı ve zamanı geldiğinde kemanını ve birasını alabildiği görüldü.

Gece yarısı, tüm şiirlerle birlikte tekneye geri döndük, Sappho adasından çıkarıldık, demir aldık ve buharla uzaklaştık.
Ancak, genel olarak, gün çok keyifliydi. Bana göre, muhteşem bir yelken günü için Çanakkale Boğazı'ndan daha güzel su yolları yoktur.

On saat sonra tekrar demir attığımızda, Küçük Asya'nın bahçesi olan İzmir'deydik. Burada sadık rehberim doktorla birlikte karaya çıktım ve gerçek bir demiryolu buldum.

KÜÇÜK ASYA'DAKİ İLK DEMİRYOLU.

Merkezi İzmir'de olan Osmanlı Demiryolu, Küçük Asya'daki ilk demiryoluydu ve otuz altı yıl önce faaliyet göstermeye devam eden İngiliz şirketi tarafından başlatıldı. Lokomotif müdürü William Shotton bize dükkanları ve binaları gezdirdi. Bu mülkün bir İngiliz şirketi tarafından yönetildiğini söylemeye gerek yok. Burada, herhangi bir ülkede gördüğüm en temiz, en düzenli dükkanları gördüm. Araba dükkanlarında, şirketle işi öğrenmiş yerli işçiler tarafından yeni tamamlanmış, tasarlanmış ve yapılmış arabalar vardı ve İngiltere veya Fransa'da bu kadar sanatsal arabalar görmedim. Bay Shotton, Yunanlıları ve Katolikleri eşit olarak bölmek için, bir başvuru sahibine işe almadan önce dinini sormanın gerekli olduğunu söyledi; aksi takdirde, çoğunluktaki grup, hizmetin zararına, daha zayıf olan gruba hükmedecekti. Ara sıra bir Müslüman'ın gelmesi bir fark yaratmadı, ancak Yunanlılar ve Katolikler birbirlerine "aşık".

Osmanlı Demiryolu Şirketi'nin üç yüz elli mil uzunluğunda iyi bir demir yolu var ve bir gün Bağdat'a kadar devam edebilmeyi umuyorlar, ancak ilgilenmeyen kişiler tarafından Sultan'ın hükümetinin, bu harika şekilde kutsanmış bölgenin gelişimi için çok şey yapmış olan İzmir halkının utancına rağmen, uykulu Alman şirketini desteklediği ima ediliyor. Karpuzları, Türk kahvesi ve develeriyle İzmir'de keyifli bir gün geçirdik ve yirmi dört saat sonra büyük Colossus'un bulunduğu Rodos Adası'ndaydık. Karanlık, kasvetli, rüzgarlı bir geceydi ve Türkler geminin merdiveni için çok mücadele ettiler; çünkü gemide Paris'ten bilge yaşlı bir rahip ve Rodos'ta yüklerini boşaltacak olan altı veya sekiz genç rahip vardı. Soğuk, sert
rüzgara ve yağmura rağmen, adamlar bastonlar, boncuklar ve yerel ağaçtan yapılmış terliklerle gemiye çıktılar -çünkü burada bir hapishane var- ve bunları çok düşük
fiyatlara satışa sundular.

Sonraki kırk sekiz saat boyunca küçük eski gemimiz çalkantılı bir denizde
çalkantılı bir şekilde savruldu ve tekrar durduğumuzda Mersina'daydı,
burada küçük bir demir yolu Tarsus'a kadar uzanıyordu. Türk gününün sona erdiği gün batımından sonra buraya vardığımızda,
yirmi dört saat burada yatmak zorunda kaldık. Gün batımından bir saat önce
yirmi üç, bir saat sonra bir. Türkler saati böyle söyler.

[İllüstrasyon: LİMANDAN JAFFA.]

Bu mücadeleci küçük limana varışımızdan sonraki ikinci günün sabahında, çapamız güzel
Alexandretta koyunda dibe vurdu. Burada size balinanın
Yunus'u "sarstığı" sessiz köşeyi gösteriyorlar. Bu balina için üzücü ve kalıcı bir dersti, çünkü
o zamandan beri Akdeniz'de onun türünden tek bir balina bile görülmedi. Bütün gün
onların ağlayan koyunları ve yumuşak bakışlı sığırları kürekli teknelerden bir vinçle güverteye, ayaklarından yukarı kaldırmalarını ve
tıpkı bir çocuğun elinden bir dizi sincabı
yere düşürmesi gibi dikkatsizce gemiye indirmelerini izledik. Ertesi sabah Suriye kıyısındaki
tek limana girdik ve güzel Beyrut şehrinin önünde demirledik.

Gücüm olsa bile burayı tarif etmek çok uzun sürerdi. Şam'a giden yolu, Lübnan tepelerine doğru yolculukları, ipek çiftliklerini; güler yüzlü ve yardımsever Amerikan
konsolosu ve Amerikan kolejini anlatmak. Burada, dokuz gün ve geceden sonra, zavallı yaşlı "Daphne"nin yardımsever mürettebatına "elveda" dedik.

[Resim: YAFA'DAN BİR MÜRETTEBAT.]

Neredeyse bir haftadır vapurlar yanaşmadan Yafa'dan geçiyordu
ve sonuç olarak Beyrut ve Port Said Kutsal Topraklar'a giden yolcular ve hacılarla doluydu. Bineceğimiz Rus vapuru bütün gün güverte veya güverte altı yolcularıyla, mümkünse "Daphne"dekilerden daha fakir, daha hasta ve daha aç bir şekilde yükleniyorlardı.
İşlerini bitirdiklerinde hava kararmıştı ve limandan
çıktığımızda güvertede yedi yüz yoksulluk parçası birikmişti.

Yağmur yağmaya başladı, tıpkı kırmızı içkinin suçla birlikte gelmesi gibi, dalgalı bir denizle birlikte gelen o soğuk, nemli yağmur. Bir haftadan fazla bir süredir bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş dilenciler Yafa tarafından
Beyrut'tan Port Said'e, sonra Port Said'den Beyrut'a taşınmıştı ve yanaşmamışlardı. İyi kaptan, güverteyi kaplayan titreyen, acı çeken kalabalığın üzerine bir branda gerdirdi, ancak acımasız yağmur
vuruyordu ve rüzgar donanımı inletiyordu ve gemi yuvarlandı,
sarsıldı ve kara denizde ilerledi ve zavallı hacılar
birbirlerinin kucağında yolculuktan pişman oldular. Bütün gece ve ertesi gün neredeyse öğlene kadar orada yattılar, diri olmaktan çok ölüydüler ve hac yolculuklarının en zor kısmı henüz önlerindeydi.

Eğer yüzen bir bisküvinin etrafında aç martı sürüsü gördüyseniz, Jaffa'da bir gemiye saldıran bir yerli kayıkçı sürüsü hakkında çok belirsiz bir fikir edinebilirsiniz. Elbette, önce merdivenler doldurulur,
daha sonra merdivenleri kaçıranlar gemiye çarparak
bir ip veya kablo veya tutabildikleri herhangi bir şeyi yakalar ve geminin demir, kaygan tarafına bir sincabın ağaca tırmanması gibi tırmanırlar.

[İllüstrasyon: JERUSALEM'DE BİR SOKAK SAHNESİ.]

Geminin tepesinden, güverte yolcularının çantalarını, paketlerini ve kutularını, geminin yan tarafında denizi tamamen gizleyecek kadar kalın olan geniş teknelere doğru fırlatmaya başladılar. Bir ucunda gevşek olan her şeyi denize attıktan sonra, zavallı hacılara
başladılar.

Ayağa kalkmak için bile zorlukla ayakta durabilen yaşlı ve genç kadınlar, merdivenlere ve son basamağa kadar sürüklendiler. Burada, Arapların onları
atmaya hazırlandığı tekneyi beklemeleri gerekiyordu,
çünkü deniz hala çok dalgalıydı. Şimdi merdivenin en alt basamağı
suyun içindeydi, şimdi altı fit yukarıdaydı, ama bu zavallı cahil
Ruslar jimnastik hakkında ne biliyordu? Dalgalanan deniz kürekli tekneleri
yukarı getirdiğinde, hacı genellikle tereddüt ederken, çıplak kollu ve çıplak bacaklı kayıkçılar bağırıp ellerini zincirlerden kurtarırlardı.
Müslümanlar onu
serbest bıraktığında ve kurban haç çıkardığında, merdiven küçük tekneden altı veya sekiz fit uzaktaydı;
ama Araplar istese bile onu tutmak için artık çok geçti,
ama yapmadılar. Haç işareti yaptığında, bu onlara karar verdi ve onu
bıraktılar. Bekleyen bazı Türkler,
yayılan kadını yakalamak için zayıf bir girişimde bulundular, ama pek fazla değil. Bazen, biri
kalkmadan önce, başka bir kadın--çünkü neredeyse hepsi kadındı--eğik sırtına
düşerdi. Bazen, ilk tekne dolduğunda, bir Arap hacıyı boynundan yakalardı ve sonra onu bisiklet süren bir kadın gibi
uzaklaştırırken görülebilirdi. Bir tekneden diğerine
çaresiz kurbanıyla birlikte atlar ve sonunda onu kendi başının üzerinden boş bir tekneye
atarak orada cansız ve çaresizce yatar ve daha da pişman olurdu.

Ayaklarında büyük ağır çizmeler, topuklarında at nalı çivileri olan zavallı bir kızın teknenin dibine düştüğünü gördüm ve
kalkmadan önce kucağına üç iri kadın düştü.
Tam o sırada, dolu olan tekne çekildi ve onun baygın olduğunu gördüm;
başı arkaya düştü ve ölüm gibi yüzü ne kadar acı çektiğini gösteriyordu.
Müslümanlar için
nadir bir spordu.

"Atla," derlerdi Hıristiyanlara; "korkmayın; Mesih
sizi kurtaracak!"

Saat dörtteydi, bu zavallı insanların sonuncusu, evde patates çapalıyor olması gerekenler, gemiden ayrıldı. Bir saat sonra uzun
karanlık bir duman çizgisi, bir lokomotifin arkasında, bir vagon trenini çekerek, Şaron ovasına doğru uzanıyordu. Bu vagonlar, Kudüs'e giden
yedi yüz hacıyı taşıyordu. Kutsal Şehre vardıklarında gece yarısı olacak ve ne paraları ne de uyuyacak yerleri olacak. Ah, unuttum. Rus hospisine gidecekler, orada
ücretsiz yemek ve konaklama bulacaklar. Rus kilise halkının, şimdi burada olduklarına göre, bu zavallı hacıları önemsemesi nazik ve düşünceli bir davranıştır, ancak onları gelmeye teşvik etmek doğru ve nazik bir davranış değildir.
İlk başta onlar için garip bir şekilde ilginç olacak, ancak her şeyi gördüklerinde, onlar için tembellikten başka bir şey olmayacak. Yapacakları tek şey, yürümek, yürümek, Yehoşafat vadisinden yukarı ve Beytüllahim'e giden yolda.

JERUSALEM. Kudüs'teki ve çevresindeki neredeyse tüm "ilgi çekici yerler"
bir araya getirildi ve şimdi Kutsal Kabir Kilisesi'nde tek bir çatı altında sergileniyor. Çoğu gezgin önce oraya gider, ancak gitmemeliler. Önce Zeytin Dağı'na gidilmeli, incelenmeli ve
ülkeyi anlamaya çalışılmalıdır. Bunun orijinal dağ olduğuna inanmak kolaydır. Orada, ayaklarınızın altında Gethsemane Bahçesi vardır ve
Yehoşafat vadisinin ötesinde (çünkü bir vadi değildir)
harika Ömer Camii'nin kubbesi vardır. Ayrıca, bu caminin kubbesinin İbrahim'in oğlunu kurban etmek üzere olduğu
kayayı örttüğüne inanmak kolaydır, çünkü kesinlikle Moriah Dağı'nın en yüksek noktasıdır.

Duvar boyunca baktığınızda, Müslümanların söylediğine göre, İslam'ın çöküşüyle ​​birlikte, tıpkı son kutsal köpek öldüğünde Sultan'ın gücünün de sona ermesi gibi, Altın Kapı'yı görebilirsiniz. Topun aşağısına baktığınızda, eski Kral Bahçesi'ni, Siloam havuzunu, Bakire Kuyusu'nu ve daha aşağıda, cüzzamlıların yaşadığı birkaç yoksul evi görürsünüz. Daha da uzakta, on dört mil uzakta ve dört bin fit aşağıda, ötesinde Moab tepelerinin bulunduğu derin Ölü Deniz uzanır. Eğer
buraya bir rehber veya tercüman olmadan, göğsü fildişi saplı tabancalar ve uzun bıçaklarla dolu bir şekilde gelme şansınız olduysa, saatlerce büyülenmiş bir şekilde oturacaksınız. Rehber, paranızın karşılığını vermek için çok fazla çabalıyor. Bunlar üzerinde düşünmenize izin vermeyecek, ki bunlar makul ölçüde gerçek ve doğru, ancak size inanamayacağınız en harikulade
hikayeleri anlatacak. Size
Musa'nın mezarını gösterecek ve bana Kutsal Yazılar'ın "Hiç kimse
mezarının nerede olduğunu bilmez" dediğini söylediler; yine de şüphe ederseniz, rehber incinmiş hisseder. Sizden "dutların içine girmeyi" dinlemenizi isteyecek ve siz
duymadığınızı
söylerseniz şaşırır.

[İllüstrasyon: JERUSALEM'DEKİ CÜZZAMLILAR.]

Kudüs hakkında hiçbir not almadım, çünkü yazmadım ve yazmayı da düşünmüyorum. Uzun zaman önce, eşit derecede masum ve daha
yabancı bir adam tarafından iyi yapılmıştı ve o zamandan beri pek değişmedi. Türkler, dindar Hıristiyanların birbirlerinin kanını duvarlara sıçratmalarını önlemek için hala Mesih'in beşiğinde ve mezarında nöbet tutuyorlar.
Lambalar, Yunanlılar, Katolikler ve Ermeniler arasında dikkatlice ve neredeyse eşit olarak bölünmüştür, ayrıca etraftaki alan ve ibadet zamanı da.

Kudüs'ü ilk kez gören bir gezgini en çok etkileyen şey her şeyin küçüklüğüdür. Zeytin Dağı küçük bir höyüktür; Moriah Dağı zar zor fark edilebilen bir yükseltidir; Siyon Dağı yumuşak bir tepedir; Yehoşafat vadisi derin, çirkin bir vadidir ve içinde bir posta pulunu ıslatmaya yetecek kadar su yoktur: ve Tyropoeon Vadisi bir sokaktır. Sonra tarifsiz yoksulluğa, kasvete, kilometrelerce uzanan renksiz kaya yığınlarına bakarsınız ve ilginizi çeker. Çöl ilginçtir çünkü ıssızdır, ama korkunç bir ilgi çekicidir. İnsanlar -sizi rahatsız eden dilenciler- çıplak kayalarda yaşamaya çalışan budaklı ağaçlar kadar yoksul, cüce ve biçimsizdir. Bir gün dar bir sokakta neredeyse yolu kapatan iki kadınla karşılaştık.

"Bunlar cüzzamlı!" diye bağırdı rehber, beni iterek. Koşmaya başladım, çünkü hiçbir zaman bir insanın sesi beni bu kadar heyecanlandırmamış ve korkutmamıştı; ama fotoğraf makinemi hatırlayarak, rehbere biraz para
attırdım ve bir resim yaptım, ama güzel bir resim değildi. Paranın ayaklarının dibine düştüğü zavallı dilencinin onu almaya
çaba göstermemesine, bize dua etmeye devam etmesine ve arkadaşını beklemesine
şaşırdım. Sonra ellerinde parmak olmadığını gördüm.

LINCOLN'UN EN ESKİ PORTRESİ

NOVEMBER MCCLURE'S'İN ÖN SAYFASIYLA İLGİLİ MEKTUPLAR.

Uzun yıllar Michigan Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı ve Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun ilk Başkanı olan SAYIN THOMAS M. COOLEY'DEN.

ANN ARBOR, MICHIGAN, _24 Ekim 1895._

BAY. S.S. MCCLURE, _New York Şehri_. _Sayın Beyefendi_: Bana 19'unda gönderdiğiniz dagerreyotipi benzerliğini aldım ve bunun Bay Lincoln'ün ilk çekilmişi olduğunu anlıyorsunuz. Bunu görme ve inceleme fırsatı bulduğum için çok mutluyum. Bence büyüleyici bir benzerlik; gördüğüm diğerlerinden daha çekici, özellikle de çekildiği yaştan dolayı. Daha sonraki tüm benzerliklerde bulunan aynı özellikler onda da görülüyor; aynı hoş ve nazik gözler, onlara baktığınızda büyük bir kalbe baktığınızı hissediyorsunuz. Aynı adil amaçlar da var; ve bence, bir zamanlar kasıtlı olarak girilen yolu nihai başarıya ulaştırmak için aynı yılmaz kararlılık. Ve beni özellikle memnun eden şey, Bay Lincoln'ü kariyerinin başlarında tanıyan bazı kişilerin o zamanlar ona ait olduğuna inanmamızı istediği düşük bayağılığı gösteren hiçbir şeyin olmaması. Yüz, kaba, vahşi veya şehvetli bir yüz olmaktan çok uzaktır. Görünüşü nazik olduğu kadar zariftir. Tarihin bildiği en büyük savaşlardan biri sürerken işlerin başında olan ve bu savaşı başarılı bir şekilde sona erdirmek için gerekli önlemleri yılmadan uygulayabilen bir adamın yüzünün bu olduğunu düşünmek neredeyse imkansız görünüyor. Bu sadece bir fetih savaşı olsaydı, bence bu yüzde böyle bir gidişatla tamamen tutarsız olacak ve bunu bu adam için tamamen imkansız hale getirecek nitelikler görebiliriz. Bu kana susamış bir adamın veya sadece insanların hükümdarı olarak başarılı olma hırsına sahip bir adamın yüzü değil; Ancak, ortak insanlığımız için en yüksek öneme sahip konuları içeren ve insan ırkının baskı ve aşağılanmasından doğamızın daha yüksek içgüdülerine hitap eden bir savaş çıkarsa, bu büyük liderin bu gençlik resmine baktığımızda, hükümetin yönetimine geldiğinde gördüğümüz kadar net bir şekilde, başarı gelene kadar ne geri adım atmanın ne de geri adım atmanın mümkün olmadığını hissederiz.

Saygılarımla,

THOMAS M. COOLEY.

* * * * *

Johns Hopkins Üniversitesi Tarih Profesörü HERBERT B. ADAMS'TAN.

JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ, BALTIMORE, MARYLAND, _24 Ekim 1895._

S.S. MCCLURE, ESQ., 30 _Lafayette Place, New York City_.

_Sevgili Bay McClure_: Tarih öğrencilerime
çarşaf olarak sergileyeceğim Abraham Lincoln'ün yeni portresinin bir kopyasını bana verdiğiniz için teşekkür ederim. Gerçekten de, bu sabah dikkatlerini çektim ve hepsi Ülkesinin Kurtarıcısı'nın bu olağanüstü
benzerliğine çok ilgi duyuyorlar. Portre, makamın yükleri ve halkının günahları üzerine
yüklenmeye başlamadan önce adamın doğal karakterini, gücünü, içgörüsünü ve mizah anlayışını gösteriyor.
Lincoln'ün hem Adam'ı hem de Devlet Adamı'nı ortaya koyan yeni bir hayat beklentisi çok hoş. Bayan Tarbell'in Napolyon üzerine önceki çalışmalarından ve Lincoln'ün çocukluğuna dair ön taslaklarından, yayınlamayı üstlendiğiniz bu yeni serinin Amerikan halkı için benzersiz bir ilgi yaratacağından ve
niteliksiz bir başarı sağlayacağından eminim. İlk sayının çizimleri konuya layık. Lincoln'ün hayatının sunumunda edebi beceri ve sanatsal mükemmelliğin harika bir
birleşimini elde ettiniz.

En içten dileklerimle,

H.B. ADAMS.

* * * * *

Lincoln'ün Illinois'deki çevrede bir ortağı olan ve yayınlanmamış notları, Lincoln'ün 1856'da Bloomington'da, Illinois'deki Cumhuriyetçi partiyi örgütlemek için düzenlenen ilk toplantıda yaptığı büyük
"kayıp konuşmayı" unutulmaktan kurtaran HENRY C. WHITNEY'DEN. Bay Whitney'in bu konuşmayla ilgili anlatımı bu Dergide daha sonra yer alacaktır.

BEACHMONT, MASSACHUSETTS, _24 Ekim 1895. _

_Sevgili Beyefendi_: Tarihe önemli bir katkı olarak gördüğüm Abraham Lincoln'ün ilk resminiz için çok minnettarım.
Şüphesiz otantik ve doğru; ve Bay Lincoln'ün çirkin görünümlü bir adam olduğu yanılsamasını ortadan kaldırıyor (ama benim
hiç paylaşmadığım). Aslında, Bay Lincoln her zaman asil görünümlüydü - her zaman
çok entelektüel görünümlü bir adamdı - yakışıklı değildi ama hiçbir güçten kimse bunu düşünmedi. Tüm resimler, yaşayan adam gibi,
erkekliği en yüksek gerginliğinde gösteriyor - bu, geri kalanlar kadar belirgin.
Bu resim benim için bir sürpriz ve zevkti. İlk kez göründüğünden şüphem yok. Bay Lincoln'ün
dostları tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. Onun _en son_ resmini (Bayan Tarbell'e bahsettiğim) de yanına koymalısınız. Bu resim muhtemelen Aralık 1847 ile Mart 1849 arasında, Kongre'deyken çekilmiştir. Daha önce saçını
taramış halde hiç görmedim.

Saygılarımla,

HENRY C. WHITNEY.

* * * * *

ABD Yüksek Mahkemesi Yargıcı Sayın HENRY B. BROWN'DAN.

WASHINGTON, _23 Ekim 1895._

S.S. MCCLURE, _New York_.

_Sayın Beyefendi_: Bay Lincoln'ün en eski resminin
kazı için teşekkürlerimi kabul edin. Bay Lincoln'ü hiç görmemiş olmama ve onu yalnızca Başkan olduğu dönemdeki fotoğraflarından
tanıyor olmama rağmen, hemen tanıdım. Bunun
kazı yapıldığı dagerreyotipi elde ettiğiniz için şanslı olduğunuzu düşünüyorum ve bu, bu olağanüstü adamla ilgili literatüre çok ilginç bir
katkıda bulunacaktır. Daha sonraki resimlerine olan benzerliğinden yola çıkarak, benzerliğin
mükemmel olduğunu söyleyebilirim.

Saygılarımla,

H.B. BROWN.

* * * * *

ABD Jeoloji Araştırması'ndan BÜYÜK J.W. POWELL'DAN.

WASHINGTON, _24 Ekim 1895._

_Sevgili McClure_: Lincoln'ün bir dagerreyotipiden yapılmış portresinin provasından çok memnun oldum. Resimleri beni hiç memnun etmedi ve şimdi nedenini biliyorum. Lincoln'ü çocukken gördüğüm gibi hatırlıyorum; kamu adamı olduktan sonra onu sadece birkaç kez gördüm. Bu portre Lincoln'ü en iyi tanıdığım haliyle gösteriyor: hüzünlü, hayalperest gözleri, düşünceli gülümsemesi, hüzünlü ve narin yüzü, piramit omuzları en iyi hatırladığım özellikler; ve onu daha sonraki
portrelerinde açıkça görülen şekilde, asla bakımla kırışmış olarak düşünemiyorum. Bu, Springfield, Decatur, Jacksonville ve Bloomington'daki Lincoln.

Saygılarımla,

J.W. POWELL.

* * * * *

"The First Napoleon" ve "The Story of the Civil War" kitaplarının yazarı BAY JOHN C. ROPES'TAN.

99 MOUNT VERNON STREET, BOSTON, _24 Ekim 1895._

S. S. MCCLURE, ESQ.

_Sevgili Beyefendi_: Bay Lincoln'ün dagerreyotipi
portresinin gravürü için teşekkür ederim. Kesinlikle çok ilginç bir portre.
İfade, ciddi ve içten olmasına rağmen, sonraki benzerlikleri
ni karakterize eden üzüntüden yoksun. Bu yüzde bir güç ve özgüven görünümü ve belirgin bir mizah anlayışı var. Bu resim, Bay Lincoln portrelerimize harika bir ektir.

Yeniden teşekkürlerimle,

Saygılarımla,

J. C. ROPES.

* * * * *

WOODROW WILSON'DAN, Princeton'da Finans ve Politik Ekonomi Profesörü.

PRINCETON, NEW JERSEY, _23 Ekim 1895._

BAY S. S. MCCLURE.

_Sevgili Bay McClure_: Bana erken bir dagerreyotipiden yeniden üretilmiş, bana gönderdiğiniz Lincoln portresi için çok teşekkür ederim. Bana hem çarpıcı hem de eşsiz görünüyor. İnce kaşlar ve alın, berrak gözlerin düşünceli tatlılığı, asil yüze tuhaf bir çekicilik katıyor. İfadede, tanıdık yüzün hayalperestliği var, ancak sonraki hüznü yok. Bunu kayda değer bir resim olarak saklayacağım.

En içten dileklerimle,

WOODROW WILSON.

* * * * *

New York "Times" editörü C. R. MILLER'DAN.

NEW YORK, _24 Ekim 1895._

S. S. MCCLURE, ESQ., _City_.

_Sayın Bay. McClure_: Bana Lincoln'ün Hayatı'nın bazı metinlerine ve çizimlerine göz atma ayrıcalığını verdiğiniz için teşekkür ederim. Portreler olağanüstü ilgi çekici, özellikle de daha önce hiç görmediğim "en eski" portre. Bu kadar kişisel ve tarihi bir portrenin bu kadar uzun süre yayınlanmamış olması şaşırtıcı.

Saygılarımla,

C. R. MILLER.

* * * * *

ABD Yüksek Mahkemesi Yargıcı Sayın DAVID J. BREWER'DAN.

WASHINGTON, _24 Ekim 1895._

S. S. MCCLURE, ESQ., _New York_.

_Sayın Beyefendi_: Abraham Lincoln'ün erken dönem bir resminin gravürüyle birlikte 19. yüzyıldan kalma bir eseriniz var. Lütfen nezaketiniz için
teşekkürlerimi kabul edin. Resim, eğer bir benzerlikse, onu gördüğümden ve ülkemizin hayatının merkezi figürü haline gelmesinden yıllar önce çekilmiş olmalı. Gerçekten de, hepimizin çok aşina olduğu özellikleri o yüzde görmekte zorluk çekiyorum. Kesinlikle Bay Lincoln'ün herhangi bir biyografisine değerli bir katkı ve bir şekilde çekildiği tarihin doğru bir şekilde belirlenebilmesini diliyorum.

Saygılarımla,

DAVID J. BREWER.

* * * * *

Uzun yıllar Cincinnati "Commercial Gazette"in editörü ve şimdi Brooklyn "Standard-Union"ın editörü olan MURAT HALSTEAD'DEN.

BROOKLYN STANDARD-UNION, _23 Ekim 1895._

_S. S. MCCLURE_.

_Sevgili Beyefendi_: Abraham Lincoln'ün genç bir adam olarak gravürünün sanatçının
provasını yapmakla yükümlüyüm. Bu en ilginç ve hayranlık uyandıran
portreye sahip olmanız şaşırtıcı bir şans. Lincoln hakkında dünyaya gerçeği anlatmak için gereken tek şey bu. Eski dagerreyotipi, sonuçta, doğru ışıkta yapılmış en iyi benzerlikti. Bu inanılmaz derecede güzel. Lincoln'ün gençliğinde çok yakışıklı olduğunu ve asil bir vaat taşıyan bir erkekliğin damgasını
burada gösteriyor. Ayrıca, belirgin bir entelektüellik de var. Başı görkemli, ağzı yumuşak, ifadesi sakin ve acıklı. İçinde şiir ve romantizm olasılığı görülüyor. Elbise özensiz değil, temiz ve zarif. Kravatın ayrıntılı bağı çok yakışıyor. Çene muhteşem. Boyun uzunluğu, yakalar ve hacimli kravatla gölgeleniyor. Bu genç adam önemli bir şey yapabilir. Bu harika resmin bu kadar uzun süre nasıl özel mülk olduğunu anlayamıyorum. Lincoln'ün hayatının hem ilk hem de son bölümü. Lincoln'ün genç yüzü, şimdiye kadar dünya tarafından bilinmeyen, tüm portrelerinin en ünlüsü olacak. Milyonlarla çarpılacak ve medeni insanların yaşadığı
her evde bulunacak.

MURAT HALSTEAD.

* * * * *

GENERAL FRANCIS A. WALKER'DAN, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Başkanı.

BOSTON, _24 Ekim 1895._

S. S. MCCLURE, ESQ., _30 Lafayette Place, New York City_.

_Sayın McClure_: Lincoln'ün resmini aldım.
Bay Lincoln'ü savaş zamanında gördüğümden,
benim neslimin çoğu erkeğinin yaptığı gibi Bay Lincoln'ün kişiliği hakkında bir izlenim edinmek için
fotoğraflara ve gravürlere bu kadar bağımlı olmadım. Ancak,
şu anda mevcut resmin, Bay Lincoln'ün yüzü ile zihni ve karakteri arasındaki ilişkiyi, hayatının eserinde gösterildiği gibi, anlamama açıkça yardımcı olduğunu söyleyebilirim.
Bu, gördüğüm adamın
en ilginç sunumu.
Bana göre, Bay Lincoln'ü, şimdiye kadar yapılmış en ayrıntılı çizgi gravürden çok daha fazla _açıklıyor_.

Saygılarımla,

FRANCIS A. WALKER.

* * * * *

CHARLES DUDLEY WARNER'DAN.

HARTFORD, _24 Ekim 1895._

_Sevgili Bay McClure_: Bana gönderdiğiniz Abraham Lincoln'ün gerçek bir resminin gravürü çok büyük ilgi ve değer taşıyor. Keşke
tarih tespit edilebilseydi. Bu portredeki Lincoln'den tarihin Lincoln'üne geçiş çok belirgindir ve karakter ve ifadede dikkate değer bir
gelişim gösterir. Çok
erken olmalı. Derin gözler ve ağız tarihi Lincoln'e aittir ve bunun onun bir
portresi olduğunu bildiğimizde onun yüz hatları olarak tanınabilir. Ancak itiraf ediyorum ki benzerliği fark etmemeliydim. 1857, '58, '59 gibi uzun zaman önce yüzüne aşinaydım.
Onu sık sık Chicago'daki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi salonunda görürdüm ve diğer avukatlarla oturup konuşurken ve hikayeler anlatırken dinlerdim.
O zamanlar, esasen Chicago'da Douglas ile büyük tartışmayı açtığında ve aday gösterildiğinde gördüğüm gibi görünüyordu. Ancak
bu resimdeki Lincoln'den ulusal şöhrete sahip Lincoln'e geçiş karakter olarak neredeyse radikal ve ifade olarak kesinlikle radikal.

Bu adamın gelişiminin incelenmesi için, bu yeni eski portrenin
özel bir değeri olduğunu düşünüyorum.

Saygılarımla,

CHAS. DUDLEY WARNER.

McClure's Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Aralık 1895
Yazar: Ida M. Tarbell Editörlüğünde

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE DECEMBER, 1895 ***

***** This file should be named 11548.txt or 11548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/4/11548/

Produced by Juliet Sutherland, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


