*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: March 11, 2004 [EBook #11544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
       From Interviews with Former Slaves
       Arkansas Narratives, Part 5

Author: Work Projects Administration

Release Date: March 11, 2004 [EBook #11544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları Bölümü tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

[TR: ***] = Transkriptör Notu
[HW: ***] = El Yazısı Not

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞTİR
İŞ PROJELERİ İDARESİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

WASHINGTON 1941

CİLT II

ARKANSAS ANLATILARI

BÖLÜM 5

Arkansas Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi
tarafından hazırlanmıştır

MUHBİRLER

McClendon, Charlie
McCloud, Lizzie
McConico, Avalena
McCoy, Ike
McDaniel, Richard H.
McIntosh, Waters
Mack, Cresa
McKinney, Warren
McMullen, Victoria
Madden, Nannie P.
Madden, Perry
Mann, Lewis
Martin, Angeline
Martin, Josie
Mathis, Bess
Matthews, Caroline
Maxwell, Malindy
Maxwell, Nellie
May, Ann
Mayes, Joe
Meeks, Rahip Jesse
Metcalf, Jeff
Miller, Hardy
Miller, Henry Kirk
Miller, Matilda
Miller, Nathan
Miller, Sam
Miller, W.D.
Minser, Mose
Minton, Gip
Mitchell, A.J. Mitchell, Gracie
Mitchell, Hettie
Mitchell, Mary
Mitchell, Moses
Moon, Ben
Moore, Emma
Moore, Patsy
Moorehead, Ada
Mooreman, Mary Jane (Mattie)
Morgan, Evelina
Morgan, James
Morgan, Olivia
Morgan, Tom
Morris, Charity
Morris, Emma
Moss, Claiborne
Moss, Frozie
Moss, Mose
Mullins, S.O. Murdock, Alex
Myers, Bessie
Myhand, Mary
Myrax, Griffin

Neal, Tom Wylie
Nealy (Neely), Sally
Nealy, Wylie
Neland, Emaline
Nelson, Henry
Nelson, İran
Nelson, James Henry
Nelson, John
Nelson, Lettie
Nelson, Mattie
Yenidoğan, Dan
Newsom, Sallie
Newton, Pete
Norris, Charlie

Oats, Emma
Odom, Helen
Oliver, Jane
Osborne, Ivory
Osbrook, Jane

Page, Annie
Parker, Fannie
Parker, J.M.
Parker, Judy
Parker, R.F. Parks, Annie
Parnell, Austin Pen
Parr, Ben
Patterson, Frank A.
Patterson, John
Patterson, Sarah Jane
Pattillo, Solomon P.
Patton, Carry Allen
Payne, Harriett McFarlin
Payne, John
Payne, Larkin
Perkins, Cella
Perkins, Marguerite (Maggie)
Perkins, Rachel
Perry, Dinah
Peters, Alfred
Peters, Mary Estes
Peterson, John
Pettis, Louise
Pettus, Henry C.
Phillips, Dolly
Piggy, Tony
Pittman, Ella
Pittman, Sarah
Poe, Mary
Pollacks, W.L. Papa, John (Doc)
Porter, William
Potter, Bob
Prayer, Louise

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Charlie McClendon
708 E. Fourth Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 77

"Tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Savaş bittiğinde altı ya da yedi yaşındaydım. Annem Noel günü doğduğumu söyledi. Yaşlı efendi savaşa gidiyordu ve ona o çocuğa iyi bakmasını söyledi. O iyi bir adam olacaktı.

"Bunu başardım mı? Sanırım zıplayabileceğiniz kadar zeki bir adamdım. İş benim için çok zor olmadı. Çiftçilik yaptım ve çok fazla kereste fabrikasında çalıştım. Zamanımın çoğu çiftçilikle geçti.

"Hayatım boyunca Jefferson County'deydim. Üç veya dört derse
gittim.

"Savaş hakkında, biliyorum ki--Bizi Camden'a götürdüklerini ve gardiyanları gördüğümü hatırlıyorum. 'Bana bir tabanca ver' derdim. 'Yarın geri gel, sana bir tane verelim' derlerdi. Beni her gün oraya koştururlardı ve hiç bir zaman bir tane alamadım. Onlar Yankee askerleriydi.

"Halkımızın efendisi William E. Johnson'dı. Aman Tanrım, kölelik altındayken bize olabilecek en iyi şekilde davrandılar.

"Özgürleştikten sonra halkım bir veya iki yıl orada kaldı ve sonra efendimiz dağıldı ve Güney Karolina'ya geri döndü ve halk farklı yönlere gitti. Aman Tanrım, ailem iyi muamele gördü. Evet, efendim. Bir gözetmeni olsaydı, halkı kırbaçlamak için onu aşağı indirmezdi. 'Eve dönene kadar onları orada bırakın' derdi. Sonra onlara hafif bir
breshin' verirdi.

"Babam kaçıp bir veya iki ay ormanda kalırdı. Yaşlı usta
derdi ki, 'Şimdi, Jordan, neden kaçıyorsun? Şimdi sana hafif bir
breshin' vereceğim ve bir daha kaçma.' Ama bir süre sonra tekrar kaçardı. "Miles Johnson adında bir adamı vardı, ormanda kalmıştı, bu yüzden onu
bloğa koydu ve sattı.

"Ku Klux'u ben ektim. Biz renkli insanlar, ilçe bandosuna
Pine Bluff'a kadar gelmek zorundaydık. Eğer İsyancılar seni yakalarsa, öldün demektir.

"Aman Tanrım, evet, oy kullandım. Publican biletine oy verdim, buna onlar dedi. Avustralya oy pusulası olduğunu biliyorsun.
Kabuğuna girip
oy kullanman gerekiyordu. Bir keresinde beni korkutmayı severlerdi. Cebimde oy vermek istediğim adamın bir tanımı vardı ve ona bakıyordum, böylece doğru adama
oy verdiğimden emin olacaktım ve beni yakaladılar. 'Ne yapıyorsun orada? Seçimden sonra seni şerife teslim edeceğiz!' dediler. Beni ölümüne korkuttular. Hiçbir şey
yapmayacaklarını anlayana kadar uzun süre saklandım.

"Eşimin kardeşi seçim yargıçlarından biriydi. Diğer renkli insanların bir kısmı polis memuru ve yargıçtı - bazıları
şimdi - ülkede.

"Birçok şey biliyordum ama Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğumu ve yasaya boyun eğmek zorunda olduğumu biliyordum. Renkli insanlara verdikleri bir uzlaşma vardı - ofislerin yarısı ve sonra onları görevden aldılar. John M. Clayton senatoya adaydı ve renkli insanların eşit haklara sahip olduğunu görmek için gittiğini söyledi, ancak ülke çapında konuşurken onu öldürdüler.

"Beyaz insanlar bana çok iyi davrandılar ama bize işimiz için yeterince
ödemiyorlardı - sadece geçinmemize yetecek kadar ve o kadar bile değil. Rahat bir
vicdanla söyleyebilirim ki, bu rahatlama olmasaydı ne
yapacağımı bilmiyorum - çalışamıyorum. Yüce Tanrı'nın bize yardım etmek için o adama (Roosevelt) ruhu
vermesinden gurur duyuyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Lizzie McCloud
1203 Short 13th Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 120?

"Ben de onlardan biriydim, yüreğinize sağlık. Evet hanımefendi, evet hanımefendi, size
bu konuda yalan söylemem. Size gerçeği söyleyemezsem, size hiçbir şey
söylemeyeceğim!

"Ah evet, kölelik zamanlarında genç bir hanımdım - Tennessee'de
yetiştirildim ve doğdum. Bayan Lizzie ve Marse John Williams - onlara aittim - kesinlikle! Beyazlardan ölümüne korkuyordum. Bayan Lizzie - şeytan kadar ciddiydi. Çok zengin olduğu için ayağını yere basmazdı. Hayır, hanım ayağını yere basmazdı. Arabasını kapıya kadar getirip, üzerine yürümesi için
o ipek halıyı serdirirdi. Evet, Tanrım. Bizi yarı yarıya doyurmazdı ve gidip bana onun adını verdiler.

"Yıldızların kayması hakkında her şeyi biliyorum. Tarladaydım ve sadece
akşam yemeğimizi almak için içeri girdim. Hava çok karardı ve yıldızlar etrafta oynamaya başladı. Hanım, 'Lizzie, bu yargı günü' dedi. Sadece bağırıyordu. Evet, hanım, ben genç bir kadındım. Uzun zamandır buradayım, evet, hanım, uzun zamandır buradayım. Çalıştım ve kırbaçladım da. Birçok
zaman kaçardım. Annemi görmek için üç veya dört mil öteye kaçardım.

"Beni hiç satmadılar ama bizi genç kadınları alıp kırsalda mısır, buğday ve saman yetiştirdikleri başka bir plantasyona getirdiler. Gözetmen de bizi kırbaçladı. Marse John'un Marse Andrew adında bir kardeşi vardı ve iyi bir adamdı. Gözetmene, 'Şimdi bu kızları bu kadar
çok kırbaçlama, çalışamazlar' derdi. Ah, iyi bir adamdı. Ah, beyazlar kölelikteki şeytandı. Onlardan ölümüne korkardım.
Uzun inek derisi kırbaçları olurdu. Tatlım, bana kötü davrandılar. Bu dünyada bir zaman gördüm.

"Aman Tanrım, evet, savaştan çok önceydi. Savaş başladığında tam efendimin yerindeydim. Zencileri serbest bırakmak için olduğunu söylediler. Aman Tanrım, geldiğim yer olan Davidson County'de tam altındaydık. Aman Tanrım, evet, savaş başladığında her şeyi biliyordum. Ben genç bir kadınım,
genç bir kadın. Tıpkı köpekler ve domuzlar gibi muamele gördük. Zor zamanlar geçirdik - ne hakkında konuştuğumu biliyorum.

"Aman Tanrım, Yankees'i ekiyorum. Her şeyi gördüm. O kadar korkmuştuk ki evin altına koştuk ve Yankees 'Çık dışarı Dinah' diye seslendi (hiçbirimize Dinah'tan başka bir şey demediler). 'Dinah, seni kurtarmak ve esaretten kurtarmak için savaşıyoruz' dediler. ' Bunu kesinlikle anladım ama
memnuna geri dönmekten daha iyi bir
anlamım yoktu.

"Aman Tanrım, evet, Ku Klux'u ben ektim. Beni rahatsız etmediler çünkü
onların kalabileceği yerde kalmadım; evin çok altındaydım.

"Yankees, Marse John'un sahip olduğu her şeyi yaktı. Pike'a baktım ve
Yankees'in geldiğini ektim. 'Senin için savaşıyoruz, Dinah!' diyorlar.
Yankees içeri girdi, chile, tam üzerimize geldi. Sana söylüyorum
bir zaman ektim. Savaştan bahsediyorsun--daha fazla savaş olmamasını dilesen iyi olur. Savaşın ne zaman başladığını biliyorum. Bu taraftaki Ayrılıkçılar ve o taraftaki
Yankees. Evet, Bayan, yeterince gördüm. Kardeşim gitti ve Ayrılıkçılar'ı jinnetti ve savaşa girdiğinde onu öldürdüler.

"Hayır, Missy, ben hiç okula gitmedim. Beyazlar bana hiçbir şey öğretmedi. Ben beyazlara gerçeği söylemeye inanıyorum.

"Beyazlar bizi evlenmeye ikna etmedi, bu yüzden Arkansas'a gelene kadar hiç evlenmedim ve bu da teslim olduktan bir yıl sonraydı.

"İlk indiğim yer John Clayton'ın yeriydi. Bay John Clayton bir Yankee'ydi ve bize karşı iyiydi. Tarlada çalıştık ve orada iki yıl kaldık. Nehrin her yerindeydim ve aman Tanrım, serbest kaldıktan sonra iyi vakit geçirdim. Serbest kaldığımdan beri bana iyi davrandılar. Ten rengim bana ve beyazlara karşı iyidir. Sadece gerçeği söylemeyeceğim. Eğer gerçeği söylemezsem Sam Amca beni suyun öbür tarafına gönderecek. O adamla _uğraşmamak_ daha iyi!"

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Lizzie McCloud
1203 E. Short 13th Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 103
[TR: Yaş farkına rağmen önceki muhbirle aynı görünüyor.]

"Nerelerdeydin? Seni merak ediyordum. Evet Tanrım. Kesinlikle
iyi görünüyorsun.

"Evet, tatlım, Davidson County, Tennessee'de büyüdüm ve büyüdüm. Teslim olduktan
bir yıl sonra buraya gel.

"Kızım orada tek başına oturan bir bebekti, şimdi, tek başına oturan
Arkansas'a geldiğimde. Neyden bahsettiğimi biliyorum.

"Eski karım Lizzie Williams, krema kadar zengindi. Evet Tanrım! Her şeyi biliyorum çünkü onlar için çalıştım.

"Savaş başladığında genç bir hanımdım. O zamanlar sahiplerim için çalışıyordum. Ne zaman özgür olduklarını biliyordum -- özgür olduklarını söyledikleri zaman.

"Yankees, renkli kadınlara Dinah'tan başka bir şey demezdi.
Bize söyleyene kadar kim olduklarını bilmiyordum. 'Dinah, seni serbest bırakmaya geliyoruz' dediler.

"Beyazlar, Yankees hakkında bizi korkutmaya çalışmadı çünkü kendileri çok korkuyorlardı. O Yankees oynamıyordu; uyum sağlıyorlardı. Evet, İsa!

"Çok çalışmak zorundaydılar -- ve kırbaçlanıyorlardı. Oynanmıyordu. Mars Andrew defalarca sahaya gelip, 'Kadınları bu kadar sert kırbaçlamayın, çalışamazlar' dedi. Mars Andrew'un çok olduğunu düşündüm.

"Eskiden Yankees'lerin atlara bindiğini ve göğüs zırhlarının parladığını görürdüm. Evet Tanrım. Koşuyordum ve bana 'Dinah, sana zarar
vermeyeceğiz' diyorlardı. Tanrım, o Yankees'ler hiçbir şeyi umursamıyorlardı. Oh, onlar iyiydi.

"Kocam bir askerdi -- bir Yankee. Evet hanımefendi. Bana her ay otuz dolar gönderiyorlar, dördüncü aydan önce. Postacı onu doğrudan bana getiriyor. Bana iyi davranıyorlar.

"Buraya geldiğimde, John Clayton'ın evine indim. O bir Yankee'ydi ve
aynı zamanda iyi bir beyaz adamdı.

"Ailemde şu anda kalan tek kişiyim."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Avalena McConico
Brinkley, Arkansas'ın [TR: ---- ----] batısında
Yaş: 40[TR: ?]
[TR: Bu röportajın çoğu lekeli ve anlaşılması zordu;
"---" ile gösterilen okunamayan kelimeler, "?" ile takip edilen şüpheli kelimeler.]

"Büyükannem bir köle kadındı. Adı Emma Harper'dı.
Chesterville, Mississippi'de
doğdu. Genç efendisi Jim ve Bayan Corrie
Burton'dı. Yaşlı adam John Burton'dı. Onları bir kez görmeyi amaçladım.
Hem Bayan Corrie'yi hem de Bay Jim'i gördüm. Büyükannem ve büyükbabam asla satılmadı.
Özgürlükten sonra
dışarıda bırakıldılar. Uzun süre orada kaldılar ama gittiler.

"Savaşın ilki şöyleydi: Akrabalarımız dans ediyordu. Yankees içeri girdi ve dans ediyordu. Birkaç "kızarmış oğlan" [---- ----]
onlar. Ertesi gün hepsi tarladaydı ve bir şey duydular.
Eve gittiler ve beyazlara orada [----] bir yangın olduğunu söylediler. Duydular. [----] [----] hakkında. Efendi onlara bunun
savaş olduğunu söyledi. Bayan Burton ağlıyordu. Harrisburg'da [----] hakkında [----] duydular, orada silah seslerini duyabiliyorlardı.

"Köleleri kazmaya koydular. İki hafta kazdılar. Etlerini, paralarını ve bir sürü şeyi gömdüler. Hiçbir zaman bulamadılar. Küçük bir beyaz[?] Mollita[?], kazdıkları yerdeydi. Eve girdi. Anne, şeytan mı geliyor? dedi. Geldiğini söylediler." Efendi onları yanına çağırdı. Onları sorguladı. Ona çok
yorulduklarını söylediler [----] dedi ki [----] o [---- ----] [----] Yankees
geldiğinde onlara bunların nerede olduğunu söyleyecekti, ama o sadece konuşuyordu. Ama
Yankees geldiğinde o kadar korktular ki asla bir
Yankee'ye yaklaşamadılar. Ölümüne korktular. Asla et ve para bulamadılar.
Onlar [----] ve hindilerin başlarını kestiler ve hindi korkuluk çitinden düştü, başı bir tarafta, gövdesi diğer tarafta.
Bir ineği sağdılar ve her iki arka tarafını kestiler ve ineğin geri kalanını orada bıraktılar ve inek henüz ölmedi.

"Chesterville, Mississippi'deki Bay South[?] Strange'in Zane adında bir midillisi vardı. Yankees onu ve dört adamı daha Malone Creek'te sıkıştırdı ve
dört adamı öldürdü. Zane arka ayakları üzerinde dikleşti ve dik bir
kayalığa tırmandı ve üç mil koştu. Bay Strange'in ceketi ondan kesilmişti.
Gri bir ceketti. Bay Strange beyaz bir adamdı.

"Amca Frank Jones, onu ormandan toplayıp savaş hatlarına koyduklarında kırk yaşındaydı. Ormandaki tüm kaçak siyahlar
avlanıp Yankee hatlarına konuldu. Amca Frank
o zamana kadar bir mağarada yaşadı. Efendisi onu kötü yaptı. Yaşlandıkça daha iyi oldu. Efendisi onu satar ve kaçmasını ve
mağarasına geri dönmesini söylerdi. Onu beslerdi. Hiç çalışmadı ve erzak için
yukarı çıktı. Tekrar tekrar ve tekrar satıldı. Efendisi ona
kitaplardan ve küfür etmeyi öğretti. Ona
köpekleri kandırmayı ve
rakun gibi ağaçlara vurmayı öğretti. Yolun sonunda köpekler
avcıya saldırırdı. Frank Amca yaşlandığında aktifti. Bazen diğer çocuklarla yarışmak için kiralanırdı. Asla gözlük takmazdı.
Yaşlandığında iyi görebiliyordu. Bana İngiltere, Arkansas'tan
büyüdüğünü söyledi.

"Özgürlük söylendiğinde Frank Amca kamplardaki herkesin
bağırıp dans ettiğini, marş söylediğini ve şarkı söylediğini söyledi. Savaşın bittiğine ve serbest bırakıldıklarına çok sevinmişlerdi.

"Büyükannem Güney Carolina'da Mississippi'ye satıldı ve sonra tekrar Dr. Shelton'a satıldı. İşte babamın babası ve annesi. At sırtında geldiklerini ve tüm yolu yürüdüklerini söyledi. Öküz arabalarıyla geldiler. Yolda bazı
çocukların yanından geçtiklerini söyledi. Oyun oynuyorlardı. Küçük beyaz bir çocuk bir hurma ağacının tepesindeydi ve bir dala konmuş hurma yiyordu. Çok güzel ve temizdi. Büyükanne, "Kendini balkabağı sanıyorsun, değil mi tatlım, çocuk." diyor. Çocuk, "Biraz balkabağı ve biraz da 'simmon' diyor. Büyükanne bir ev kızıydı. Bebeğini tutabildi ve onu getirdi. O benim babamdı. Amcam daha sonra doğdu. Sonra serbest bırakıldılar. Büyükanne doksan beş yaşına kadar yaşadı. Bayan Dolphy Wooly ve Bayan Shelton genç metresleriydi. Ölene kadar ona baktılar. Onu iyi durumda tuttular.

"Büyükanne bize özgürlükten bahsetti. Browns'a sosis yapmak ve domuz yağı kurutmak için kiralanmıştı. Beş kız tarlada çalı yakıyordu.
Onlar beyaz kızlardı--Bayan Brown'ın kızları. Eve geldiler ve birkaç Mavi Ceketli'nin gelip, "Siz serbestsiniz." dediğini söylediler. Onlara geri döndüler,
'Bu yeni bir haber değil, özgür doğduk.' Büyükanne o gece kalay erittiğini ve
en iyi elbisesine noktalar yaptığını söyledi. Parlıyordu. Ertesi gün eve giydi çünkü özgürdü ve ölüp onları terk edene kadar kendi beyaz halkından hiç ayrılmadı. "Zaman, siyahlar için çok iyi görünüyor, ta ki sert soğuk kış ve bahar gelene kadar, sonra zamanlar çok, çok kötü oluyor. Sıcak ateşleri ve yeterli yiyeceği korumak çok zor. Zamanlar iyi geçiyor. Genç nesildeki siyahların daha fazla kalp eğitimine ve daha az kitap öğrenimine ihtiyacı var. Zaman o kadar hızlı ki, gençler çok açgözlü. Onlar da savurgan. Bazıları çalışkan ve doğru yaşamaya çalışıyor.

"Bir kadının çalışabilmesi için küçük biberini yıkıyorum, ütülüyorum ve saklıyorum. Benim evim var."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Ike McCoy, Biscoe, Arkansas
Yaş: 65
[TR: Okunamayan kelimeler "----" ile, şüpheli kelimeler "?" ile belirtiliyor.]

"Ailemin adı Harriett ve Isaac McCoy'du. Bildiğim kadarıyla
Kuzey Kaline'li (Karolina) yerlilerdi. Çiftçiydi. Mısır ve
lahana yetiştirdi, biraz mısır ve buğday. Kışın geceleri işleri vardı, derken duydum. O her şeyi yapardı. Son birkaç yıldır bizim için
örgü ördü. Birkaç yıl önce öldü. Şimdi en büyük kız kardeşim köle olarak
doğdu. Sırada ben vardım ama kölelikten çok sonra geldim.

"Savaş zamanında McCoy'lar atlarını ormana saklardı. Yankee'ler onları
buldu ve en iyilerini alıp [----] (nag'lerini) bıraktı. Yaşlı patron McCoy dolaba saklandı ve kendini kilitledi. Yankee'ler onu
buldu, içeri girdi ve onu dışarı çıkardı ve onu neredeyse öldürüyorlardı 
çok kötü dövüyorlardı. Gittiği yerdeki herkese söyledi.
Onu yıprattılar. Ondan sonra uzun süre yaşamadı.

"İşler gevşedi. Bir adamın tüm kölelerini sattığını duydum. Savaş
çıktı. Kaçtılar ve ona geri döndüler. Onları evlerine geri dönerken
götürürdü. Satılmışlardı ve kalmıyorlardı. İnsanlar savaşa
kaçmaya başladı. Bunun bir eğlence gibi göründüğünü düşünüyorlardı. Bazılarının savaş bitmeden önce savaşa
gitmemeyi dilediklerini duydum. Zenciler, Yankees gelip onlara bir şeyler söylemediği sürece
savaşın özgürlük olmadığını bilmiyorlardı ve sonra her şeyin nasıl olduğunu anlayamıyorlardı. Siyahlar
o zamanlar çok cahildiler. Şimdi de öyleler. Doğru işler için beyazlara bakıyorlar[?].

"Annem ara sıra birinin o adama geri döndüğünü ve onlardan kurtulmaya çalıştığını söyledi. Gece seyahat ediyorlardı ve siyahlardan dileniyorlardı.
Gündüzleri ormanda kalıyorlardı, böylece küçük süvariler onlara
çarpmıyordu. Küçük süvariler onları yakalarsa onları dövüyorlardı.

"Annem bir gün Yankees'in gelip beyaz kadınları zenci kadınlara
büyük bir akşam yemeği pişirmeleri için yardım etmeye çağırdığını anlattı. Annem o kadar korkmuştu ki
istediği hiçbir şeyi göremiyordu. Konuşmanın mümkün olmadığını söyledi. Onlar
bir kelime bile
söyleyemeyecek kadar korkmuşlardı. Masayı doldurdular ve hiçbiri
hazır olduğunu söylemedi.

"Savaştan sonra bisküvilerin o kadar kıt olduğunu söyledi ki, onları ceplerinde gezdirip kemiriyorlardı, tadı çok güzeldi.

"Papa ve annem buraya gelme fikrini
aldığında on sekiz yaşındaydım. Hepimiz geldik ama bir kız kardeş evliydi ve baba ile bir erkek kardeşin
küçük bir farkı vardı. Babanın, annenin sahip olmadığı çocukları vardı. Kölelikten çok sonra birlikte gittiler. Trenle Memphis'e ulaşım sağladık
ve Pillowmount'a bir vapurla gittik. Forrest City'ye o kadar yakındı. Daha sonra
Bisquee'ye geldim. Onlar da sonunda geldiler.

"Hayatım boyunca oldukça bağımsızdım, ta ki çok güçsüzleşene kadar. Şimdi
biraz çalışıyorum. Şimdi arsadaki evimi yıkmak için tahtalar yapıyorum. Tahtalarım yapılır yapılmaz onları yıkacak birini bulacağım.

"İki yetim bebek dışında PWA yardımı almıyoruz. Onlar
karımın kız kardeşinin küçük oğulları.

"Eh efendim, gençler isterse insanlar yapabilir. Gençler yaşlı, bitkin ebeveynlerine karşı hiç düşünceli değiller. Cumartesi akşamları ve Pazar gecesine kadar çılgınca dans edip içki içiyorlar. Yanılıyor olabilirim ama ben öyle görüyorum. Yaşlanınca çaresiz oluyoruz. Her yıl daha da güçsüzleşiyorum. Bunu görüyorum. Bu kış ve gelecek baharda da zamanlar zor olacak. Yaz için para artık kıt ve
zararlar bir kenara bırakılmış durumda. Bunu şimdi kendim de hissediyorum. Her kış zor oluyor. "

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Richard H. McDaniel, Brinkley, Arkansas
Yaş: 73

"Teslimiyetin ilk yılında Mississippi, Newton County'de doğdum. Annem satılmadı sanırım ve babamın asla satılmadığını biliyorum. Jim McDaniel, annesi öldükten sonra babamı ve bir kız kardeşimi büyüttü. Kız kardeşlerden biri öldüğünde evliydi. Sinirlendiğinde işi bıraktığını
söylediğini duydum. Yaşlı efendinin metresinin onu dövmesine izin vermediğini ve metresinin de babamı dövmesine izin vermediğini söyledi. Babam siyahi bir adamdı ama annem açık tenliydi. Babası beyaz bir adamdı ve annesi Kızılderili ve beyaz karışımıydı, peki ben neyim? Annem Wash adlı kişilere aitti. Dick Wash onun genç efendisiydi. Ailemin isimleri Willis ve Elsie McDaniel'dı. Özgürlük olduğunda, Moster McDaniel'in onlara özgür olduklarını söylediğini duydum. O iflas etmişti. Daha iyisini
yapabilirlerse devam etsinler, onları suçlamıyordu, onlara fazla bir şey
söz veremezdi. Mahsulü paylaşmak için başka bir adamın evine taşındılar. Onlar da
eskiden sahip olduklarından daha fazlasına sahip değillerdi ve çok çalışmak zorundaydılar. Bana
söyledikleri buydu. Sormadan dolaşabiliyor ve etrafı ziyaret edebiliyorlardı. Bunun işi hiç hafifletmediğini ama erzakları gerçekten hafiflettiğini söylediler. Moster McDaniel ve babam da savaşa
gitmedi.

"Her zaman duyduğum kadarıyla, Ku Klux gece bekçisi gibi bir yasaydı. Ben çocukken çok fazla hırsızlık ve çalılık açma vardı. İnsanlar sizinle buluşup sizi öldürüyor, soyuyor, dövüyorlardı. Birkaç siyahi adam
çalışmazdı ve çalmak isterdi. O Ku Klux etrafı gözetleyen bir yasaydı. İnsanlar onlardan korkuyordu. Onları gördüm. Saklanırdım.

"1929'a kadar çiftçilik yaptım. Sonra işler yaptım. Beni geri çevirene kadar, çalışmak için çok yaşlı olduğumu söyleyene kadar yardım için çalıştım ama bana
emeklilik vermediler. Ne yapacağımı anlamaya çalışıyordum. Hanımefendi, bana
söyler misiniz? Bulabildiğim işlerde çalışmak.

"Hepimiz son yıllara kadar oy kullandık. İlk seçimde bazı kişilerin oy kullanmasına izin verirlerse, hükümette işi olmayan birini seçmiş olurlar. Hükümeti yöneten beyazlarda gördüğüm tek kusur, biz renklilerin yaşamak için her zaman yapabileceğimiz bir işimizin olmaması. Ben, tüm beyazların iş istediğini ve iş sahibi olduğunu düşünüyordum. Benim gibi yaşlı adamlar için koşullar zor. Her ay bir ev için 3 dolar ödüyorum. Soğuk bir ev.

"Bu nesil hızlı bir hayat yaşıyor. Ne yapmıyorlar ki?"

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Waters McIntosh
1900 Howard Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 76

"4 Temmuz 1862'de sabah 2:08'de Lynchburg, Sumter County, South Carolina'da doğdum.

Ebeveynler

"Annemin adı Lucy Sanders'dı. Babamın adı Sumter Durant'tı.
Sahibimiz Bay Bartlett Sanders'ın oğlu Dr. J.M. Sanders'dı. Sumter
Durant beyaz bir adamdı. Ben doğduğumda annem on dört yaşındaydı
Ben onun ikinci çocuğuydum. Durant Konfederasyon ordusundaydı ve
ben doğduğum yıl ve ben doğmadan önce Savaş sırasında öldürüldü.

Satıldı

"Ben bir yaşındayken annem 1500 dolar değerinde altına satıldı ve ben de Cartersville'in yaklaşık beş mil güneyinde yaşayan William Carter'a 500 dolar değerinde altına satıldım. Ödeme saf altınla yapıldı. Ben satıldım çünkü
halkım özgürlüğün geldiğini anlamıştı ve kölelerinin nakit değerini elde etmek istiyorlardı.

İsim

"Adım 'Waters' olarak yazılıyor ama 'Waiters' olarak telaffuz ediliyor. Doğduğumda, çok olası bir çocuk olduğum düşünülüyordu ve bana garson olmam
önerildi. Bu nedenle bana Waters adı verildi (ama telaffuzu
Waiters idi). İsmi w-a-i-t-e-r-s olarak yazmıyorlardı ama
bu şekilde telaffuz ediyorlardı.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Annem, Savaş'ın ne olduğunu duymak için uzun zamandır beklediklerini söyledi, belki bir iki hafta. Bir gün tarlada mısır biçerken, mısırın etrafında dolaşıp çapalayıp etrafına küçük bir tepecik yaparken, saat on bir civarında çınlama sesi duyuldu ve uzun zamandır beklenen zamanın geldiğini anladılar. Çapalarını bıraktılar ve büyük eve gittiler. Efendinin her zaman hizmetçilerle buluştuğu arka tarafa gittiler ve onlara, 'Hepiniz özgürsünüz, benim kadar özgürsünüz. İstediğiniz gibi
gidebilir veya
gelebilirsiniz. Kalmanızı istiyorum.
Kalırsanız, size ürünün yarısını veririm.' dedi. Bu, ortak ekim sisteminin başlangıcıydı.

"Annem hemen karargâha geldi ve beni bulduğunda
mısır çuvalının ucunu çıkardı, yanlara delikler açtı,
üstten bir ip geçirdi, ucunu çıkardı, bana giydirdi, sahip olduğu tek elbiseyi
giydi ve eski evine (ilk efendisinin halkına) geri döndü.

Kölelerin Beklentisi

"Köleler serbest bırakıldığında, beklediklerini elde ettiler.
Bunu elde edip
sıyrılmaktan memnun oldular ve annemle onlar da bunu yaptılar.

Köle Zamanı Vaazı

"Bir keresinde vaaz vermek isteyen yaşlı bir beyaz adam geldiğinde, beyaz insanlar ona zencilere vaaz verme şansı verdi. Vaazının özü şuydu:

"'Şimdi siz hizmetçiler efendileriniz için çalışırken, dürüst olmalısınız. Değirmene gittiğinizde, yanınızda fazladan bir çuval taşımayın ve
biraz un veya unu kendiniz için koyun. Ve siz kadınlar büyük evde yemek pişirirken, elbisenizin altına büyük bir cep yapmayın ve içine bir
torba kahve, bir
torba şeker ve istediğiniz diğer şeyleri
koymayın."

"Onu dışarı çıkarıp kölelerin ahlakını bozduğu için astılar.

Savaş Sonrası Koşullar

"Savaştan hemen sonra, büyük bir yiyecek kıtlığı yaşandı. Ne zencilerin ne de beyazların yiyecek bir şeyleri vardı. Bir şeyleri olan birkaç beyaz insan bunu kimseye söylemezdi. Altmış beş yaşında ve o zamanın eski ve saygın sakinlerinden biri olan büyükannem, bize yiyecek bir şeyler bulmak için dışarı çıktı. Bayan Burton adında beyaz bir kadın ona bir
torba un verdi ve nereden aldığını kimseye söylememesini söyledi.

"Büyükannem yemeği eve getirdi ve büyük bir tavada
büyük bir kekin içinde pişirdi. İş bittiğinde, onu bir pastayı keser gibi dilimlere ayırdı ve aramızda paylaştırdı. Yediğimiz tek şey buydu.

Ev

"O günlerde beyaz insanlar evlerini önden geriye doğru inşa ediyorlardı.
Güney Karolina'da dört ila on iki bin dönümlük çok sayıda çiftlik vardı. Annemin bana söylediğine göre, Usta Bill'in yeri yoldan geriye doğruydu. Sonra avlu dedikleri büyük bir kare yer vardı.
Bir çit, evi ve bitişiğindeki avluyu, ahırın bulunduğu araziden ayırıyordu. Evin önündeki ve arkasındaki avluda bir koruluk vardı.

[İllüstrasyon]

Evin etrafındaki kare ve Zenci mahalleleri, küçük kölelerin ebeveynleri işteyken dışarı çıkamaması için
kapalıydı. Zenciler, sabah gong onları çağırdığında verandada toplanırdı.
Patron verandadan emir verirdi. Mahalle ile avlu (küçük kölelerin oynadığı yer) arasında açık bir alan vardı. Avlu ile büyük ev arasında bir kapı vardı.

"Evin arkasında, patronun emirler
verirdi genellikle sabah dört civarında ve akşam dokuz ile on arasında dağılacaklardı - kesin bir saat yoktu ama aşağı yukarı dokuzdan önce ve genellikle ondan sonra değildi. Evin arkasında ve ötesinde bahçenin tamamına kadar uzanan bir çit vardı. Bu çitin bir köşesinde avluya açılan bir kapı vardı. Avludan
çıkan, Zencilerin yaşadığı mahalleleri çevreleyen yarı dairesel bir çitle çevrili bir açıklık vardı.

"Kulübeler genellikle zemine inşa edilirdi - zemin yoktu. Çatılar
tahtalarla kaplıydı.

"Ben çocukken, 'Zavallı bir beyaz adam olmaktansa zenci olmayı tercih ederim.' diye şarkı söylerdik. Kölelikte bile bunu söylerlerdi. Savaşta serbest bırakılan zavallı beyaz adamdı, Zenciler değil. Mobilya

"Hiç mobilya yoktu. Yataklar bir direk dışarıda olacak şekilde inşa edilirdi ve diğer üç _kenar_ evin yanlarına sabitlenirdi.

Evlenme Zamanı

"Bir geceyi hatırlıyorum, insanlar evlenmeye gitmişti. O gece, toplumdaki tüm insanlar kölelikten hemen sonra evlenmişti.

Hayaletler

"Açık bir şöminemiz vardı. Bartlett Sanders'ın evindeydi. Yaklaşık üç bin dönüm arazisi vardı. Her yetişkin evlenmeye gitmişti ve ben az önce anlattığım yatakta evdeydim.

"Büyükbabamın annesinin [HW: ?] bir sandalyesi vardı ve o sadece ona aitti. Adı Senia'ydı ve yaklaşık seksen yaşındaydı. Şöminede sadece
çam dalları yakıyorduk. Bunlardan bir veya ikisini ateşe koyardınız ve saatlerce yanardı. Hepimiz yataktaydık ve bir veya iki saattir oradaydık. Aynı odada uyuyan başkaları da vardı. Büyükannenin [HW: büyük büyükanne?] sandalyesine tuhaf bir vuruş geldi.
Bunu tarif etmek zor. Uzaktan gelen bir davulun
vuruşuna benziyordu. Büyükanne ölmüştü, tabii ki. Çocuklar ayağa kalkıp dışarı koştular ve
ellerden birkaçını getirdiler. İçeri girdiklerinde, yaklaşık üç buçuk fit yüksekliğinde, bacakları altı veya sekiz inç uzunluğunda küçük bir şey odadan
dışarı koştu.

Ku Klux Klan

"Ne zaman nüfuzlu bir adam olsa, onu terörize ederlerdi. Grant'in seçildiği sıralarda zirveye ulaşmışlardı. Annem ve ben birçok kez kapımızın önünden geçerken onları izledik. Önde gelen zenciyi yakalayıp kırbaçlayacaklardı. Önde gelen bir zenciyi tek başına yakalayıp kırbaçlayamayacakları gece neredeyse yoktu. Bu nedenle, Güney Carolina'daki Sumter County'de zenci erkekler geceleri evde kalmazlardı. Evden ayrılıp birlikte kalırlardı. Ku Klux çok nadiren bir kadına veya çocuğa müdahale ederdi.

"Genellikle büyük miktarda su içerek renkli insanları korkuturlardı. Çok fazla su tutan bir şeyleri vardı ve içmek için kovayı ağızlarına götürdüklerinde, suyu içine boşaltırlardı.

White Caps

"White Caps yaşadığım yerin kuzeybatısına doğru daha da faaliyet gösteriyordu. Onlarla
hiç temas kurmadım. Ku Klux ile aynı şey değillerdi.

Oylama

"Yeniden Yapılanma döneminde Güney Carolina'da, oyumuzu kullandık.
1868'de, oy kullandığınızı görmek için tüm seçim yerlerinde askerler vardı.

Savaştan Beri Kariyer

"1881'de evlendim. Ondan sonraki yıl, '83'te, [HW: ?] biraz ticaret yaptım.
Sonra ikna oldum. İş hayatından büyük karlar elde etmenin
yanlış olduğunu kafamda oturttum, bu yüzden sattım. Sonra hapishanenin bekçisine
yardım etmem istendi.

"1888'de ilk kez okula gittim. O zaman yirmi altı yaşındaydım. İlk dönemin sonunda, öğretmenin öğretebileceği her şeyi
öğrenmiştim, bu yüzden beni Claflin Üniversitesi'ne gönderdi. Oradan normal
üçüncü yılda ayrıldım.

"Eve döndüğümde, ilk önce özel bir okulda ve
daha sonra ayda 15 dolara bir devlet okulunda öğretmenlik yaptım.

"Boyle adında bir adam bana satacak bir arazisi olduğunu söyledi. İstediği fiyat olan
45 doları biriktirdim. Ona teklif ettiğimde,
satmaya karar
verdiğini söyledi. Şehre gidip 45 dolarımı harcadım. Birkaç
gün sonra benimle buluştu ve bana tekrar yeri teklif etti. Ona paramı
harcadığımı söyledim. Sonra bana zamanında teklif etti. Yerde bol miktarda
kereste vardı, bu yüzden Roland adında bir adamla birkaç sözleşme yaptım ve
ona odun teslim ettim. Parayı almaya gittiğimde,
bana nakit olarak ödeme yapmayacağını söyledi.

"Pennington adında bir adam bana günlük 20 sent emek teklif etti. Parayla ödeyip ödemeyeceğini sordum.

" 'Para arıyorsan gelme' diye cevapladı.

"Eve gittim ve karıma 'Buradan ayrılacağım' dedim.

"28 Ocak 1888'de Arkansas, Forrest City'ye geldim. Forrest City'de çiftçilik yaptım, bir ürün elde ettim ve sonra papazlığa girdim ve sonra iki yıl boyunca Spring Park'ta vaaz verdim.

"Daha sonra 1891-1897 yılları arasında kaldığım Philander Smith College'a girdim. Philander'dan ayrıldığım zamandan 1913'e kadar vaaz verdim.

"Daha sonra hukuk okudum ve elli yaşındayken Amerikan Hukuku Yazışmaları kursunu tamamladım. Hala çalışıyorum.

Eşim ve Ailem

"1897'de Philander'dan mezun olduğumda, eşim ve altı çocuğum ön koltukta oturuyordu.

"On bir oğlum ve kızım var, bunlardan altısı hayatta. Yedi erkek ve kız kardeşim vardı.

"Eşim ve ben elli altı yıldır evliyiz. Onu ailesinden çalmak zorunda kaldım ve ne o bana geldiği için ne de ben onu aldığım için asla pişman olmadı."

Röportajcının Yorumu

Arkadaşları tarafından sevecenlikle ve aşina bir şekilde "Kardeş Mack" olarak bilinen kişi, zihinsel ve fiziksel olarak istekli ve enerjik bir adamdır. Pazar okuluna, hem sabah hem de akşam kiliseye ve Epworth Ligi'nin tüm departmanlarına gider. Epworth Herald, Southwestern Christian Advocate, Literary Digest, bazı kümes hayvanları ve çiftlik dergileri, Arkansas Gazette ve St. Louis Democrat ve diğer birkaç dergiyi okur. Her şeyi yiyen bir okuyucu ve net düşünen biridir. Tavuk ve keçi yetiştirir ve hobi olarak bir bahçe kurar. Dürüstlüğü, tutumluluğu ve düşünceliliğiyle yenilmez bir üne sahiptir.

Onunla karısı arasındaki ilişkiyi izlemekten daha hoş bir şey yoktur. Evlidirler elli altı yaşında ve mükemmel bir anlayışa ulaşmış gibi görünüyor. Mükemmel bir aşçı ve evine bağlı. Düzenli olarak kiliseye gidiyor. Kocasından dört veya beş yaş daha genç görünüyor. Ancak kocası gibi, mükemmel bir
sağlığa sahip gibi görünüyor.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Cresa Mack
1417 Short Indiana St., Pine Bluff, Ark.
Yaş: 85

"Size kölelik günleri hakkında bir şeyler anlatabilirim. South Bend, Arkansas'ta eski Joe Clay yerinde doğdum. Eskiden skandal bir şekilde çalıştıklarını hatırlıyorum. Beni evde kullanıyorlardı ve eski metresin kardeşine hizmet ediyordum. Cal Fletcher adında yaşlı bir adamdı.

"Yankees'in geldiğini söylediklerinde patronun bizi vagonlara
bindirip Teksas'a götürdüğünü hatırlıyorum. Kadınları ve çocukları
arabalara koydular ama erkekler yürümek zorundaydı. On iki yaşından biraz fazla olduğumu biliyorum.

"Yaşlı hanım, Bayan Sarah Clay, çocuklarını alıp Memphis'e gitti.

"Beyazlarım bize çok iyi davrandılar. Annemi kırbaçladıklarını hiç görmedim
bir kere hariç, ama bazılarının konuşamayacak hale gelene kadar kırbaçlandığını gördüm. Evet hanımefendi, gördüm.

"Savaş hakkında çok şey hatırlıyorum. Tanrım merhamet et, yaşlıyım.
'Koş zenci koş,
Paddyrollers seni yakalayacak,
Koş zenci koş' diye şarkı söylediklerini hatırlıyorum.

"Elbette seni geçiş izni olmadan yakalarlarsa seni neredeyse
öldüresiye döverler ve efendine dönmeni söylerler.

"Bir keresinde çamaşırları yıkayan kadına su taşıyordum. Yol boyunca yürüyordum ve bir ağaca köpeğe benzeyen bir şey ekiyordum. 'Şu köpeğe bak' dedim. Gözetmen evden geliyordu ve 'Bu köpek değil, bu bir panter. Durmasan iyi olur' dedi ve
silahı ateşe verdi. Sonra kamış frenlerinde ayılar gördüm. Büyük siyah boğalar olduklarını düşündüm. O zamanlar gençtim--evet hanım, gençtim.

"Yankees geldiğinde evi ve cinleri ateşe verdiler ve
bir pamukta yaklaşık yüz balya yaktılar. Zencilerin odalarını hiç rahatsız etmediler. Gözetmen o zaman bizi Yankees'ten kurtulmak için Teksas'a götürdü.

"Teslim olduktan sonra Yankees, gözetmene hepimizi ön bahçeye getirmesini söyledi, böylece bize töreni okuyabilirdi ve o da bizim orada yürüyen herhangi bir beyaz adam kadar özgür olduğumuzu söyledi. Çok fazla şey bilmiyordum, çünkü oynamakla çok meşguldüm.

"Özgürlükten önce hangi okulun olduğunu bilmiyordum, ancak barış ilan edildikten yaklaşık bir ay sonra gittim. Sonra babam öldü ve annem beni dışarı çıkardı ve tarlaya koydu.

"Evlendiğimde, yirmi dört veya beş yaşlarındaydım. Şimdi çocuğum ve torunum bana bakıyor. "

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Warren McKinney, Hazen, Arkansas
Yaş: 85

Güney Carolina, Edgefield County'de doğdum. Seksen beş yaşındayım. George Strauter'ın kölesi olarak doğdum. Onların "Tanrıya şükür Ize bir alakarga kadar özgürüm" dediğini hatırlıyorum. Annem tarlada köleydi. Özgürlük ilan edildiğinde on bir yaşındaydım. Küçükken Bay Strauter annemi kırbaçladı. Bana da ona olduğu kadar zarar verdi. Ondan nefret ediyordum. Annem ağlıyordu. Ona taşlarla vurdum. Arkamdan koştu ama beni yakalayamadı. Tarlada çalışan yirmi beş veya otuz kişi vardı. Buğday, mısır, yulaf, arpa ve pamuk yetiştiriyorlardı. Çalışamayan tüm çocuklar bir evde kalıyordu. Teyze Mat, tarlaya gidemeyen bebekleri ve küçük çocukları koruyordu. cin
ve bir dükkan. Dükkan yolların çatalındaydı. Savaş başladığında
babam kaleler inşa etmeye gitti. Beni bırakıp başka bir kadını aldı. Savaş
kapanınca dört çocuğunu aldı, onları sardı ve Augusta'ya gitti.
Hükümet orada erzak dağıttı. Annem çamaşır yıkadı ve ütüledi. İnsanlar
yığılmış şekilde öldü. Sorunun ne olduğunu henüz bilmiyorum. Yaşam değişikliği olduğunu söylediler. Evimizin önünden geçen vagonlara yığılmış beş veya altı tahta, boyalı tabut gördüm. Her gün yük geçiyordu,
burada pamuk geçiyor. Bazıları bunun kolore olduğunu söyledi ve bazıları
tüberküloz oldu. Birçok renkli insan neredeyse açlıktan ölüyordu. Yapılacak pek bir şey yoktu ve evde pek yer yoktu. Birkaç aile tek bir
evde yaşamak zorundaydı. Birçok renkli insan kuzeye gitti ve donarak öldü. Soğuğa
dayanamadılar. Öldüklerini yazdılar. Hayır, onları
asla geri göndermediler. Bazılarının geri dönmek için para istediğini duydum. Ku Klux hakkında çok şey duydum. Halkı korkutup öldürüyorlardı. İnsanlar Augusta'yı sürüler halinde terk etti. Yaklaşık bin kişi bir araya gelip avlanmaya ve yeni evlere doğru yürüyordu. Bazıları öldü. O şekilde
kaybettiğimiz bir kız ve erkek kardeşim vardı. O şekilde Louisiana'ya gelen bir kız kardeşim daha vardı. O da bana
geri yazdı.

Siyahilerin bir toprak payı aradığını sanmıyorum. Hiçbir
şey elde edemediler çünkü beyazların
sadece çorak tepeleri kalmıştı. Orduda erzak taşımak için neredeyse tüm katırlar yıpranmıştı.
Bazı insanlar gittiklerinde siyahiler için daha fazla şey yapmaları gerektiğini söylüyorlar ama iflas ettiklerini söylüyorlar. Tüm köleleri serbest bırakmak onları iflas ettirdi.

Bu yeniden yapılanma çok zordu. Ben ve annem yaşayamadık. Bir adam Carlisle, Arkansas'a yol paramızı ödedi ve geldik. Bay Emenson için çalışmaya
başladık. Büyük bir mağazası, takımları ve arazisi vardı. Biz orayı çok beğendik ve ben elli altı yıldır buradayım. Çok fazla vahşi hayvan vardı, yaşamak
o kadar zor değildi. Bir adam biraz ekmek ve kalacak bir yer bulabilseydi, o iyiydi. Bu duruma geldikten sonra biraz oy verdim. Çiftçilik yaptım ve geçici işlerde çalıştım. Çoğunlukla çiftçilik yaptım. Annem eski efendisine geri döndü. Onu eve dönmeye ikna etti. Ben ve annem, o ölmeden
dört veya beş yıl önce geri dönüp bir çiftlik işledik. Sonra ben buraya geri döndüm. Önce Carlisle'da 300 dönüm arazim vardı. Onu sattım ve Green Grove'da 80 dönüm arazi aldım. Güney Carolina'da evlendim. Güzel bir düğün yaptık, ev düğünü. Ailelerimizin her biri düğün yemeğini hazırladı. 24 garsonumuz vardı.
Benim sahip olduğum tek karım bu. 57 yıl birlikte yaşadık. O öldüğünden
beri aklımı başımdan almak benim için zor. Öleli beş yıl oldu
neredeyse şimdi. Eskiden şarkı söylerdim ama tüm şarkıları unuttum. Şarkı
kitaplarımız vardı. Kiliseye on iki yaşındayken katıldım.

Zamanların eskiden olduğundan daha kötü olduğunu düşünüyorum. İnsanlar
çok hızlı yaşıyor, söylüyorum. Hükümetten hiçbir yardım almıyorum. Bana
emeklilik vermiyorlar. Çalışamıyorum ve evimin vergilerini
ödeyemiyorum. Bana sadece mağazadan biraz para veriyorlar. Emeklilik alamıyorum. Little Rock Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Irene Robertson
Konu: Eski Köle--Tarih
Hikaye:--Bilgi

Bu Bilgiyi Veren: Warren McKinney
İkamet Yeri: Hazen, Green Grove Yerleşimi, Arkansas
Meslek: Çiftçilik
Yaş: 84
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşınmıştır.]

Warren McKinney, Güney Carolina'nın Edgefield İlçesinde doğdu.
Köle olarak doğdu. Efendisi George Strauter'dı. Büyük bir çiftliği vardı
ve yirmi beş veya otuz işçi çalıştırıyordu. Tarlada çalışmak için çok küçük olan yirmi beş veya otuz çocuk vardı. Pamuk, mısır, yulaf ve buğday yetiştiriyorlardı. Annesi çamaşır yıkıyor, ütülüyor ve yemek pişiriyordu. Küçüktü ama annesinin hasta olduğu ve yeni taburcu olduğu bir zamanı çok iyi hatırlıyordu. George Strauter onu bacaklarına bir sopayla vurmuştu. Warren bunu onaylamadı. Kayalar boldu ve ona
atmaya başladı. Bay George'un peşinden gittiğini ama onu yakalamadığını veya kırbaçlamadığını söyledi.

George Strauter onlara iyi çiftçiler olmayı ve tasarruf etmeyi öğretmeye çalıştı. Warren savaşın sürdüğünü biliyordu ama hiçbirini görmedi. Babası birkaç kez eve geldi. Kaleler inşa ediyordu. Büyük bir "hurly-burly" hatırladığını ve onların "Tanrıya şükür bir alakarga kadar özgürüm" dediklerini duyduğunu söyledi. Neden kavga ettiklerini bilmiyordu, o yüzden neden bunu söylediklerini de bilmiyordu.

George Strauter'ın yolların çatalında bir dükkanı vardı. Kendi cin fabrikası vardı.
Georgia, Augusta'da pamuk satıp erzak satın alıyorlardı. Biraz un ve un üretiyorlardı ve tüm etlerini yetiştiriyorlardı ve yıl boyunca yetecek kadar domuz yağı üretiyorlardı.

"Yankees"in Augusta'yı yaktığını duymuştu ama Hamburg, Güney Karolina veya Kuzey Augusta'yı yaktıkları yeri
gördü.

Serbest kaldıktan sonra annesinin eşyalarını toplayıp,
ailesini ve hepsinin bir öküz arabasıyla Augusta'ya yaşamaya gittiğini hatırlıyor. Warren'ın
annesi geçimini çamaşır yıkayarak, yemek pişirerek ve ütü yaparak sağlıyordu. Kocası özgürlüğünden sonra
başka bir kadınla yaşamaya gitti. Warren o zamanlar yaklaşık on bir yaşındaydı. Hükümet onlara da yiyecek sağlıyordu. Warren'ı
üzen bir şey de _insanların bir yıldan fazla süre boyunca ölme şekliydi_. Gömülmek üzere
taşınan bir vagonda yığılmış beş veya altı tabut gördü. Bunun ev ve yaşam biçimlerini değiştirdiğini
düşündü. Ayakkabıları ve sıcak giysileri yoktu ve beyazların tütsü evinden beslenmiyorlardı. _Kölelerin çoğu tütsülenmişti ve hemen şimdi öldüler_. Güçlü
erkekler ve kadınlar serbest bırakıldıktan sonra iki yıl bile yaşamadılar. Birçoğu
bu özgürlüğü sevmediklerini ve geri dönmek istediklerini söyledi ancak efendiler
iflas etmişti ve geri dönerlerse çoğunu tutamayacaklardı.

Warren yaklaşık on beş yaşındayken, bir veya iki beyaz adam vardı,
ama renkli liderler çoğunlukla yaklaşık bin renkli insanı Batı'ya doğru yürümeye
başlattı. Warren'ın bu yolculuğa başlayan kız ve erkek kardeşleri vardı. Warren'ın annesinin hapse girmekten korktuğu bazı huysuz erkek kardeşleri vardı. Annesi onu huzursuz ettiler. "Eşyalarını" tekne ve trenle
gönderiyorlardı. Onları bir daha hiç görmedi ama Louisiana'da onlardan haber aldı. O günlerde Louisiana'nın kötü bir adı vardı.

Warren yaklaşık on dört ve on beş yaşındayken, annesi onları Hamburg yakınlarında bir çiftlikte çiftçilik yapıyordu.

On altı veya on yedi yaşındayken, annesi ve diğer çocuklar trenle şu anki Carlisle'ın olduğu yere geldiler ancak o isimle anılmıyordu. Çok az sayıda ev vardı. Bay Emerson'ın büyük bir mağazası ve çok fazla arazisi vardı. Siyah beyaz çalışıyordu. Bay Emerson onlara yedi veya sekiz katır ve vagon verdi ve onlar da yakınlarda çiftçilik yaptılar. Çok geçmeden, şu anda deponun bulunduğu yerde bir depo, bir banka, bir postane ve iki veya üç mağaza daha olduğunu hatırlıyor, hepsi küçük binalardı. Arkansas'a gelmeyi severdi çünkü trenle uzun mesafeler kat edebiliyordu. Burada yaşamak kolaydı. Çok sayıda av hayvanı ve balık vardı.

Warren hayatında hiçbir şey vurmadı. Avcı değildi. _Nats_ korkunçtu. Warren, nats'ı ineklerden uzak tutmak için duman üretiyordu. Dört veya beş geyik dumana gelirdi. İnekler onlardan korkar ve dumanı
terk ederlerdi. O gittiğinde geyik onu görünce dört veya beş fit havaya sıçrardı.

Warren Augusta, Georgia'da yaşadığında, ayda bir okulları vardı ama Warren hiçbirine gidemedi, bu yüzden okuyamaz veya yazamazdı.
Ama parasını biriktirmeyi öğrendi. On iki yaşındayken Güney Karolina'da bir kiliseye katıldı ve şu anda Green Grove'daki Baptist kilisesine üye.

Güney Karolina'daki yaşlı usta annesini geri dönmeye ikna etti.
Hepsi annesi ölmeden dört veya beş yıl önce geri döndüler. Warren
oradayken bir çiftlikte çalışan bir kadınla evlendi.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Victoria McMullen
1416 E. Valmar, Little Rock, Arkansas
Yaş: 54
Meslek: Terzi

"Annem 16 Mart 1865'te doğdu ve kölelik hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Hem büyükannem hem de büyükbabam köleydi. Babam annemle aynı yıl doğdu ve annem gibi kölelik hakkında hiçbir şey bilmiyordu
her ikisi de köle olarak doğmuş olabilir.

"Annemin annesini ve babasını ve babamın annesini tanıyordum ama babamın babasını tanımıyordum.

"Teksas'lıydı ve hep orada kalırdı. Benim doğduğum yer olan
Louisiana'ya hiç gelmedi. Annem Louisiana'da doğdu ama babam Teksas'ta doğdu. Babamın hangi ilçede veya şehirde doğduğunu bilmiyorum. Sadece büyükannemin onun tarafında Teksas'ta doğduğunu söylediğini duydum.

"Savaş sırasında (Savaş sona erdiğinde '65'te doğdu), Büyükanne
Katy--adı Katy, Katy Elmore--ilk başta Louisiana'daydı--sanırım, Yankees'ten saklanmak için Teksas'a kovuldu. Babam orada doğdu ve büyükbabam orada kaldı. Teksas'ta öldü ve sonra Büyükanne Katy babamla birlikte Louisiana'ya geri döndü ve Ouachita Parish'e yerleşti.

"Büyükanne Katy, Güney Carolina'dan Louisiana'ya Bob McClendon'a satıldı ve Güney Carolina'daki ilk sahibi olan Elmore'un adını korudu. Onu Yankees'ten saklamak için Teksas'a kovulan Bob McClendon'dı. Teksas'taki büyükbabam Jamison adını korudu.
Bu, Teksas'taki efendisinin adıydı. Ama büyükannem Güney Carolina'dan Elmore'un adını korudu çünkü ona karşı iyiydi. Bob McClendon'dan daha iyiydi. Doğu eyaletleri kölelerini güney eyaletlerine sattılar ve tüm parayı aldılar, sonra köleleri serbest bıraktılar ve bu da Güney'i hiçbir şeysiz bıraktı.

"Büyükanne Katy'nin kanında Creek Kızılderili kanı vardı. Orta boylu ve bakır renkliydi, yüksek elmacık kemikleri, küçük kısık gözleri ve siyah kıvırcık saçları vardı. Saçları gerçekten güzeldi ama kıvırmıyordu. Sadece doğal olarak kıvırcıktı. Dedikleri gibi pratik bir hemşireydi ama bazı insanların ebe dediği şeyi daha çok yapıyordu. Şimdi buna başka bir şey diyorlar. Bunun için uygun bir kelime buldular.

"Bunu bu hükümet kurumlarında buldular. Kölelik zamanlarında bile öyleydi. Hem siyahiler hem de beyazlar için çalıştı. Bu, serbest bırakıldıktan sonra kör olana kadar sürdü. Ölmeden üç yıl önce kör oldu. Tam yüz yaşında öldü. Kadınları ve bebekleri tedavi etti. Kendi döneminde gerçekten iyi bir doktor olduğunu
söylediler. Bu elli dört yıl önceydi. [Yarın elli dört yaşında olacağım - 18 Eylül 1938.] Kölelik zamanlarında büyükannem neredeyse
özgür olduğu kadar özgürdü çünkü işi vardı.

"Bob McClendon'ın ona karşı zalim olduğunu söyledi. Bazen sinirlenirdi
ve küreği alıp kölelerin üzerine sıcak küller atardı. Sonra onları
üzerlerinde kabarcıklar olduğunu görürdü ve bir el testeresi veya düz bir tahta alır
ve kabarcıkları patlatırdı. Louisiana sıcak bir ülkeydi ve üzerlerinde pek fazla giysi olmazdı. Köleler serbest bırakıldığında tamamen iflas etti. Yaşayacak yeri bile yoktu.

"Onu bir kez gördüm. Yaşlı bir keseli sıçana benziyordu. Beline kadar uzanan uzun bir sakalı ve uzun favorileri de vardı. Sadece yüzünün birazı görünüyordu. Uzun boylu ve kamburdu ve saçları uzun ve kesilmemişti
boynuna kadar. Nasıl göründüğünü biliyorsunuz. Üzerinde mavi
kot pantolon, brogan ayakkabılar ve sıradan bir gömlek vardı--iş gömleği. Çok sıradan
giysiler giyiyordu. Zencileri serbest bıraktıklarında, bu onu
tamamen mahvetti. Hayatında ona 'büyük iş adamı' denmişti ama o zamanlar
hiçbir şey değildi. Büyükanne Katy'nin sahibiydi.

"Büyükanne Katy'nin Maria adında bir kız kardeşi ve Peter adında bir erkek kardeşi vardı. Üçünün de sahibiydi. Hepsini gördüm. Büyükanne Katy en büyüğüydü. O ve Amca Peter birbirlerine yakın yaşıyorlardı. Karısı yoktu ve kocası da yoktu. Ama Teyze Maria'nın bir kocası vardı. Özgürleştikten sonra onlardan geçindi. Yaklaşık on iki mil uzaktaydı. Büyük teyzem ve büyük amcam - onlar Maria ve Peter'dı - onlar öyleydi. Ben Louisiana'dan ayrılmadan önce Amca Peter önce öldü, ama Teyze Maria ve Büyükanne Katy ben Arkansas'a geldikten sonra öldüler. Büyükanne Katy ben buraya geldikten sonra dört yıl yaşadı.

"Özgürleştikten ve babam çalışacak kadar büyüdükten ve atı kalmadıktan sonra büyükannem kadınlara hizmet etmek için dolaşıyordu - tek yaptığı buydu - diğer tüm insanlar büyümüş ve evden ayrılmıştı. Babam bir çapa ile bir ürün yetiştirdi. O çapayla üç balya pamuk ve yaklaşık on iki yük mısır yaptı. Bana, 'Sen
çalışma hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Benim nasıl çalışmak zorunda kaldığımı görmelisin,' derdi. Ondan sonra
ona bir at aldı. O zamanlar para kıttı ve hem yeri hem de atı satın almak için bir şeye ihtiyaç vardı. Kölelikten
hiçbir şeyleri olmadan serbest bırakıldılar. Soyadları bile yoktu -sadece Katy, Maria ve Peter.

"Annemin ailesinin kölelik dönemi tarihi hakkında babamınkinden daha fazla şey biliyordum ama bunu sana başka bir zaman anlatacağım. Annemin tarafındaki büyükannem Richmond, Virginia'da doğdu. Bir doktora aitti ama adını söyleyemem. Adını kocasının sahiplerinden alıyor. Virginia'dan geliyorlar. Louisiana'daki sahiplerinin adını almadılar. Virginia'daki sahiplerinin adını aldılar. İkizdi - ikizi June adında bir erkekti ve onun adı Hetty'ydi. Efendisi, kardeşini şoför olarak tutuyordu. Virginia'dan Louisiana'ya Virginia halkıyla akraba olan insanlara gönderildi. Louisiana metresine 'Beyaz Anne' derdi; ona asla 'hanımefendi' demezdi. Beyazlar ve renkliler de ona
Kızılderili derlerdi çünkü Choctaw'larla melezdi. Çenesinde
kahverengi lekeler olan Kızılderilidir. Kahverengi tenlidirler. Annemin Choctaw'lara ait olduğunu söyleyen Oklahoma rezervasyonundan bir Kızılderiliydi.

"On iki yaşındayken Virginia'dan Louisiana'ya bir tekneyle gitti. Annesinden ve kardeşlerinden ayrıldı ve
bir daha onları hiç görmedi. Evde hemşire olarak tutuldu. Ebe değildi. Beyaz bebekleri emzirdi. Louisiana'ya bunun için gönderildi -- bebekleri emzirmek için. Ona sahip olan Louisiana'lı adamın adı George Dorkins'ti. Ama sanırım bu beyaz kadın Virginia'dan gelmişti. Louisiana'lı bir adamla evlendi, sonra babasının evine geri gönderdi ve büyükannesini aldı; onu hemşire olarak aldı. Barış ilan edilmeden önce tarlada sadece bir buçuk yıl çalıştı. Büyüdükten ve evlendikten sonra, büyükbabam onunla kalmak, yemek pişirmek ve ev işlerini yapmak zorundaydı. Bu kölelik dönemindeydi ama George Dorkins öldükten sonraydı. Dorkins gidip kendine bir fıçı viski aldı -bu kocaman eski fıçılardan biri- ve evine yerleştirdi, içine bir musluk
tattı ve tek yaptığı viski içmek oldu. Kendini
öldürecek kadar
içeceğini söyledi. Ve öyle de yaptı.

"Savaşa gidecek kadar gençti ve gitmeden önce kendini
öldürecek kadar
içeceğini söyledi ve öyle de yaptı. Büyükannem evinden gazete çalardı ve onları aşağı, savaşa
giden bir veya iki kölenin okuyabildiği ve savaşın nasıl gittiğini
anlatabildiği
yerlere bırakırdı. Kölelerin okumayı nasıl
öğrendiğini hiç öğrenemedim. Ama evdeydi ve kağıtları çalıp aşağı gönderebilirdi. Daha sonra dışarı çıkabilirdi ve onlar ona haberi verirlerdi,
ve sonra kağıtları geri kaydırabilirdi.

"Efendisi o kadar çok içiyordu ki düşmeden yürüyemiyordu ve ona yardım etmek zorundaydı. Hanımı gerçekten iyiydi. Gözetmenin onu kırbaçlamasına asla izin vermezdi. Kölelik döneminde sadece bir kez kırbaçlanırken
babamın annesi sayamayacağınız kadar çok kırbaçlandı.

"Efendisi sık sık, 'Savaşa gitmeden önce kendimi ölüme kadar içeceğim ve lanet bir hedef gibi vurulacağım' derdi. Onlarla birlikte evde yaşarken, ondan küfür etmeyi öğrendiğini söyledi. Hristiyan olana kadar küfür eden bir ruh olduğunu söyledi. Bir şekilde onlarla akraba olduğu için onlardan korkmuyordu. Orada onlarla akraba olan başka bir kadın daha vardı ve büyükanneme yeterince benziyordu, böylece birbirlerine akraba oluyorlardı. Birkaç kez konuştuk ve akraba olduğumuza inandığımızı söyledik; ama hiçbirimiz kesin olarak bilmiyoruz.

"Köleler bir şey istediklerinde büyükannemin bunu söylemesini isterlerdi, çünkü bunun için kırbaçlanmayacağını biliyorlardı. 'Beyaz Anne' bunu bilse bile kimsenin onu kırbaçlamasına izin vermezdi. O zamanlar onu kırbaçladığı için gözetmene
söverdi.

"Büyükannem on dört veya on beş yaşındayken kiliseye gitmediği için bir veya iki kez tohum evine kilitlediler. Görüyorsunuz, beyazların sabah, siyahların ise akşam kiliseye gitmesine izin veriyorlardı ve büyükannem her zaman gitmek istemiyordu. Tohum ambarına
kilitlenirdi ve papazın onu duyması için ona küfür ederdi. 'Efendim, bizi dışarı çıkarın' derdi. Ve o da 'Kiliseye gitmek mi istiyorsun?' derdi. Ve şöyle derdi, 'Hayır, aynı eski vaazı duymak istemiyorum: 'Hanımınızın ve efendinizin kümesinden uzak durun.
Hanımınızın ve efendinizin tavuklarını çalmayın.
Hanımınızın ve efendinizin tütsüleme evinden uzak durun.
Hanımınızın ve efendinizin jambonlarını çalmayın.' Ben
hiçbir şey çalmıyorum. Bana yapmamamı söylemenize gerek yok.'

"O da doğruyu söylüyordu. Çalmıyordu çünkü çalmak zorunda değildi. Çalmadan da bolca vardı! Evde yiyecek bolca vardı.
Ama diğer köleler yağlı et, mısır ekmeği ve pekmezden başka bir şey almıyorlardı. Ve aynı eski şeylerden bıkmışlardı. Bazen başka bir şey istiyorlardı. Kümeslere gidip tavuk alıyorlardı.
Tütsüleme evine gidip jambon ve domuz yağı alıyorlardı. Ve un ve istedikleri başka bir şey alıyorlardı ve istedikleri
bir şeyi yiyorlardı. Onları bundan alıkoymanın bir yolu yoktu.

"O zamanlar kırbaçlanmasının sebebi, gözetmenin fırtınada devrilen
bir ağacı çitten indirmesine yardım etmesini istemesiydi. Ona bunun
kendi işi olmadığını ve bunu yapmayacağını söyledi. Yaşlı hanım o sırada
uzaktaydı. Ona birkaç vuruş yaptı ve yaşlı hanım geri döndüğünde bunu ona söyledi. Yaşlı 'Beyaz Ana' gözetmene, 'Ne yaparsa yapsın, bir daha asla ona dokunma. Bu benim yaptığımdan daha fazlası. Ben ona vurmam ve senin de bunu yapman gerekmez.' dedi.

"Kocası, büyükbabam, bir demirciydi ve tarlada hiç çalışmadı. Vagonlar, sabanlar, saban sapları, atmaca kanatları yapardı - bunlara şimdi
dönen sabanlar diyorlar. Eskiden bunları yapar ve nallara takarlardı. Her şeyi yapardı - saplar, sepetler. Vagon tekerleklerini doldurabilirdi. Aletleri
bileyebilirdi. Demircilikle ilgili her şeyi yapardı. Onu tanıdığım sürece her zaman vagonları tamir ederdi. Hasat zamanı
sonbaharda köle oldukları Bienville'den Ouachita Parish'teki Monroe'ya giderdi. Tüm sabanları saklardı ve kırılan her şeyi
biler ve tamir ederdi. Hiç kırbaçlanmadığını söyledi.

"Adı Tom Eldridge'di. Ona 'Tom Amca' derlerdi. On iki çocuğun annesi ve babasıydılar. Altısı yaşadı ve altısı öldü. Bir erkek
ve beş kız yaşadı. Ve bir kız ve beş oğlan öldü - yarı yarıya. O
yetmiş beş yaşında, 6 Haziran 1908'de öldü. O Ocak 1920'de öldü.

"Ocak 1907'de buraya geldim. Pine Bluff'ta yaşıyordum. Louisiana'dan
Pine Bluff'a 1906'da geldim. 1907'de Lonoke County'deki Kerr'e gittim
ve orada sekiz yıl yaşadım ve sonra Little Rock'a geldim. Kerr'de çiftçilik yaptım
ve Pine Bluff'taki o birkaç ay boyunca sadece şehirde çalıştım.
Pine Bluff ve Little Rock'ta olduğum zamanı mazur görürsem çiftçilik yaptım.
Ouachita Parish, Louisiana'da çiftçilik yaptım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Nannie P. Madden
West Memphis, Arkansas
Yaş: 69

"Ben Martha Johnson'ın kız kardeşiyim. Arkansas, Lake Village'da doğdum. 69 yaşındayım. Bay Ike Wethington'ın yerinde doğdum. Babam kiracıydı. Annem 1876'da bu çiftlikte öldü. Biz buna Red Leaf
plantasyonu diyorduk. Babam 88 yaşındayken Batı Memphis'teki Martha Johnson'da öldü.

"Annem köle olarak sayılmıyordu. Efendisinin Güneyli karısı (beyaz karısı) ondan pek hoşlanmıyordu ama ölümüne kadar yanında tuttu. Annemin efendisinden üç beyaz çocuğu oldu. Özgür kaldıktan sonra siyah bir adamla evlendi ve ondan dört çocuğu oldu. Biz son gruptayız.

"Biz kölelikten sonra doğduk ve bildiğimiz tek şey halkımızın konuşmalarından. Babam her zaman kölelikten bahsetti. O bir askerdi. Size bunu açıkça söyleyemem. Size kölelik hakkında birkaç kitap verebilirim:

Booker T. Washington's Own Story of His Life and Work,
64 sayfalık ek, Albon L. Holsey tarafından

Orijinal Baskı - Kongre Kütüphanesi ofisinde,
Washington, D.C., 1915, telif hakkı J.L. Nichols
Co.

Kölelik Çocuğunun Ana Zihni - Booker T. Washington,
Frederick E. Drinker, Washington, D.C. tarafından

İkisini de okudum. Evet, bunlar benim kitaplarım.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım ve yemek pişirdim."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Perry Madden, Thirteenth Street, güney tarafı,
Boyle Park Road'un bir blok doğusunda, Route 6,
Care L.G. Cotton, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 79

Doğum ve Yaş

"Burada birkaç yıldır bulunuyorum. Bu hayat kısa. Bir adam
sonsuza
hazırlanmalı. Bir amcam, işkenceye giden bir kişinin denizde bir kum tanesi kaldığı sürece orada kaldığını söylerdi.

"Kölelik başladığında küçük bir çocuktum. Kardeşimle dışarı
çıkıyordum. O boşlukları izliyordu. Hiçbir şey yapmam gerekmiyordu; sadece ona eşlik etmek için
çıkıyordum. Yaşlı efendiden korkuyordum. Ona 'Büyük Ayı' derdim. Çok büyük, yaşlı bir adamdı.

"Savaş sona erdiğinde sanırım altı yaşındaydım. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Sigortacılar beni yetmiş üç olarak kaydetti. Kölelik döneminde burada olduğumu biliyorum ve Savaş sona erdiğinde yaklaşık altı yaşındaydım.

Okul

"İlk öğrenimimi Alabama'da aldım. Kölelik döneminde hiçbir şey öğrenmedim. Okula gittim. Kölelik döneminde eve giderdim ve evde kimse olmazdı, yatağa gidip
altına girerdim çünkü korkardım. Uyandığımda gecenin bir yarısı ve karanlık olurdu ve yatakta olurdum.

"Teslim olduktan sonra okulumu bitirdim. Mahsul yetiştirirdik. Üçüncü taşındığımızda, babam beni okula başlattı. Renkli öğretmenlerim vardı. Talladega County'deydim. Bırakmadan önce beşinci sınıfa gittim. Babam öldü ve sonra anneme bakmak için durmak zorunda kaldım.

Bir "Teyze Caroline" Hikayesi

"Bazı insanların olacak şeyleri söyleyebileceğini biliyorum. Yaşlı Julks, Pumpkin Bend'de yaşıyordu. Kaybolan bir tay vardı. 'Teyze Caroline'e gitti - o Caroline Dye'dı. Ona tay'ın tam olarak nerede olduğunu, kimin olduğunu ve nasıl geri alması gerektiğini söyledi. Tay'ı tarif etti ve ona bir şey sorma şansı olmadan önce bunu öğrenmek için geldiğini söyledi. Ona beyaz insanların buna sahip olduğunu ve nerede yaşadıklarını söyledi ve beyaz bir adamın gidip onu alması gerektiğini söyledi. İyi bir adam için çalışıyordu ve ona bundan bahsetti. Tay için ilan verdi ve ertesi gün, onu çalan adam gelip ona evinde bir tay bulunduğunu ve gelip onu almasını söyledi. Ama o, 'Hayır, bu konuyu patronumun eline bıraktım' dedi. Patronuna bundan bahsetti, ama adam atı getirdi ve patrona hiçbir
tartışma olmadan verdi.

Aile ve Efendiler

"Eski efendimin kölelerine özgür zenciler denirdi. O ve karısı kölelerine asla kötü davranmazlardı. Madden'in kölelerinden herhangi biri dışarıdayken ve pateroles onları kovaladığında, eğer eve dönebilirlerse, bu iş biterdi.
Kimse Madden'in zencilerini dövmezdi.

"Babamın adı Allen Madden'dı ve annemin adı Amy Madden'dı.
Annemin tarafından büyükbabamı ve büyükannemi tanıyordum.
Büyükbabam ve büyükannem
hiçbir zaman yanımda olmadılar ama hatırlayabildiğim kadarıyla.

"Yaşlı adam öldüğünde, Zenciler bölündü. Bu çocuk çok
çok aldı ve o da çok aldı. Yaşlı adam, Mabe Madden'ın iki oğlu vardı,
John ve Küçük Mabe. Annem ve babam John'a gittiler.
Talladega'daydılar çünkü John orada kalmıştı.

"Babamın annesi ve babası Küçük Mabe Madden'a düştü. Asla
Alabama'ya gelmediler ama babamın onlar hakkında çok konuştuğunu duydum.
Babamın babasının adı Harry'di. Soyadı Madden olmalı.

"Annemin tarafındaki büyükbabamın adı Charlie Hall'du. Madden ailesiyle evlendi. Evlenmeden önce Hall'lara aitti. Yaşlı adam Charlie, efendisinin Madden'lerin çiftliğinden çok da uzak olmayan bir çiftliği vardı. O günlerde, bir kızla tanışıp ona aşık
olursanız, bir geçiş izni alıp isterseniz onu görmeye gidebilirdiniz. Aynı
çiftlikte olmanıza hiç gerek yoktu. Ve onunla evlenebilirdiniz
ve onu görmeye gidebilirdiniz ve farklı efendilere ait olsanız bile ondan çocuklarınız olabilirdi. Madden'ler Hall'u asla satın almadılar. Büyükannem adını asla Hall olarak değiştirmezdi. Evlendikten sonra benim evimde kaldı, bazen benimle
kaldı ve bazen de diğer oğluyla kaldı.

"Annem bir Madden olarak doğdu. Tam Madden'in yerinde doğdu. Büyükannem Hall ile evlendiğinde, şimdi olduğu gibi, ona Hall denirdi. Ama o bir Madden olarak doğdu ve Madden olarak kaldı ve asla kocasının soyadını
değiştirmedi. Yani annem Madden olarak doğdu, babasının adı Hall olmasına rağmen.

"Mabe'nin ne tür bir adam olduğunu bilmiyorum ve sadece ailemin John hakkında ne söylediğini biliyorum. Onun iyi bir adam olduğunu söylediler ve ben de onların söylediklerini
söylemek zorundayım. Kimsenin zencilerine baskı yapmasına izin vermedi. Pateroles onların peşine düştü ve onları tazılarla içeri aldı, ama içeri girdiklerinde, bu
işin bitmesine neden oldu. Madden asla beyaz insanların zencilerine
dövmesine izin vermezdi.

"Babamı dışarı çıkarmaya çalıştılar ki onu kırbaçlayabilsinler, ama onu
yakalayamadılar. Onu vurdular -pateroles vurdu- ama o onları kırbaçladı. Babam bir rakundu. Yani iyi bir adamdı.

Erken Yaşam

"Kardeşim boşlukları umursayacak kadar büyüktü. O zamanlar kölelik zamanlarıydı.
Tarlanın etrafında iyi çitler vardı. Şimdiki gibi kapıları yoktu.
Boşlukları vardı. Çit zikzak çizerdi ve raylar bir bölümden kaldırılabilirdi ve bu bir boşluk bırakırdı. Eğer bir boşluk
bırakırsanız, hayvanlar tarlaya giderdi. Boşluk olduğunda, kardeşim
orada kalır ve hayvanların geçmesini engellerdi.
Aile
akşam yemeğine geldiğinde, içeri girer ve herkes kadar büyük
bir şekilde onlarla birlikte yemek yerdi. Onlar gittiklerinde, boşluk geceye kadar açık kalırdı.
Sabahtan öğlene kadar ve saat birden gece adamlar gelene kadar açık kalırdı. Boşluk, size söylediğim gibi raylarda rayları indirip geçebilecekleri bir yerdi. Rayları döşemek zaman alırdı ve tekrar
yükseltmek daha fazla zaman alırdı. Bunu yapmazlardı.
Onları bırakırlardı iş saatleri içinde geri dönene kadar aşağı inerlerdi ve
başka bir şey yapamayacak kadar küçük olan bir çocuk onlara göz kulak olurdu. Kardeşim bunu yapardı ve ben ona eşlik ederdim. Yaşlı
efendinin oraya geldiğini duyduğumda, ben giderdim, evet efendim. Evden
çıktığında onu görürdüm ve boşluğa geldiğinde ben evde veya büyükbabamın
evinde olurdum.

Mesleki Deneyimler

"Hayatım boyunca çiftçilikle uğraştım. Bir adamın
yaşayabileceği en tatlı hayat budur. Hayatım boyunca esas olarak çiftçilikle uğraştım. Mesleğim
çiftçilik. Sağlığımı kaybedene kadar böyleydi. Yaklaşık dört yıldır
hiçbir şey yapmadım. Yılın sonbaharında kamu işlerini takip ederdim
ve her yıl bir ürün elde ederdim. Sakat kalana kadar hiç başarısız olmadım. Hayvanlarımı
beslemek için
kullandığım ve ihtiyacım olan her şeyi yapardım. Hatta Alabama'daki evimden ayrılmadan önce kendi buğdayımı bile
yetiştirdim. Orası bir buğday ülkesi. Burada buğday
yetiştirmiyorlar.[HW: ?]

"Buraya geldim--bakayım, buraya kaç yıl önce geldim. Sanırım
Arkansas'a ilk geldiğimden beri yaklaşık yirmi sekiz yıldır
Arkansas'tayım. Bir yerlerde çalışma fırsatı buldukça girip çıktım. Yaklaşık üç yıldır bu evde yaşıyorum.

"Yaklaşık yirmi yıl veya daha fazla vaaz verdim. Kendimi vaiz olarak adlandırdığımı sanmıyorum. Bazen oldukça iyi konuşurum. Hiçbir
kilisede papazlık yapmadım; bir şekilde veya başka bir şekilde gitmem için söz geldi ve gidip
konuşuyorum. Minberde oturan bir çocuk değilim. İki veya üç adamın kilisesini altlarından alabilirdim ama yapmadım.

Özgürlük ve Askerler

"Babamın nasıl serbest bırakıldığını hatırlamıyorum. O zamanlar yaşlılar
konuştuklarında durmanıza ve dinlemenize izin vermezlerdi. Bir kez yaptıysanız, bir daha yapmazdınız. Birlikteyken konuşurlardı ama
çocukların dışarıda işleri olurdu. Evet efendim, onların
özgürlüklerine nasıl kavuştukları hakkında pek bir şey söylediklerini duymadım.

"Yankees geldiğinde oradaydım. O zamanlar kölelik dönemiydi. Yaşlı adam Madden'in korusundan geçtiler.
Flif çalıyorlardı ve davul çalıyorlardı. Ve keman çalıyorlardı. Evet efendim,
onlar da keman çalıyorlardı. Bir keman olmalıydı; tıpkı bir
keman gibi geliyordu. Askerlerin hepsi sadece şarkı söylüyordu. Evimizdeki kimseyi rahatsız etmediler. Eğer bir şey rahatsız ettilerse, bana bununla ilgili hiçbir şey
söylemediler. Amcamın eski müdürümden bir at aldıklarını söylediğini duydum.
Ben görmedim. Amcamın söylediğine göre, oradaki en iyi atı aldılar. Affedersiniz, onu almadılar. Bir ağaçkakan aldı ve Yankees'in almasına izin verdi. Başka birçok yeri rahatsız ettiklerini duydum. En iyi katırları aldılar ve eski, bozuk olanları ve bunun gibi şeyleri bıraktılar. Her şeyi
parçaladılar. Bunu başka yerler için de duydum ama hiçbirini görmedim of
it.

Savaştan hemen sonra

"Savaştan hemen sonra, babam çiftçiliğe başladı--toprak kiraladı. Yani
ortakçılık yaptı ve işini bitirdi. İşler, Zenci'lerin ilk başladığı zamandan
bu yana çok ilerledi. O zamanlar ne bir hayvanları ne de bir şeyleri vardı.
Sadece üçte biri için bir ürün elde ettiler. Üçüncüyü bıraktıklarında,
onlara beşte ikisini vermeye başladılar. Bu üçte birinden fazla, değil mi? Sonra
bundan yukarı çıktılar ve onlara yarısını verdiler ve hala oradalar. Eğer
verirseniz, size üçte ikisini veriyorlar ve üçte birini alıyorlar. Ya da
size dönüm başına şu kadar veriyorlar ya da ona kira olarak ürün veriyorlar.

Evlilik

"1883'te evlendim. Eşimin adı Mary Elston'dı. Annesi bebekken
öldü. Büyükannesi ilk başta Elston'dı. Sonra
adını Cunningham olarak değiştirdi. Ama her zaman
Elston adını kullanırdı ve benimle evlendiğinde de Elston'dı. Eşimden bahsediyorum. Noel haftasında bir perşembe günü
evlendim. Bu Aralık ayında
elli beş yıl evli olacağım. Bu şimdiye kadar sahip olduğum tek eş. Üç
çocuğumuz oldu ve hepsi öldü. Tüm doğan çocuklarımız öldü.
Biri öldüğünde henüz üç aylıktı. Küçük kızımın
üç çocuğu oldu ve hepsinin evlendiğini görecek kadar yaşadı.

Görüşler

"Kendi halkımız sahip olduğumuz en kötü düşmanlardır. Gelip
sizi tatlı dille
söyleyecekler ve sonra size karşı çalışacaklar. Kısa bir süre önce buraya bir dolar için gelen bir adam vardı ve parayı aldıktan sonra bir daha ondan haber alamadım. Benden başka bir iyilik daha alamazdı. Hiçbir adam
beni bir kereden fazla kandıramaz. Çok fazla param çalındı ​​ve insanlara yardım etmeye çalışırken
yaralandım.

"Gençler artık yoldan çıktı. Size gerçeği söylüyorum, bu gençler için
düzinede kırk sent bile vermem. Onlar
küstah ve saygısız. Kendilerine ve başka hiç kimseye saygı duymuyorlar.
Evden çıktıklarında, kendi annelerinden
daha çok başkasına saygı duyacaklar.

"Bu hisse senedi yasasını ortadan kaldırsalardı, her yerde daha iyi işler yaparlardı. Evinizi çitle çevirip istediğinizi yetiştirin
derseniz, idare edebilirim. Ama hisse senetlerinizi
gözetmesi için birini tutmanız gerekir. Bunu yapmazsanız, bir miktar ödeme yapmak zorunda kalırsınız. Bu hisse senedi yasası kötü bir şey. İnsan refahı için zararlıdır."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Lewis Mann
1501 Bell Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 81

"Savaşın beş veya altı kezindeydim. Savaşın bittiği zamanı hatırlıyorum. İyi bir adamdım.

"Savaş sırasında annemin efendisi bizi Teksas'a gönderdi; beni durdurdukları yer Batı Teksas'tı. Orada iki yıl kaldık ve sonra teslim olduktan sonra bizi geri getirdiler.

"Savaşın bittiği zamanı ve askerlerin ülke içinde mülteci
olduğunu hatırlıyorum. Yaklaşık seksen bir yaşındayım. Size gerçeği söylüyorum. Buraya yeni gelmedim.

"Ben tam burada, Arkansas'ta doğdum. Annemin efendisi Tennessee'li yaşlı B.D. Williams'dı ve biz Arkansas'ta oğlu Mac H. Williams için çalışıyorduk. Anneme karşı iyilerdi. Yaşlılar tarladayken renkli çocuklar için her zaman hemşireler olurdu.

"Savaştan sonra beyaz ailem için evde çalışırdım - Dr. Bob Williams için, nehrin kıyısında, kırsalda. Kardeşi Mac Williams'la yaklaşık yirmi beş veya otuz yıl kaldım. Evde çalıştım, hizmet ettim ve farklı yerlerde işler yaptım.

"Savaştan sonra biraz okula gittim ve okuma yazma öğrendim.

"Ku Klux hakkında çok şey duydum. Ku Klux'un burada her yerde olduğu zamanları hatırlıyorum.

"Tanrım! Kaç kez oy kullandığımı bilmiyorum. Her seçim olduğunda oy kullanırdım. Okuma yazma bilmeden önce oy kullanırdım. Beyaz adam bana nasıl oy kullanacağımı gösterdi ve kime oy vermek istediğimi sordu. Aman Tanrım, okumayı öğrendiğimde neredeyse yetişkindim.

"Hayatımda sadece bir kez evlendim ve karım öleli on üç yıl oldu.

"Size söylüyorum, Bayan, artık ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Her şey o kadar değişken ki, hatırlanacak hiçbir şey getiremiyorum.

"Gençken hiçbir şey yapmazdım, sadece beyazlarla takılırdım. Aman Tanrım, gençken partilere bayılırdım. Şimdi böyle şeyler beni endişelendirmiyor. Geçit törenlerine veya başka hiçbir şeye gitmiyorum. Gençken yaptığım gibi
aklımda böyle şeyler yok. Gittiğim her
yerde kiliseye gidiyorum.

"Hiç kaza geçirmedim. Kaza geçirmeme engel olmayın
çünkü yaşımı biliyorum eğer bu kemiklerime zarar verirsem
başka bir şey olmaz.

"Annem sekiz çocuk sahibi oldu ve sadece kız kardeşim ve ben kaldık. Hayatımı kurtarmak için
bütün bir günlük işi yapamam. Burası benim ve
kayınvalidem bana biraz yiyecek veriyor. Eskiden bürodaydım ama beni oradan aldılar."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Angeline Martin, Kansas City, Missouri
1105 Louisiana St., Pine Bluff, Arkansas adresinde ziyarette bulundu
Yaş 80

"O zamanlar yaşıyordum. Georgia'da doğdum. Tatlım, hangi
yılda olduğunu bilmiyorum. Savaştan önce doğmuşum. Özgürlük geldiğinde yaklaşık on yaşındaydım.
Ne zaman başladığını hatırlamıyorum ama ne zaman bittiğini hatırlıyorum. Sanırım
80'lerdeyim--ben öyle sayıyorum.

"Efendim ölmüştü ve hanımım duldu--Bayan Sarah Childs.
Bir
koruyucusu vardı.

"Savaş başlayınca, yaşlı hanım ve kızı Mississippi'ye sığındı. Koruyucu beni bırakmadı, çok genç olduğumu söyledi.

"Ailem plantasyonda kaldı. Beyazlarımın evi boştu
ve Yankees gelip karargah olarak kullandı. Bana hiç ayakkabı giymemişlerdi ve Yankees tavukları vurduğunda koşup onları alırdım.
Hiçbir şeyi yakmadılar, sadece domuzları ve tavukları öldürüp bize bol bol verdiler.

"Savaşın ne hakkında olduğunu bilmiyordum. O günlerde çocukların
şimdiki kadar akılları yoktu.

"Özgürlükten sonra, ailem orada kaldı ve hisselerde çalıştı. Ben
savaştan hemen sonra okula gitmek istiyorum. Oradan ayrılana kadar her yıl gittim. Yetmişli yıllarda bu ülkeye geliyoruz. Buraya gelip
Cummins'in yerinde konakladık. Yaklaşık elli yıl önce şehre gelene kadar tarlada çalıştım. O zamandan beri biraz yemek pişirdim ve çamaşır işi yaptım.

"On yedi yaşındayken evlendim. Altı çocuğum oldu. Yirmi üç yıldır Kansas City'de yaşıyorum. Oğlumu oraya kadar takip ettim. Orayı buradan
daha çok seviyorum. Aman Tanrım, evet, Kansas City'de çok sayıda
renkli insan var."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Josie Martin
R.F.D., Madison, Arkansas
Yaş: 86

"Cotton Plant yakınlarında doğdum ama Helena yakınlarında yaşamaya başladım.
Ebeveynlerimin adı Sallie ve Bob Martin'di. Yedi çocukları oldu.
Annemin on iki yaşındayken Mississippi'de bir blokta satıldığını duydum.
Babam bir Creek Kızılderilisiydi; esmerdi. Annem bir Choctaw Kızılderilisiydi; zekiydi. Annem ben daha küçük bir kızken öldü ve
ellerimde bir aile bıraktı. Bebek erkek ve kız kardeşimi okula gönderdim
ve bir yatılı trende yemek pişirdim. Raylarda çalışan demir yolu işçileri
trende odalarını doldurup
tüler. Şimdi hepsi öldü ve ben dünyada 'yalnızım.

"En büyük zevkim bağımsızlıktı - paramı kazanmak, gidip uygun gördüğüm
gibi harcamak. Erkekler arasında popüler değildim. Hiç dans etmedim. İshal ve basur ve 'ne derdin var' için otlar satıyordum. Artık satmıyorum.
İnsanlar artık eczanelere çok yakın. Dizlerime kadar uzun, düz saçlarım vardı. Tifo ateşi nöbetinden sonra dökülüyordu. Hiçbir zaman işe yaramıyordu.
(Erkek gibi kel ve tıraş oluyor. Hermafrodit, asla evlenmemesinin sebebi bu.) "Bir ara yemek pişirme ve tarla işlerinden yirmi üç bin dolar kazandım ve biriktirdim. Bunu
damla damla akıttım.

"Eskiden Yankees'lerden kaçardım. Onları yol boyunca sürü halinde giderken gördüm. Yaşlı zenci bir çifti buldular, dışarı çıktılar, domuzlarını aldılar ve
onlara mangal yaptırdılar. Bir stoğa kadar sürdüler, bir parçasını silahlarını
üst üste koydukları bir ağaca çivilediler. Her şey hazır olana kadar dinlendiler. Gece saat birde yemek yediler ve ziyafetten sonra yola devam ettiler. Zencilere karşı pek iyi değillerdi. Kendi duygularına karşı iyilerdi. Yaşlı çiftin evlerinde yediği her şeyi ve yetiştirdikleri domuzu yediler. Sanırım sahipleri onlara daha fazla yiyecek veriyordu. Tek başlarına yaşıyorlardı ve askerler orada durup yaşlı adamla kadını neredeyse ölüme kadar çalıştırdılar.

"Efendimiz bize özgürlükten bahsetti. Adı Usta Martin'di. Mississippi'den buraya
geldi. Ailesini hatırlamıyorum.

"Refah'tan yardım alıyorum. Felç geçirdim. Felçten
hiçbir zaman kurtulamadım. Çalışmak için 'kontrol' değilim."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Bess Mathis, Hazen, Arkansas
Yaş: 82

"Mississippi, De Sota County'de doğdum. Ailemin sahibi Mars
Hancock'tu. Annem aşçı ve tarla işçisiydi. Babam tarlada süt sağar ve çalışırdı. Annemin sadece bir çocuğu vardı, o da bendim. Altı çocuğum vardı. Beşi de yaşıyordu. Özgür olduklarını biliyorlardı. Ağızdan ağıza yayıldı. Annem
Mars Hancock'un yaşadığı en iyi köle sahibi olduğunu söyledi. Onu
çok kez buraya geldiğini duydum. Ama özgür olmak istiyorlardı. Sadece Ku Klux hakkında konuştuklarını duydum. Ku Klux'un onları bir yere yerleşmeye ve çalışmaya başlamaya zorladığını söylediler. Geceleri nasıl
at sürdüklerini ve ne kadar korkutucu göründüklerini anlattılar. Onların
Mars Hancock onlara et vermek istemiyorsa bir rakun veya keseli sıçan ağacı aldılar. Ağacı kes veya tırman ve sonra eve gelip pişir. Silahları yoktu. Köpekleri vardı veya bir tane edinebilirlerdi. Av çok yardımcı olur.

"Kadınlar çocuklarını sütten kestikten sonra çiğnerlerdi. Şimdi hiçbiri
bunu yapmıyor. Kadınlar bebeğin tırnaklarını kesmezdi.
Onları ısırırlardı. Tırnaklarını kesersen çalacağını söylerlerdi.
Ayak tırnaklarını da ısırırlardı. Ve eğer çocukların uzun ve güzel saçları olmasını istiyorlarsa, yeni ay'da uçlarını keserlerdi. Bu saçların uzamasına neden olurdu. Beyazlar ve zenciler
ikisi de bu şeyleri yapardı.

"Elime ne gelirse onu yapardım--çiftçilik, yemek pişirme, çamaşır yıkama, ütüleme.

"Hiçbir zaman oy kullanmayı beklemiyorum. Kesinlikle oy kullanmadım.

"Bazen koşullar oldukça kötü oluyor. Neden olduğunu bilmiyorum. Artık
beni aştın. Gençlerin başına ne geleceğini bilmiyorum ve
çalışmıyorlar. Nazik değiller. Ben buna yetiştirme yok diyorum.
Onları çalışıp uslu olmaları için yetiştirmeye çalıştım. Biraz çalışıyorlar. Oğlum şimdi bana bakıyor."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Caroline Matthews
812 Spruce Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 79

"Evet, Mississippi'de kölelik döneminde doğdum. Şimdi, tek hatırladığım şey
birkaç askerin katırlarla gelmesiydi. Annemle babamın galeride oturduğunu ve 'Bakın, şu askerler var' dediklerini hatırlıyorum.

"Ve annemle babamın kaçtığını hatırlıyorum. Onlarla birlikteydim ve beni
taşımaları için ağladım.

"Annemin ilk sahibinin adı Armstrong'du. Onu satın aldığında yaklaşık
on bir yaşında olduğunu söyledi. Sadece çok fazla
değiştiklerini söylediğini duydum.

"Özgürlük geliyordu ve son sahipleri onu henüz gelmediği
bir eyalete
taşımışlardı. Doğru, orası Teksas'tı.

"İlk sahipleri iyiydi. Kadınları hiç azarlamak için 'gözetmeni' aşağılamayacaklarını söyledi.

"Ama son sahipleri zalimdi. Bir gün yaşlı hanımın bahçede olduğunu ve geri çekilip sıcak su dolu bir tavaya düştüğünü ve kocasının geldiğinde ona söylediğini ve onun 'annemi azarlamaya' çalıştığını söyledi. Biliyorsun, eğer biri seni alt etmeye çalışıyorsa ve sen kendine yardım edebiliyorsan, bunu yaparsın. Bu yüzden annem kolunu kaldırdı ve yaşlı usta bir sopayla ona vurup fena halde kesti. Bu yüzden annem ve babam kaçtı. Bu Teksas'taydı.

"Geri dönmemize bir yıl olduğunu söyledi ve Dillard'ın yerinde durup bir ürün aldıklarını biliyorum. Ve yolda bir çocuklarını kaybettiler - o da Kittie'ydi.

"Annemin Arkansas'a geri döndüklerini ve büroya gittiklerini ve onları serbest bıraktıklarını duydum. Savaşın henüz bitmediğini biliyorum çünkü annemin 'Vicksburg'daki silahları dinle' dediğini duydum.

"Küçükken çok hastaydım. Boğmaca ile düştüm
ve uzun süre hastaydım. Ama annem yaşlı kadına
benimle kalanları söyledi, 'Bu kız çeneleri o kadar şişman ki
ona ilaç veremiyorum, birçok kışı görmeye gelecek.'

"Bir şey hatırlamaya başladığımda, Grant
ve Colfax hakkında konuştuklarını duydum. Grant ve Colfax ile düğme takardım.

"Ama ben Abraham Lincoln zamanında yaşıyordum. Chillun o günler
hiçbir şey bilmezdi. Neden, kadın, bebeklerin bir ağaç kütüğünden
çıkmadığını bilmeden önce on iki yaşındaydım. Kütüklerde bebek aramak için dolaşırdım.

"Yedi kız kardeşim ve üç erkek kardeşim vardı ve hepsi öldü, ben hariç. Benden
küçük üç tane vardı. Onlara özgür doğmuş çocuklar derlerdi.

"Özgürlükten sonra annemle babam Binbaşı Ross için çalıştı. Annem bizi Pazar okuluna götürmek için hazırladığında, bizi görmesi için Binbaşı Ross'a giderdik. O kadar erken gittiğimizi biliyorum ki, bazen hala çekmecelerinde olurdu.

"Bir şeyi biliyorum: Yaklaşık on altı yaşındayken her şey
iyiydi. Herkesin iyi bir geçim kaynağı vardı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Malindy Maxwell, Madison, Arkansas
Yaş: 80'lerde

"Como ve Sardis, Mississippi'ye yakın bir yerde doğdum. Efendim ve metresim Sam Shans ve Bayan Cornelia Shans'tı. Ben bir köle olarak doğdum. Onlar
mama ve Efendi Rube Sanders'ın da pa'sı vardı. Sahiplerden hiçbiri satmadı
ama anne ve pa'nın evlenmesine izin verdiler. Beyaz bir vaizleri vardı ve
bahçede evlendiler ve büyük bir masa dolusu düğün yemeği vardı,
ve beyazlar evdeydi. Onlar da büyük bir akşam yemeği yediler. Annem
büyük bir kalabalık olduğunu söyledi. Vaiz töreni okudu. Bayan Cornelia ona beyaz bir elbise ve beyaz ayakkabılar verdi ve Bayan Cloe Wilburn ona bir duvak verdi.
Bayan Cloe, Rube Sanders'ın bir bağlantısıydı.

"Yedi çocukları vardı. Ben en büyüğüm--üçümüz hayattayız.

"'Manipülasyondan sonra babam bir yıl boyunca benimle evlenmek için gitti ve
ona evliliğin yaşadığı sürece devam edeceğini söylediler.

"Annem on iki yaşındayken Atlanta, Georgia'da satıldı. Annem ve babam her zaman tarla işçisiydi. Büyükannem John Sanders'ın kadınlar arasında çalışmak için önde gelen ellerinden biri oldu. John Sanders'ın yaşamış veya ölmüş en
kötü adam olduğunu söylediler. Babamın söylediğine göre, Mars Ruben iyi bir
sınıflandırma adamıydı. Babam, John Sanders'ın bir karısı olması için çok kötü bir adam olduğunu söyledi. Bayan Sarah'a karşı
kötüydü. Karısını, bir zenci kadını dövdüğü gibi dövdüğünü söylediler.

"Bayan Sarah, 'Cumartesi sabahı erkenden erzakınızı alın, evinizi temizleyin, yıkayın ve ütüleyin, yarın--Pazar günü vaaza gidelim. Pazartesi sabahı hepinizin temiz çıkmasını istiyorum.' dediler. Mars John Sanders'a vaaza gidip gidemeyeceklerini sordular. Söylediklerinden anladığım kadarıyla
yürüdüler. Mars John, en iyi giysilerini giydiklerinde, onları dönüp tarlaya gitmelerini ve bütün gün çalışmalarını sağladı. O tam da o kadar kötüydü.
Pazar günleri boyunca çalışırdım.

"Bayan Sarah ilkel bir Baptist'ti ve ben de bugüne kadar öyleyim.
Bazı insanlar bize Sert Kabuklu Baptist der. Renkli insanlar kilisenin arka tarafına otururdu. Kadınlar bir tarafa, erkekler diğer tarafa otururdu.
Orta sıraları varsa, erkeklerin koltuklarını kadınların koltuklarından ayıran bir korkuluk olurdu.

"Bayan Cloe, Bayan Cornelia ve Bayan Sarah bir sürü güzel şey pişirir ve kamp toplantısına giderlerdi. Bazen bir hafta ve daha uzun süre kalırlardı. Renkli insanların uzun süre kalmasına izin vermek için zaman harcarlardı.
Harika zamanlarımız oldu. Büyükbabam yanına bir zencefilli kek kesici alırdı ve kiliseden çıktıklarında zencefilli kek satardı. O parayı kendine saklayabilirdi. Onları nasıl sattığını bilmiyorum. Kesici şimdi kız kardeşimde sanırım. Kızım gördü. Bir ayak uzunluğundaydı, bu genişlikteydi (5 inç)
ve kenarları yivliydi ve bir bisküvi kesici gibi sapı vardı.
Yaklaşık bir inç kalınlığındaydı. İyi olanları yapardı ve üretebildiği her şeyi satardı. Büyükbabam zencefilli keklerini satmak için halı çuvalları alırdı. Bunu çok iyi hatırlıyorum. (Kesicinin şekli şöyleydi: [İllüstrasyon].) Neredeyse her zaman tüm kamp
toplantılarına katılabiliyordu. O günlerde insanlar mutlu oluyor ve bağırıyorlardı. Bu, birinin
dinlendiği zaman olurdu. Bazı büyük toplantılarda bağırmazlardı.

"Ben doğduğumda beyaz bir ebeleri vardı, Bayan Martin. Metresim
ben doğduğumda kulübedeydi. Ayaklarım önde doğdu ve yüzümde bir peçe ve vücudumda bir parça vardı. Buna 'zar' diyorlar. Bazen
formlar görüyorum ve kayboluyorlar. Şimdi bazılarını tek gözümle görebiliyorum. Ama
görüşüm iyiyken her zaman bir şeyler gördüm. Gece rüya görüyormuşsunuz gibi ama ben onları bazen gündüzleri de açıkça görüyorum.

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama 'manipülasyon'
hadi canım, Bayan Cornelia'nın İncil'inde yaşım yazıyordu. Beni
kulübeden aldılar ve evde kalıyordum. Bayan Cornelia'nın yatağının altında bir çekyatta uyudum. Yatağı bir sedyeydi--çok yüksekteydi, oraya çıkmak için
üzerine basılacak büyük bir taburesi vardı ve perdeyle kapatmıştı. İyi bir
pamuklu yatağım vardı ve orada iyi uyudum. Yatağı denizotu ipiyle
bağlıydı. Şimdiki yataklarda olduğu gibi çıtaları yoktu.

"Renkli insanlar pamuklu yataklarda uyurlardı ve beyaz insanlar -en azından bazıları- kaz toplar ve kuş tüyü yataklar ve yastıklar yapardı. Koyun yününü tarar ve yıkar ve yorganlarına koyarlardı. Bazıları hafif ve sıcak olurdu. Renkli insanların yataklarının tek bacağı vardı. Sonra diğer üç taraftaki duvara
delikler açıldı ve tahta çıtalar yerleştirildi. Şimdi
o fena bir yatak değildi. Bazıları üçünün iyi uyuyabileceği kadar büyüktü.
Çocuklar küçükken dört kişi rahatça karşılıklı uyuyabiliyordu ve
o şekilde uyuyorlardı.

"Rafları, masaları ve sandalyeleri vardı. Sandıklar yapıp
içine bir şeyler koyup
üzerine de koyuyorlardı. Beyazların yatak örtülerini
saklamak için güzel sandıkları vardı. Bazıları meşe, çam ve
selvi ağacından yapılmıştı. Ceviz kabuklarını ve kabuklarını pişirip
çay ile koyu renge boyuyorlardı.

"İç Savaş'ın bir anını hatırlıyorum. Kükremeyi ve gevezeliği duyabilecek kadar yakındık ve büyük toplar evdeki şeyleri sarsıyordu.
Nerede savaştıklarını bilmiyorum--sanırım çok uzaklardaydı.

"Askerlerin keşif yaptığını gördüm. Hemen hemen her zaman gelirler. İçeri girip
çalışma kabından her damla sütü alırlar. Bulabildikleri her şeyi alıp
gittiler. Süvarilerin geldiğini gördüm. Çok
güzel göründüklerini düşündüm. Mataraları güneşte parlıyordu. Bayan
Cornelia bana saklanmamı söyledi, askerler beni de yanlarına alabilirlerdi. Ben
gitmek istemiyordum. Bayan Cornelia'nın evinde olmaktan çok memnundum.

"'Beyaz çarşafı' kaldıran süvarilerin geldiğini gördüm. Şimdi bunun beyaz bir bayrak olduğunu biliyorum ama buna
savaşmayı bırakmak için beyaz çarşaf diyorlardı. Onlar geçtikten kısa bir süre sonra kaldırılmış ve
kendilerinin kaldırdığını söylediler. Nerede olduğunu bilmiyorum. Sanırım
büyük beyaz bir bayrak kaldırmışlardı. Savaşmayı bırakmak için.

"Mars Sam Shan hiçbir savaşa gitmedi; saklandı. Bunun işe yaramaz bir savaş olduğunu, boş yere vurulmayacağını söyledi ve asla bir adım bile
gitmedi. Saklandı. Nereye olduğunu bilmiyorum. Charles'ın
sepetleri çıkaracağını biliyorum. Charles hayvanlara ve arabaya bakıyordu. Arabayı ve arabayı o sürüyordu. Su ve odun getiriyordu. Siyah bir çocuktu. Mars
Sam Shan hayatını boşuna kaybetmeyeceğini söyledi.

"Bayan Cornelia mısır ekmeği, kek ve pişirmeleri gereken başka her şeyi
pişirirdi. İş bitmeden önce erzaklar çok az bir miktar indi.
Arkadaki revakta neredeyse yarık bir pamuk sepeti kadar büyük olan büyük yuvarlak sepeti koydular. Charles gelip onunla birlikte kayboldu.

"Chess ve Charles renkli gözetmenlerdi. Beyaz gözetmenleri yoktu. Bayan Cornelia ve Bayan Cloe yerde yürür ve ağlarlardı ve
ben aralarında yürürdüm. Onlara üzülerek ağlardım ama
neden bu kadar ağladıklarını bilmiyordum. Şimdi fırtınalı zamanlar olduğunu biliyorum. Savaş
korkunçtur.

"Mars Sam Shan eve geldi, kulübelere indi--tarlalara dağılmışlardı--ve onlara Savaşın bittiğini, özgür olduklarını ama
kalabileceklerini söyledi. Sonra birkaç koşucu geldi, beyaz adamlar. Onlar Yankee adamlarıydı.
Şimdi bunu biliyorum. Maaş alman gerektiğini yoksa gitmen gerektiğini söylüyorlar. O yıl
kaldık. Başka bir adam babama gitti ve kazandığının yarısını ona vereceğini söyledi. Hepimizi kaldırdı ve Pleasant Hill'e gittik. Oldukça iyi idare ettik.

"Sonra bir ev ve beş dönüm arazi almaya çalıştı ve ondan dayak yedi. Küçük mirasçılar gelip aldı. Okula gidene kadar kitaplardan hiç bir şey öğrenmedim. Yeterince büyüdükten sonra her şey karmakarışık oldu. Süpürdüm, tırmıkladım, yemek pişirdim, bulaşıkları yıkadım, kart çektim, iplik eğirdim, çapaladım,
yerleri ve masaları ovaladım. Geceleri çok fazla örgü ördüm. Geceleri biraz şarkı söylerdik.

"Siyahi insanlar okuyamazlardı, bu yüzden kilisede şarkı söyleyemezlerdi, şarkıları evde dinleyerek
öğrenirlerdi. Siyahi insanlar kulübelerde buluşur,
şarkı söyler, dua eder ve vaaz verirlerdi.

"İlk öğretmenim beyaz bir adamdı, Bay Babe Willroy. Ona
birkaç kısa seans gittim ve yağmurlu ve soğuk günlerde
tarlada çalışamadım. Hayatım boyunca tarlada çalıştım. Kışın dışarıda yemek pişirdim,
ilkbaharda tekrar sonbahara kadar tarlaya gittim.

"Şey, sadece bir kızım vardı. Onu yanımda taşıyordum.
Çevrede oynardı ve sonra bana çok yardımcı oldu. Şimdi bana karşı çok iyi.

"Hayatımda hiç Ku Klux görmedim. Şimdi, size onlardan bahsedemem. "Annem ve babamın isimleri Lou Sanders ve Anthony Sanders'dı. Annemin annesi
bir Rockmore'du ve kocası da bir Çeroki Kızılderilisiydi. Onları iyi hatırlıyorum.
O özgür bir adamdı ve onun özgürlüğünü satın almaya hazırlanıyordu. Genç metresi
Bay Joe Bues ile evlendi ve onu miras aldı. Bay Joe Bues onu sarhoş etti ve
gelip onu aldılar ve götürdüler. Karısı babasına
yazmadan önce onu Memphis'e götürdüler. O Mars Rockmore'du.

"Büyükanne bir bloğa konuldu ve büyükbaba karısı için onu satın alabilecek kadar para biriktiremeden
satıldı. Büyükanne annesini bir daha hiç görmedi. Büyükbaba onu takip etti ve Bay Sam Shans onu satın aldı ve Mississippi'ye götürdü
ve daha çok şey satın aldı.

"Babamın annesi John Sanders'a, büyükbabam ise Rube Sanders'a aitti.
Kardeştiler. Rube Sanders, büyükbabamı Mississippi'deki Enoch Bobo'dan satın aldı. Bobo'ların bir sürü kölesi ve toprağı vardı. Şimdi, zencefilli kek satan oydu. O da bir demirciydi. Her iki büyükbabam da demirciydi ama Hintli büyükbabam tahtadan vagon, tepsi, kase, ayakkabı ve benzeri şeyler de yapabiliyordu. Özgür bir adam olduğu için geçimini bu şekilde sağlıyordu. Ama büyükannemi satın alabilecek kadar para biriktiremedi.

"Diğer büyükannem benden ve büyükbabamdan daha siyahtı. Büyükbabam öldüğünde Bobo mezarlığına geri götürüldü ve Enoch Bobo'nun evine gömüldü. Tüm kölelerinin geri getirilip
kendi arazisine gömülmesi onun isteğiydi. Ben de cenazeye gittim. Bunu hatırlıyorum ama annem ve babam gidebilir miyiz diye sormak zorundaydılar. Hepimiz gittik--gitmek isteyen herkes. Çok büyük bir kalabalıktı. John Sanders'ın bizi kötülüğüyle bırakmasına izin veren oydu.

"Bayan Cornelia sarnıcı temizletti ve güzel çini tabaklarını ve gümüşlerini büyük düz bir ayırma kutusuna koydular. Charles onları bir merdivenden aşağı karanlık sarnıcın dibine götürdü ve her yeri toprakla kapladı ve sonra etrafa biraz eski çöp saçtı, merdiveni çıkardı.
Yankees o eski açık sarnıcı görmek için hiç bakmadı. Para gömüp gömmediklerini bilmiyorum. Bir sürü güzel şey paketlediler.
Savaş bitene kadar dokunulmadı.

"Hayatım boyunca çiftçilik ve yemek pişirmeyle uğraştım. Mississippi, Pleasant Hill'de Binbaşı Black, Bay Ben Tolbert ve Bay Williams için çalıştım. Evlendim ve
uzun bir süre sonra Arkansas'a geldim. Burada hayvan yetiştirebileceğinizi söylediler--çit yasası yok.

"Kör olduğum için 8 dolar ve mal alıyorum. Kızımla birlikte burada yaşıyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Nellie Maxwell, Biscoe, Arkansas
Yaş: 63

"Annem Harriett Baldwin'di. Virginia'da doğmuştu. Sahipleri
Mistress Mollie Fisher ve Master Coon Fisher'dı. Bir kış o kadar soğuktu ki
ateş yakarken mobilyalarını yaktılar.
Yapabildikleri her şeye rağmen
donacak gibi görünüyorlardı.

"Büyükbaba büyükanneden ve üç çocuktan satıldı. Hiç satılmak
istemiyordu. Onu satmaktan bahsettiklerinde evin altına
saklanırdı. Onlar kaçıp giderdi. O dışarı çıkardı. Satıldığında
oraya
girerdi. Onu bulduklarında dışarı çıktı ve ona bu adama
satıldığını söyledi. Büyükanne itaatkar olduğunu söyledi. Ona
asla vurmadılar. O onun en iyi kocasıydı. Büyükanneyi asla satmadılar ve o da onun serbest bırakılmasına sebep olamazdı. Büyükannenin özgürlüğünden sonra başka bir kocası ve iki çocuğu daha oldu. Oradan kalabalık bir şekilde ayrılıp hepsi Arkansas'a geldi. Büyükanne tarla işçileri için aşçıydı. Bir ağaca asılı büyük bir yemek
zili çalmakla görevliydi. Kömür kadar siyahtı. Annem ve büyükannem, Master Coon ve yaşlı Hanım Mollie'nin kendilerine iyi davrandığını
söylediler. Büyükbabanın evin altına girmesinin sebebi buydu. Satılmak
istemiyordu. Bir daha asla onlar tarafından görülmedi.

"Büyükanne bazen yemeklerin tarlalara taşındığını ve
çocukları yalaklardan beslediklerini söyledi. Tüm çocukları pınara götürüp
sıraya dizdiler. Bir küvet dolusu suları vardı ve onları yıkayıp kuruttular ve
temiz giysilerini giydiler. Ev yapımı kostik sabun kullandılar ve
donyağı ve koyun yağıyla yağladılar. Bu onları parlattı. Dizleri ve eklemleri kabarıp kanasın diye onları yağladılar.

"Anneanne ve babaanne Fourche Barajı'nda durdular. Özgür oldukları için çok mutluydular
ve dolaşıyorlardı. Sonra satıldıklarına dair konuşmalar duymak onları korkuttu. Bu onları böldü
ve bazı sahipler zalimdi.

"Benim zamanımda yanlış bir şey yaptıysam hemen hemen her yetişkin beni pataklardı. Sonra anne
bunu anlar ve bana bir tane daha vururdu. Ben de iki katı dayak yedim.

"Zaman bir aileyi büyütmek için çok kötü. İçki ve kumar ve
şimdi bir aileyi beslemek için çok fazla şey gerekiyor. Zamanlar bu şekilde çok daha zor
ben büyürken olduğumdan."

Röportajcı: Bayan Sallie C. Miller
Röportaj yapılan kişi: Ann May, Clarksville, Arkansas
Yaş: 82

"Cabin Creek'te doğdum (şimdi Lamar, ama hala Cabin Creek diyorum.
Başka bir şey diyemem). Küçük bir kızken annemle birlikte satıldım ve savaştan sonra serbest bırakılıncaya kadar beyaz insanlarla
yaşadım. Bir çiftlikte yaşıyorduk. Babam başka bir aileye, bizim bir komşumuza aitti. Hepimiz beyaz insanlarla yaşıyorduk. Annem hepsiyle
ilgileniyordu. Bize karşı her zaman ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve savaştan sonra babamın sahibi olan ve onun için çiftlikte çalışan beyaz insanlarla birlikte kaldık. Efendisi, kendimiz işe başlayana kadar kazandığımızın yarısını bize verdi, sonra beyaz insanlar babama ona yakın bir yerde çiftlik kurmasını söyledi ve o da öyle yaptı. Babam ölene kadar
orada yaşadık. Vergi ödedik ve tıpkı beyaz insanlar gibi yaşadık. Ne yaptıysak onu yaptık beyazlar bize yapmamızı söyledi ve bunu yaparken hiçbir şey kaybetmediler.
Evlendikten sonra kocam baban için değirmende çalıştı ve benim geçimimi sağladı ve ben de beyazlar için çalıştım. Şimdi yemek pişirmek için çok yaşlıyım
ama beyazlar için birkaç çamaşır yıkıyorum ve bana çok yardımcı olan yaşlılık
emeğimi alıyorum.

"Genç nesil hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum. Durak yerimi hedefliyorum.

"Söylediğimiz şarkılar şunlardı

'Gelin, Tanrı'yı ​​sevenler ve Sevinçlerinizi bilin'
'Sen ve Ben Gençken, Maggie'
'Juanita'
'Savaştan Hemen Önce, Anne'
'Sevgili Nellie Gray'
'Beni Eski Virginia'ya Geri Taşı'
'Yaşlı Siyah Joe'

Elbette 'Dixie'yi söyledik. Bunu söylemek zorundaydık, bu baş şarkıydı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Joe Mayes, Madison, Arkansas
Yaş: ?

"İki yıl köle olarak doğdum. Bir adamın gelip
anneme özgür olduğunu söylediğini asla unutamam. Annem yemek pişiriyordu. Özgürlüğe kavuşana kadar
hiç tarlada çalışmadı. Birkaç gün sonra başka bir adam geldi ve onları
gitmeye zorladı. Onları Kentucky'de tutamazlardı. Sahipleri ona erzak, et,
kızlar vb. veriyordu. Ona kıyafetlerini veriyorlardı. Dört çocuğu vardı ve ben en küçüğüydüm. En büyük ikisi kızdı. Babam ölmüştü. Onu
hatırlamıyorum. Annem sonunda Will Bennett'in evine gitmek için ayarlamalar yaptı.

"Hatırladığım bir şey daha var: Frank Hayes, annesini Isaac Tremble'a sattı
özgür olduktan sonra. Annesi özgür olduğunu bilmiyordu. Isaac Tremble da bilmiyordu. Frank Mayes'in dürüst olup olmadığını bilmiyorum. Hatırladığım kısım, biz oğlanların blokta durup ondan hiç ayrılmamamızdı. Kız kardeşlerimizi terk etmek zorundaydık. Biri Bayan Margaret Moxley'e,
diğeri Bayan Almyra Winder'a satıldı. ("Bayan" dedi ama dul olabilirlerdi. Bilmiyor gibiydi.) Baba bir Master Mills'e aitti.
Özgürleştiğimizi öğrendikten sonra tüm aile bir araya geldi.

"Ku Klux: Hava karardıktan hemen sonra kuyuya gittim. Evimizden
iyi bir parçaydı. Başımı kaldırıp cübbeli ve şapkalı bir adam gördüm. Beni neredeyse
öldürecek kadar korkuttu. Neredeyse düşüyordum. 'Booger adam' hakkında bir şeyler duymuştum ve o zaman daha iyi öğrenmiştim. Ama işte oradaydı. Ku Klux hakkında çok şey duymuştum.

"Kuyunun yanında asılı duran büyük bir kabak vardı. Onu orada tutuyorduk.
Bir kova dolusu vardı. 'Bana su ver.' dedi.
Kabak dolusunu ona uzattım.
Bir şeyler yaptı. Bana sürekli su uzatıyordu.
'Tacımı tut ve bana bir kova daha çek.' dedi. O kadar korkmuştum ki
kaçabildiğim kadar hızlı dışarı fırladım. Bir parçayı yolundan çektiğimde beni saklayacak kadar karanlıktı. "Sahipleri kölelik için anneye oldukça iyi davrandılar. Giysileri ve
her zaman yiyecek kadarı vardı. Kentucky'deki tüm beyazları görmeye giderdim. Sanırım şimdi hepsi ölmüştür. Annem özgür olduğu için mutluydu ama uzun süre hayatı daha zordu.

"Daha büyük bir aileye sahip olduktan sonra daha iyi geçinmeye başladı. Bir vapurda
on iki veya on üç yıl çalıştım. Bir seyyar satıcı ve yük toplayıcısıydım. Çoğunlukla
yolcu gemilerindeydim ama yük taşıyorlardı. Okula
biraz gittim. Her zaman renkli öğretmenlerim oldu. Mississippi'de geçirdiğim bir yıl hariç
o zamandan beri Hughes ve Madison'da çiftçilik yaptım.

"Yalnız yaşıyorum. Sosyal Refah'tan 8 dolar ve mal alıyorum.

"Gençler her zaman iş bulabilselerdi daha iyi işler yaparlardı, daha iyi çalışırlardı. Şu anda iş bulmak bazen zor. Zamanlar
iyi. İş dışında her şey daha iyi. Renkli insanların kötü yöneticiler olduğunu biliyorum. Bu bizim için her zaman kötü oldu.

"Evansville, St. Louis, Memphis'ten New Orleans'a kadar teknelerde çalıştım
çoğunlukla. Zor bir işti ama güzel bir geçimdi. O zamanlar güçlüydüm."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Jesse Meeks
707 Elm Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 76
Meslek: Rahip

"Yetmiş altı yaşındayım. Elbette kölelik zamanlarında gençtim ama bazı şeyleri
hatırlayabiliyorum. Bizi nasıl beslediklerini hatırlıyorum. Süt ve
ekmek koyarlardı veya salata ve mısır unu köftelerini bir yalağa koyarlardı ve size tahta bir
kaşık verirlerdi ve bütün çocuklar birlikte yerdi.

"Eski efendimizin yanında on dört yıl kaldık. İyi insanlardı ve
bize iyi davrandılar. Eski efendimin adı Sam Meeks'ti - Longview, Drew
County, Arkansas, Monticello'nun aşağısında.

"Yaklaşık bir ay önce genç hanımımın kızından bir mektup aldım. Genç hanımıma yazdım ve ölmüştü, bu yüzden kızı mektubu aldı. Mektubu cevapladı ve bana bir dolar gönderdi ve Yaşlılık Emekliliği listesinde olup olmadığımı sordu.

"Bildiğim kadarıyla, Sam Meeks'e ait olan yaşlı zencilerden tek
benim.

"Ku Klux'un eski efendime rastladığı zamanı hatırlıyorum. Savaştan sonraydı. Karısıyla kahvaltı masasındaydı. O günlerde
kilitleri ve anahtarları yoktu. Bir tahtaya bir delik açmışlar ve
içine bir çivi çakmışlar ve Ku Klux'un gelip matkap deliğinden bir silah
sokup eski efendiye ateş ettiğini ama onu ıskaladığını biliyorum. O da kapıya doğru koşmuş ve
Ku Klux'a ateş etmiş. Biz çocukların onlardan birini eski efendinin onu vurduğu
baharda bacağını yıkarken bulduğumuzu biliyorum.

"Ah! iyi insanlardı ve bize iyi davrandılar."

HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Bayan Bernice Bowden
Konu: Batıl İnançlar
Hikaye:--Bilgi

Bu bilgiyi veren: Jesse Meeks
İkamet yeri: 707 Elm Street, Pine Bluff, Arkansas
Meslek: Rahip
Yaş: 76
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından alınmıştır.]

"Noble Gölü'nde Billy Mann adında yaşlı bir adamın yaşadığını hatırlıyorum. 'Size yardım edebileceğini' söyledi. Siz ve karınız
çok iyi geçinemiyorsanız ve başka birini bulmak istiyorsanız, 'size yardım edebileceğini' ve bunun istediğiniz
kişiyi elde etmenizi sağlayacağını söyledi. Söylediği buydu.

"Ve etrafınızda bir halka oluşturabileceklerini ve
çıkamayacağınızı söylediklerini duydum.

"Ama buna inanmıyorum çünkü ben din adamlığı yapıyorum ve
bu tür şeylere inanmak bana fayda sağlamıyor. Bu şeytanın işi."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Jeff Metcalf
R.F.D., Brinkley, Arkansas
Yaş: 73

"Annemin adı Julia Metcalf ve babamın adı Jim
Metcalf'tı. Bill Metcalf adında yaşlı bir bekarın ailesi. Sanırım
Mississippi, Lee County'de doğdum. Savaş bittiğinde ayrılmadılar. Ölene kadar Bill Metcalf'ın evinde kaldılar. Sanırım onu
hatırlıyorum.

"Size savaştan veya kölelikten bahsedemem. Hiçbir şey bilmiyorum.
Duydum ama size söyleyemem, çok uzun zaman oldu. Onlar
sadece özgürlük bekliyorlardı. Yeniden Yapılanma günlerinde
anlaştıkları gibi geçindiler. Savaş hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydiler. Özgür olduklarını duymuşlardı. Ku Klux Klan'ı hatırlamıyorum. Yaşlıların bundan bahsettiğini duydum.

"Babamın hiç oy verip vermediğini bilmiyorum ama sanırım oy vermiş. Ben oy verdim
ama artık oy kullanmıyorum. Kısmen kadınların oy kullanmasının 'kanıtları'. Bence
erkekler oy veriyor ve ailesini olabildiğince destekliyor.

"1914'te Mississippi'den buraya geldim. Çiftçilik yaparken yakalandım. Bir sürü insan çok iyi iş çıkardıklarını söyledi, ben de geldim. Trenle
geldim.

"Evim yok, toprağım yok. Bir domuzum var. Bahçem yok. Artık yılda iki kez zor geçiyor--kış ve kaynama. Bazı açılardan zamanlar daha iyi. Bazı açılardan daha kötü. Erzak almak için bir ticaret yapıldığında, aç kalmayacağınızı bilirsiniz. Şimdi iş bulamazsanız açlıktan ölürsünüz ve kredi alamazsınız. Son birkaç yıldır ürünler iyi ve fiyatlar adil. Ama artık para hiçbir şey satın alamıyor. Her şey çok yüksek. Et çok yüksek. Çalışan adam et yemek zorunda. Yemezse zayıflıyor.

"Gençler çalışıyor. Çiftçilikten fazla tasarruf edemiyorlar. Arada kamu işi yapabilseler daha iyi olurdu. Temmuz ve Ağustos'ta zor zamanlar geçirdim. Altı çocuğum var, büyüdüler ve gittiler. Karım 72 yaşında. Artık işe yaramıyor. Hükümet bana ve ona ayda 10 dolar veriyor. Adı Hannah Metcalf.

"Keşke sana İç Savaş ve kölelik zamanları hakkında bir şeyler söyleyebilseydim, hanım. Onların konuştuklarını duyduğum her şeyi unuttum. Hannah'ı gördüğünde bir şeyler biliyor olabilir."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Hardy Miller
702-1/2 W. Second Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85
Meslek: Yardman

"Hanım, sana annemin ne dediğini söyleyeceğim. Beni 1852'de Noel sabahı Georgia, Sumpter County'de doğurduğunu söyledi. Eski efendisinin evindeymiş. Adı Bright Herring'miş. Eski hanımın adı Bayan Lizzie'ymiş. Babam başka bir sahibine aitmiş.

"Mac McClendon ve John Mourning iki zenci tüccarıydı ve annemi, kız kardeşim Nancy'yi, kız kardeşim Liza'yı, kız kardeşim Anna'yı ve Hardy Miller'ı -benim o- buraya Americus, Georgia'dan Memphis'e giden trene bindirip bizi bir vapura bindirip Pine Bluff'a getirmişler ve beni Dr. Pope'a satmışlar. O fakir bir beyaz adamdı ve bir çift 
zenci istiyordu. Beni ve Laura Beckwith'i satın aldı. O günlerde bir doktor sizi muayene ederdi ve eğer kalbiniz ve akciğerleriniz sağlamsa ve
kırık kemikleriniz yoksa--yaşlandığınız her yıl için yüz dolar ödemek zorundaydınız. Bu 1862'deydi ve ben on yaşındaydım, bu yüzden beni bin dolara ve Laura için de bin dolara sattılar çünkü o da
sağlamdı. Bizi Monticello'ya kadar taşıdılar ve serbest kaldığımda annem
arkamdan geldi.

"Georgia'dan ayrılmadan önce babam Bill Ramsey adında bir adama aitti. Zenciler efendilerinin adını kullanırdı.

"Çocukken Bill Ramsey'in babamı serbest bıraktığını ve ona serbest geçiş verdiğini hatırlıyorum ve onu işe alan herkes tıpkı şimdi bir zenciye ödediği gibi ödemek zorundaydı. Babam annemi efendisinden kiraladı. Annem efendisinin siyahi bir kadından olan kızıydı.

"Babamın Salem adında bir atı ve bir arabası vardı ve beni, annemi ve kız kardeşim Liza'yı alıp Americus'a gider ve gelecek hafta için erzak alırdı.

"Savaş 1861'de başladığında annemin beni Bayan Brewer'a kiraladığını ve bana sataşıp, 'Bunu iyi yapsan iyi olur yoksa seni kırbaçlarım. Kocam şimdi sizin zencileriniz yüzünden savaşa gitti ve zencilerin hiç gitmemiş olması üzücü çünkü öldürülebilir ve onu bir daha asla göremeyebilirim.' derdi.

"General Bragg'in adamlarını, General Steele'i ve General
Marmaduke'u gördüğümü hatırlıyorum. Mark's Mill'de bir kavga ettik. Biz oradan sadece altı mil
uzakta yaşıyorduk. Yankees'in büyük kamu yolundan geldiğini gördüm. Yankees onları
o kadar güçlü bir şekilde kırbaçladı ve dövüştü ki ölüleri gömmeye vakitleri olmadı.
Akbabaları ve leş kargalarını görebiliyorduk. Eskiden yaşlı hanımın, 'İşte akbabalar gidiyor, etleri bitti.' dediğini duyardım. Eskiden değirmene giderdim ve kemikleri görebiliyorduk. Dışarı çıkıp dişlerine bakardık. Hayır hanımefendi, korkmuyordum, beyaz çocuklar benimleydi.

"Dr. Pope bana iyi davrandı, bana Efendi Walter'a, Efendi Billy'ye ve genç hanımım Aurelia'ya davrandığından daha iyi davrandı, çünkü ben ve Laura onlardan korkuyorduk ve istedikleri her şeyi yapmaya çalışıyorduk.

"Savaş 1865'te sona erdiğinde tarlada balkabağı topluyorduk.
Yaşlı beyefendi dışarı çıkıp, 'Hardy, sen ve Laura artık özgürsünüz.
Kalabilirsin ya da gidip başka biriyle yaşayabilirsin.' dedi. 1868'e kadar kaldık ve sonra annelerimiz peşimize düştü. On yedi yaşındaydım.

"Özgürlüğümden sonra annem beni okula gönderdi. Öğretmenin adı W.H.
Young'dı. Adı William Young'dı ama W.H. Young'ın yönetimi altındaydı.

"Dört yıl okula gittim ve sonra çok yaşlandım. Çok şey
öğrendim. Okumayı, yazmayı ve hesaplamayı öğrendim. Oldukça iyi yaptım.
Toplamayı ve çarpmayı, iptal etmeyi ve karekök almayı
öğrendim.

"Hayatım boyunca yaptığım şey Fairfield'da Murphy'nin yerinde çiftçilik yapmaktı.

"Oy vermek mi? Aman Tanrım! Daha fazla oy kullandım. Tüm Başkanlara oy verdim.
Yankees Demokratlara oy vermemize izin vermedi, Cumhuriyetçilere oy vermek zorundaydı. Orada
harekete geçerlerdi. Tam orada durup bana kime oy vereceğimi söylerlerdi.
Oy vermeyi
bıraktım. Coolidge'e oy verdim--ona College derdik--bu
verdiğim son oylamaydı. Arkadaşlarımdan biri olan Levi Hunter, Fairfield'da siyahi bir yargıçtı.

"Ku Klux? Neyden bahsediyorsun? Ku Klux evimize geldi. Kız kardeşim Ellen'ın kocası savaş sırasında Yankee tarafında savaşa gitti - Cumhuriyetçi tarafta ve Demokratlarla savaştı.

"Savaştan sonra Ku Klux geldi ve savaşan siyahileri aldı
ve onları öldürdü. Bir zenciyi katırından indirirken gördüm. Mısır çuvalının üzerine düştü ve yaşlı katır yoluna devam etti.

"Ku Klux, her tarafına pamuk dikilmiş büyük, uzun bir cübbe giyerdi. Bir keresinde kilisedeydik ve bir Ku Klux darağacında saklanmıştı. Vaiz İncil'i okuyordu ve insanlara Tanrı'dan gönderilmiş bir adam olduğunu ve bir meleğin doğrudan buraya geldiğini söylüyordu. Tam o sırada Ku Klux yere düştü ve zenciler bunun bir melek olduğunu düşündüler ve kalkıp uçtular.

"Ku Klux kilise kuyusuna gelir, bir içki ister ve 'Shiloh savaşından beri biraz su içmedim' derdi.

"Gerçeği söylemek daha iyi olurdu--köleyken de özgürken de aynı derecede iyi vakit geçirdim. Bütün domuz etini, sütü ve yiyecek her şeyim vardı.

"Bir zamanlar eski efendi evde olmadığında Yankees'lerin gelip eski hanıma, 'Hanımefendi, biz avlanıyoruz' dediğini hatırlıyorum. Eski hanım, 'Kocam evde değil; seni bırakamam' dedi. Yankees, 'Neyse, biz
gidiyoruz' dedi. 'Sütünü ve tereyağını nerede saklıyorsun?' diye sordular. Eski hanım, orada, yüzü kan gibi kırmızı bir şekilde dikilip, 'Sütüm veya tereyağım
yok' dedi. Ama Yankees onu bulana kadar avlanmaya devam etti.

"Ölü askerlerin etrafta yattığı ve üzerlerinde üniforma olmadığı bir savaştan sonra, diğer askerlerin bazıları onları aldığı için, yaşlıların, Yankees'i İsyancılardan ayırt edebileceğinizi, çünkü Yankees'in karınlarında mavi damarlar olduğunu ve İsyancıların olmadığını söylediklerini duydum.

"Şimdi size bu genç zenci neslinden mi bahsetmemi istiyorsunuz? Bu genç neslin çıkıp onlar kadar iyi işler yapabileceğini
hiç
düşünmezdim. Size gerçeği söyleyeceğim. Ben gençken, erkekler ve kızlar ayak bileklerine kadar inen uzun beyaz gömlekler giyerlerdi, çünkü bu gömlekler küçülürdü ve kafaları için bir delik açılırdı. Bence çok daha iyiler. Daha iyi kıyafetler giyiyorlar. Neredeyse beyazlar kadar iyi görünüyorlar. Sadece zencilerin beyazlardan daha iyi giyindiğini söylüyorum.

"Sonra bazı zencilerin otomobil aldığını görüyorum. Yetmiş iki yıldır özgürler ve bazıları artık tıpkı beyazlar gibi davranıyor.

"Elveda--eğer seni bir daha görmezsem cennette buluşuruz. "

Röportajcı: Beulah Sherwood Hagg
Röportaj yapılan kişi: [HW: Henry Kirk] H.K. Miller
1513 State Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 86

"Hayır hanımefendi, benimle uzun bir
ziyaret yapmak isterseniz bu beni hiç rahatsız etmez... Evet, biraz meşguldüm ama bekleyebilir. Yarın geceki parti için
bulaşıklarımı hazırlıyordum.

"Evet hanımefendi, kölelik döneminde doğdum. Georgia'da Fort Valley adlı küçük bir yerde, 25 Temmuz 1851'de doğdum. Fort Valley, Macon'dan yaklaşık 30 mil uzaklıktadır. 1873'te Little Rock'a geldim. Eski hanımım duldu. Hatırladığım kadarıyla babam, annem ve altı çocuğu dışında kölesi yoktu. Hayır hanımefendi, adı Miller değildi, Wade'di... Peki, adımı nereden aldım? Babamın tarafındaki büyükbabamdan geldi... Şimdi, hanımefendi, size o adı
nereden aldığını söyleyemem. Sanırım beyaz bir efendiden.

"15 Haziran 1865'te Georgia'da özgürlüğümüze kavuştuk. O tarihi asla unutamam. Yani, büyük özgürlüğün geldiği gündü. Ama bunu bilmiyorduk
ve sadece çalışıyorduk. Babam eski hanımefendi için kunduracıydı. Şehirde tek bir tane vardı, hatırladığım kadarıyla. Hanımına çok para kazandırıyordu. Annem onun ev işlerinde çalışıyordu. Biz çocuklar kiralanacak kadar büyüdükçe, bizi kiramızı ödeyecek olan herkese kiraladı. Yaklaşık 20 mil uzakta yaşayan başka bir dul kadından
soğudum. Bana pamuk tarlasında
iş verdi. Yaşlı hanım kız kardeşlerimden birini sattı; ücret karşılığında pamuk aldı. Pamuğun çok pahalı olması nedeniyle getirdiği yüksek fiyattan bahsettiklerini hatırlıyorum. Yaşlı hanım kız kardeşine 15 balya pamuk aldı ve özgürlüğün gelmesine sadece birkaç gün vardı ve tüm pamuk balyalarını takas eden adam kız kardeşimi kaybetti, ama yaşlı hanım pamuğu sakladı. Akıllıydı, değil mi? Özgürlüğün hemen orada olduğunu biliyordu. Kız kardeşim hemen anne ve babama geri döndü.

"Bana biraz zaman verin, hanımefendi, size tüm hikayeyi anlatacağım. Beni işe alan bu kadın kaçmaya ve tüm kölelerini de beraberinde götürmeye çalıştı. Kaç tane olduğunu hatırlamıyorum ama bir düzine veya daha fazla. Birçok beyaz insan, Yankee askerleri serbest bırakılmayanları bulmak için kasabayı dolaşana kadar kaçmaya ve kölelerini saklamaya çalıştı. Orman bölgesine ulaşmaya çalışıyordu. Ama gerginleşti ve korktu ve yapabileceği en kötü şeyi yaptı. Bir Yankee kampına doğru koştu. Elbette hepimizin nereye ait olduğunu sordular ve bizi ait olduğumuz yere gönderdiler. Bize her zaman Yankeelerden korkmayı öğretmişlerdi. Annemin yanına döndüğümde bana şunu sorduğunu hatırlıyorum: "Oğlum, neden buraya geldin? Yaşlı hanımın seni kiraya verdiğini bilmiyor musun? Kesinlikle kırbaçlanacaksın." Ona, hayır, şimdi özgürlüğe kavuştuk dedim. Bunu ilk duymuşlardı. Sonra annemle babama söylemek zorunda kaldı. Onlara gidecek yerleri, paraları olmadığını, hayatlarına başlamak için hiçbir şeyleri olmadığını söyledi; onunla kalmaları gerektiğini söyledi. Bu yüzden annemle babam onunla kalmaya devam etti; onlara kazandıklarının bir kısmını verdi; bir kısmını da pansiyon olarak aldı, haklıydı. Beni aralarına alan beyaz kadınlar, kiraya verildiğim süre boyunca hizmet etmem için anlaştılar. Yaklaşık altı ay daha sürdü. Ailem para biriktirdi ve hepimiz bir çiftliğe gittik. 19 yaşıma kadar onlarla kaldım. Elbette kazandığım tüm parayı aldılar. 20 yaşındayken evlendim, hala Georgia'da yaşıyordum. Hisselerle çiftçilik yapmaya çalıştık. Arkansas'tan bir adam geldi, çiftçilik yapmak için Arkansas'a gitmek üzere bir zenci kolonisi kurdu. Büyük, güzel hikayeler anlattı kimsenin işleyemediği topraklar. Arkansas'ta Georgia'daki kadar
zenci yok. Eşim ve ben askere gittik.

"Eh, hanımefendi, eğitimli bir adam olmak için yeterli eğitim almadım. Babam barıştan sonra altı aylık bir gece kursu için bana para ödedi. Okumayı, yazmayı ve biraz hesaplamayı öğrendim. O zamandan beri
bir çorba kaşığı dolusu beynimi kullandım, her zaman bu başlangıca bir şeyler ekledim.
Birçok beyaz arkadaşımdan öğrenebileceğim her şeyi öğrendim. Neyse, hanımefendi, tüm bu yıllar boyunca iyi bir geçim sağlayacak kadar bilgi sahibi oldum.

"Şimdi hikayeye geçeceğim. Arkansas'ta aldığım ilk iş
bir çiftlikte çalışmaktı; ben ve o her zaman birlikte kalmaya çalışıyorduk.
Garner çiftliğinde hiçbir şey yapamıyorduk ve Fourche Bottoms'ta çok sağlıksızdı. Onu Little Rock'a geri götürdüm ve Bunch evinde hizmetçi olarak iş buldum. Oradan Dudley E. Jones'un evine gittim ve orada 28 yıl kaldım. Bu benim catering işimin başlangıcıydı. Doğal olarak yemek pişirmeye ve servis etmeye başladım. Beyazlar
hâlâ renklilerin kendilerine hizmet etmesine alışkındı ve benim tarzımı seviyorlardı. Bay Jones çok nazikti. Arkadaşlarına büyük akşam yemekleri ve ziyafetler planlayabileceğimi ve sonra bunları pişirip servis edebileceğimi anlattı. Kısa süre sonra sosyete mensupları için büyük düğünlerin çoğunu ben yapıyordum. Çocuğum,
hizmet ettiğim kişilerin isimlerini söyleyebilseydim, Little Rock'taki hemen hemen herkesin 55
yıl. Evet hanımefendi, şimdi ilk müşterilerimin
torunlarına hizmet etmek için çağrılıyorum.

"Bay Jones'un ailesinde yaşadığım 28 yıl boyunca
ziyafetler, büyük halka açık akşam yemekleri, her türlü büyük etkinlikte bulundum. 41 yıldan uzun süredir İskoç Riti Masonları için ilkbahar ve sonbahar ziyafetleri verdim. Valinin neredeyse tüm ziyafetlerine, üniversite mezuniyetlerine ve mezunlar buluşma partilerine katıldım; Başkan Roosevelt'le ilgilendim - bu değil, ama Teddy----. O gün yaklaşık 600 kişiye hizmet verdim. Renkli insanlar için büyük partiler var mı?... Evet hanımefendi! Booker T.
Washington'ın burada olduğu zamanı hatırlamıyor musunuz?... Hayır hanımefendi. Beyazların bununla hiçbir ilgisi yoktu, şehrin bize yeni itfaiye istasyonunu vermesi dışında. Daha yeni bitmişti ama itfaiye araçları henüz taşınmamıştı. O zamanlar yaklaşık 600 kişiye hizmet verdim. Evet hanımefendi, orada çok sayıda beyaz vardı. Sonra, ikram işlerini yapmak için başka yerlere çağrıldım. Lonoke, Benton,
Malvern, Conway--bu tür bir sürü yer.

"Hayır hanımefendi, her zaman tüm ikram işlerini ben yapmadım; aman Tanrım.
Bay Rossner vardı. İyi bir adamdı. Beyaz beyefendi. Ona çok
yardım ederdim. Ama Bott'a sattığında, Bay Rossner'ın sahip olduğu işlerin çoğunu ben aldım, Bay Bott bir Yahudiydi. O zamanlar karım en iyi yardımcımdı. Freeling Alexander adında genç bir siyahiyi alıp
ona işi öğrettim. Hiçbir zaman kendi başına idare edemedi,
ama maaşla çalışarak gayet iyi çalışıyor. Şimdi bir kafeteryası var.

"Teşekkür ederim hanımefendi, evimden böyle bahsettiğiniz için. Evet hanımefendi, kesinlikle
benim. Elli iki yıldır burada yaşıyorum. Önce arsayı satın aldım; ödemem iki yılımı aldı. Sonra küçük bir ev inşa ettim. Ön taraftaki büyük meşe ağaçları, onları yerleştirdiğimde henüz fidanlardı. Arka bahçeye çıkın ve ceviz ağacımı görün... Dev gibi, değil mi? Evet hanımefendi, elli iki yıl önce yerleştirdiğimde küçücük bir şeydi. Tek çocuğumuz bu evde doğdu, sevgili bir kızımız ve
üç bebeği de burada doğdu. Karım ve kızım öldükten sonra, ben ve çocuklar evi bir arada tutmaya çalışmaya devam ettik. Onlara
catering işini öğrettim. Her iki torunum da lise mezunu. Çocuk Meksika'da. Gitmeden önce bir çeke adını yazdı ve şöyle dedi: "Al, büyükbaba. Ben yokken hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak. Eğer catering işinize bir şey olursa veya çalışamaz hale gelirseniz, ihtiyacınız olan her şey için bunu doldurun." Ama şükürler olsun ki, hala güçlü bir şekilde devam ediyorum. Hiç kimse H.K. Miller'la ilgilenmek zorunda kalmadı. Şimdi size bu yer hakkında başka bir şey söyleyeyim. On yıldan fazla bir süredir, ön tarafta gördüğünüz asfalt döşemenin benim payıma düşen kısmı için her yıl 64,64 dolar ödüyorum. Evet hanımefendi, arsanın önü 50 fit ve ben sadece yarısını ödüyorum; kaldırımdan sokağın ortasına kadar. Belki yeterince uzun yaşarsam bir ara öderim.

"Çok fazla para biriktirmeye çalışmadım. Sanırım benim gibi eğitimsiz başka bir siyahi adam topluluğu için bundan daha fazlasını yapmıştır. Bir zamanlar kilise borcuna veya inşa etmek istediklerinde yardım etmek için 80 ve 100 dolar kadar verdim. Sel ve benzeri zamanlarda her zaman yardım ederim. Hayatım boyunca birçok beyaz insana yardım ettim. "Şimdi, size oylama sistemi hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bence
şöyle. Elbette hala beyaz insanlara tabiyiz; onlar
çoğunlukta ve hükümetin çoğu onların tarafında. Ama
düşünüyorum ki, şey,--şey,--şey, size söyleyeceğim, her şeyin başında olmaları
onlar için doğru olsa da, doğru olanı yapmalılar. Eğitimli oldukları için, doğruyu yanlıştan ayırt edebilmeliler. İncil'e inanıyorum,
hanımefendi. Şuraya bakın. Bu küçük kitap--Aziz John İncili--yıllardır her gün cebimde taşınıyor. Ve onu okumak için
bir gün bile kaçırmıyorum. Bazı insanların nasıl bu kadar adaletsiz olabildiğini anlamıyorum. Sanırım
asla İncil'lerini okumuyorlar. Yetmiş yılımı geçirebilmemin sebebi Kutsal Kitap'ın söylediklerine itaat etmem.

"Şimdi, bakalım. Buraya geldiğimden beri neredeyse
çok oy kullandığımı hatırlıyorum. Oy verme konusunda hiç sorun yaşamadım. Hatırladığım kadarıyla oy vermeme
hiç itiraz edilmedi.

"Şimdi gençler hakkında ne düşündüğümü soruyorsun. Sana söylüyorum. Bence
gerçekten
bugünün gençleri biraz kontrol etmeye başlasalar iyi olur. Çok hızlı gidiyorlar. Yeterince
düşünceye sahip değiller gibi görünüyor. Araba kazalarında bu kadar çok insanın öldüğünü gördüğümde ve içkinin bu kadar çok araba kazasının sebebi olduğunu bildiğimde,--evet, hanımefendi, içkinin bununla çok ilgisi var. Bence
daha çok geçimlerini nasıl sağlayacaklarını düşünmeliler.
Harekete geçmeden önce bakmak için bir kural
koymalılar. Başka bir şey de--kendilerine verilen eğitim--bundan
yararlanmıyorlar. Öğrendiklerinden kar elde etselerdi
kendilerine fayda sağlayabilirlerdi. Birçoğu şimdi doktor ve avukat olmak için
bir yığın zaman harcıyor. Bu bir hata.
Renkli insanlar arasında onları destekleyecek yeterli iş yok. Biliyorum. Zenciler
bu tür işler için ırklarına güvenmiyorlar. Hayır, hanımefendi. Renkli Beyaz bir doktor ve beyaz bir avukat seçerler çünkü
bu tür işler hakkında daha fazla şey bildiklerini düşünürler. Ben,
renkli gençler için geçimini sağlamanın en iyi yolunun
kesinlikle yapılması gereken bir tür işi seçip
dürüstçe yapmak olduğunu öneririm. Meslekler, marangozluk, kağıt asma, boyama, garaj
işleri. Beyaz insanların yaptırması gereken bazı işler ve onlar da
renkliler kadar çabuk yaparlar. Beyaz insanların asla zenci
doktorları ve avukatları olmayacak, sanırım. Bu yüzden
catering işine girdim--çok uzun zaman önce bile. Elli beş yıl önce etrafıma bakıp
beyaz insanların yaptırması gereken bir iş bulmayı biliyordum. Geçimini
buradan sağlıyorsun.

"Evet, hanımefendi, işim durgunlaştı--söylediğiniz gibi düşüşte. Catering
eskisi gibi değil. Görüyorsunuz ya, 30 veya 40 yıl önce, insanların evleri
büyük ve ihtişamlıydı; partiler ve ziyafetler için yapılmış büyük yemek odaları. Ama
500 veya 600 misafirin olduğu büyük işler için otellere giderlerdi.
Oteller bile
tabaklarımı, gümüşlerimi ve çarşaflarımı kiralamak zorundaydı.... Aman Tanrım, evet, hanımefendi. Benim her zaman kendi tabaklarım vardı. Her şeyden ilk 500'ümle başlamak için yeterli parayı biriktirmem on yılımı aldı.... Görmek ister misiniz?...
Elbette, onları burada evde saklıyorum.... Bakın. İşte gümüş sandıklarım, hepsi
gitmek üzere paketlenmiş. Onları farklı boyutlara ayırdım. Bunda her türden elli tane gümüş var, bu yüzden elli misafire
sağlanacaksa. Çarşaflarımı, farklı boyutlardaki tabaklarımı, bardaklarımı ve her şeyi
aynı şekilde saklıyorum. 200 kişilik kıyafet şuradaki sandıklara paketlenmiş.
Hayır, hanımefendi, gümüş kaybetme konusunda pek sorun yaşamıyorum çünkü hepsinin
üzerinde baş harflerim var; bakın: her parçanın üzerinde H.K.M. var. Her büyük ikramımda
bir sürü tabak kırılıyor. Dün bir tabak buldum--on beş yıl önce sahip olduğum tam bir desenin sonuncusu. Yaklaşık
her on yılda bir porselen tamamen değişiyor. Cam eşyalar daha hızlı gidiyor ve
elbette, keten en büyük genel gider. Evet hanımefendi, size söylediğim gibi, kulüpler yüzünden ikram hizmetleri durgun. Pek çok kadın
partilerini artık kulüplere götürüyor. Bir de yemek tarzı
değişti. O eski günlerde, masa üç dört et,
balık, yarım düzine sebze yemeği, ana yemekler, farklı şarap türleri ve
bir dizi tatlıyla doluydu. Şimdi ne var? Sıvı ponç, dondurulmuş ponç
ve kek. Haziran ayında 400 kişilik bir düğün partisi verdim ve sadece bunu servis ettiler. 30 ponç kasesi olması gerekiyordu ama yarısını beyaz arkadaşlarımdan ödünç aldım.

"Torunlarımla yaşamam konusunda yanılıyorsunuz. Hayır hanımefendi! Onlar benimle yaşıyor. Benimle evleniyor. Bir daha
evlenmeyi beklemiyorum. 86 yaşındayım. Vasiyetimde sahip olduğum her şeyi üç torunuma bırakıyorum.

"Hanımefendi, genç ve çiçek açmış görünüyorsunuz. Sanırım kocanız sizinle
çok gurur duyuyor? Dul olduğunuzu mu söylüyorsunuz? Aman Tanrım. Bazı
günlerde iyi bir adam sizi bulacak ve sonra, şey--şey, hanımefendi, düğününüze
benim yemek yapmama izin vereceksiniz?"

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Henry Kirk Miller [HW: H.K. Miller ile aynı]
1513 State Street, Little Rock, Arkansas
Yaş 87 [HW: 86]

"Seksen altı yaşındayım-seksen altı yıl ve altı ay. 25 Temmuz 1851'de doğdum. Bir köleydim. 1865 Haziran'ına kadar özgür kalamadım. Özgür kaldığımda
on beş yaşında bir çocuktum.

"Bu evde elli yıldır yaşıyorum. 1873'ten beri Arkansas'ta yaşıyorum. Bu yaklaşık altmış beş yıl eder.

"Geçen gün o kazada ölen mühendis (7 Şubat 1938 Pazartesi sabahı üçte meydana gelen ve mühendisle birlikte beş kişinin daha öldüğü bir kaza) doğrudan benim kasabam olan
Fort Valley, Georgia'dan geldi. 1873'te oradan buraya geldim. Şu anda Fort Valley'de yaşayan kimseyi tanımıyorum, kendi ailem hariç. Ve onları şimdi tanıyacağımı da sanmıyorum. Evlenip oradan ayrıldığımda sadece
yirmi bir yaşındaydım.

Ebeveynler ve Akrabalar

"Annem ve babam Güney Karolina'da doğdu. Efendileri ve
kardeşleri evlendikten sonra Georgia'ya geldiler. Orada ne olduğunu bilmiyorum.
Hatırladığım kadarıyla Georgia'daydılar. Güney Karolina'dan Georgia'ya geldiklerini söylediler. Nasıl geldiklerini bilmiyorum. Her iki ebeveynim de Zenciydi. Benden önce Arkansas'a geldiler. Resimlerim var." (Beni salona taşıdı ve annesinin ve babasının gerçek boyutlu büst portrelerini gösterdi.)

"On sekiz kişiydik: altı erkek ve on iki kız. Hepsi öldü,
ben ve bir kız kardeşim hariç. O Atlanta, Georgia'da yaşıyor. Ben ondan
daha büyüğüm.

Meslek

"Ben bir aşçıyım. İskoç Riti Masonlarına kırk bir yıldır her altı ayda bir düzenlenen toplantılarında hizmet veriyorum. Bu cuma
Yedinci Sokak Girişine gidiyoruz. Emirlerden biri akşam yemeği yiyecek ve ben aşağı inip servis edeceğim. Otuz yıl önce Teddy Roosevelt'e akşam yemeği servis ettim. Bu Roosevelt onun kuzenidir.

Üstatlar

"Annem ve babamın efendisinin adı Wade'di. O öldüğünde o kadar küçüktüm ki
beni kaldırıp tabutun içini görmemi sağlamak zorunda kaldılar, böylece ona bakabilirdim.
Kızının yanına gittim. Benim adım babamın babasının adıdır.
Büyükbabamın adı Miller'dı. Ben onun adını aldım. Beyaz bir adamdı.

"Wade'in kızının adı Riley'di, ama ben büyükbabamın adını saklıyorum.
Annem ve babam da daha sonra Riley'lere transfer edildi ve onlar da Riley adını aldılar. Özgürlüğümden sonra Miller adını
asıl halkımdan aldım. Haven Riley'nin babası benim kardeşimdi." (Haven Riley
Little Rock'ta yaşıyor ve daha önce Philander Smith Koleji'nde eğitmendi. Şimdi kamu stenografı ve özel öğretmen.)

"Wade tüm kardeşlerimin, kız kardeşlerimin, ebeveynlerimin ve bazı akrabalarımın -babamın kız kardeşi ve erkek kardeşi- sahibiydi. Daha fazlası da olabilir
hatırlayamıyorum. Wade bir çiftçiydi.

"Annem ve babam tarlaya çalışmaya gittiklerinde her zamanki gibi ben de onlarla gitmiştim. Bu, Wade ölmeden ve kızı bizi çizmeden önceydi.

"Karım altı yıl önce öldü. Yarına kadar yaşasaydı, benimle altmış yıl evli kalacaktı. Şubat ayının onuncusunda öldü
ve biz altısında evlendik. O öldüğünde evli olmamızın beş yılı eksikti.

Yiyecek

"Yiyecek konusunda ekmek ve etten başka bir şey bilmiyorum. Un, et,
pekmez gördüğüm tek erzaktı. O zamanlar beyaz insanların
beyaz insanların evi olarak bilinen ve sonra da zenci mahallesi olarak bilinen yerleri vardı. Çalışamayacak kadar küçük olan çocuklar beyaz insanların evinde besleniyordu. Kahvaltıda süt ve lapa alıyorduk.
Lahana haşladıklarında ekmek ve içki alıyorduk. Akşam yemeğinde
süt ve ekmek alıyorduk. İnekler vardı ve çocuklar çoğunlukla süt ve lapa veya süt ve ekmekle besleniyordu. Külde mısır keki, kül keki pişirir ve süte koyardık.

"Tavuklar ahırda yatardı. Biz çocuklar yuvaları bulup yumurtaları
getirdiğimizde hanımımız bize bir bisküvi verirdi ve biz de her zaman Noel'de bisküvi alırdık.

Zenci Mahallesindeki Evler

"Zenci mahallesinde sadece kütük evler vardı. Kütük evden başka bir ev hatırlamıyorum. Ormana gidip kütük alır ve bir kütük ev yaparlardı. Çatlakları kapatmak için toprak, çamur veya kil
doldururlardı. Kütükleri köşelere bağlamak için uçlarına çentik
açarlardı. Kütüklerin ucuna tahtalar çakarak kapı çerçevesi yaparlardı.

"Benim halkım aynı odada yemek yer, yemek pişirir ve yaşardı. Kölelerin bazılarının toprak zeminleri, bazılarının ise tahta zeminleri vardı.

"Yiyecekler evde bir tür kutu veya sandıkta saklanırdı, bazen duvara gömülürdü. Çoğunlukla masanın üzerinde tutulurdu.

"Yemek pişirirken tencere gibi yapılmış yuvarlak bir fırınları vardı, sadece tabanı düz olurdu. Demir bir üstü vardı. Fırın satın alınmış bir fırındı. Bir fıçı şeklindeydi. Üstü yukarı kaldırılırdı. Fırının altına ve üstüne biraz kömür konuldu.

Masalar ve Sandalyeler

"Masalar sadece birbirine çivilenmiş tahtalardı. Birbirine çivilenmiş tahtalardan başka bir şey yoktu. Sandalyeler için ev yapımı sıralardan başka bir şey hatırlamıyorum. Bazen beyaz meşeden plakalı veya bölünmüş tabanlı sandalyeler yaparlardı. Meşe şeritleri yedi fit uzunluğundaydı. Bunları kolayca bükülebilsinler diye suya koyarlardı ve esnek ve tazeyken örerlerdi. Tüm sandalye tabanı tıpkı hasırda olduğu gibi tek bir şeritten yapılırdı. O sandalyeler şu anda yaptıkları sandalyelerden daha
sağlamdı."

(Devam edecek) [TR: Devamı bulunamadı.]

Röportajcı: Bayan Annie L. LaCotts
Röportaj yapılan kişi: Matilda Miller
Humphrey, Ark.
Yaş: 79

Röportaj günü Matilda, temiz görünümlü hoş bir zenci kadındı, başında bir tür ağrıyla
yataktaydı. Humphrey'deki otoyolun yanında küçük iki odalı boyasız bir kutu evde yaşıyor. Evi, kasabanın su sistemini edindiği
son zamanlarda kurulan büyük tankın neredeyse gölgesinde.

Ziyaretçinin kendisiyle erken yaşamı hakkında konuşmak istediği söylendiğinde,
Matilda, "Tatlım, sana anlatabileceğim her şeyi anlatacağım, ama görüyorsun, savaş sırasında ben daha küçücük bir kızdım, ama annemin o zamanlar hakkında
bir sürü şey anlattığını duydum.

"Köle olarak doğdum; annem ve babam Crockett's Bluff'ta Yargıç Richard Gamble'ın malıydı. Boone Hill'de doğdum - DeWitt'in yaklaşık on iki mil kuzeyinde - ve neden Boone Hill adını almış, o çiftlik genç metresimindi. Babası ona, tıpkı küçükken bana verdiği gibi verdi ve Bay Oliver Boone ile evlenip
orada yaşamaya başladıktan sonra çiftlik her zaman 'Boone Hill' adıyla anıldı. Ev
tam bir tepenin üzerinde, biliyorsunuz, Bayan Georgia orada yaşadığında kesinlikle güzel bir yerdi, ön bahçesinde kocaman Magnolia ağaçları vardı. Genç hanımım Bayan Georgia'ya aittim ve zenciler serbest bırakıldığında annem onunla kaldı. Her iki çocuğu da doğduğunda oradaydı, Bay John Boone ve Bayan Mary de. Ben _her iki çocuğu_ emzirdim. Bayan Mary'nin şimdi kim olduğunu biliyorsun, değil mi? Evet, o Bay Lester Black'in karısı ve o da iyi.

"Ben annemin teslim olduktan sonra on iki yıl boyunca sahip olduğu tek çocuktum. Görüyorsunuz, babam Yankees'le gitti ve serbest kaldıktan sonra on iki yıl sonra geri dönmedi ve sonra birkaç erkek ve kız kardeşim oldu. Babam eve döndükten tam dokuz ay sonra bir erkek kardeşim oldu. Annem babamın evlendiğini veya başka bir kadınla birlikte olduğunu bildiğini söyledi, ancak boşanmamıştı ve hala onu kocası olarak görüyordu. Uzun süre beyaz insanlarla yaşadılar, çünkü bize iyi davranıyorlardı, ancak biliyorsunuz, çocuklar büyüdükten ve evlenip farklı yerlerde yaşamaya başladıktan sonra, annem ve babam onlarla birlikte olmak istedi ve beyaz insanları terk etti.

"Hayır hanım, hiçbir kavga görmedim, ancak büyük silahların uzaktan
gümbür gümbür geldiğini duyabiliyorduk. 21 yaşındayken Henry Miller ile evlendim ve onunla 51 yıl on ay yaşadım; yaşlılıktan ve çok çalışmaktan öldü. İki çocuğumuz vardı, ikisi de kızdı. Biri burada, benimle birlikte diğer odada yaşıyor. Annem, Yankees'in Zenci'lere onları serbest bıraktıklarında bir katır ve bir çiftlik veya belki de beyazlar için çalıştıkları plantasyonun bir kısmını vereceklerini söylediğini söyledi. Bunu sadece onları tatminsiz kılmak ve daha fazlasının onlara katılmasını sağlamak için söylediklerini düşünüyordu. Güzel mavi giysiler giymişlerdi ve güzel atları vardı ve bu da birçok Zenci erkeğin onlarla gitmesini sağladı. Hiçbiri beyazlarının onlara verdiğinden başka bir şey almadı ve sadece birçoğu savaştan sonra geri dönmedi çünkü Yankees onları vurulan yerin önüne koydu ve öldürüldüler. Kocam Henry Miller dört yıl önce öldü. Kamu hizmeti yaptı ve bol para kazandı ama çok sayıda arkadaşı vardı ve parası da kolayca gitti. Kafamdaki bu ağrı bazen çok kötü olduğu için uzun yaşayacağımı sanmıyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Nathan Miller, Madison, Arkansas
Yaş: 1868 doğumlu

"Hanımefendi, size bildiklerimi anlatacağım ama kitabınızı doldurmaya yetmez.

"1862'de Lockesburg, Arkansas'ın güneyinde doğdum. Ailem
Marther ve Burl Miller'dı.

"Sahiplerinin 1820'de Kuzey Karolina'dan buraya geldiğini söylediler. Çok sayıda köleleri ve çok sayıda toprakları vardı. Annem orta açık tenliydi - benim
rengim gibiydi. Bakın, melezim. Saçlarım beyaz. Annemin tarlada hiç çalışmadığını
söylediğini duydum. Babam orada bir demirciydi. Köle değildi. Büyükbabası onu on yaşındayken serbest bıraktı. Yüksek Mahkeme'de
yargılandı. Onu serbest bıraktılar. Ölü adamın vasiyetini bozamayacaklarını söylediler.

"Babam gerçekten parlak tenli bir adamdı. Bu biraz rahatsızlığa neden oldu.
Babam Kansas'a gidip geldi. Özgür bir adamsa onu gitmeye zorladılar. Birkaç yıl köle olmam gerektiğini yoksa
Eyalet'i terk etmem gerektiğini söylediler. Özgürlük benim için bu işi halletti.

"Annemin tarafındaki büyük büyükannem Thomas Jefferson'a ait. Ona
iyi davranırdı. Bana kucağında hikayeler anlatırdı. Virginia'dan Tennessee'ye
gelmişti. Hepsi Virginia'ya geri dönmek için ağladılar ve efendileri
kızdı ve onları sattı. Daha kötü bir adamdı. Adı Sarah Jefferson'dı. Mariah kızıydı ve Marther benim annemdi. Gerçekten koyu tenliydiler ama annem benim tenimdi, ya da bir ton daha koyuydu.

"Büyükannem bütün gün pamuk çekirdeğini topladığını ve parmakları neredeyse kanayana kadar
topladığını söyledi. O gün yabancı cin günüydü. Ne kadar çok tütün
ekebilirsen o kadar değerli olduğunu söylerlerdi.

"Ku Klux'u hatırlamıyorum. Küçüklüğümde vardı ama
beni hiç rahatsız etmediler.

"Hayatım boyunca çok çalıştım - vapur, demir yolu, çiftçilik. Şimdi
çok yorgunum.

"Zamanlar çok zor. Çok yorgunum. Hasta değilim. İyi bir
günlük iş yapamadığımı söylemekten utanıyorum ama yapamadım. Relief'ten aldığım
malzemeler ve 8$'dan gurur duyuyorum."

Röportajcı: Thomas Elmore Lacy
Röportaj yapılan kişi: Sam Miller, Morrilton, Arkansas
Yaş: 98

"Doksan sekiz yaşındayım efendim. Benim adım Sam Miller ve 1840'ta Teksas'ta doğdum - ayı veya günü bilmiyorum. Ailem ben daha küçükken öldü ve elli yıl önce Arkansas'taki Conway County'ye geldik; o zamandan beri burada yaşıyoruz. Karımın adı Annie
Williamson'dı. Hiç çocuğumuz yok ve hiç olmadı. Hiçbir
kiliseye üye değilim ama karım bir Baptist.

"Artık etrafta dolaşmak için fazla göremiyorum. Hayır efendim, okuyamıyorum veya yazamıyorum,
değil. Küçükken, eskiden hafızam pek iyi değil, ama Ku Klux Klan'lara ve milislere üye olduğumdan eminim. İnsanları yakalayıp dışarı çıkarır ve pataklardı.

"Eski şarkılardan hiçbirini çalma, bir veya iki tanesi hariç--ah, evet, 'Eski zaman dini benim için yeterince iyi' ve buna benzer şarkılar söylerlerdi.

"Gençler! Aman Tanrım, onları nasıl anlayacağımı bilmiyorum. Hiç anlayamıyorum. Benim için fazla!"

NOT: Yaşlı adam kıkırdadı ve başını salladı ama çok az şey söyledi. Hafızasının bozuk olması dışında çok şey söyleyebilirdi, şüphesiz. Kölelik günleri, Eyaletler Arası Savaş ve Yeniden Yapılanma dönemiyle ilgili gerçekler konusunda neredeyse hiç kesin değildi. Çoğu eski zaman Zenci'sinin karakteristik özelliği olan bir mizah anlayışına sahip, ancak tuhaf bir kıkırdama dışında, genellikle eski nesil Zenci'lerle ilişkilendirilen ilgiden çok azını gösteriyor.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: W.D. Miller, West Memphis, Arkansas
Yaş: 65?

"Büyükbabam Kuzey Carolina, Raleigh'de iki kez satıldı. Miller'lardan Robertson'lara (Roberson'lar, Robinson'lar, vb.?) kadar aynı kişilere iki kez satıldı. Robertson'ların ona pek iyi davranmadığını
ama Miller'ların iyi davrandığını söyledi. Büyükannem çamaşır yıkarken bir Amerikalı gelip onlara
çok rahat ettiklerini söyledi. Çamaşır yıkamayı bırakıp sevinçle evden eve dolaştılar. Annemin ve babamın isimleri Jesse ve Mary Miller'dı ve büyükannem Agnes ve büyükbabam Peter Miller'dı. Robertson'lar tepe buğdayı çiftçileriydi. Miller'ların bir kumaş fabrikası vardı. Dan Miller'ın sahibiydi ve buğday yetiştiriyordu. Annem cılız bir kadındı ve fabrikada onu çalıştırıyorlardı. Kumaş ve iplik yapıyordu.

"Ben Kuzey Carolina, Raleigh'de veya yakınlarda doğdum. Babamın amcası John House, Kuzey Carolina'dan yaklaşık yüz aileyi Mississippi, Quittenden County'ye getirdi. Ben yedi yaşındaydım. Pamuk toplamak için
katırlara bindiklerini, ağaçlar gibi büyüdüğünü söyledi. Biz
araba kasalarıyla
geliyoruz. Heath ve Helena'ya on bir yıl önce geldim. Babam amcam onu
ödeyene kadar efendisi Dan Miller'ın yanında kaldı. Mississippi'ye geldikten kısa bir süre sonra çiçek hastalığından öldü.

"Çok iyi bir ülke ama katırlara binerek pamuk toplamıyorlar,
en azından ben öyle bir tohum değilim."

El Dorado Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Pernella Anderson
Konu: Kölelik Gelenekleri
Hikaye:--Bilgi

Bilgiyi veren: Mose Minser--Çiftçi--Yaş--78
İkamet Yeri: El Dorado'dan 5 mil uzakta--Bölüm 8
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

Konuşabilir ve bir şeyi çok iyi anlatabilirdim ama
bir cahil tarafından parçalandım. O gece koşarak eve gittim ve 30 gün boyunca konuşamadım. Şimdi hiçbir şey için iyi değilim. Bir gece bir rüya gördüğümü hatırlıyorum. Rüyamda gördüm, ertesi sabah o rüya gerçek oldu. Sanki rüya görmüşüm gibiydi. Evet, vurdum. Kölelik zamanındaydım. Bizi serbest bıraktıklarında
hatırlamıştım. Burada, bizi serbest bıraktıklarında oldukça iyi bir çocuktu. Evimizi
hatırlamıştım. İşte böyle. Yaşlı bir beyefendi tüm zencileri çağırdı. Hepsi bir ekip halinde verandaya geldiler. Onlara ne
söylediğini
duymadım. Ama üvey babam oradaydı ve bize özgür olduğumuzu söyledi. Üvey babamı serbest bıraktıktan sonra eve gidip yatakta birkaç yumurta kızarttığını
hatırlamıştım. Sobamız olmadığını biliyorduk, yemeklerimizi açık alanda pişiriyorduk. Dediğim gibi, onları pişir, bana biraz vur ve o da inden ayrıldı.
Doğuya gittim ve o zamandan beri o adamı hiç görmedim. Bir keresinde
Çin ağacına gitmekle ilgili bir
acı çektim. Bazıları bana dedi ki
Yaşlı usta
Bizi orada bırak, ben de oraya gideyim
Çin ağacının yanından geçip biraz şans al. Benimle
bir çorba içtim. Sonra dışarı çıktık ve bizi çağırdıklarını söylediler. Hadi, pamuk toplamaya gideceğimizi bağırdılar. Sonra eve gittiğimizde tarlaya geri döndük. Tarlamız evin yaklaşık bir mil ötesindeydi. Yaşlı Moster kapıda orada bekledi. Beni aradığında
orada olduğunu ve neden gelip pamuk toplamak için yemeğimi almadığını bilmek istediğini söyledi. Bu yüzden o gün pantolonumu indirdi. Çinliler yere koştu ve erkek arkadaşımı onu almaya çağırdı. Kardeşimi onu almaya çalışırken yere serdi ve sonra o yaşlı adam kırmızı cebindeki el çantasını çıkarıp gözlerini bağladı ve beni görmeye devam etmesini sağladı.

Bu yüzden benimle iletişim kurduğunda ve pantolonumu tekrar giydiğinde tarlaya gidip pamuk toplamaya gitti. O akşam pamuk toplamayı bıraktığımızda erkek arkadaşımı aşağı indirip chinquapinlerimi aldı.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Gip Minton, Des Arc, Arkansas
Yaş: 84

"Tennessee Nehri'ndeki Alabama, Jackson'da doğdum. Çok
sarı bir nehirdi. Torunlarımı hiç tanımadım. Sanırım babam bir askerdi. Efendim bir askerdi sanırım. Savaştaydı. İç Savaşı hatırlıyorum. Scottsboro'daki son savaşı hatırlıyorum. Birkaç tane oldu ama büyük bir savaş ve Belfontain'e ulaştılar. Oraya gitmeye çalışıyorlardı. Savaşı kimin kazandığını hatırlamıyorum. Savaştıklarını duydum ve dumanı gördüm ve savaşmaya devam ettiklerinde cesetlerin öldüğünü gördüm ve geriye kalan tek şey bir kasırga gibiydi. Scottsboro'da konuşlanmış büyük bir alay vardı. Silahlarla yapılan herhangi bir savaş gibiydi ve çadırlarda yaşıyorlardı. Bulabildikleri her şeyi aldılar. Açlık topraklardaydı.

"İki kız kardeşim ve bir erkek kardeşim vardı ve annem ben bebekken öldü.
Annemle birlikte Arkansas'a geldim ve
hiçbirini görmedim veya duymadım. Hayır, hiçbirinden hiç haber almadım. On veya on iki yaşındayken buraya geldim. Savaştan hemen sonraydı. Özgürleştirildiğimi sanıyorum ama beyazlar tarafından büyütüldüm ve onlarla birlikte kaldım. Bu özgürlük beni hiç rahatsız etmedi.

"Efendim ve metresimin isimleri Master Alfred Minton'dı. Bana onun için Gip derlerdi. Bana her zaman Gip Minton derlerdi. Metresim Bayan Annie Minton'dı. Onlarla birlikte kaldım. Beni onlar büyüttü ve ben de onlarla birlikte buraya
geliyorum. Bu özgürlük hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Bana iyi davrandıklarını sanıyorum. Onlar içeri girdiğinde mutfakta
ya da bazen arka bahçedeki bir masada yerdim. Ben büyük olduğumda çoğunlukla
onardıkları bir dış tuvalette uyudum.

"Memphis'e trenle geliyoruz ve onlar da yerleştiğimiz Lonoke'a doğru geliyorlar. Don Shirley, Memphis'ten Lonoke'ye at sırtında geldiğim adamdı. At ticareti yapan bir adamdı. Elbette beyaz bir adamdı. Atları oradan aldık. Lonoke'de yaşayıp yaşamadığını hatırlamıyorum.

"Evet hanımefendi, birçok kez oy kullandım. Ne tür bir bilet kullandığımı hatırlamıyorum. Demokratım, sanırım öyleyim. Daha önce hiç oy kullanmadım. Bir daha oy kullanıp kullanmayacağımı bilmiyorum. Oy kullanmanın
doğru ve yanlış olduğunu bilmiyorum.

"Çocukken çiftçiliğe yardım ederdim. Kazandığımızı alırdık. Sanırım
bol miktardaydı. Daha fazla yiyeceğim vardı ve günümüzde insanların sahip olduğu kadar fazla
giysi değişimim yoktu. Çok daha fazla
yetiştirdiler. Bir yıl boyunca yapacakları şeyler satın aldılar ve şehre hiç gitmediler.
Şehre gelmek zordu. Evet hanım, bazen
bir öküz arabasıyla uzun zaman alıyordu. Öküzler çamurlu yollarda daha fazla çekiyordu. Şehre gelip
geri dönmeleri üç gün sürüyordu. Yarı yarıya diğerinin çiftçiliğini yaptım ve mahsulü kısalttım. Eh, biri diğerinden aşağı yukarı iyi. Herkesin çiftçilikten kazanabileceği tek şey, uzun zaman önce ve şimdi de aynı şekilde, bol miktarda yiyecek ve biraz giyecektir. Sanırım en fazla kazandığım şey, Şerif Reinhardt için yarı kürklü meme çiftçiliği yaptığım Surrounded Hill'de (Biscoe) oldu. Toprak yeni ve zengindi ve mevsimler gayet iyiydi. Hayır, hanımefendi, hiç çiftliğim, hayvanım, evim olmadı. Sahip olduğum tek şey bir zamanlar bir at oldu. Bay Brown ve Bay Plunkett ve Oğlu için 16 veya 17 yıl çalıştım. Onlar için her zaman yük taşıdım. Eski depodan (iskeleden) nehrin aşağısına yük taşıdım. Demiryolu düşünülmeden çok önce. Teknelere pamuk ve deri yüklemeye yardım ettim. Bütün gün ve bütün gece boyunca yüklendik. İşimiz bitene kadar çalıştık ve gemiyi
almalarına izin verdik.

"Yaşlılar için zamanlar kritik, maaşlar düşük ve her şey çok
yüksek. Gençler çok daha iyi eğitimler aldılar ama bunu kullanamıyorlar gibi görünüyor. Hiçbir avantaj bilmiyorlar. Onların çiftçilikte yaşlılar kadar iyi şansları olmadığını biliyorum. Nedenini bilmiyorum. Oğlum kereste deposunda çalışıyor. Evet, bu evin sahibi. Sahip olduğu tek şey bu. Sanırım geçinecek kadar kazanıyor. Çok çalışıyor, evet efendim. Eğer yapabiliyorsa bana yardım ediyor. Farmers and Merchants Bank'ta (Des Arc) ayda 4 dolar temizlikçi alıyorum. Küçük bir bahçede çalışıyorum ve bahçeleri temizliyorum. Hayır efendim, bahçe biçme makinesini çalıştırmak romatizmamın ağrımasına neden oluyor. Neredeyse gidemeyeceğim
zamanlarda çalışıyorum. Hiçbir şey önemli değil, eğer bitkinsem. Yaşlıların
çalışması için çabaladım ama henüz hiçbir şeyim yok. Kısa bir süre önce
bankaya tekrar kaydoldum. Kendimi
spora ettim.
Kendimden başka hiçbir canlıya güvenmedim."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: A.J. Mitchell
419 E. 11th Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78
Meslek: Çöp kamyonu

"Teslim olduklarında ben yedi yaşındaydım. Eski efendimin Teyze Susan'ı sattığını hatırlıyorum. Beni o büyüttü. Eski efendimin eski Teyze Susan'ı kırbaçlamaya çalıştığını gördüm. O aşçıydı. 'Beni kırbaçlamana izin vermeyeceğim' dedi ve kız kardeşimin ertesi gün Teyze Susan'ı sattığını söylediğini duydum. O zamandan beri onunla ilişkim olmadı. Ona anne diyordum. Annem ben iki yaşındayken öldü. Tam bir Kızılderiliydi. Babam siyahtı ama saçları düzdü. Yüzü o kadar siyahtı ki parlıyordu. Sanki yağlanmış gibi görünüyordu. Babam özgür doğduğunu söyledi ve sırtındaki çizgilerin, onu kırbaçlayıp onu kendi özgürlük.

"Yaşlı Jack Clifton benim efendimdi. Evet hanımefendi, adı buydu.

"Eski tezgahları olduğunu hatırlıyorum - kumaş ve ipliği koymak için eski mekik yapıyorlardı. Şimdi görebiliyorum.

"Burasının eskiden bir Kızılderili yeri olduğunu hatırlıyorum. Eski Kızılderili höyüklerini gördüm. Beyazlar gelip onları dışarı çıkarıyor ve onlara Kızılderili Toprakları veriyordu.

"Savaşta silahları duydum ve savaş başladığında eve dönen insanları tohumladım. Özgürlüğe uyum sağladıklarını, insanları özgürleştirmeye çalıştıklarını söylediler. Marks Mill'e uyum sağladıklarını hatırlıyorum. Bazı insanların orada çok özgür olduklarını söylediğini biliyorum.

"Ku Klux'un etrafta dolaşırken tohumladığını bilmiyorum. Onları duymak beni korkuttu. İyi bir anım var. İlk gördüğüm rüyayı ve ilk ıslık çaldığım zamanı hatırlıyorum. İki veya üç yaşındayken hatırlıyorum. Büyük eski bir deniz kabuğu olduğunu hatırlıyorum. Yaşlı efendi, içeri girmeleri için saat on ikide onu üflerdi.

"Yaşlı efendi bize iyi davranırdı ama deri bir kayışı olduğunu hatırlıyorum ve eğer biz çocuklar bir şey
yapmış olsaydık, başımızı bacaklarının arasına
koyar ve o kayışı üzerimize takardı. Aman Tanrım! Bana Pat derdi ve
kendi oğluna Bug--kendi oğlu Junie derdi. Birlikte oynardık. Yaşlı efendinin herkese bir takma adı vardı.

"İlk metresimin adı Bayan Mary'di ama öldü. Yaşlı efendinin evlenip Bayan Becky'yi eve getirdiği zamanı hatırlıyorum. "Marse John (eski efendinin en büyük oğluydu) beni eyer çantalarında taşırdı. O bir gözetmendi.

"Eski efendinin binici atını hatırlıyorum--küçük, koyu kahverengi bir midilli--ona
Hardy derdi. Başka hiç kimsenin bindiğini hatırlamıyorum--o onun binici atıydı.

"Eski efendinin köpekleri vardı. Biri Gus'tı ve diğeri Brute adındaydı (kırmızı kemikli bir tazıydı). Ve küçük bir köpeğin adı da Trigger'dı. Eski efendinin kafası
pamuk kadar beyazdı.

"İnsanların özgür olduğunu söyledikleri günü hatırlıyorum--savaş patlak verdikten sonra. Babam gelip beni aldı.

"Şimdi sana gerçek bir ifade veriyorum. Yirmi üç yıldır tek başıma kalıyorum. Pine Bluff'taydım -aslında buraya
insanlar Alman savaşından dönerken gelmiştim.

"Aman Tanrım, domuzları öldürdüğümüzde -sosis yaptığımızda- harika vakit geçiriyorduk.
Çatlak
yerdik -ah, bunların çatlak
lara hiç benzemediğini düşünürdük.
Tanrım merhamet et, ustamın bahçesinde eski bir kayın ağacı vardı. O eski ağacın her gün aynı saatte,
saat on iki civarında çatladığını duyabilirdiniz. Eskiden kayın ağacı yerdik. Güzel mi? Evet hanım! Bunu sık sık düşünüyorum ve neden eski ustamın bahçesinde olduğunu merak ediyorum.

"Birçok oy kullandım. Dünyada hiç sorun yok. Umarım
buradaki eski memurların çoğunu seçerim. Squire Gaines yönetiminde polis memuru olan bir kardeşim vardı. Elbette, Bayan, renkli insanların oy haklarını ellerinden aldıklarında bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Size söylüyorum, Bayan, İncil'i okudum ve İncil her insanın hakları olduğunu söylüyor - fakir, özgür ve bağımlı. Bu dünyaya geldiğim zamandan beri sağduyuluyum. Eskiden gidip oyumu hemen kullanırdım ama
okuma bilmezseniz oy kullanmanıza izin vermiyorlardı.

"Demokrat biletine oy vermem için bana para teklif ettiler. Ona,
hayır, dedim. Bunun prensip olduğunu düşünmedim. Renkli adamın artık temsilcisi yok. Renkli adamlar eskiden meclise seçilirdi ve
gidip satarlardı. Bazıları Demokrat biletine oy verirdi. Tanrı her insanın doğuştan hakkına sahip olmasını ister.

"Size yaptıkları bir şeyi söyleyeyim. Buradaki çit yasası
yaptıkları en
aşağılık şeylerden biriydi. Valinin ne hakkında
çalıştığını bilmiyorum. Yaşlıların et yetiştirmesine izin verselerdi, hükümetten bu kadar
yardım almak zorunda kalmazlardı. Tanrı bundan hoşlanmaz, Tanrı insanların bir şeyler yetiştirmesini ister. Ben geçimimi sağlayabilirdim ama izin vermiyorlar.

"Çalışmayla ilgili hatırladığım ilk şey, eski ustanın oğlu Junie'nin
kitabını incelemesiydi ve 'fırıncı' kelimesini hecelediklerini duydum. O zaman
eski Blue Back Speller'ı kullandılar.

"Okula gittim. Size olabildiğince yakın bir şekilde anlatacağım. O,
hanımefendi, bakayım, altmış dokuzdaydı, en yakın şekilde anlatabilirim.
Hanımefendi, ne kadar süre gittiğimi bilmiyorum. Babam izin vermezdi.
Çalışmaktan başka bir şey bilmiyordum. Küçük bir çocuk olduğumdan beri pamuk tartardım.
Her zaman tartılmak
istedim. Sanki benim hediyemmiş gibi görünüyordu--pamuk tartmak.

"Ben bir Misyoner Baptist vaiziyim. Vaaz verme lisansım var. Aşağı inip
lisanssız vaaz vermeye çalışırsan seni yukarı çıkarırlar.

"Hanımefendi, bana bilgi ve anlayışla cevaplayabileceğimi düşündüğüm bir soru sordunuz. Gençler çok hızlı gidiyor. İnsanlar daha zayıf ve daha akıllı hale geliyor. Ailemi alın - okula gidiyorlar ama hiçbir şey yapmıyorlar. Genç neslin pek bir şeyi olduğunu düşünmüyorum. Çok fazla şey yaptıklarını düşünmüyorum. Ben şömine başında öğretmenlik denilen şeyle büyüdüm."

Röportajın Koşulları
EYALET--Arkansas
İŞÇİNİN ADI--Bernice Bowden
ADRES--1006 Oak Street, Pine Bluff, Arkansas
TARİH--2 Kasım 1938
KONU--Eski Köleler
[TR: Sonraki sayfalardan tekrar eden bilgiler silinmiştir.]

1. Muhbirin adı ve adresi--Gracie Mitchell

2. Röportajın tarihi ve saati--1 Kasım 1938, 15:00

3. Röportajın yeri--117 Worthen Street

4. Sizi iletişime geçiren kişinin adı ve adresi, varsa
muhbir--Bernice Wilburn, 101 Miller Street, Pine Bluff, Arkansas

5. Eğer varsa, size eşlik eden kişinin adı ve adresi--Hiçbiri

6. Oda, ev, çevre vb.'nin tanımı--Bir çerçeve ev
(kiralık), çıplak zeminler, pencere gölgelikleri yok; bir yatak ve birkaç kutu ve üç
düz sandalye. Bitişik odada başka bir yatak, soba,
iki sandık, bir düz sandalye, bir sallanan sandalye vardı. Üçüncü oda
mutfak, ocak, masa ve sandalyeler içeriyordu.

Röportaj Metni

"Alabama'da doğduğumu söylediler. Annemin adı Sallie ve babamın adı Andrew Wheeler'dı. Ne zaman doğduğumu söyleyemedim - ailem
bana bunu hiç söylemedi. Dr. Moore'a aitti ve kızı evlendiğinde annemi ona verdi ve annem Mobile'a gitti. Henüz sütten kesilmediğimi söylediler. Büyükannem söyledi. Şimdi öldü. Beyaz ailemden tek bir kişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eski patronum dışında hiçbir şey hatırlamıyorum. Bizi Teksas'a götürdü ve zenciler serbest kalana kadar orada kaldı ve sonra geri döndü. Bana iyi mi davrandı? Hayır hanımefendi - orada iyi değil. Ve eğer çalışmazsanız sorunun ne olduğunu görürdü. Upshaw ilçesinde Coffeyville yakınlarında yaşıyordum. Kocam beni orada buldu. Teyzemle birlikte yaşıyordum ve amca. Bana yorgan dikmede bu kadar iyi olmamın sebebinin annemin terzi olması olduğunu söylediler.

"Evlenmeden önce yemek pişirdim ve kendi elbiselerimi, parça yorganlarımı
ve yorganımı kendim dikebildim. Çoğunlukla yaptığım şey buydu. Çamaşır işi yapmadım. Evlenene kadar
hiçbir zaman çiftçilik yapmadım. 1922'de Chicago'ya gittikten sonra, çamaşırhanelerde ve fabrikalarda
çalışan diğer insanlarla, çocuklarla, renkli insanlarla ilgilendim. Kesinlikle çalıştım. İlk evlendiğim zamanki gibi değilim. Nasıl döneceğimi biliyordum ama şimdi
nereye döneceğimi bilmiyorum--bilmiyorum.

"Eskiden herhangi bir adam kadar iyi saban sürebilirdim. O toprağı
pamuk ve mısırın üstüne koyabilirdim. Onu kalıplardım. Bir kenara koyardım? Evet hanımefendi, ben de
bir kenara koyardım.

"Beni okula göndermediler ama bana nasıl çalışılacağını öğrettiler.

"Bir sürü farklı desenin olduğu bir yorgan kitabım vardı ama onu bir kadına ödünç verdim ve o da Oklahoma'ya götürdü. Günümüzde güvenebileceğiniz çok az insan var.

"Kiliseye gitmek dışında pek dışarı çıkmıyorum--insanlar çok kritik.

"Çarmıhta nasıl yürüdüğünüze dikkat etmelisiniz;
Eğer dikkat etmezseniz, ayağınız kayar,
Ve ruhunuz kaybolur."

"Annesiz bir çocuktum ama Rab bana iyi bir
koca vererek bunu telafi etti ve hiçbir şeye ihtiyacım yok."

Röportajcının Yorumu

Kocasına göre, Gracie boş zamanlarının hepsini yorgan parçalarıyla geçiriyor. Balık tutmaya gittiklerini ve Gracie'nin yorgan parçalarını her zaman yanında götürdüğünü ve balıklar ısırmadığında diktiğini söyledi. Bana her biri farklı bir tasarıma sahip yirmi iki bitmiş yorgan üstü ve aynı tasarımdan birkaç tane, yani toplamda yaklaşık otuz yorgan gösterdi. İkisi tamamen ipekten, ikisi "yaylı iş" adı verilen aplike tasarımlıydı. Bir sandıkta katlanmışlardı ve onları çıkarıp yatağın üzerine serdiğinde bana tasarımın adını söyledi. Aşağıdakiler tasarımların isimleridir:

1. Kahvaltı Tabağı
2. Testere Dişi (ipek)
3. Lale deseni (Döşeme işi)
4. "Dikenli" Armut
5. Küçük Çocuğun Pantolonu
6. Elementlerin Her Yerindeki Kuşlar
7. Sarhoşun Yolu
8. Demiryolu Geçidi
9. Hindistan Cevizi Yaprağı ("Bu Döşeme İşi")
10. Pamuk Yaprağı
11. Yarım Portakal
12. Cennet Ağacı
13. Ayçiçeği
14. Okyanus Dalgası (ipek)
15. Çift Yıldız
16. Kuğu Yuvası
17. Yoldaki Kütük Ev
18. Makara
19. Vadideki Zambak (İpek)
20. Tüylü Yıldız
21. Balık Kuyruğu
22. Dönme

Gracie bana Chicago'da satın aldığı ve köstebek derisi adı verilen kürk kumaştan yapılmış kışlık paltosunu gösterdi ve kürk yakalı ve manşetli.

Ne zaman mümkün olsa yorgan üstlerini satıyor. Birçoğu yeni malzemeden yapılmış
ve satın alıyorlar.

Muhabirin Kişisel Tarihi

1. Soyağacı--Baba, Andrew Wheeler; Sallie Wheeler, anne.

2. Doğum yeri ve tarihi--Alabama. Tarih bilinmiyor, yaklaşık 80 yaşında.

3. Aile--Koca ve yetişkin bir oğlu.

4. Yaşanılan yerler, tarihleriyle--Alabama, Teksas 1897'ye kadar, Arkansas
1897-1922, Chicago, 1922'den 1930'a. Arkansas 1930'dan bugüne.

5. Eğitim, tarihleriyle birlikte--Eğitim yok.

6. Meslekler ve başarılar, tarihleriyle birlikte--16 yaşında evlenmeden önce yemek pişirdi; evlendikten sonra çiftçilik yaptı; evde dikiş dikti.

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--Yorgan yapımı ve örgü.

8. Topluluk ve dini faaliyetler--Kocasına bakanlıkta yardımcı oldu.

9. Muhbirin tanımı--Saçları birçok örgüye ayrılmış ve paçavralarla
sarılmış. Teni koyu. Orta boylu, ince, giysileri kirli.

10. Röportajda edinilen diğer noktalar--Ev işleri dışında tüm zamanını
yorgan parçalarına ayırıyor.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Hettie Mitchell (melez)
Brinkley, Arkansas
Yaş: 69

"Altmış dokuz yaşındayım. Tennessee, Dyersburg'da büyüdüm. Annemin bize anlattığı birkaç şeyi size anlatabilirim. Annemin tarafındaki büyükannem
Güney Karolina'daydı. Çocukken kaçırıldı ve
Tennessee'ye kapalı bir vagonda getirildi. Annesi bunun acısından öldü. Bu insanlara bakıcılık yapması için kiralandı. Onu çalan insanların adı
Spence'ti. Özgürlüğe kavuşana kadar onlar için bir ev kadınıydı. Asla
satılmadı. Spences zalim insanlar değildi. Annem asla satılmadı. O, on iki çocuğun annesiydi ve dokuz çocuğunu iyi bir yaşa, hatta yetişkinden daha fazlasına kadar büyüttü. Spences
çocuklarına her zaman değer veriyor gibiydi. Dyersburg'a gittiğimde
her zaman bizi görmeye gelmemizi istiyorlar ve bize çok iyi davranıyorlar iyi.

"Annesi açık tenliydi. Kızılderili soyundan geldiğini söyledi ama babası çok açık tenliydi ve beyaz kanlıydı ama bunu çocuklarının önünde hiç konuşmadı. Bu yüzden size bir şey söyleyemem, Güney Carolina'daki İngilizlere ait olduğunu söyledi. Annesinin satıldıktan kısa bir süre sonra öldüğünü söyledi. Bir zenci tüccara satıldı ve çeteyle birlikte Memphis, Tennessee'ye geldi ve bloğa konuldu ve en yüksek teklifi verene açık artırmayla satıldı. Bir çiftlik işçisiydi.

"Annem on dokuz yaşındayken babamla evlendi. Ev kızıydı. Yaşlı metresinin yakınında yaşıyordu. Ölmeden önce çok çok yaşlıydı ve neredeyse annemin evinde kalacaktı. Aklı başında değildi
ve annem ona nasıl bakacağını biliyordu ve ona karşı nazikti. Spence'ler büyükanneyi duydu. Anne kızken yıllar sonra mektup yazdılar ve ziyaret ettiler.

"Babanın akrabalarını öğrenmesinin yolu şuydu: Bir gün bir dereye isim verildi ve beyaz adama, 'Ben o derenin yakınında doğdum ve küçük bir çocukken orada beyaz kum ve suda oynadım.' dedi. Beyaz adam adını sordu ve dereyi iyi bildiğini söyledi.
Baba ona, satılıncaya kadar isminin asla verilmediğini söyledi ve ona Sam--Sam Barnett adını verdiler. Memphis'teki Barnett'a satıldı. Ama sevgili öz annesi ona 'Candy' dedi. Beyaz adam halkı için
öğrendi ve onlar da kendi sevgili annesinin Güney Karolina'dan kederden alındığı yıl öldüğünü öğrendiler. O zamandan ölünceye kadar halkından bazılarından haber aldı.

"Tennessee'deki çiftlikte evlenene kadar çalıştım. Ütü yaptım, çamaşır yıkadım ve
kendi evimi tuttum ve küçük bir aileyi büyütmekle birlikte gelen işleri yaptım. Evimizin sahibiyiz. Mümkün olan her şeyi biriktirdik.
Tanıdığım bazı kişiler gibi
asla gerçekten zor zamanlar geçirmedim. Sanırım zamanım geldi.
Kocam hastalandığından beri hangi yöne döneceğimi bilmiyorum.

"Oy kullanmıyorum. Kadınların oy kullandığı yerler eskiden hoş bir yer değildi.
Şimdi gidip karışıp oy kullanıyorlar. Bu büyük bir
değişim. Zaman değişiyor ve insanları değiştiriyor. Belki de insanlar
zaman geçtikçe dünyayı değiştiriyor. Biz renkli insanlar
ne yapacağımızı öğrenmek için beyazlara bakıyoruz. Bunu her zaman yaptık."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mary Mitchell, Hazen, Arkansas
Yaş: 60

"Trenton, Tennessee'de doğdum. Ailemin beş çocuğu vardı.
Onların adları William ve Charlotte Wells'ti. Babam kaçtı ve
annemle birlikte tüm çocukları büyütmeyi bıraktı. Doğumdan itibaren annem bir
Mississippi'liydi. Hemşireydi ve babam bir keresteci ve
çiftçiydi. Annem küçük çocuklarını büyütürken en zor zamanlarını geçirdiğini söyledi. Küçük bir kızken ailesinden alınıp bir
bloğa konup satılmış. Sahiplerinin ona kötü davranıp davranmadığını hiç söylemedi ama Amca Peter'a sert davrandıklarını söyledi. O kavga edermiş. Amca Peter'ı bağlayıp bir kayışla döveceklerini söyledi. Söylediğine göre Bay Wade'in yerinde bir köle çetesi varmış. Annem ona sahipmiş. Onun özgürlükten hiç bahsettiğini duymadım ama arka bahçede uzun bir direğin üzerinde büyük bir çiftlik çanı ve üfleyecekleri bir boynuzları olduğunu söyledi. Bir inek boynuzundan yapılmış bir düdükmüş.

"Hepsinin Ku Klux'tan korktuğunu söyledi. Tarlada at sırtında gezerlermiş ve etrafta olduklarını
görebilirlermiş ama asla onlara
yaklaşmazlarmış."

Röportajın Koşulları
EYALET--Arkansas
İŞÇİNİN ADI--Bernice Bowden
ADRES--1006 Oak Street, Pine Bluff, Arkansas
TARİH--3 Kasım 1938
KONU--Eski köleler
[TR: Sonraki sayfalardan tekrarlanan bilgiler silinmiştir.]

1. Muhbirin adı ve adresi--Moses Mitchell, 117 Worthen Street

2. Röportajın tarihi ve saati--1 Kasım 1938, 13:00

3. Görüşme yeri--117 Worthen Street, Pine Bluff, Arkansas

4. Sizi iletişime geçiren kişinin yeri ve adresi, varsa
muhbir--Bernice Wilburn, 101 Miller Street, Pine Bluff, Arkansas

5. Size eşlik eden kişinin adı ve adresi, varsa--Yok

6. Oda, ev, çevre vb.'nin tanımı--Çerçeveli bir ev
(kiralık), çıplak zeminler, pencere panjurları yok; bir yatak, birkaç kutu ve üç
düz sandalye. Bitişik odada başka bir yatak, ısıtma sobası,
iki sandık, bir düz sandalye, bir sallanan sandalye vardı. Üçüncü oda, mutfak, ocak, masa ve sandalyeler içeriyordu.

Röportaj Metni

"Ağustos 1849'da, White River'da, Arkansas Post yakınlarında doğdum. Thomas Mitchel'e aittim ve onlar (Yankees) Arkansas Post'u ele geçirdiğinde,
sahiplerimiz bizi topladı ve genç efendim bizi Teksas'a götürdü ve beni Marshall'da John McInish adında bir İrlandalıya 1500 dolara sattı. 500 doları altın, kalanı da Konfederasyon parasıydı. Buna yeni basım adını verdiler.

"O zamanlar on iki yaşındaydım ve kırk sekiz yaşıma kadar Teksas'ta kaldım. Bizi serbest bıraktıklarında Tyler, Teksas'taydım. Bizi Teksas'a götürdüklerinde annemi ve küçük kız kardeşimi burada, Arkansas'ta, Oak Log Bayou'da bıraktılar. Onu bir daha hiç görmedim ve Arkansas'a geri döndüğümde, yirmi sekiz yıldır öldüğünü söylediler. Babamdan bir daha hiç haber alamadım.

"Kreek Kızılderilisi olmam gerekiyor. Ne kadar olduğunu bilmiyorum. Bir oğlumuz var, bir çiftçi, nehrin karşısında yaşıyor. 1873'te bu eşle evlendik.

"Karım ve ben kırk bir yıl önce Teksas'tan ayrıldık ve buraya, Arkansas'a geri döndük ve 1922'ye kadar orada kaldık. Sonra Chicago'ya gittik ve 1930'a kadar kaldık ve sonra buraya geri döndük. Oraya geri dönmek istiyorum ama sanırım
çok yaşlanıyorum. Oradayken vaaz verdim ve sürekli çalıştım. Lincoln Park'taki sokaklarda ve araba yollarında çalıştım. Tuğla ve blok bölümündeydim. Sonra oradan asfalt bölümüne geçtim. Parayı orada bastım. Tuğla ve bloktan 6,60 dolar ve asfalttan günde 7,20 dolar kazandım. Burada asfalt hakkında bir domuzun tatil hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyorlar. _Güney'den olan ve hiçbir yere gitmemiş, hiçbir şey bilmeyen bir adam, bir kadın da_.

"Evet hanımefendi, ben bir vaizim. Sadece yerel bir vaiz, rahip olarak atanmadım. Bunun
nedeni, Teksas'ta kırk beş yaş üstü bir adamın seyahat bağlantısına katılamamasıydı. Lisanslıydım ama tabii ki evlilik törenleri yapamıyordum. Buna sadece bir adım uzaklıktaydım.

"Hayatımda iki gün okula gittim. Teksas'taki ilk ücretsiz okula gitme ayrıcalığına sahip oldum. Goldman adında bir öğretmenim vardı. Hangi
yıl olduğunu bilmiyorum ama benim ve başka bir arkadaşımın çok yaşlı olduğunu
öğrendiler ve bu yüzden bizi bir daha
götürmeyeceklerdi. Ama o iki günde alfabemi
öğrendim. Yani aldığım eğitimi, burada ve orada öğrendim. İyi okuyabiliyorum--en iyisi İncil ve Ahit'im ve gazeteleri okuyorum. Adımı karalayabiliyorum. "Hayatımın çoğunu çiftçilikle geçirdim ve elli beş yıldır da vaizlik yapıyorum.
Ayakkabı tamir edebilirim ve sıradan marangozluk işleri yapabilirim.
Bir ev inşa etmeye
yardım edebilirim. Şimdilik sadece ara sıra vaaz veriyorum, burada ve orada. Hoboken'daki (East Pine Bluff)
Allen Tapınağı'na aitim.

"Genç neslin yok olduğunu düşünüyorum. "Benim geldiğim dönemden farklı bir kesim."

Röportajcının Yorumu

Bu adam ve karısı West Pine Bluff'un eteklerinde yaşıyor. İlçe Refah Departmanından küçük bir miktar para ve mal alıyorlar. Çok hoş bir kişiliğe, iyi bir hafızaya ve sıradanlığın üstünde bir zekaya sahip. Daily Graphic ve Arkansas Gazetesi'ni okuyor. Yaşı 89. "_İşte fikir, özgürlük her şeye değer_" dedi.

Muhabirin Kişisel Geçmişi

1. Soyağacı--Baba, Lewis Mitchell; Anne, Rhoda Mitchell

2. Doğum yeri ve tarihi--Oak Log Bayou, White River, Arkansas Post, Ark. yakınları.

3. Aile--Eşi ve yetişkin bir oğlu.

4. Yaşadığı yerler, tarihleriyle--Genç efendisi tarafından Teksas'a götürüldü ve savaş sırasında Marshall'da satıldı. Tyler, Teksas'ta yaşadı kırk sekiz yaşında; 1897'de Arkansas'a geri döndü ve 1922'ye kadar kaldı;
Chicago'ya gitti ve 1930'a kadar yaşadı; Arkansas, Jefferson County'ye geri döndü.

5. Eğitim, tarihleriyle birlikte--Yirmi bir yaşından iki gün sonra.
Tarih yok.

6. Meslekler ve başarılar, tarihleriyle birlikte--Çiftçi, vaiz,
marangoz, kunduracı, Chicago'daki sokaklarda kamu hizmeti, 1922'de Chicago'ya gidene kadar çiftçilik yaptı ve
vaaz verdi.
Chicago'nun şehir sokaklarının ve Lincoln Park, Chicago'nun bakım bölümünde çalıştı.

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--Asfalt işçisi

8. Topluluk ve dini faaliyetler--Lisanslı Metodist Vaiz. Şu anda
görev yok.

9. Muhbirin tanımı--Beş fit sekiz inç boyunda; kilosu, 165
pound, neredeyse kel. Çok belirgin elmacık kemikleri. Keskin zeka.
Düzgün giyimli.

10. Röportajda edinilen diğer noktalar--Günlük gazeteleri okur; dünya meseleleri hakkında bilgi.

Pine Bluff Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajı Yapan Kişinin Adı: Martin - Barker
Konu: Zenci Gelenekleri

Bilgiyi Veren: Ben Moon
[TR: Bilgiler ikinci sayfanın altından taşınmıştır.]

1869'da Walker'da doğdum. Babam Bay Bob'un kölesiydi. Bayan Lelia'yı (Eulalie) buradaki Pine Bluff'taki Katolik kilisesine götürürdüm. Beni yalınayak ve başı açık bırakırdı.

Bayan Lelia, Albay Creed Taylor'ın kızıydı. Kölelik
zamanı boyunca onun cinlerini ben sürerdim. Sekiz katırımız vardı. Her bir kola sekizerli gruplar halinde bağlıydılar, içeri ve dışarı doğru örerlerdi ama o kadar bağlıydılar ki
hiç kimsenin yoluna çıkmazlardı. O günlerde olduğu gibi etrafta dolaşıp duruyorlardı. Koyun sürülerimiz vardı, onları kırkıp çoraplar için iplik dokuyorduk. Buğday yetiştiriyorduk, olgunlaştığında yere bir bez sererdik ve üzerine buğday koyardık, sonra at sırtındaki erkekler ve kadınlar
üzerine biner
ve o şekilde döverlerdi. Buna çiğnemek derlerdi. Sonra onu değirmene götürürdük ve öğütürdük ve un yapardık. Kahvaltıda,
(sabah çok erken yerdik), sabah 4 civarı, sonra öğle yemeğini teneke kovalara
koyar ve gün ışığında tekrar yerdik. Yağlı et, mısır ekmeği ve pekmez.
Bazıları kahvaltıda şalgam yeşillikleri yerdi.

Yazın, Bayan Lelia bolca meyve ekerdi ve
kızarmış elma, haşlanmış şeftali ve benzeri şeyler yerdik.

Pazar sabahları bisküvi, tereyağı, pekmez, tavuk vb. yerdik.

Çalışmamız için bize günde yetmiş beş sent öderlerdi ve pamuk toplama zamanı geldiğinde eski kurala göre pamuk toplamak için yetmiş beş sent. Noel zamanı, bolca havai fişek, bolca yiyecek, içecek ve her şey. Tüm Noel boyunca dans ederdik.

Her türlü av bol miktardaydı, bolca rakun, keseli sıçan, ormanda yetişen
her şeyi tükettik. Bolca mısır vardı, her cumartesi değirmene götürürdük.

Ark. ırmağı. tekneleri Walker yerinden geçerdi ve tam orada bir iniş yeri vardı ve Wright yerinde de bir tane vardı, şu anda havaalanının olduğu yer. Tüm beyazların bol miktarda sığır ini vardı ve kış mevsiminde hepsi tarlalara teslim edilirdi ve bizim zencilerin sahip olduğu şeyle, bu çok fazlaydı ve siz kendiniz de biliyorsunuz ki bu toprak için iyiydi.

Annem Merriweather yerinde bir köleydi, efendisi Mick[TR:
adı net değil] Merriweather'dı. Büyükannem Gusta Merriweather'dı, annem Lavina ve o zamanlar Dorsey ilçesi olan, Edinburg yakınlarındaki, şimdi Cleveland Co.'daki Merriweather yerinde yaşıyordu. Büyükbabam Louis Barnett'tı, Cleveland co.'dan Nick Barnett'a aitti, sonra Dorsey co. Babanın
insanları Marse Bob Walker'a aitti. Bayan Lelia (Eulalie) mistis'ti. Bayan Maggie Benton genç mistis'ti.

Hayaletlere veya ruhlara inanmıyorum.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Emma Moore
3715 Short West Second, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 80
Meslek: Çamaşırhane işi

"Kölelik zamanlarında doğdum. Babam savaştan döndüğünde,
yedi veya sekiz yaşında olduğumu söyledi.

"Savaşta üç yıl altı ay kaldı. Bunu bize her zaman
söylediğini biliyorum. Efendisi Joe Horton ile birlikte gitti. Sanırım artık yaşlı Marse Joe'yu
görebiliyorum. Uzun kumlu bıyıkları vardı. Onu en son gördüğümde
amcamın evine gelmişti. Hepimiz bir sıra evde yaşıyorduk.
Onlara mahalle derdik. Bunu asla unutamam.

"Arkansas'taki Horton Adası'nda doğdum. Bana öyle söylediler.

"Babamın savaşa gittiğini ve geri döndüğünde, bize nasıl göründüğünü göstermek için
askerlik kıyafetlerini giydiğini biliyorum.

"Askerlerin savaşa gittiğini ve geri döndüğünü gördüm. Bana öyle geliyor ki, çok fazla görene kadar onları
gördüğüm için mutluydum.

"Yankees aşağı inip erzak alırdı. Evet, Yankees'ti!

"Büyükbabam dayak atan patrondu. Massa Fred adında beyaz bir patronu da vardı.

"Massa Joe aşağı inip bizimle oynardı. Adı Joe Horton'du. Herkes size adının bu olduğunu söyleyebilir. Yaşlı hanımın adı Miss Mary'di. Bizimle pek oynamazdı.

"Evet hanımefendi, bizi Savaş sırasında kesinlikle Teksas'a götürdüler - bir öküz
arabasında. Orada uzun süre kaldık.

"Yiyecek çok şeyimiz yoktu ama yediklerimizi yemek zorundaydık. Hatırladığım kadarıyla
çocuklara et vermiyorlardı, sadece ağzımı yağlayıp
annemin etimiz olduğunu düşünmesini sağlıyorlardı.

"Annem bana geceleri bazı insanların eski patronun sığır etlerinden birini çalıp
gece pişirdiğini söyledi. O tencerenin rafta olduğunu biliyorum ama bunun hakkında hiçbir şey söylememelisin.

"Biz çocuklar büyük uzun bir kütük evde kalıyorduk. Bizim çocuklar gündüzleri kaldığımız yer Dar'dı, Bayan Mary'nin hemen yanında.

"Çin'deki kaldıraçta otururdum. Bilirsin, binmek benim için bir şandı. Yaşlı katırı kırbaçlardım. Arada sırada ona vururdum.

"Pamuğu preslediklerinde, preste ıslatırlardı ve bir keresinde çok fazla ıslattıklarını hatırlıyorum. Geri verdiklerini söylemiyorum ama sanırım
onlara bunun bedelini ödettirdiler. Ve balyaya ağır olması için parçalar koyarlardı. Tam orada, doğduğum gölde.

"Tarlada çalışırdım. Bu beyazlar size çalışmayı
sevdiğimi söyleyebilir. Erkekler kadar kazanırdım. Annem bir işçiydi ve dedikleri gibi, eski bloktan bir yongaydım.

"Okula gittiğim ilk öğretmenin adı Bay Cushman'dı. Sadece
yağmurlu günlerde gitmezdim. O ilk okuldu ve sonuncusu da diyebilirsiniz çünkü o çocukları okşamak zorundaydım.

"Yaşlı beyefendinin tüm yaşlarımızı tuttuğunu biliyorsun ve babam evlendiğimde on dokuz yaşında olduğumu söyledi, ama hangi yıl olduğunu bilmiyorum--dürüst olmak gerekirse bilmiyorum.

"Üç kez evlendim.

"Bir keresinde cenazeye gidiyordum. Giyinmek için acele ediyordum. Beni almaya geldiklerinde hazır olmak istiyordum çünkü bir cesedi durdurmanın uğursuzluk getirdiğini
söylerler. Eğer bilmiyorsan ben biliyorum--eğer öyleyse evden başladıklarını
biliyorsun.

"Annem ve babam Tennessee'de doğduklarını ve buraya satın alınıp getirildiğini
söylediler.

"Bu devlet okullarından birine gidiyordum ve gözlerim o kadar zayıftı ki
iğne ipliğini geçirecek kadar bile göremiyordum. Sana söylüyorum, buna deli oluyorum. Burada Tanrı bilir ne kadar süre oturuyorum. Bana pratik yapmam için bir kopya veriyorlar
ve benimle övünüyorlar ve bu beni aptallaştırıyor. Ben sadece
neredeyse öğretmen olduğumu düşünüyordum. Şimdi gerçek bu.

"Çok fazla okuyamıyorum. Gazeteyle oynamıyorum. Keşke yapabilseydim,
kadın--kesinlikle.

"Bu gençlere bir şeyler öğrenmeleri gerektiğini söyleyip duruyorum. Onlara
bu şansı değerlendirmeleri gerektiğini söylüyorum. Bu genç nesil--beyazlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum--sana bu zencilerin bir manzara olduğunu söylüyorum.

"Eh, buradan hemen gidiyorum--daha fazla burada
kalmayacağım. Seni bir daha görmezsem cennette buluşuruz."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Patsy Moore, Madison, Arkansas
Yaş: 74

"Annem Virginia, Jamestown'da Daphney Hull'a satıldı. Beyaz
ailesi borçlandı. Babam Georgia'da doğdu. Williams adlı
ailesi ona sahip oldu. Annem annesini bir daha hiç görmedi ama William Hull Virginia'ya
gitti ve iki kız kardeşini satın aldı.

"Adım Virginia'daki büyükannemden esinlenerek Patsy'ydi. Annemin bildiği kadarıyla yirmi bir
çocuğu vardı. Annem açık tenliydi. Babam Molly Glaspy'liydi. Yani hem Kızılderili hem de Afrikalıydı. Molly Glaspy'liler neredeyse her zaman özgür insanlardı. Annemin adı Mattie'ydi. Çocukları olmazsa
sevgilileri tarafından kaçırılırlardı.

"Daphney Hull iyiydi ama William Hull ve karısı ikisi de kötüydü. Holly Springs'e giden ana yolda yaşıyorlardı. Daphney Hull Metodist bir adamdı, iyi kalpli ve iyiydi. Sanırım bekardı. Yemek pişirmek ve evini idare etmek için bir kadın tutuyordu. Teyzem, Yankees'in Bay William Hull'un karısına kötü davrandığını söyledi. Tüm paralarını ve etlerini aldılar. Paralarını sakladılar ve siyahilerden bazıları Yankees'in paranın nerede olduğunu bulmasına izin verdi. Parayı aldılar.

"Babam askerdi. Bizi çağırdı. Bir arabayla Tennessee, Memphis'e geldik. Orada beş veya altı yıl yaşadık. Babam ölünceye kadar emekli maaşı aldı.
Her iki ebeveynim de köle olarak tarla işçisiydi. Annem Memphis'te çamaşır ve ütü işi yapıyordu.

"Mississippi'deki De Sota İlçesi'nde doğdum. Forrest'ın Memphis'teki savaşını hatırlıyorum. Korkacak aklım yoktu. Sokaklarda ve ara sokaklarda siyah ve beyaz ölüler gördüm. Korunmak için dergi evine gittik, oynadık ve orada kaldık. Dergi evini açmaya çalıştılar ama başaramadılar.

"Özgürlük geldiğinde, insanlar evlerini terk etti, sokaklara çıktı, ağladı, dua etti, şarkı söyledi, bağırdı, çağırdı ve her şeyi yıktı. Bazıları büyük silahlarla ateş etti. Sonra sessizlik geldi. O zamanlar üzücüydü. Çok fazla insan öldü, her şey paramparça oldu ve gidecek yer, yiyecek hiçbir şey, yapacak hiçbir şey yoktu. Fırtınalı bir hal aldı. İnsanlar hastalandı, çok acıktı. Bazıları açlıktan öldü. Zamanlar zorlaştı. Hepimizin yaşayabildiği tek yol çamaşır leğenine gitmekti. Annem sakat bir kadındı. Babam terhis olduğunda uzun süre iş bulamadı.

"İç Savaşı iyi hatırlıyorum.

"Kızımla yaşıyorum. Grip olduğumdan beri öksürüğüm var ve şimdi
titreme ve ateş var. Kızım bana elimden gelen her şeyi yapıyor. Benimle yaşıyor.

"Bazı gençler çok iyi. Sanırım bazıları çok gevşek
oyunculuk yapıyor. Zamanlar zor. Kışın yazdan daha zor. Yazın bize yardım edecek
bahçemiz ve tavuklarımız var."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Ada Moorehead
2300 E. Barraque, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 82?

"Kölelik zamanlarında buradaydım tatlım, ama tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Alabama, Huntsville'de doğdum ama bilirsin, o günlerde insanlar gençlere hiçbir şey söylemezdi ve beni buraya getirdiklerinde çok küçüktüm. Hangi yıl doğduğumu bilmiyorum ama sanırım seksen iki yaşındayım. Bir insan çalışıp kendi kıyafetlerini yapamıyorsa, çok yol kat ettiğini bilirsin.

"Beyaz arkadaşlarım beni sahiplenen Ad White'dı. Ona Marse Ad derdi. Günümüzde insanlara pek marse demiyoruz.

"Babam Alabama'da bizden satıldı ve onun burada Pine Bluff'ta olduğunu duyduk, bu yüzden Fanny Teyze bizi buraya getirdi. Sadece bir yol dolusu bizimleydi ve bizi Arkansas'a getirdi. Yürüdük. Bir hafta yolda kaldık. Pazartesi sabahı buradan başladığımızı ve ertesi Pazartesi öğlen civarı adliyeye
vardığımızı biliyorum. O eski adliyeydi. Sanırım o zemin artık nehrin içinde.

"Buraya geldiğimizde babamı gördüm. Beni kız kardeşine götürdü - o benim
Teyzem Savannah'dı - ve beni aşağı bıraktı.

"Bayan Reynolds beni büyüttü. Teyze Savannah'nın evine geldi ve beni işe aldı
benim buraya geldiğim gün. Bayan Katie'yi emzirdim. Yaklaşık bir aylıktı. Bilirsin işte - küçük uzun elbiseli bir bebek. Şimdi uzun elbiseler giyme - akıllanıyorum.

"Bayan Reynolds bana iyi davrandı. Ve o gittiğinden beri ben de
gitmişim gibi görünüyor - köpeklere gittim. Çünkü Bayan Reynolds Bayan Katie için bir elbise aldığında - bana da bir tane aldı.

"Babam savaşta askerdi. En son ondan haber aldığımda
siperlere tuz taşıdığını biliyordum. Evet, savaşta buradaydım.
Bu benim için iyiydi ama keşke burada olmasaydım diye çok kez diledim.

"Haftada iki veya üç gün, bir dönem okula gidiyordum. Ama
çok fazla okumayı öğrenemedim. Kiralık bir iş bulup kardeşlerimi büyütmek zorunda kaldım. Şimdi bu devlet okuluna gidiyorum. Her
öğleden sonra gidiyorum.

"Yaşlandığımdan beri eski zamanları düşünebiliyorum. Bana geliyor.
Gençken
hiçbir şeye dikkat etmiyordum.

"Aman Tanrım, biz yaşlıların başına ne geleceğini bilmiyorum. Refah
için olmasaydı, ne yapacağımı bilmiyorum.

"Evlendiğimde on altı yaşındaydım. Kesinlikle genç yaşta evlendim. Genç yaşta
evlendim, böylece çocuğumun büyüdüğünü görebildim. Hiç evlenmedim ve yaşlı adamım öldüğü güne kadar kırk dokuz yıl evli bir kadın olarak kaldım. Bir adamla kırk dokuz yıl yaşadım. Elim ve kalbim doluydu. Kendime ait bir
evim vardı. Kaç tane chillun? Ben mi? Dokuz tane kendim vardı ve başkalarının chillun'larını yetiştirdim. Ah, bu dünyadan çok akıllıca geçtim--önce bir şey sonra bir şey. Birçok beyaz insan tanıyorum. Hepsi bana karşı oldukça iyilerdi."

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj Yapılan Kişi: Bayan Mary Jane (Mattie) Mooreman
Ev: oğlumla
Yaş: 90

"Evet, hanımefendi. Hot Springs'teyim, 57 yıldır Hot Springs'teyim.
Bu uzun bir zaman. Birçok değişiklik oldu--burada birçok değişiklik gördüm--tahta kaldırımlardan ve küçük ahşap binalardan değişti.

"Adınız Hudgins mi? Hudgins'leri tanıyordum--Bayan Nora'yı iyi tanırdım. Bu ne? Adeline'i tanıyor muydum? Adeline'i tanıyor muydum! Bana hala hayatta olduğunu mu söylüyorsun? Adeline! Neden Bayan Maud," (kendisi için çalışan ve röportajda yardım etmek için yakınlarda oturan Bayan Eisele'e hitap ederek) "Bayan Maude, size söylüyorum Adeline BEYAZ, baştan aşağı beyaz!" (bu arada, pigmentasyon açısından "maça ası" kadar siyah olan Adeline Blakeley ile röportaja bakın.) "Bayan Maude, Adeline gibi birini hiç tanımadınız. O çocuklara patronluk tasladı ve onları düşündürdü--tıpkı kendisininmiş gibi. Onlara iyi baktı." (Röportajcıya dönerek)
"Hudgins'lerin çocuklarıyla ilgili her zaman ne kadar titiz olduklarını biliyorsunuz. Adeline
her birinin altından yapıldığını düşünürdü --- saf ALTINDAN.

"Onları düşündürdü. Bir keresinde, Central Avenue'da Ross'la birlikte olduğunu hatırlıyorum ve
Ross güneye doğru gidiyordu ya da başka bir şey, hoş değildi. Şemsiye standına doğru yürüdü, mağazaların önünde şemsiyelerin nasıl satıldığını
hatırlarsınız. Bir şemsiye aldı ve Ross'u onunla
kırdı -- ona zarar vermedi. Sonra standa geri koydu
ve mağazayı işleten adama, 'Eğer o şemsiye canını acıtırsa,
Harve Hudgins'e fatura et,' dedi. Adeline böyleydi. Yani hala
yaşıyor. Onu nasıl görmek isterdim. Bana bir resmini getirin. Ah Bayan
Mary, onu çok isterdim.

"Ben mi? Kentucky, Hartford yakınlarındaki Green Nehri'nde doğdum. Sanırım
bir buçuk yaşındaydım, hanımım evlendiğinde bana söylediklerine göre. Efendimle nasıl tanıştığını bilmiyorum. Bir
manastırda büyüdü ve ailesi onun ailesinden çok uzakta yaşıyordu. Ama neyse ki öyleydi.
Evlendiğinde sadece 13 yaşındaydı. Evlendiği adamın adı Charles
Mooreman M-O-O-R-E-M-A-N'dı. Charles Wycliff
Mooreman adında bir oğulları vardı. Annesinin insanlarından dolayı bu ismi almış. Benim de Charles Wycliff adını verdiğim bir oğlum var. Arlington'da çalışıyor. Garson. Bana
benzediğini
söylerler. Bay Charles Wycliff Mooreman--Kentucky'de.
Hâlâ ondan mektup alıyorum.

"Bayan Mary, sanırım kölelik günlerimde oldukça kolay zamanlar geçirdim. Bize
iyi davrandılar. Ayrıca ben bir ev zencisiydim." ("Ev zencisi" olanlar köle veya zenci kelimelerini asla tartışmazlar. Siyah ırkta, ev hizmetçilerini tarla işçilerinden, zengin çiftçileri "fakir beyaz çöplerden" ayırmak için oluşturulmuş ince bir sosyal ayrım.) "Bir keresinde
bir adamın annem hakkında, 'Beyaz haşlanmış bir gömlek giyip mutfağında yere düz bir şekilde uzansan
kirlenmezsin' dediğini duydum."

"Yemek pişirmek mi? Hayır, hanımefendi!" (saygınlık ve öfkeyle) "Evlenene kadar
hiç yemek pişirmedim ve hiç yıkanmadım, bir bez bile yıkamadım.
Yıkadığım tek şey bebekler ve belki de hanımımın ayaklarıydı. Bir hanımın
hizmetçisiydim. Hanımıma hizmet ederdim ve tüm insanlar için çorap örerdim.
Uyuduklarında bizim görevimizdi --biz hizmetçiler-- onları hindi tüylerinden yapılmış tüylerle yelpazelemekti --tüy yelpazeleri. Bir kısmı onları
serin tutmaktı. O zamanlar bugün olduğu gibi paravanları yoktu. Yani bir kısmı sinekleri uzak tutmaktı. Sineklerin bizi
ısırmasını önlemek için ayaklarımızı nasıl sertçe vuramadığımızı hatırlıyorum, çünkü onları uyandırmaktan korkuyorduk.

"Hayır, Bayan Mary, böyle güzel yemekler yemiyorduk. Bugün sahip olduğumuz her
türlü şey yoktu. Çoğunlukla ayran, mısır ekmeği ve yağlı et yiyorduk. Kek mi? Gerçekten de yoktu. Bir keresinde bir kek pişirdiklerini ve Bay Charles Wycliff'in -o daha küçük bir çocuktu- içeri girip kekten bir avuç aldığını hatırlıyorum. Bayan bunu öğrendiğinde, hepimize tuz dozları verdi -hepimizi kusturmaya yetecek kadar. Bunu tüm zencilere ve çocuklara -beyaz çocuklara- verdi. Ve ne buldu? Bunu yapan kendi çocuğuydu.

"Evet hanımefendi, okumayı ve yazmayı öğrendik. Ah, Bayan Maude şimdi--okumak istemiyorum. İstemiyorum." (Ama "Twinkle, Twinkle Little Star" ve "The Playful Kitten"ı yaptı -ikincisi toplam 40 satırdı.) "Sanırım, sanırım ikisi de McGuffey'nin ikinci Okuyucusu'ndan çıktı. Evet hanımefendi, McGuffey'yi ve Blueback heceleyicisini de hatırlıyorum.

"Hayır, Bayan Mary, etrafımızda savaştan çok fazla şey yoktu. Yaşlı Üstadın ön bahçeye çıkıp bir akasya ağacının yanında durup kulağını ona dayadığını hatırlıyorum. Topların sesini Bowling Green'e kadar duyabildiğini söyledi. Hayır, ben savaştan hiç
ateş sesi duymadım.

"Evet hanımefendi, Konfederasyonlular çok sayıda gelirdi. Onlara su almak için
pınara gittiğimizi hatırlıyorum. Sonra başımızda kovalarla dururduk, onlar içerken--büyük bir kabaktan içerlerdi.
Kovalar boşaldığında daha fazla su almak için
pınara geri dönerdik.

"Yankees buraya geldiğinde. Geceydi.
Karanlığa çıktılar ve onları ayağa kaldırmaya çalıştılar. Onlara büyük eve gelip
istediklerini almalarını söylediler.
İstedikleri her şeyi almalarını, Efendi'nin gümüş kaşıklarını ve Hanım'ın ipek elbisesini almalarını söylediler.
'Eğer beğenmezlerse, beyinlerini dağıtırız,' dediler. Ertesi
sabah Efendi'ye söylediler. Korktu ve taşındı. O zamanlar Cloverport'ta yaşıyorduk.

"Savaşın sonuna yaklaşıyorduk ve biz zaten özgürdük, sadece bunu bilmiyorduk. Stephensport'a taşındı. O da Ohio'da. Beni, bir kardeşimi ve başka bir siyah çocuğu aldı. Orada olduğumuzda beni bir sirke götürdüğünü hatırlıyorum. Kadının -pembe giyinmişti- bir telden yürüyerek nasıl geldiğini ve doğruca yere indiğini hatırlıyorum. Uzun bir sırık taşıyordu. Bunu asla unutmayacağım.

"Çok geçmeden evlendim. O zamanlar hepimiz özgürdük. Kocam, efendime benimle evlenip evlenemeyeceğini sordu. Ona 'Sen iyi bir adamsın.
Çiftliğime gelip yaşayabilir ve benim için çalışabilirsin, ama
Mattie'yi alamazsın' dedi. Bu yüzden Efendisinin çiftliğine taşındık.

"Kısa bir süre sonra Efendisi Arkansas'ta büyük bir çiftlik satın aldı. O
olabildiğince çok kişiyi işe almak istiyordu. Bu yüzden onunla gittik. O
başlangıçta iyi başladı, ama ilk yaz öldü. Bu yüzden her şey
satılmak zorundaydı. Çiftlik aletleri ve stoklarından bazılarını teklif etmek için gelen bir adam--müzayadeye gelin, bize Woodruff ilçesine gelip onun için çalışmamızı söyledi. Orada 7 yıl kaldık ve o çiftlikte çalıştı, ben de kendime ve bebeklerime baktım. Sonra gitti ve beni terk etti.

"Cotton Plant'e gittim ve orada çalışmaya başladım. Sonunda bana
yazdı ve hiç evlenmediğimizi söylememi sağlamaya çalıştı. Başka bir kadınla
evlenmek istediğini söyledi. Çalıştığım beyazlar buna izin vermedi. Doğru düzgün evlenmiştim ve böyle bir mektup yazarak kendimi
rezil etmeme izin vermediler.

"Sonunda Hot Springs'e geldim. Bir süre yemek pişirdim ve çamaşır yıkadım. Sonra
insanlar için çalışmaya başladım, düzenli olarak. 9 yıl boyunca çoğunlukla yıkadım
ve ütüledim.

"Hot Springs'e 7 Şubat'ta geldim--sanırım 57 yıl önceydi. Bayan Maud'u hatırlarsınız--o büyük dolu fırtınasından hemen önceydi. Siz
buradaydınız, hatırlamıyor musunuz--o dolu fırtınası tüm evlerin
pencerelerini söktü, çatıları uçurdu ve tabakları ve masa örtülerini
masalardan süpürdü. Bunu gören hiç kimse bunu unutamaz.

"Bayan Mary, Bayan Julia Huggins'i tanıyor musunuz? Uzun süre onun için çalıştım. Gitmeden önce ve döndükten sonra onun için çalıştım.
Bayan Button (Burton--ama herkes ona Button derdi) Housley için yemek pişirdiğim zamanlar oldu. Bayan Julia geri döndüğünde doğruca Bayan Housley'nin yanına gider ve bana tekrar onun için çalışmamı istediğini söyler. 'Onu şimdi alamam,' diyor Bayan Housley, 'Mattie siyah olduğunu öğrendi.'
Ama yine de onu görmeye gittim ve onun için çalışmaya geri döndüm, Bayan Julia oldukça
kurnazdı.

"Bayan Eisele için yaklaşık yirmi beş yıldır çalışıyorum. Çocuklarının ve torunlarının büyüdüğünü gördüm. Lancing, o benim kalbim. Bir keresinde Bay ve Bayan Eisele, Lancing'in annesi Bayan Brown'ı görmeye gittiklerinde beni de yanlarında götürdüler. Ta Wisconsin, Watertown'a kadar. Kasabada artık zenci kalmamıştı ve tüm çocuklar bana bakılacak bir şey olduğumu düşünüyorlardı. Beni görmeye geliyorlardı ve arkadaşlarını da yanlarında getiriyorlardı. Bir keresinde biz oradayken kasabaya bir sirk geldi. Çocuklar onu görmemi istediler. Sirkte zenci bir çocuk olduğunu söylediler. Sanırım başka bir zenciyi görmenin benim için bir zevk olacağını düşündüler. Onlara, 'Yahu, sence her gün evdeyken istediğimden çok daha fazlasını görmüyor muyum?' dedim. 

"Eskiden beni korkuturdu. İnsanlar bir partiye veya gösteriye gider ve
beni bebekle baş başa bırakırdı. Hayır, Bayan Mary, kendim için korkmuyordum.
Birisi gelip o bebeği kaçırabilir diye düşündüm. Ne kadar
geç
olurlarsa olsunlar, yukarı çıkan merdivenlerin en üst basamağına
otururdum -- Lansing'in uyuduğu kapının hemen dışında. Eve
saat kaçta
gelirlerse gelsinler, beni orada bulurlardı. 'Neden yatak odana gidip
uzanmıyorsun?' diye sorarlardı. 'Hayır,' derdim onlara, 'birisi
gelebilir ve o bebeği cesedimin üzerinden geçirmek zorunda kalırlar.'

"Jonnie, o benim kızım" (Bayan D.G. Murphy, 338 Walnut Street, iyi bakılmış çimenliği olan büyük bir sıvalı ev) "işten ayrılmamı istiyor.
Ona, 'Bayan Murphy'ye bunu sen söyledin--işten ayrılmasını sağladın
ve ona sen baktın. Ona ne oldu? Öldü! Beni yaşlandıramayacaksın.'

"İki kez işten ayrılmamı sağladı. Birinde, bunun yasaya aykırı olduğunu söyledi. Yaşlıların çalışamayacağına dair bir yasa olduğunu söyledi. Ona inandım ve
işten ayrıldım. Sonra aşağı indim ve Bay Eisele'ye sordum" (önemli bir iş yöneticisi ve kamu işlerinde önde gelen biri, [HW: 83 yaşında]) "Geri döndü ve 'Herkesin beni çalışmaktan alıkoymasını isterim.' dedi.
Bu yüzden geri döndüm.

"Bir başka sefer, yaşlılık maaşları geldiğindeydi. Beni tekrar durdurmaya çalıştılar. Almam gerektiğini söylediler. Bay Eisele'ye yine de çalışıp çalışamayacağımı sordum. 'Hayır,' dedi 'alırsan, işi bırakmak zorunda kalacaksın.' Bu yüzden ayağımı yere vurdum ve 'Kimsenin maaşını almayacağım.' dedim. '

"Geçen gün Jonnie burayı aradı ve ağlamaya başladı. Birçok
insan ona notlar yazıyor ve bana çalışma izni verdiği için kötü olduğunu söylüyor. Biri ona sabahın 4'ünde işe gittiğimi gördüğünü söyledi.
Öyle bir şey değildi. Yolda olduğumda bir adama sordum ve saat 5'e 25
dakika kalmıştı. Ayrıca saatim durmuştu ve saatin kaç olduğunu söyleyemedim. Evet, Bayan Mary, biraz erken geliyorum ama sonra hoşuma gidiyor. İnsanlar kalkana kadar mutfakta oturuyorum.

"Şu resmi görüyor musun, Bay Eisele 17 yaşındayken. O
gülen yüzü her yerde tanırım. Bana karşı her zaman iyidir. Florida'ya gittiklerinde markete gidip ihtiyacım olduğunda para alabilirim.
Ama geri döndüklerini görmek her zaman iyidir. Bayan Maud, Cennete gideceğimden eminim, çok iyi bir işçiyim diyor. Hayır, Bayan Mary, işi bırakmayacağım. Yaşlanana kadar."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Evelina Morgan
1317 W. Sixteenth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 81
[TR: Orijinal ilk sayfa ikinci sayfaya taşındı
HW: Bu sayfayı Par. 1, S. 3'ten önce ekle]

"Kuzey Carolina, Wedgeboro'da doğdum, plantasyonda--bakayım o adamın adı neydi. Yaşlı bir avukattı. O yaşlı beyaz adamın adını
unuttum. Yaşlı Tom Ash! Senatör Ash--adı bu. Kölelerine karşı
iyiydi. O kadar çok zenci vardı ki hepsini tanımıyordu.

"Babamın adı Alphonso Dorgens'ti ve annemin adı Lizzie Dorgens'ti. İkisi de öldü. Evlenmeden önce adının ne olduğunu bilmiyorum. Babam Dorgen'lere aitti ve annemle evlendi. Annem böylece Dorgen oldu. Yaşlı Adam Ash onu hiç satın almadı. Sadece annemi ziyaret etti. Hepsi aynı mahalledeydi. Büyük plantasyonlar. İkisinin de çok fazla arazisi olan efendileri vardı. Annemle evlendikten sonra onu ne sıklıkta ziyaret ettiğini bilmiyorum. Her zaman oradaydı. Plantasyonların hemen yanındaydılar.

"Ben bir çerçeve evde doğdum. Onun hakkında bundan daha fazlasını bilmiyorum. Mutfağa bitişikti. Annem mutfağa bitişik iki odaya sahipti. Eski hanımın aşçısıydı. Mutfaktan çıkıp odasına girebilirdi.

"Babam çiftlikte çalışırdı. Kölelere et ve ekmek verirlerdi. Hatırladığım tek şey bu -- et, ekmek ve patates. Çok fazla
patates yaparlardı. Yetiştirdiklerini onlara verirlerdi. İsterseniz kendiniz için bir şeyler yetiştirebilirdiniz.

"Annem çocuklarına bakardı. Biz çocuklar orada onunla birlikteydik. Bakması gereken bizden başka kimse yoktu.

"Savaş sırasında altı yaşındaydım. Annem bana yaşımı söyledi ama
unuttum; hiç yazdırtmadım. Emekli maaşı almamın tek yolu,
Savaş sırasında altı yaşında olduğumu söylememdi ve onlar da
yaşı hesapladılar. Bir nevi öyle. Ama İsyancılar ve Yankees savaşırken altı yaşında olduğumu biliyorum.

"Yankees'in başarılı olacağını düşünüyorum. Bunu düşünüyorum. Onlar eski efendi gittiğinde geldiler. Kaçtı--kaçtı. Onu yakalamalarına izin vermedi. Ben
küçük bir çocuktum. Orada bütün gün bir şeylere
girerek kalıyorlardı--pekmeze ve benzeri şeylere giriyorlardı. Yaşlı hanım
yukarıda saklanıyordu. Askerler bodruma inip
bir şeyler fırlatıyorlardı. Yaşlı efendi bir senatördü; onu yakalamak istiyorlardı.
Kesinlikle ona küfür ediyorlardı: '- ... Hatırlıyorum, yaşlı bir patronu alıp onu bir su giderinin karşısındaki bir ağaca astılar, sadece ayağının değmesine izin verdiler ve
bir süre sonra biri onu kesti. O beyaz adamlar kaçmak zorunda kaldı. Devriyeciler

"Hepsinin devriyecilerden bahsettiğini duyardım. Annemin
onlardan bahsettiğini duyardım. Annem, efendimin devriyecilerin onun
yerine gelmesine izin vermediğini söyledi. Başka birinin
yerine gidebilirlerdi ama
o asla onların kendi
yerine gelmesine izin vermezdi. Bazı kölelere
çok kötü davranılıyordu. Ama annem onun oraya bir devriyecinin girmesine izin vermediğini ve
başka hiçbir beyaz adamın zencilerine dokunmasına izin vermediğini söyledi. O iri yarı bir beyaz adamdı -- bir senatördü. Tüm zencileri tanımıyordu ama
hiç kimsenin onlara baskı yapmasına izin vermiyordu. Hiçbir devriyecinin ve başka hiç kimsenin zencilerini
dövmesine izin vermiyordu.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Özgürlüğün nasıl geldiğini bilmiyorum. Yankees'in gelip bizim küçük zencilerin
başını okşayıp, 'Zenci, sen de benim kadar
özgürsün' dediklerini biliyorum. Ve ben de 'Evet' derdim.

Özgürlükten Hemen Sonra

"Savaştan hemen sonra annem ve babam oradan taşındılar ve
başka bir plantasyona gittiler--nerede olduğunu bilmiyorum.
Bölüm paylaştılar. Ne kadar süre bilmiyorum. Yaşlı hanım onların taşınmasını hiç istemiyordu.
Bunu asla unutamam.

Mevcut Meslek ve Görüşler

"Büyüdüğümde her zaman dışarıda yemek pişirirdim. Evlendiğimde
sana söyleyemem. Şimdi orada yeterince çöp var. Bu yüzden sana daha fazlasını
vermeyeceğim. Kocam öleli yaklaşık yedi yıl oldu. Dokuzuncu ve Broadway'deki Metodist kilisesine gidiyorum. Artık hiç çalışamıyorum.
Küçük bir emekli maaşı alıyorum ve Tanrı benimle ilgileniyor. Bazen
zor zamanlar geçiriyorum.

"Bu gençlerle ilgilenmiyorum. Onlar _berbat bir şey_. Bunlardan bir kitap yazmak harika olurdu. Bu gençlerin
bir tarihini çıkarmalılar. Bundan harika bir kitap
çıkabilirdiniz.

"Siyahiler özgürlükten bu yana uzun bir yol kat etti. Ve beyazlar onları
yakalamasalardı daha da ileri giderlerdi. Yaşlı Jeff Davis, zenciler serbest bırakıldığında, 'Bıçaklarınızı ve çatallarınızı da onlarla birlikte daldırın' demişti.
Ama yapmadılar.

"Bazı zenciler zekiydi ve bir şeyler elde ettiler. Ve tıpkı elde ettikleri gibi
kaybettiler. Bush'a bakın. İki veya üç iri zencinin çok şey elde ettiğini ve
şimdi hiçbir şeylerinin kalmadığını biliyorum. Eh, daha fazla çöp için zamanım yok.
Orada yeterince var. Onu alıp devam et."

Röportajcının Yorumu

Röportaj sırasında, annesiyle birlikte küçük bir "zenci" geldi. Büyükannesi ve üzgün küçük bir köpek de yanındaydı. Annesi, "Büyükannene ne istediğini söyle," diye teşvik etti. "O senin torunun mu?" diye sözünü kestim.
"Hayır," dedi, "Benimle akraba değil ama bana 'anne' diyor ve sanki büyükannesiymişim gibi davranıyor." Küçük adam geride duruyordu. Yaklaşık yirmi iki aylıktı ama o yaşa göre iri ve olgundu.

Büyükannesi, "Annene ne istediğini söyle," diye araya girdi. Sonunda, kararını verdi ve onun önünde durup, "Buh--er," dedi. Annesi, "Ona biraz mısır ekmeği yaptım ama üzerine
sürecek tereyağı yok ve senden biraz vermeni istiyor," diye açıkladı.

Rahibe Morgan bir süre sessizce oturdu. Sonra kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve
yavaşça eski buzdolabına gitti, açtı ve bir kutu tereyağı çıkardı
ki belli ki kendisi bir şekilde çalkalamış ve dikkatlice küçük bir parça kesip düzgünce sararak küçük olana uzattı.
Birkaç ikramdan sonra bayıldılar.

Acınası ve yetersiz durumuna rağmen yaşlı kadın belli ki temel ihtiyaçlarını başkalarıyla
paylaşmak istiyor.

Yaşını hesaplama şekli ilginç. Savaş devam ederken altı yaşındaydı. Altı yaşından sonra Sherman'ın ordusunu ve Wheeler'ın süvarilerini kesinlikle gördüğünü hatırlıyor.
1864'te mahallesinde oldukları için şüphesiz seksenden fazla.
Seksen bir makul bir tahmin.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: James Morgan
819 Rice Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 65

"Kölelik döneminde, pateroleler zenci avlamak için bir plantasyondan diğerine giderlerdi. Onları kapıda yakalar ve yüzlerine sıcak küller
atıyorlardı. Başka bir plantasyona gidip çalabilir
veya eski efendinizin evine geri dönmeyi başarırsanız istediğinizi yapabilirsiniz. Ama plantasyonunuzdan uzakta yakalanırsanız sizi
yakalarlar. Bazen bir zenci yakalanıp dövülmek istemezdi, bu yüzden
paterolelerin suratlarına bir kürek sıcak kül atar ve
döverdi.

"Babam kölelik zamanları hakkında birçok hikaye anlatırdı.
Öleli kırk üç yıl oldu ve annem kırk bir yıl oldu -- bu Mayıs ayında kırk bir yıl. Oldukça gençtim ve bana
anlattıkları şeylerin çoğunu hatırlıyorum, bazılarını ise hatırlamıyorum.

"1873'te doğdum. Savaş bittikten sekiz yıl sonraydı.
Babamın adı Aaron'du ve annemin adı Rosa'ydı. İkisi de
köleydi.[TR: cümle satır dışı.] Yankee askerleri bir tavuğun peşine düştüğünde kucağında bebek olan bir kardeşim vardı. Tavuk
uçup
kucağına geldi ve onu asla alamadılar. Beyazlar kaybetti ama
Yankees anlamadı. Annemin her türlü şeyi anlattığını duydum. Ama onlar bazen bana geliyorlar. Askerler
tavuk veya ellerine geçirebildikleri her şeyi alırlardı--o askerler
alırdı.

"Annem ilk evliliğini köle olarak yaptı. İlk kocası köle olarak satıldı. Şu anda hayatta olan tek kardeşim o. Askerler geldiğinde kucağına oturan oydu. Şu anda Arkansas, Boydell'de. Eskiden Morrell olarak anılırdı. Buradan yaklaşık yüz yirmi bir mil uzakta, çünkü Dermott yüz dokuz ve Boydell yaklaşık on iki mil daha uzakta. Nashville[HW:?] County'de. Kardeşim kölelik zamanlarında kocaman, yaşlı bir bebekti. Annemin ilk kocasından olan çocuğuydu. Geri kalanların hepsi öldü ve hayatta olan tek kişi o.

"Missouri Pacific'te yirmi iki yıl boyunca bölüm şefiydim.
Orada toplam otuz beş yıl çalıştım, ama yirmi iki yıl bölüm şefiydim. İşte kartım. Birçok adam, onları yıpratana kadar işte kaldı. Lewis Holmes bunu yaptı. Buradan evine yürümesi iki saatini alırdı -- eğer başarabilirse.

"Bugün hava sıcak ve çok sayıda sinek getirecek. Sinekler kışın ölmez. Birçok kişi öldüklerini düşünür. Oradaki çatlaklara ve hava tahtasının altındaki küçük yerlere --sıcak olan herhangi bir yere-- girerler ve orada bir araya toplanıp hava ısınana kadar kalırlar. Sonra dışarı çıkıp bir şeyler yerler ve hava soğuduğunda tekrar geri dönerler.
Kış boyunca saklandıkları yerlerde yaşamaya devam ederler.

"Annem ve babam her ne olursa olsun işlerini her zaman yaptıklarını söylerdi. Ve babam hiç kırbaçlanmadığını söyledi. Bilirsin, sana bir görev verirlerdi ve eğer yapmazsan kırbaçlanırdın. Babam bir paterole tarafından kırbaçlanmaya tahammül etmezdi ve başka hiç kimse tarafından kırbaçlanmak zorunda kalmazdı çünkü her zaman işini yapardı.

"Paterolelerin yakalayamadığı kişilerden biriydi. Pateroleler onun olduğu bir yere girmeye çalıştıklarında ve diğer zenciler korkudan ölmek üzere etrafta dikilip ne yapacaklarını merak ettiklerinde, bir kürek kül alırdı. Kapı açıldığında ve içeri hücum ettiklerinde, külleri yüzlerine
saçar ve dışarı fırlardı. Kül bulamazsa, yanında her zaman bir avuç biber olurdu ve bunu yüzlerine
fırlatır ve onları döverdi.

"Benim de köpekleri kandırırdı. Babam asla kaçmazdı. Kaçmaya ihtiyacı olmadığını
söyledi. Ona iyi davrandılar. İşini
yaptı. Her şeyi bitirirdi ve bazen saat altıdan önce
eve gelirdi. Annem, çoğu zaman
pamuk toplayıp yetişemeyenlere verdiğini, böylece
cezalandırılmadıklarını söyledi. Sürekli
dövdükleri bir erkek kardeşi vardı, çünkü yetişemiyordu.

"Babam bana eski efendisinin ona özgür olduğunu söylediğini anlattı. Emekli olana ve yeri satana kadar
efendisinin yanında kalmış. Onunla hisseler üzerinde çalıştı. Eski efendisi burayı sattı ve Monticello'ya gitti ve öldü.
Serbest bırakıldıktan sonra yaklaşık on beş veya on altı yıl onunla kaldı,
Hükümet ona yüz altmış dönüm arazi bağışlayana ve bunun için sadece bir dolar altmış sent alana kadar orada kaldı. Üzerine bir ev inşa etti ve temizledi. Babam da bunu yaptı. Bazı insanlar, hükümetin ona yüz altmış dönüm arazi verdiğini ve bunun için sadece bir dolar altmış sent alan aldığını söylediğimde bana inanmıyorlar -- dönüm başına bir sent.

"Artık emekliyim. 1938'den beri emekliyim. Hükümet demiryollarının emekli maaşını devraldı ve şimdi bana ödüyor. Bu Güvenlik Yasası kapsamında.
Demiryolundaki her adam hükümete ödeme yapıyor.

"Yaklaşık otuz dokuz yıldır evliyim.

"Chicot County, Arkansas'ta doğdum. [TR: cümle satır dışı.]
Babam Georgia'da doğdu ve efendisi tarafından buraya getirildi. Buraya
eski, örtülü bir öküz arabasıyla geldi. Buraya gelmeye nasıl karar verdiklerini bilmiyorum.
Annem Güney Karolina'da doğdu. Babamla burada
Arkansas'ta tanıştı. Kocasını sattılar ve buraya getirildi. Barış ilan edildikten sonra
babamla tanıştı. İlk kocası Güney Karolina'da satıldı ve onun başına ne geldiğini hiç bilmiyordu. Onu
bloğa koydular ve sattılar ve hangi yöne gittiğini hiç bilmiyordu. O anda onu iki oğluyla
bıraktı. Güney Karolina'da kalan bir kız kardeşi vardı. Biri onu orada satın aldı ve sakladı ve biri de annemi satın alıp buraya getirdi. Babamın efendisinin adı McDermott'tu.
Annemin son efendisinin adı Belcher veya buna benzer bir şeydi.

"Hiçbir kiliseye ait değilim. Her zaman düzgün bir hayat yaşadım ve beladan uzak durdum."

Röportajcının Yorumu

Morgan "sicilim var" dediğinde, bana Missouri Pasifik hatları üzerindeki tüm istasyonlar arasında kendisi ve eşi için 1938-39 yılı için bir geçiş kartı gösterdi.
İcra Kurulu Başkanı L.W. Baldwin tarafından imzalanmıştı.

Kilise üyeliği konusunda Hristiyan olmasa bile iyi bir adam.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Olivia Morgan
Hazen, Arkansas.
Yaş: 62

"62 yaşındayım. New Lewisville yakınlarındaki Lafayette County'de doğdum. Annemin adının eyaletinin Kuzey Karolina'sından geldiğini sık sık söylediğini duydum. Adı Carolina Alexandria'ydı. Onu bu yeni ülkeye bir köle kız olarak getirdiler. O ve babası özgürlükten sonra çok sık karşılaşmış olmalılar. Birkaç çocuğu oldu ve ben babamın en büyük çocuklarından biriyim.

"Papa savaş başlamadan çok önce buraya geldi. Atlanta, Georgia'daki yaşlı efendi--Abe Smith--oğluna üç erkek ve bir kız verdi. O Arkansas'a göç etti.

"Annem ilk kocasının ve genç efendinin gittiğini ve onun bildiği gibi bir daha asla geri dönmediğini söyledi. Genç efendi, annesinin ikinci kızıyla
bir yığın oynadı. Bir gün saklanarak oynuyorlardı. Tam evin etrafından
koşarak üsse gelirken, genç efendi
onun alnına bir taşla
vurdu. Onu öldürdü. Yaşlı efendi onu eğitmeye çalıştı ama
endişelendi ve onu gönderdiler--seyahat etmenin sağlığına iyi geleceğini düşündüler. Sanırım asla geri dönmeyecekler.

"Özgürlükten sonra annem evlendi ve babamın efendisinin yanına gitti. Babam uzun süre orada kaldı. Bir şekilde kırk dönümlük arazi ve bir katırla başlayacaklarını söylediler ama hiçbir
şey
almadıklarını söylediler.

"Babam bunun bir gerçek olduğunu bildiğini söyledi, Ku Klux siyahi bir kadının göğsünü kesti. Neden onun peşine düştüklerini söylediğini hatırlamıyorum. Jayhawkers da kötüydü. Hepsi vahşileşti; bazıları adamlarını
ağaçlara asarak bıraktı. Savaştan sonra onları daha önce ihtiyaç duyduklarından daha fazla koruyacak iyi bir efendiye ihtiyaçları vardı. O zamanlar bir Yankee
hükümetinin olmasının Ku Klux'un sebebi olduğunu söylediler. Jayhawkers'ı kovdular
ve Yankees'i evlerine gönderdiler. Herkesin zor zamanları oldu. Ben çocukken ekmek çok
kötüydü. Zamanlar zordu. Toprağı olan adamlar onu
serbest bırakmak zorundaydı. Ellerini doyuracak hiçbir şeyleri yoktu, ödeyecek paraları yoktu, çalışacak tohumları, stokları yoktu. Çitler tamamen yıkıldı ve tüm
evler neredeyse yıkıldı. Ben çocukken zor zamanlar geçiriyorlardı.

"Ben bir taşra kadınıyım. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. İki kez evlendim; Holmes ile evlendim, sonra Morgan ile. Öldüler. İki yıl sekiz ay boyunca Lewisville'e yakın Bay Jim Buchannan'ın kereste fabrikasında çamaşır yıkadım, ütüledim, yemek pişirdim; sonra Pine Bluff'ta çiftçiliğe geri döndüm. En büyük kız kardeşim, kereste fabrikasından Texarkana'ya taşınana kadar Bayan Buchannan için çamaşır yıkadı ve ütüledi. Tam kereste fabrikası arazisinde yaşıyordu.

"Babam Cumhuriyetçi bir adaya oy verdi. Ben oy kullanmıyorum. Kocalarım da oy kullandı. Kadınlar erkeklerin işi yapmasına izin verse, bence zamanlar daha iyi olurdu. Kadınların oy kullanmasına inanmıyorum. Erkekler ailelerin geçimini sağlamalı, ancak kadınlar çok fazla şey yapıyor. Erkekleri işsiz bırakıyorlar.

"Bazı insanlar her renkten üzgün. Görünüşe göre gençlerin sakin kırsal yaşamla hiçbir ilgisi yok. Çok fazla şey satın alıyorlar. Her şeyi satın almak zorunda olduklarını söylüyorlar. Ben henüz depresyona girmedim. Çalışıyordum ve ürün kıtlığı yaşadık ama atlattım. Bazı insanlar iyi, bazıları değil. Zaman bazılarıyla birlikte kaçıp gidecek. Hepsi zamanın 1928'den beri olduğundan daha iyi olduğunu söylüyor. Umarım zaman düzeliyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Tom Morgan, Madison, Arkansas
Yaş: 71

"Annem on dört çocuğumuzun annesiydi. İsimleri Sarah ve Richard Morgan'dı.

"Büyük büyükbabam Bill Woods'a aitti. Morgan'lara aittiler ve özgürlük geldiğinde isimlerini geri değiştirdiler. Bazıları hala Morgan'lara ait.

"Annemin sahipleri Auris ve Lucella Harris'ti. Harley Harris adında bir oğulları ve bir kızları vardı. Küçük bir çiftliği vardı.

"Annem efendisinin kötü olmadığını söyledi, ancak babam sahibinin ona karşı sert olduğunu söyledi - hepsine karşı sertti. Hepsi tarla işçisiydi. Kalkıp işlerine bakmaları gerekiyordu. Sabah ve akşam meşaleyle beslendiklerini ve
gündüz sıcağında iki veya üç saat dinlendiklerini söyledi. Öküzleri ve
katırları besliyorlardı. O günlerde hayvanları ve halkı günde üç kez besliyorlardı. Artık günde iki öğün yemek yiyebiliyorum, bazen sadece bir öğün. Yıl boyunca bir şekilde
iş yapıyorlardı. Görevleri olduğunu söyledi. Görevi
yapmaları gerek yoksa dayak yiyeceklerdi.

"Çok uzun zamandır oy kullanmıyorum. Cumhuriyetçi'ye oy verdim. Öyle olduğunu düşünüyordum.

"Beni işten çıkarana kadar demir yolunda çalıştım. Beni
engellilik nedeniyle işten çıkardılar. Kağıtlarımı düzeltip işe koyulmaya çalışıyorum veya bir şey
bir tane. Demiryolu işine geri dönüyorum. Gençken çiftçilik yaptım."

El Dorado Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Pernella Anderson
Konu: Kölelik Günleri--Köleler Tarafından Öldürülen Zalim Efendi
Hikaye:--Bilgi

Bu Bilgiyi Veren: Charity Morris
İkamet Yeri: Camden, Arkansas
Yaş: 90
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

Carolina'da bir köle olarak doğdum ve sahibi Efendi Louis Amos olan
Christiana Webb'in en büyük kızıydım. Annemin çok sayıda
çocuğu vardı ve ayrıca annesiz kalan beyaz bir çocuğa da bakıcılık yaptı.
Çok küçükken beni çok kötü beyaz adamlara kiraladılar.
Kölelerini kullanıyorlardı bu yüzden efendim ona beni
dövmeyeceğine veya beni yere sermeyeceğine dair söz verdirdi. söz vermediler. Beni eve götürdüler ve
ah clare bana o kadar kötü davrandılar ki kaçıp
efendime geri dönmenin yolunu bulmaya çalıştım. Gece beni ormanda yakaladı. Kesinlikle korkmuştum.
Ayılardan ve panterlerden korkmuştum, bu yüzden eski bir
banyoya
süründüm ve çatı katına doğru çömeldim. Uyudum ama
aşağıdaki duvarı tırmalayan bir şeyle uyandım. Duvara olabildiğince yakın durdum ve dua etmeye devam ettim. O şeyler bütün gece tırmaladı ve bütün gece dua ettim. Sonraki sabah bu beyaz adamlar efendiye
gittiğini haber verdiler, bu yüzden efendi beni buldu ve eve götürdü ve orada kalmama izin verdi.
Tarlada çalıştım, evde çalıştım. Kütük kulübede yaşıyorduk. Evah Sunda Mawnin Lord Louis, hepimizi köleleri evine alırdı
ve o da bize şarkı söyler, dua eder ve İncil okurdu.

Yakınımızdaki plantasyonun sahibi olan insanların çok sayıda kölesi vardı. Çok sayıda akrabaları vardı. Efendileri, gece tarladan geldiklerinde onları döver ve hapse atardı. Onları bağırır ve tarlaya gönderirdi. Hiçbir köleyi ziyaret edemezlerdi ve hiçbir köle onları ziyaret edemezdi. Bu yüzden kuzenim Sallie, anahtarı saklamasını izledi ve onları biraz daha geriye taşıdı, böylece onlara ulaşmak için eğilebildi. O gün, onları dışarı çıkarmaya geldiğinde, onu bir maşayla kafasına vurdu ve küçük Joe'nun kafasını siper etmesine yardım etti. O gün tarlada Küçük Joe şarkısını söyledi; "Eğer ağlamazsan Teyze Sallie Mars Jim'i öldür
kan elbisenin altında". Bağırdı. "Teyze Sallie Mars Jim'i öldür." Teyze Sallie'nin alt elbisesini zedelediler, böylece onu hapse attılar
ta ki bebek gelip onu yargılayıp asana kadar ve o da oldu.

Efendimiz bize evden ayrılırsak devriyelerin bizi yakalayacağını söyledi. Bir gece devriyeler iki kardeşimi, Joe ve Henry'yi eve götürdüler.

Yaşlı adam öldüğünde çocuklar malları aldılar. Görüyorsun ya, köleler mallardı. Sonra ayrıldık. Bazıları bir tarafa, bazıları başka tarafa gönderildi.
Sadece Mars Jim'in beni çizdiği oldu.

Korku çıktığında söylenenleri duyabiliyorduk. Anlayamıyorduk. Bu yüzden hemen harekete geçtik. Sonradan öğrendik ki, oradan
kaçıyorduk. Kaçarken, öldürülmüş bir grup askerin içine doğru koşuyorduk. Oh, bu korkunçtu. Kardeşlerim, bizi kurtarmak için savaştıklarını, atları çalıp serbest bırakılmadan önce kaçtıklarını öğrendiler. Sonra, Morris Creek'e kanlı bir darbe indirdik ve atlardan biri gözleri dışarı fırlamış bir şekilde etrafta dönüp duruyordu. O gün Joe'dan, Henry'den veya diğer atlardan başka hiçbir şey görmedik. Ama kırmızı bir eve gelene kadar devam ettik ve o kırmızı ev özgürdü. Beyaz adamlar o yoldan gitmediler çünkü bizi terk etmekten nefret ediyorlardı. Döndüler ve diğer tarafa gittiler ama çok geçti. Haberlere göre Bay Lincoln hepimizi özgürleştiren papular imzalamış ve orada
biraz sevinçli olanlar varmış. O zamanlar yetişkin bir kadınmışım. Yaşlı Moster Amos bizi Fo'dyce kadar erken getirdi ve serbest bıraktı. Yerleştikleri yer burası. Bazı köleler onlarla kaldı ve bazıları da diğer yerlere gitti. Ben ve kardeşim Camden'a gelip yerleştik. Ah, George Morris. Babamızı ve annemizi, eve döndüğümüzden ve dinlendiğimizden beri görmedik. Camden'a vardığımızda ve yerleştiğimizde işe gittik ve annemle babamdan sonra eski ülkeye geri döndük. Bu ülkeye giderken Tennessee'den geçtik ve Memphis ve Pine Bluff'tan geçerek Fordyce'a ulaştık.

Geldiğimizde Mississippi Nehri'nde durduk. Kıyıda durup havadaki büyük yuvarlanmaya bakıyorduk. Biri beni geri çekti ve kıyıda duran kişiyi yakaladı. Dereye çok yakın durup dalgaları sayamazdınız.

Bir vadiydi ve geceleri büyük bir kamp ateşi etrafında toplanır ve "Bush'u kes" ve "Ole grey katırı bin" gibi oyunlar oynardık. Hepiniz o oyunları biliyorsunuz. Ve yaz aylarında geceleri _Julands_ oynardık. Arkansas'a giderken öküz takımları, cin takımları, eşek takımları, katır takımları ve at takımları sürdük. İyi vakit geçirdik.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Emma Morris, Forrest City, Arkansas
Yaş: 71

"Annem ve babam Jane ve Sam McCaslin'di. Atlanta, Georgia yakınlarından kölelikten sonra Hernando, Mississippi'ye geldiler. Annem mirasçıydı ve Kuzey Karolina'dan ayrılmadan önce pa'yı satın aldılar. Büyüdükten sonra pa'yı bir zenci sürüsünden satın aldılar. Tütün ve mısır yetiştiriyordu. Babam çiftçiliğe yardım ediyordu ve onlar da domuz yetiştiriyordu. Domuzları satmak için sürüyordu. Domuzları nereye götürdüklerini söylemedi, sadece bütün gece domuzları sürmek zorunda kalıyorlardı ve atlara biniyor, yürüyorlardı ve onları bir sürüde tutmak için çoban köpekleri vardı. "Pa bir Böwick'ti (B(our)ick) ama onun Usta Bowick hakkında hiçbir şey söylediğini duymadım, bu yüzden diğer adını bilmiyorum. Sıkışık bir duruma düştüklerini [TR: eksik kelime?] ve kölelerin bir kısmını satmak zorunda kaldıklarını ve genç olduğu için yaşlı adamlardan birden fazlasını getireceğini söyledi. Gerçekten siyahtı. Annem daha hafifti ama çok hafif değildi.

"McCaslin kısa boylu, kilolu bir adamdı ve Atlanta'da atlar ve atlar kiralardı ve babam araba sürer, koşum takımlarını yağlar, bakımını yapar ve kırkardı. Usta McCaslin onları şehre getirir ve kiralardı. Bir ahırı yoktu. Sadece ulaşım araçları sağlıyordu. Onu, atlarını uygun şekilde kiralayabileceği iyi bir bağlama yerinden ve yemek zamanı geldiğinde her zaman durup atları beslediğinden bahsetti. Her zaman bir yem kutusu alırdı. Usta McCaslin ona
uzun yolculuklar yapması gerektiğinde çok sert sürmemesini söylerdi.
Asla
onun bir yumruk yemesine izin vermezdi.

"Bazı kızları olduğunu duydum. İsimleri May ve Alice'ti. Ailesi hakkında pek bir şey söylemedi.
Miss May ve Miss Alice'in hazırladığı
yiyecek dolu bir sepet götürdü. Sepet sıkı örülmüş ve
bir kapağı vardı. Yaşlı adam çiftçilik yapıyordu. O da araba kullanıyordu. Annem tarlada çalışıyordu. Onun yabani otları anlattığını duydum. Şey, demişti ki
elbisenize ve bacaklarınıza yapışırlardı ve onları
toplamak zorunda kalırdınız ve bazen dilenci bitleri giysilerinde kalınlaşırdı
ve onları toplarlardı.

"Çit köşelerini (demiryolu çitini) temizlerken
her küçük yabani erik ağacını bırakır ve bir sürü diken bırakırlardı, böylece yabani erikleri ve meyveleri olurdu. Pamuk yetiştirirlerdi. Savaş sırasında bir ara yaşlı Efendi McCaslin tüm kölelerini ve hayvanlarını
aşağılara kadar götürdü. Bastonun annemin bileği kadar büyük olduğunu söyledi. Hayvanları barındırmak ve yaşamak için birkaç kulübe inşa ettiler. Babam bazılarının orduya gittiğini söyledi. Gitmek istemiyordu. Orada bir mısır mahsulü yetiştirdiler.

"Serbest bırakılır bırakılmaz gittiler. Bunu nasıl öğrendiklerini bilmiyorum.
Alabama'nın çok uzağına kadar yürüdüler ve babam Mississippi'ye gelmek için bir adamla anlaşmaya vardı.
Sonra bir arabayla gelip onlar da yürüdüler. Üç küçük çocuğu oldu. Ben Eylül ayında Alabama, Montgomery yakınlarında [HW: doğdum] ama Savaş'tan sonra ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum. Ben ilk kızdım. Benden sonra iki erkek ve üç kız daha oldu. Annemin üç eyalette doğan çocukları oldu.

"Annem tifodan öldü. Sonra iki kız kardeşim ve bir erkek kardeşim öldü. Pa
bütün yaz boyunca bunu yaşadı ve iyileşti. Bayan (Bayan) Betty Chamlin bizi
çocukları bir eve götürdü ve bizi annemden ve hasta kızlardan ve oğlandan uzakta besledi.
Biz onun evindeydik. O zamanlar iki ailesi vardı. Bir kaynaktan su alıyorduk. Büyük bir tepenin altında güzel bir kaynaktı. Kaynağın aktığı yerde
yürürdük. Bizi o evden çıkardı.

"Bayan Betty duldu. Birkaç oğlu vardı. Her zaman tarlada
çalışırlardı. Çocuklar gidene ve o yerini satana kadar orada kaldık.
Ailesinin yanına
geri döndü. Onu bir daha hiç görmedim. Dağıldık.
Pa ölene kadar bizimle yaşadı. Yaşayan üç kızım var. Beş çocuğum öldü. Şehirden bir kızım, Meridian'dan bir kızım ve Memphis'teki en büyük kızım var. Onlarla vakit geçiriyorum.

"Ku Klux'u gördüm ama bizi hiç rahatsız etmediler. Onları Alabama'da gördüm, sanırım öyleydi. O kadar küçüktüm ki onları gördüğümü hatırlıyorum. Alabama'da doğan tek çocuktum. Babam bir ürün yetiştiriyordu. Oradaki
zamanlarının geri kalanında nasıl geçindiklerini bilmiyorum. Mississippi'de ortakçılığa başladık. Babam her zaman hayvancılıkta iyi bir yardımcıydı. Hastalanırlarsa ne yapacaklarını söylemesi için onu çağırırlardı. Hiçbir zaman ne toprağı ne de evi oldu.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Yıl boyunca çamaşır yıkayıp ütü yaparak biraz para kazanıyordum. Hiç yardım almıyorum. Kızlarla yaşıyorum. Memphis'teki kız arkadaşım bana enfiye ve sahip olmam gereken küçük şeyler için biraz para gönderiyor. Şimdi bir avukat için yemek pişiriyor. Bir hanıma
bakıyordu. Ben buraya geldiğimden beri öldü ve taşındı. O yaşlı kadın yaşarken yaptığı şeyleri yapmaktansa tarlada çalışmayı tercih ederim. Bakılması gereken bir bebek gibiydi. Sürekli o evde kalmak zorundaydı.

"Gençler artık eskisi gibi görgü kurallarını öğrenmiyor. Zamanlar
benim gördüğümden daha iyi. Fakir insanlar her zaman zor zamanlar geçiriyor. Bazı insanlar çok şey elde ediyor ve bazılarının her yerde hiçbir şeyi yok."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Claiborne Moss
1812 Marshall Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 81

"18 Haziran 1857'de Washington County, Georgia'da, Archie Duggins'in çiftliğinde, ilçe merkezi Sandersville'e on beş mil uzaklıkta doğdum.

"Annemin adı Ellen Moss'du. O da Georgia'da, ilçe merkezi Sparta'nın yakınlarındaki Hancock County'de doğdu. Babam Fluellen Moss'du. O da Hancock County'de doğdu. Bill Moss onun sahibiydi.
Jesse Battle, annem evlenmeden önce onun sahibiydi. Annem ve babamın on çocuğu vardı, bildiğim kadarıyla hiçbiri şu an yaşamıyor ama ben. Ben beşinciydim. Benden büyük dört çocuk vardı. En büyüğü benden on yaş büyüktü.

"Bill Moss ve Jesse Battle'ın plantasyonları birbirinden çok uzak değildi. Babamın annemle ilk
tanıştığını hiç duymadım. O öldüğünde ben sadece sekiz yaşındaydım. Hepsi aynı mahalledeydiler ve ziyarete giderlerdi. Battle, Moss ve Evans'ın hepsinin aynı mahallede plantasyonları vardı ve bir yerden
bir yere giderlerdi.

"Bill Moss Teksas'a gittiğinde annemi ve babamı Bayan Beck'e verdi. Bayan Beck, Battle'ın kızıydı ve Bayan Beck babamı Moss'tan satın aldı ve bu onları bir arada tuttu. O kadar iyiydi. Moss satıldı
ve Teksas'a gitti ve tüm köleleri o trene binerken yürüyüşe çıktı. Yaklaşık yüz tane vardı. Oraya vardığında, onlardan haber alamadı. Nerede olduklarını bilmiyordu - yürüyorlardı ve o
trene binmişti - bu yüzden kendini öldürdü. Oraya vardıklarında, sadece
yürürken, onu ölü buldular.

"Moss'un yeğeni Whaley, sahip olduğu her şeyin iki parçasını aldı. Başka bir adam - adını söyleyemem - bir parçasını aldı. Kız kardeşini geri gönderdiler, beşini - üç amcam ve iki teyzem.

"Büyüdüğüm yerde, Duggins kötü bir adam değildi. Köleleri gün doğumundan sonra çalışmaya çıkmazdı. Bizden üç mil uzakta yaşayan kardeşi, ailesini gün doğumundan önce uyandırırdı. Ama Duggins bunu yapmazdı.
Ailesi hakkında bir şeyler düşünüyor gibiydi. Her cumartesi,
domuz yağı, un, domuz eti, şurup verirdi. Verebileceği tek şey buydu. Bu
fazladandı. Savaş devam ediyordu ve başka hiçbir şey alamıyordu. Çarşamba
akşamı yine onlara verirdi. Elbette, mutfaktan mısır unu
ve başka şeyler alırlardı. Mutfakta veya herhangi bir
yerde birlikte yemek yemezlerdi. Herkes orada ne varsa alır ve
kulübesinde pişirirdi.

"Ben doğmadan önce Beck annemi ve babamı Duggins'e sattı. Neden sattığını bilmiyorum. Kasabada bir açık artırma bloğu vardı ama kırsalda bir blokları yoktu. Bir zenci görsem ve onu satın almak istesem, sadece sahibine gider ve onunla iş yapardım.
Beck ve Duggins'le işler böyle yürüyordu. Annemi ve babamı satmak, aralarındaki özel bir işlemdi.

Rasyonlar

"Kölelere haftada iki kez un, şurup, et ve domuz yağı verilirdi.
Mutfaktan başka yiyecekler de alırdınız. Et, sebze, süt, istediğiniz
tüm süt--ekmek.

Kötü Bir Sahip

"Beck, Moss, Battle ve Duggins, hepsi iyi insanlardı. Ama Kenyon
Morps, şimdi kötü bir adamdan bahsedelim, bir tane vardı. Duggins çiftliğinden biraz uzakta bir tepede yaşıyordu. Kadınları evde asla
çocuk doğurmazdı. Asla zamanından önce işten ayrılmalarına izin vermezdi. Çalışmalarını isterdi--son dakikaya kadar çalışmalarını. Çocukların hepsi
tarlada ve çit köşelerinde doğardı. Sonra onları yaklaşık bir hafta
içeride bırakmak zorunda kaldı. Onu en son gördüğümde, hiçbir şeyi yoktu ve bir
jay kuşu kadar perişandı.

Evler

"Evimiz bir kütük evdi. Büyük bir odası vardı ve sonra bunun kadar büyük veya daha büyük bir odası daha vardı. Bu odaların ikisi de bizim kullanımımız içindi. Annem ve babam kütük evde uyurlardı ve
çocuklar diğer odada arkada uyurlardı. Kız kardeşim Joe Duggins'le kalırdı.
Eşi bir okul öğretmeniydi ve kız kardeşini severdi. Efendim kız kardeşimi Joe Duggins'e verdi. Bayan Duggins kız kardeşim Fannie'ye okumayı
ve hecelemeyi öğretti ama yazmayı öğretmedi. Eğer yazmayı bilen bir köle varsa, yazamaması için başparmağını keserlerdi.

"Bazı beyazlar zencilerin tereyağı yemesine izin vermezdi;
bizim beyazlar her gün tereyağı, bisküvi ve jambon yememize izin verirdi.
Benim için
hazırlardı.

"Plantasyondaki herhangi bir çocuktan daha fazla aklım vardı. Ne kadar zor olursa olsun
istedikleri her şeyi yapardım. Bir keresinde bir iş için ormanda beş mil yürüdüm. Yanına gittiğim yaşlı kadın şöyle dedi:

"'Buraya kadar tek başına mı yürüyorsun?'

"Ona 'evet' dedim.

"'Sen çok küçük olduğun için tek başına geri dönemezsin,' dedi ve en büyük oğlunu benimle geri gönderdi. O beyazdı.

"Patronum bir keresinde hastalandı ve postasını almak istedi. Postane
beş mil uzaktaydı. Bana şöyle dedi:

"'Atımla gelmene izin verirsem postamı alamaz mısın?'

"'Evet efendim' dedim. Atla platforma kadar gittim. Dışarı koştular
ve beni attan indirdiler ve eyer çantalarını doldurdular. Sonra beni tekrar bindirdiler ve efendime ulaşana kadar inmememi söylediler. Geri döndüğümde, herkes beni izliyordu. Patronum
geldiğimi duyduğunda yataktan atladı ve dışarı koştu ve beni attan indirdi
ve beni ve çuvalları ve her şeyi eve geri taşıdı.

Askerler

"Wheeler'ın tüm süvarilerini gördüm. Önce Sherman geldi. O geldi ve
bütün gece kaldı. Gece boyunca binlerce ve binlerce asker geçti. Cooper Cuck onlarla birlikteydi. Savaştan önce tüm o ülkede seyyar satıcılık yapan bir adamdı.
Güney'in her yerini dolaştı ve her şeyi öğrendi. Sonra Yankees'e katıldı. Oraya
geldi. O gece onu kimse görmedi. Herkesin onu tanıdığını biliyordu.
Gitti ve bir yerlerde bir şeyin altına saklandı. Şafak vakti tepenin altındaydı ama kimse onu görmedi. Sabah askerlerin sonuncusu dışarı çıktığında, bir adam geride kaldı ve bir köşeyi döndü. Sonra
biraz dörtnala gitti ve kollarıyla işaret etti. Cooper Cuck tepenin altından çıktı ve o ve Cooper Cuck geri gelip ellerine geçirebildikleri her şeyi çaldılar - evdeki tüm altın ve gümüşü ve taşıyabildikleri her şeyi.

"Wheeler'ın süvariler Sherman'ın yaklaşık üç gün gerisindeydi. Sherman'a yetiştiler, ama yetişmeselerdi daha iyi olurdu, çünkü Sherman onları
kırbaçladı ve geri püskürttü ve devam etti. Ülkemde pek fazla
savaşları yoktu. Bir keresinde küçük bir çatışmaya girmişlerdi - sadece otuz altı kişiydiler. Yankees'lerden biri bölüğünden kayboldu. Geri döndü ve Louisville'e giden yolu sordu. Yaşlı patron sol eliyle yolu gösterdi ve adam o tarafa bakarken onu
atından düşürdü, boğazını kesti ve silahını çıkarıp
öldürdü.

"Sherman'ın adamları bir gece kalıp gittiler. Yani, subayları kaldı.
Onları beslemek zorundaydık. Beslendikleri şey için hiçbir şey ödemediler.
Diğer adamlar kendi yemeklerini pişirip yediler. Sahip olduğumuz
her atı ve katırı aldılar. Eski karımın yanında oturuyordum. Şöyle dedi:

"'Lütfen tüm atlarımızı almalarına izin vermeyin.'

"Konuştuğu adamlar hiç etrafa bakmadı. Sadece şöyle dedi:
'Her lanet at gider.'

"Yankees gittiklerinde Amcam Ben'i de yanlarına aldılar. O sadece birkaç gün kaldı. Bir kavgaya tutuştular. Amca Ben'e beş
at, beş çuval gümüş eşya ve beş eyer verdiler. Mallar kavgada alındı. Amca Ben bunları geri getirdi. Patron tüm o gümüşleri ondan aldı. Amca Ben bunlarla ne yapacağını bilmiyordu. Yankees
benim tüm ustalarımı almıştı ve o da Ben'inkileri almıştı. Ben de ona vermişti.
Geri dönmek istediği için geri dönmüştü.

"Wheeler'ın süvarileri geldiğinde hiçbir şey almadılar--sadece
aldıkları. Bir adamın, 'Yiyecek bir şeyin var mı?' dediğini duydum.

"Annem, 'Benim sadece biraz chitlin'im var' dedi.

"O da, 'Bana biraz ver; chitlin'i severim' dedi. "Annem
onlara götürmem için bana verdi. Diğer adamlar beni yakalayıp
alıp götürene kadar ona yarı yolda bile gidemedim.
Onları isteyen adam
bir tane bile alamadı.

Köle Parası

"Kölelerin bazen beş veya altı doları olurdu. Çoğunlukla,
kömür yapar ve para kazanmak için satarlardı.

Devriyeciler

"Devriyeciler gördüm. Evimize gelirlerdi. Kimseyi kırbaçlamazlardı. Bizimkiler
onları umursamazdı. Anahtar ve
viski aramaya gelirlerdi. Efendimin çiftliğinde kimseyi kırbaçlayamazlardı. Oraya geldiklerinde, o da onlarla birlikte otururdu. Arka kapısında
oturup onlara bakardı. Kimseye çarpmalarına izin vermezdi.

"O renkli kadınlar yeterince eğlendiler - devriye görevlilerine
gülerek. Onları kandır ve sonra onlara gül. Sanki bir şey
saklamaya çalışıyorlarmış gibi davran ve devriye görevlileri koşarak gelip onları yakalayıp ne olduğunu görmeye çalışırlardı. Ve kadınlar güler ve hiçbir
şeyleri olmadığını gösterirlerdi. Hiçbir şey yapamazlardı. Orada hiç kimseyi
kıramazlardı. Bizim yerimizde kimseyi kırbaçlayamazlardı; Jessie
Mills'in yerinde kimseyi kırbaçlayamazlardı; Stephen Mills'in yerinde kimseyi kırbaçlayamazlardı; Betsy Geesley'in yerinde kimseyi kırbaçlayamazlardı; Nancy
Mills'in yerinde kimseyi kırbaçlayamazlardı; Potter Duggins'in yerinde kimseyi kırbaçlayamazlardı. Potter
Duggins efendimin kuzeniydi. Bu insanların plantasyonlarını kendilerinden başka kimse yönetemezdi.

Sosyal Yaşam

"Köleler istediklerinde dans ederlerdi. Bir plantasyondan diğerine
dans ederlerdi. Usta itiraz etmedi.
Kemanları, banjoları ve tüyleri vardı.
Tüyleri yaptılar ve
grubu yenmek için üflediler. İyi müzik. Tüyleri kamışlardan yaparlardı.
Bu kamışlar tıpkı bir piyano gibi ses çıkarırdı. Piyanoları yoktu.
Hiçbir şey servis etmiyorlardı. Viski getirenler dışında
yiyip içebilecekleri hiçbir şey yoktu. Viskiyi beyazlar yapıyordu ama
renkliler alıyordu.

"Ayda iki kez kiliseye giderdik. Union Kilisesi bizden üç mil uzaktaydı. Babam ve ben toplantı yaptıklarında giderdik. Bethlehem Kilisesi beş mil uzaktaydı. Plantasyondaki herkes o kiliseye aitti. Hem siyahlar hem de beyazlar oraya aitti ve oraya giderlerdi. Bethlehem, Union ve Dairy Ann için aynı papazları vardı. Adı Tom Adams'dı. Beyaz bir adamdı. Siyahlar bazen Dairy Ann'e giderdi. Union'a da giderlerdi.

"Bazen evden eve toplantılar yaparlardı, siyahlar. Siyahlar istedikleri zaman evden eve toplantılar yaparlardı. Efendiler umursamazdı. Ne kadar dua ettiklerini umursamazlardı.

"Bazen mısır soyma işi yaparlardı. Servis orada yapılırdı ve büyük yemekler orada yenirdi. Büyük bir mısır yığını koyarlardı. Herkes yere iner ve mısırları soyarken dışarı atardı. Generali çağırdıkları bir adam olurdu. General bir kişiden diğerine ve yığının bir ucundan diğerine yürür ve bağırırdı ve çocuklar cevap verirdi. Onun fikri onları çalışmaya devam ettirmekti. Eğer onları çalışmaya devam ettirmek için bir şey yapmazlarsa, o gece mısırı soyamazlardı. O insanlar mısır soyuyor olurdu! En çok işi yapana veya işi ilk yapana bir ödül verilirdi. Soyarken şarkı söylerlerdi. Bitişe yaklaşırken söyledikleri bir şarkıları vardı. Bir kısmı şöyleydi:

'Kırmızı gömlek, kırmızı gömlek
Zenci kırmızı gömlek aldı.'

Kabuk soyma işlemi bittikten sonra, turtalar, sığır eti, bisküviler, mısır ekmeği, isterseniz viski olurdu. Sanırım en fazla sahip oldukları şey buydu. Dondurmaları yoktu. O günlerde dondurmayı pek kullanmazlardı. Orada kırsalda buz yoktu. Orada bir parça buz bile yoktu. Kurtarmak istedikleri bir şey varsa, onu bir iple kuyuya
indirip orada serin tutarlardı. Kuyuları
ellerinden alınıncaya kadar burada da bunu yaparlardı.

"Çember oyunları da. Bazen eğlenmek istediklerinde,
çember oyunları oynarlardı. Hepsi el ele tutuşup bir çember oluştururlardı ve
çemberin ortasında bir çember olurdu. Şimdi dışarı çıkması gerekiyordu.
Yaklaşıp, 'Bu hanımın bahçesindeyim ve buradan
çıkabileceğime dair beş dolara bahse girerim' derdi. Ve pervasızca birinin
ellerini kırar ve dışarı çıkardı.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Yaşlı patron onları eve çağırdı ve 'Siz de benim kadar özgürsünüz' dedi. Haziran ayında bir gündü. Eve gidip
bir şeyler
yiyebildim. Annem ve babam, onları kalmaları ve ürüne bakmaları için
tuttu. Ertesi yıl, annem ve babam Ben Hook'un evine gittiler
ve hisselerle çiftçilik yaptılar. Ama babam orada Mayıs civarında öldü. O zaman
ben, kız kardeşim ve annem dışında kimse çalışmıyordu.

Kölelerin Kazandıkları

"Köleler hiçbir zaman hiçbir şey elde edemedi. Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander Stephens, öldüğünde çiftliğini böldü ve zencilere verdi. Onu ve kardeşini de tanıyordum. Alexander[HW: *] asla
yürümedi. Deforme olmuştu. Başı büyük bir serseriydi ama aklı başındaydı! Kardeşinin adı
Leonard[HW: *] idi. Avukattı. Gerçekten kendini öldürdü. O, bu inatçı Güneylilerden biriydi. Bir şey yaptı ve onu tutukladılar. Bu onu çok kızdırdı. Ona bir at almıştı. O ata
bindi ve düştü ve boynunu kırdı. Bu, Savaş'tan hemen sonraydı. Savaş'tan hemen sonra tüm ilçelerde garnizonlar bulundurdular.

"Başkan Yardımcısı Stephens'ı tanıdığımda Hancock İlçesi'ndeydim. Nerede
doğduğunu bilmiyorum ama Toliver [HW:
Taliaferro] İlçesi'nde bir çiftliği vardı. Stephens'ların çoğu avukattı. O da bir avukattı ve Sparta'ya gelirdi. O zamanlar ben orada yaşıyordum. Sparta'da, yaşadığı Crawfordville'den daha fazla siyaset ve siyasi etkinlik vardı. Savaş sırasında Montgomery ve Richmond arasında yaşadı, çünkü Konfederasyon'un başkenti bir zamanlar Montgomery'deydi, bir başka
zaman Richmond'daydı.

"Savaştan sonra Cumhuriyetçiler Alexander Stephens'ı vali olarak aday gösterdiler. Demokratlar onu yenemeyeceklerini biliyorlardı, bu yüzden geri dönüp onu da aday gösterdiler. Çok mantıklıydı. 'Savaş meydanında kaybettiklerimizi sandıkta geri alacağız' dedi. Hancock County'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Seeb Reese, 'Zencinin cebinde dört veya beş dolar olmasına izin verirseniz asla çalmaz' dedi.

Özgürlükten Sonraki Yaşam

"Babam öldükten sonra annem Noel'e kadar olduğu yerde kaldı. Sonra geldiği yere geri döndü. Çiftçiliğe başladık. Kardeşim ve amcam Hancock County'de çiftçilik yapmaya gittiler; bu yüzden ertesi yıl oraya taşındık. Orada kaldık ve uzun süre çiftçilik yaptık. Annem üç yıl sonra evlendi. Hala çiftçilik yapıyorduk. Bir süre sonra, on altı yaşına geldim ve üvey babamla çalışmayacaktım, anneme beni işe almasını söyledim; eğer yapmazsa gidecektim. Beni işe aldı. Ama yaşlı adam bütün paramı kullandı. Ertesi yıl ona tekrar işe almasını istediğimi ama kimsenin paramın bir dolarını kullanmamasını açıkça belirttim. Annem istediği kadarını alabilirdi ama o alamıyordu. İlk yıl onlar için bir araba aldım. Yaşlı adam onu ​​hiç kullanmamı istemedi. 'O zaman, artık paramı kullanamaz' dedim. Ama ona yardım etmeyi ve ona bir şeyler vermeyi bırakmadım. Sığır eti alır ve anneme verirdim. Herkesin yiyeceğini biliyordum. Benden biraz buğday istedi. İstediği gibi
çalmadım ama
çalıştığım adamdan istedim. O da,
'İstediğin kadarını al' dedi. Bu yüzden gelip almasına izin verdim. O da
değirmene taşıyacaktı. Ku Klux Klan

"Ku Klux bir keresinde Amca Will'in peşine düşmüştü. Cesur bir adamdı. Yarış atı olan küçük bir kısrağı vardı. Will, onun olduğunu fark etmeden
önce sürünün arasından geçti. Diğer tarafa geçti. Kız gitmişti! Onu takip etmeye devam ettiler. Bir gece evine gittiler. Boşuna kaçmazdı. İkisini vurdu ve onlar
gittiler. Sonra cephanesi bitmişti. İnsanlar onu gitmesi için teşvik ettiler, çünkü
artık mermisi kalmadığını biliyorlardı; ama yapmadı ve geri gelip onu öldürdüler.

"Bir gece Hancock İlçesi'ne geldiler ve çocuklar köprünün her iki tarafına saklandılar. Köprünün ortasına geldiklerinde, çocuklar
her iki taraftan onlara ateş etmeye başladılar ve onlar da
nehre atladılar. Zenciler ateş etmeyi bitirince evlerine gittiler;
ama Hancock İlçesi'nde artık Ku Klux kalmamıştı. Daha iyi düşünen beyazlar bir araya gelip bunu durdurdu.

"Ku Klux zencileri korkuttu. Onları sindirdiler, böylece
sandıklara gitmediler. Bir gece oy sayarken orada durdum. İlçe Merkez Komitesi'ne üyeydim. İçeri girdim
ve ayağa kalktım ve baktım. Bizim oy pusulamız uzundu; onlarınki kısaydı. Ayağa kalktım ve
Clait Turner'ın bizim oy pusulalarımızdan isimlerini çağırdığını gördüm. Dışarı çıktım ve
Rube Turner'ı aldım ve sonra ikimiz de geri döndük. Verdikleri oyları
veremediler. Rube gördü.

"Sonra, 'Bunu test edecek misin?' dediler.

"Rube, 'Evet' dedi. Ama yapmadı çünkü çok fazla paraya mal olacaktı. Rube komitenin başkanıydı.

"Ku Klux, zencileri Washington ve Baldwin ilçelerindeki sandıklardan uzak tutmak için çok şey yaptı. Orada çok sayıda zenciyi öldürdüler.

"Karısını öldürdüğü için bir Ku Klux'u astılar ve asılmaktan rahatsız olmadığını ama bir zencinin onu ölürken görmesini istemediğini söyledi.

"Ancak Hancock County'deki zencileri sandıklardan uzak tutamadılar. Çok fazlaydılar.

Little Rock'ta Çalışma

"1 Kasım 1903'te Little Rock'a geldim. Buraya arazi ölçümcüleriyle geldim.
Beni Miami'ye göndermek istediler ama gitmedim. Sonra harç kutusuna gidip harç yaptım. Sonra okul yönetimine gittim. Ondan sonra
hiç işim olmadı. Çok yaşlıydım. Hükümetten biraz yardım alıyorum.

Günümüzün Görüşleri

"Gençlerin harika erkekler ve kadınlar olması gerektiğini düşünüyorum. Ama
bunu başardıklarını göremiyorum. Çoğu
gereğinin altında kalıyor. Bence bazı güçlü erkek ve kadınlarımız olmalı ama
gördüğüm kadarıyla gerektiği gibi dik durmuyorlar.

Kendi Ailem

"Üç kızım var, oğlum yok. Bu üç kızın on iki
torunu var."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Frozie Moss (esmer melez), Brinkley, Arkansas
Yaş: 69

"Beni büyüten büyükannem serbest kaldığında büyükbabamla birlikte Memphis'e geldiler
ve Crittenden County'deki bir adamın çiftliğine gidene kadar orada uzun süre kalmadılar. Büyükannem Alabama'da, büyükbabam ise Virginia'da doğdu. Nat Turner isyanında olmadığını biliyorum çünkü annemin dokuz çocuğu vardı ve ben hariç hepsi Mississippi, Holly Grove'daydı. Ben Crittenden County'de doğdum. O öldü. Babam hakkında çok az şey hatırlıyorum. Babamı biraz hatırlıyorum. O da öldü. Büyükannem ve büyükbabam savaş boyunca Holly Grove'da yaşadılar. Nasıl yaşadıklarından bahsederlerdi. Yaşadığı en zor zamanın Memphis'te olduğunu söyledi. Yapacak hiçbir şey, yiyecek hiçbir şey ve kalacak yer yoktu. Nedenini bilmiyorum ayrıldılar ve
Memphis'e geldiler. Efendisinin adının Pig'ge olduğunu söyledi. Evli değildi. O ve kız kardeşleri birlikte yaşıyorlardı. Büyükannem otuz yıl köleydi. Tarla işçisiydi. Bebeği iki haftalık olduğunda
tarlaya geri döneceğini söyledi. Kölelerin ölmesini istemiyorlardı, çok paraya mal oluyorlardı ama bazen onlara çok
zorlu işler yaptırıyorlardı. Büyükannem ve büyükbabam benim yaşımda benden çok daha güçlüydü. Kaç yaşında olduklarını bilmiyorlardı. Efendisi ona, onu terk ettiklerinde ne kadar süre yanında tuttuğunu
söylemiş ve babası da ölmeden önce ona sahip olmuş. Bence
Arkansas'a geldikten sonra çok daha kolay zaman geçirdiler, söylediklerinden.
Sorunu cevaplayamam çünkü sadece hatırladıklarımı söylüyorum
ve onlar çok konuştuğunda ben de küçüktüm.

"Genç nesil çalışamayacakları zamanlar için bir şeyler biriktirselerdi, bence iyi olurlardı. Onların biriktirdiklerini
duymadım. Çok fazla alışveriş yapıyorlar. Tek dertleri bu.
Önünü nasıl göreceklerini bilmiyorlar.

"Bu evin sahibi benim. Uzun süre hasta oldum, ilaçlara ve doktor faturalarına çok para harcadım. Brinkley'e gelene kadar çiftlikte çalıştım. Burayı satın aldık ve yemek pişiriyorum. Bayan Molly
Brinkkell, Bay Adams ve Bayan Fowler için yemek pişirdim. Fırsat buldukça biraz yıkayıp ütülüyorum. Yıkama ve ütüleme artık modası geçmiş durumda. Para kazanmıyorum. Sosyal Refah'tan mal alıyorum. Oğlum çalışıyor ve bana para vermiyorlar."

Röportajcı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: Mose Moss, Russellville, Arkansas
Yaş: 65

"Benim adım Mose Moss, efendim ve 1875'te Yell County'de doğdum.
Babam 1831'de eski Virginny'de doğdu ve 1916'da Dardanelle'e sekiz mil uzaklıktaki Yell County, Arkansas'ta öldü. Evet efendim, uzun yıllar
Pope County'de yaşadım. Bazı şeyleri oldukça iyi hatırlıyorum, bazılarını da pek iyi değil.

"Evet efendim, babam Ku Klux Klan hakkında çok konuşurdu ve Zenci'lerin çoğu onlardan korkardı ve geldiklerini duyduklarında kaçarlardı.

"Babamın adı Henry Moss'du. Savaş çok uzun sürmeden önce Virginia'daki plantasyondan kaçtı ve Tennessee'deki orduya katıldı - evet efendim, Konfederasyon ordusuna. Ho efendim, adı
kayıtlarda hiç bulunamadı, bu yüzden hiç emekli maaşı almadı.

"Serbest bırakıldıktan sonra ölene kadar her zaman Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdi.

"Savaştan sonra Yell County'deki kasabasında Sulh Hakimi olarak görev yaptı. Evet efendim, o zaman Yeniden Yapılanma'yı çağırdılar.

"Cumhuriyetçi Parti'ye oy veriyorum, ancak bazen normal seçimlerde oy kullanmıyorum. Hayır, oy kullanmamla ilgili hiçbir zaman sorun yaşamadım.

"İlk başlarda bir işte çalıştım, sonra başka bir şey yaptım ama artık pek bir şey yapmıyorum. İş
bulmak zor. Eskiden çoğunlukla madenlerde çalışırdım. Son yıllarda pek bir şey
yapamıyorum.

"Ah, evet, annemle babam hayattayken
söyledikleri eski şarkılardan bazılarını hatırlıyorum: 'Old-Time Religion' bunlardan biriydi ve 'Swing Low, Sweet Chariot' da söylemekten hoşlandığımız bir diğer şarkıydı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: S.O. Mullins, Clarendon, Arkansas
Mason Salonu Kapıcısı
Mason yüzüğü takıyor
Yaş: 80

"Efendim B.F. Wallace'dı--Benjamin Franklin Wallace ve Katie
Wallace. Hatırladığım kadarıyla çocukları yoktu.

"Ben Alabama, Brittville'de doğdum. Ailemin isimleri George W.
Mullins ve Millie'ydi. Hatırladığım kadarıyla bir kızları ve üç
erkekleri vardı. Bay Wallace, İç Savaş'tan önce Arkansas'a taşındı. Onlar da
Phillips County'ye taşındılar. Annem ve babam her ikisi de çiftlik işçisiydi ve büyükannem artık yemek yapamadığında annem onun yerini aldı. Ben hatırlayamayacak kadar küçüktüm ama onlar her zaman Wallace'ı övdüler. Hayatında hiçbir kölesini kırbaçlamadığını söylediler. Özgürlük ilan edilmeden önce köleleri neredeyse özgürdü. Onun iyi bir
adam olduğunu
söylediler. Özgürlük ilan edildiğinde tüm beyazlar bunu ilk önce biliyordu. Kulübelere gelip bize söyledi. Kalabileceğinizi ve
mahsulleri bitirebileceğinizi söyledi. Sizi besleyip giydireceğim ve size erkeklere 10$, kadınlara ise 5$ Noel vereceğim. O zamanlar bu şimdikinden daha fazla paraydı.
Hepimiz kaldık ve bir sonraki yıl hisse senetleri üzerinde çalıştık. O ölünceye kadar
Poplar Grove civarında kaldık. On dokuz yaşındayken bir işe girdim, demir yolunda hamallık yaptım. Annemi benimle yaşaması için Clarendon'a getirdim. En az on beş yıl demir yolunda çalıştım. Yolcu trenindeydim. Sonra buradaki bir kereste fabrikasına gittim ve sonra çiftçilik yaptım, yaşlandığımdan beri
yapabileceğim her küçük şeyi yapıyorum. Sahip olduğum tek şey küçük bir ev ve yeni ek binada altı arsa. Karımla yaşıyorum. O benim
ikinci karım. Yaşlı olduğum için vergide çalışmama izin vermiyorlardı. Genç olsaydım
iş bulabilirdim. Yaşım beni neredeyse tüm işlerden
silindiriyor. Bazılarını yapabilirdim. Kesinlikle yaşlılık maaşı almıyorum. Masonik Salonu'nun hademesi olarak her iki ayda
4 dolar alıyorum.

"Bir bahçem var. Domuz veya inek için yer yok.

"Chicago'daki oğullarım. Alabilecekleri her şeye ihtiyaçları var. Yardım etmiyorlar.

"Mevcut koşullar iyi görünüyor. Pamuk toplayabilirler ve kışın iki kereste fabrikası çalışır (her biri 100 kişi) ve insanlar işe alırlarsa iş bulabilirler. Destek (çıta) fabrikası ve düğme fabrikası da kapalı. Bu, buradaki çok fazla işi ortadan kaldırıyor. Mevcut nesil benden
çok daha fazla. Sanki çılgına dönmüşler gibi."

Röportajcının Notu

Ertesi öğleden sonra benimle buluştu ve bana şu hikayeyi anlattı:----

"Bir gece hizmetçilerin kaldığı yer Yankee askerleriyle dolup taşıyordu. Neredeyse
ölecek kadar korkmuştum. Annem beni ve küçük kardeşimi
askerlerin olduğu evde uyumak istemediği için terk etti. Biz
yerde uyuduk ve onlar bizim yataklarımızı kullandılar. Ertesi sabah ayrıldılar.
Ağaçların altında bahçemizde kamp kurdular. Ertesi sabah at sırtında
çıkıyorlardı ki yaşlı hanım onları gördü. Çok yakında alacaklarını söyledi.
Kulübemizden yarım mil uzaktaki dereyi--Büyük Dereyi--geçtiklerinde silahların
onlara doğru döndüğünü duydum. Komşuların hepsi efendimle kavga etti. Onun da gidip dövüşmesi gerektiğini
söylediler. Sürekli hastaydı. Elbette hasta değildi.
Gelip 25 katırı ve bütün tavukları götürdüler ve o hiç kalkmadı.
İki güzel fayton atı aldılar, 2.000 pound her biri sanırım.
Biri Lee adında ve biri Stone Wall. Hiç dışarı çıkmadı. Sürekli
hasta olduğunu iddia etti. Araba atlarından biri güzel büyük beyaz bir attı
ve doru bir maçı vardı. İnsanlar ondan hoşlanmadı--korkak olduğunu söylediler.
Savaş bittikten sonra derenin karşısına geçtiğimde, adamlar
birbirlerinin üstüne yığılmış gibi yatıyorlardı." [A: [İllüstrasyon] Askerlerin nasıl çaprazlandığını bana göstermek için parmaklarını kullandı.]

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Alex Murdock, Edmondson, Arkansas
Yaş: 65

"Sahibim veya en azından ailemin sahibi Dr. [HW: 'Murder'] (Murdock) idi.
Büyük bir çiftliği vardı. Duldu. Bildiğim kadarıyla hiç çocuğu yoktu. Dr. 'Murder' babamın annesini büyüttü. Tupelo, Mississippi'den satın aldı. Annemi de o büyüttü. Annem parlak tenliydi. Eminim ki özgürlükten sonra da orada kaldılar çünkü ben Arkansas'a gelene kadar orada kaldım. Babam bir arabacıydı. Ölene kadar da bu işi sürdürdü. Bir arabası vardı ve Brinkley'de öldü. İyi tanınan ve onurlu biriydi.

"Brinkley-American Oil Company'deki yağ fabrikasında çalıştım.

"Annem kölelik döneminde eğitimliydi ama bunu kimin yaptığını söyleyemem. Mississippi, Buena Vista ve Okolona civarında okullarda öğretmenlik yaptı. Bana
öğretti. 1874'te doğdum--25 Kasım 1874. Bir yıl tarlada çalıştığını duydum. Ona biraz toprak verdiler ve bir
parçası olsun diye onu sürdüler. Çalışabildiği tek şey buydu. Ne kadar olduğunu bilmiyorum. Onun
parçasıydı. Bizim depomuz Mississippi, Prairie Station'dı. Annem ve babam
Monroe [HW: 'Cinayet'] Murdock[TR: çizili] ve Lucy Ann Murdock[TR:
çizili] [HW: Cinayet]. M-u-r-d-o-c-k olarak yazılır.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Petrol değirmenciliği en güvenli, en hızlı geçim kaynağıydı
ama çiftçiliği seviyorum.

"Ku Klux'larla hiç iletişime geçmedim. Ben geldiğimde onlar çoktan gitmişti.

"Oy verip devam ettim. Burası beyazların ülkesi ve onlar
hükümetlerini yönetecekler. Bizi mahveden şey, bazılarının bize bir yol söylemesi ve
bazılarının da farklı bir yol söylemesi. Ve en iyi yolu
bilmiyoruz. Bu bizi mahvediyor. Zamanlar, çalışmak isteyen adam için gördüğümden daha iyi.

"Ayda 8 dolar alıyorum. Elimden geldiğince çalışıyorum. "

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Bessie Myers, Brassfield, Arkansas
Yaş: 50? Bilmiyordu

"Annemin adı Jennie Bell'di. Kuzey Kaliforniya'da doğdu
(Carolina). Evde çalışırdı. Evde sürekli onunla birlikte çalışan başkaları olduğunu söyledi.

"Başkalarının arazisindeki çiti aşmaya veya yola çıkmaya cesaret edemediklerini söyledi 'gösterecek bir yazınız varsa. Bir kadın yazabilirdi. Bir geçiş izni aldı ve bu kadın daha fazlasını yaptı. Geçiş izni
verecek hiçbir şey bulamadığını söyledi. Hiç yakalanmadılar.
O kadın çok yakınlarda yaşamıyordu. Özgürmüş gibi konuşuyordu ama
bir zamanlar kendi kölesiydi.

"Annem, Yankee adamları her geldiğinde saklandığını söyledi. Karanlıkta daha güvende hissettiğini söyledi. Çok sayıda genç kadını yanlarına aldılar
ve annem her seferinde onu götürdüklerinde korkuyordu.

"Gündüz vakti mısır sırasının sonunda
onları biçmeye, yem çekmeye veya başak çekmeye hazır olduğunu söyledi.
Geç saatlere kadar yatakta yatmanın insanı zayıflattığını düşünüyorlardı. Erken temiz havanın
çocukları güçlendirdiğini söyledi.

"Yıkama günlerinde hepsi bir göl kenarında buluşur ve yıkanırlardı. O zaman iyi vakit geçirirlerdi.
Çamaşırları çalılıklara, dikenli çalılıklara ve çitlere koyarlardı. Bir veya ikisi, kuruyana kadar başıboş bir domuz veya keçiden kalan çamaşırları saklamak için orada kalmak zorundaydı. Ve ormanda yiyecek ararlardı. Serin ve hoştu.
Çamaşırları sepetlere
toplayıp ütüye götürmek zorundaydılar. Anneleri, çok fazla
çalışmayı umursamadıklarını söyledi. Alıştılar.

"Annem, erkeklerin çuvallarda para taşıdığını anlattı. Bir köle satın aldıklarında,
bir çuvalı açıp altın ve gümüş çıkarırlardı.

"Konuşma tarzından köleliğe pek aldırış etmiyordu. Babam birkaç yıl öncesine kadar yaşadı ama kölelikten hiç bahsetmezdi. Adı
Willis Bell'di."

Röportajcı: Bayan Sallie C. Miller
Röportaj yapılan kişi: Mary Myhand, Clarksville, Arkansas
Yaş: 85

"Annem ben küçük bir kızken öldü. Üç çocuğu vardı ve beyazlar bizi evlerine alıp büyüttüler. İkimizin ateşi vardı
ve bize iyi bir doktor bulmasalardı ölürdük. İlk başta getirdikleri doktor bir şarlatandı ve diğer doktoru çağırana kadar durumumuz kötüleşiyordu, sonra iyileşmeye başladık. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Doğum günlerimiz metresin İncil'inde yazıyordu ve eski savaş çıktığında ev yandı ve her şey kaybedildi ama en azından 83 veya 84 yaşında olduğumu biliyorum. Beyazlarımız bize karşı çok iyiydi. Bizi asla kırbaçlamadılar ve biz de onlar ne yerse onu ve ne zaman yerse onu yeriz. Tennessee'deki White County'de doğdum ve Missouri'ye taşındım ama halk orayı sevmedi, bu yüzden Arkansas'taki Benton County'e geldik. Yolun bir tarafı Benton County, diğer tarafı Washington County'di ama işimizi halletmek için her zaman ilçe merkezi olan Bentonville'e gitmek zorundaydık. Savaş çıktığında küçücük bir kızdım. Bir gün 'Federal'lerin gelip tüm yaşlı adamları öldürüp tüm erkek çocuklarını da yanlarına aldıkları haberi geldi, bu yüzden efendim kardeşimi ve torununu alıp Güney'e doğru yola koyuldu. Çok korkmuştum. Yaklaşık yarım mil kadar onları takip ettim ve beni
bulana kadar çok yalvardım ve beni de yanlarına aldılar. Teksas'a gittik ve orada yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra Fed'ler yerimizde oturan kadınlara evlerini terk etmeleri emrini verdi. Artık evlerinin kendilerine ait olduğunu söylediler. Güney teslim olduğunda ve hepimiz
eve döndüğümüzde, bizim olduğumuz Teksas'a yeni varmışlardı.

"Savaştan sonra yaklaşık yirmi yıl beyazlarımızla birlikte kaldık.
Kıyı bana iyi davrandı. Evde onlar için çalıştım ama
asla tarlada çalışmadım. Dağdan geçerek Clarksville'e bir Metodist vaiz ve ailesiyle
geldim ve burada evlendik. Kocam ölünceye kadar bir ahırda çalıştı, sonra ben beyazlar için çalıştım ta ki düşüp dizimi
incitinceye ve çok yaşlanıncaya kadar. Yaşlılık maaşımı alıyorum.

"Genç nesil hakkında bir şey bilmiyorum. Yaşlı ve sakatım ve
dışarı hiç çıkmıyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Griffin Myrax
913 Missouri Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş 77 mi?

"Yaşımı tam olarak bilmiyorum. O günlerde insanlar yaşlarına şimdiki kadar dikkat etmiyorlardı. Size savaştan hiçbir iz veremedim ama Ku Klux'un ortalıkta dolaştığı zamanları hatırlıyorum.

"Aman Tanrım, annemin kölelikten bahsettiğini çok duydum.
Oklahoma'da doğdum ve büyükbabam safkan bir Girit Kızılderilisiydi. Çok erkekti ve yüz otuz yaşına kadar yaşadı. Tüm Girit Kızılderilileri bir bitkinin adını alırdı--Myrax isminin anlamı budur.

"Annemin kölelik zamanlarında erkeklerin ayaklarında ağırlıklarla bütün gün çalıştığını, gece olduğunda bunları çıkardıklarını ve ayaklarının o kadar hafif hissettiğini, Ku Klux'tan daha hızlı koşabildiklerini söylediğini duydum. Şimdi bunu
söylediğini duydum.

"Annem ve babam Oklahoma'dan Teksas'a taşındı ve ben Teksas'ın Marshall şehrinde okula gittim. Tüm okul hayatım Teksas'taydı - halkım
oraya bağlıydı. Son okul hayatım Teksas'ın Buchanan şehrindeydi. Profesör anneme beni bir süreliğine okuldan alması gerektiğini söyledi, çok fazla çalışıyordum. Kitaplarıma değer veriyordum. Diğer çocuklar dışarıda oynarken ben çalışıyordum.

"O ülkede pek iyi geçinemeyen bazı insanlar vardı.
Hatırlıyorum,
bir kör kadın vardı, halk başka bir siyahi kadın aracılığıyla yiyecek bir şeyler göndermişti.
Ama o bunu yedi ve yaşlı kör kadın için
bir kurbağa pişirdi. Bu bizim yerimizde değil, mahallede oldu.
İnsanlar bunu öğrendiklerinde onu yeterince kırbaçladılar.

"Büyükbabam öldüğünde kafasında çürük bir diş yoktu.
Bir atın dişleri gibi aşınmışlardı ama hepsi vardı.

"Her zaman kereste fabrikası işini takip ettim ve oradan ayrıldıktan sonra
demiryolu işçiliğini takip ettim. Demiryolu işçiliğini severdim. Bunu az çok aklımda tuttum.

"Bu kölelik hakkında--duygularımı pek aktaramadım. Dünya
o kadar
gitti ki, şu anda
çılgınca koşan insanların bazılarını dizginlemek en zor şey olurdu."

Röportajcının Adı: Irene Robertson
Konu: Eski köleler--Rüyalar--Otlar: Tedaviler ve Çareler
Hikaye:--

Bu bilgiyi veren: Tom Wylie Neal
İkamet Yeri: Hazen, Arkansas--Green Grove Yakınları
Meslek: Çiftçi--Hazen'de bir adamın kışın sığırlarını besler.
Yaş: 85
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

Babası ve annesi Tom Neal'a aitti, Calhoun, Georgia'da. Atlanta
Ga.'daki büyük savaşı hatırlıyor. Sekiz yaşındaydı. Işıkları gördü, [gece havadaki mermileri gördü] ve silahların ve topların
güm, güm sesini duydu. Yüklü vagonlarla geçtiler ve üniformalı. Atlar güzeldi ve bir sürü güzel eyer ve dizgin gördü. Metresinin adı Mrs. Tom Neal'dı. Mülkü vardı ve Tom Neal ile evlendi. Daha önce evlenmiş ve ilk kocası ölmüştü
ama ilk kocasının adı hatırlanamıyor. İlk kocasından iki çocuğu vardı - kızları. İkinci kocası sadece onları
korumak için onunla evlendi. Yaşlı metresi ona ne yapması gerektiğini ve nasıl yapması gerektiğini söylemediği sürece hiçbir şey yapmadı. Wylie Neal, yaşlı metresin çocuklarıyla
birlikte büyüdü. Köle olarak doğdu ve on üç yıl yaşadı. "Ailenin yiyecek daha iyi şeyleri ve giyecek çok daha fazla şeyi vardı ama bana bol bol verdiler ve bana asla kötü davranmadılar. Bir tavus kuşları vardı. Bunlardan bazılarını etrafta tutmak iyi şanstı."
Gine domuzları, tavukları ve hindileri vardı. Hiçbir zaman çiftlik çanları olmadı. Arkansas'a gelene kadar
hiç görmedi. Bunun yerine büyük bir "Deniz Kabuğu"
üflediler. Hanımın inekleri vardı ve büyük bir kalay kasede bir kütüğün üzerine süt veya içki dökerdi ve çocuklar kulübelerden yukarı çıkıp yerlerdi [tarla işçileri yemek pişirmeye vakit bulana kadar.][HW:?]
Wylie'nin annesi tarla işçisiydi. Teneke kutulardan ve kabaklardan içerlerdi.
Efendi ellerini çiftleştirirdi. Bazen genç adama veya kadına evlenmek istedikleri birini tanıyıp tanımadıklarını sorardı, daha fazla yardım alacağını ve eğer tanıdıkları varsa onları satın alacağını söylerdi. İnsanlarla tanışma biçimleri mısır soyma ve kütük yuvarlama işi yapmaları için davet edilirdi ve Bayan Neal her zaman siyahi insanlarından bazılarını kiliseye götürürdü, hayvanlarla ilgilenmek, atları bağlamak ve bağlamak, belki de kilisede küçük kızlarını beslemek ve emzirmek için. Siyahi insanlar bir köşedeki arka koltuklarda birlikte otururlardı. Eğer uslu durmazlarsa veya konuşmazlarsa kırbaçlanırlardı veya bir daha gitmezlerdi. "Siyahi insanları kötü olmaktan korkuturlardı."

Siyahi insanlar hoodoo'ya ve cadılara inanırdı. Cadılar hakkında çok konuştuklarını duydum. Cadı olan birini bulurlarsa onu öldüreceklerini söylediler. Cadılar başka biçimlere bürünür ve kötülük yapmak için dışarı çıkardılar. Bazen bazılarının kapı deliklerinden geçtiğini söylediler. Ahşaptan oyulmuş düğmeler ve kapı kolları ve ipli kapı mandalları kullanıyorlardı.

"O günlerde" insanlar erken evleniyordu - Hanım'ın en büyük kızı evlendiğinde, eve döndüklerinde ona Wylie'nin en büyük kız kardeşi Sumanthy'yi verdi [onlar da onun gelmesine izin veriyorlardı.] Çocuklarını okula gönderiyorlardı ama siyahi insanlar gitmiyordu çünkü "ücretli okul"du. Her yıl "uzun toplantılar" yapıyorlardı. Ağustos ayında binlerce kişi gelip çadırlarda iki veya üç hafta kalıyordu. "O zamanlar çok eğleniyorduk ve bazen siyahi bir kız görürdük ve efendiden satın almasını isterdik. Bazı günler siyahi insanlara vaaz verirlerdi. Onlara kanunu, nasıl davranacaklarını ve Tanrı'ya nasıl hizmet edeceklerini anlatırlardı." Wylie on iki yaşındayken "Amerikalılar" gelip çiftliği yerle bir ettiler. "Burada Arkansas'ta olan [TR:
okunamayan kelime] kasırgaları gibi, tam olarak öyleydi."

Metresi gitti ve onu bir daha hiç görmedi. General [HW: John Bell]
Hood'un [TR: okunamayan kelime] olduğunu düşünüyor, ancak Kaptan
Condennens'e ona hizmet etmesi için verildi. Marietta, Georgia ve Kingston, Georgia'ya gittiler.
"Özgür olduğumuz ve herkesin oradan oraya savrulduğu söylentileri çıktı.
ABD Hükümeti bize o zamanlar da şimdiki gibi yiyecek veriyordu ve biz de iş arıyorduk. Herkes neredeyse donup açlıktan ölüyordu. Eski üniformalar giyiyorduk ve
bulabildiğimiz her yerde, eski bir ev veya evin bir parçası, uyuyorduk. 1865-1869 yıllarında Ku Klux siyahi insanlara çok kötü davranıyordu. Birçok kişi
ilkbaharda verem ve tüm kış zatürreden öldü.

"Siyahi insanlara bakan doktor yoktu çünkü paraları yoktu ve otlar kullanıyorlardı--sadece bulabildikleri ilaçlar."

Kullandığını hatırladığı tek otlar: mide bulantısını yatıştırmak için kara yılan kökü çiğnemek. Mide rahatsızlığı için Flux otu çayı. İnsanlar çok fazla
"karmaşık yemek" yiyorlardı, birçoğu hastalandı.

Wylie Neal dolaştı ve sonunda Chattanooga'ya geldi. Eski
üniformalı ve yaklaşık bir yıl boyunca "Yanks"tan erzak.

Albay Stocker gelip bir sürü işçiyi kaldırdı ve trenle
Memphis'e giden yolu ödedi. Oradan _Molly Hamilton_
teknesine bindirildiler ve St. Francis Nehri üzerindeki Arkansas, Linden'e gittiler. "Orada iyi durumdaydı." 1906'da [TR: ?] Hazen'a geldi ve o zamandan beri Biscoe'da küçük çiftlikler ve Hazen yakınlarında kırk dönüm arazi sahibi oldu. Eski Joe Perry
yeriyle birleşiyordu. Dr. ---- ipotek aldı ve aldı. Wylie Neal
yeğeniyle birlikte yaşıyor ve o da yaşlı, bu yüzden rahatlıyorlar ve
emeklilik maaşı alıyorlar.

"Rüyalara inanmıyor ama bazı rüyalar, ölüleri hayal ettiğinizde
kesinlikle hava kararacaktır." "Pek rüya görmüyor" diyor.

Bacağında bir doğum lekesi var. Bir demet dut gibi görünüyor.
Neden olduğunu hiç duymadı. Her zaman oradaydı.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Sally Nealy
105 Mulberry Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 91

"Evet hanımefendi, ben bir köleydim! Savaş başladığında on altı yaşındaydım.
Teksas'ta doğdum.

"Eski efendim John Hall'du ve genç efendim Marse Dick'ti. Marse
John 1861'in 5 Mayıs'ında savaşa gitti ve Haziran'da öldürüldü. Eve götürecekleri tek şey sağ bacağı ve sol koluydu. Onun olduğunu biliyorlardı çünkü bacağına adı dövme yapılmıştı.

"O kötü bir serseriydi. Bizi plantasyondan getirdi, başımıza okşadı, biraz viski verdi ve tıpkı köpeklermişiz gibi 'Adınız Sally veya Mary veya Mose' dedi.

"Eski metresim Bayan Caroline da kötü biriydi. Sekiz çocuğun annesiydi - beş kız ve üç erkek. Saçlarını boynuna kadar taradığında iyiydi ama aşağı indiğinde - başının üstüne kadar taradığında - dikkat edin.

"Büyük sedir çalkalayıcılarını tuğla tozu ve İrlanda patatesiyle temizlemek ve bıçakları ve çatalları aynı şekilde parlatmak benim görevimdi. Sonra her iki günde bir on iki düzine mum kalıplamak ve bahçeyi kızılcık süpürgesiyle süpürmek zorundaydım.

"Noel dışında bize bisküvi veya şeker vermedi. Kahvemiz için sadece şort ve pekmez. Yankee askerleri geldiğinde yaşlı hanım koşarak bodruma saklanırdı ama Yankee'ler de yakasına yapışır ve elindeki tüm jambonları, balı ve konyak şeftalilerini alırdı.

"O zamanlar zenciler için doktorları yoktu. Yaşlı hanım sadece bize biraz mavi ayin ve hint yağı verirdi ve onlar da ağzınızdaki tadı giderecek hiçbir şey vermezlerdi.

"Aman Tanrım, Ku Klux'u biliyorum. Sahte yüzler takarlardı ve insanları kırbaçlarlardı.

"Teslim olduktan sonra Bayan Fulton'ın yanında kalmaya gittim. Bana iyi davrandı
ve ben de on bir yıl onunla kaldım. Kaç yaşında olduğumu öğrenmek istedi, bu yüzden
babam Bayan Caroline'e gitti ve o da artık yirmi yaşında olduğumu söyledi.

"Bazı beyazlar kölelerine iyi davranırdı. Bir adam tanıyorum, Alec Yates,
domuzları öldürdüğünde zencilere beş tane verirdi. Elbette en iyisini alırdı ama sorun değildi.

"Özgürlükten sonra Yankees gelir ve siyahileri mareşalin bahçesine götürür ve onlara iş bulana kadar onları tutardı. Beyazların evlerine gider ve zencileri beslemek için bir şeyler alırlardı.

"Sadece bir kez evlendim. Aşık olduğumu sanıyordum ama değilmişim.
Aşk, kalbin etrafında kaşınan bir şeydir, kaşıyamazsın.

"Savaş sırasında söyledikleri bir şarkıyı hatırlıyorum

'Yankees geliyor' diyordum
Sonbaharda
Hepimiz kör gibi içeceğiz
Johnny kaseyi doldur.'"

HALK BİLİMİ KONULARI
Röportaj yapanın adı: Bayan Bernice Bowden
Konu: İç Savaş Günleri Şarkıları
Hikaye:--Bilgi

Bu bilgiyi veren: Sally Neeley
İkamet yeri: 105 N. Mulberry, Pine Bluff, Arkansas
Meslek: Yok
Yaş: 90
[TR: Bilgi ilk sayfanın altından taşındı.]
[TR: Önceki muhbirle (Sally Nealy) aynı.]

(1)
"Bin sekiz yüz altmış birde
Futbol (?) diyordum;
Bin sekiz yüz altmış birde
Savaşın başladığı yıldı
Hepimiz kör gibi içeceğiz,
Johnny, gel kaseyi doldur kase.

(2)
"Bin sekiz yüz altmış ikide
Futbol (?) derim ben;
Bin sekiz yüz altmış ikide
Onları o yıl mahvettik
Hepimiz taş gibi kör içeceğiz,
Johnny, gel kaseyi doldur.

(3)
"Bin sekiz yüz altmış üçte
Futbol (?) derim ben;
Bin sekiz yüz altmış üçte
O yıl anlaşamadık
Hepimiz taş gibi kör içeceğiz.
Johnny, gel kaseyi doldur.

(4)
"Bin sekiz yüz altmış dörtte
Futbol (?) derim ben;
Bin sekiz yüz altmış dörtte
Hepimiz eve gideceğiz ve bir daha kavga etmeyeceğiz
Hepimiz taş gibi kör içeceğiz.
Johnny, gel kaseyi doldur.

(5)
"Bin sekiz yüz altmış beşte
Futbol (?) der I;
Bin sekiz yüz altmış beşte
İsyancılar ölü ya da diri olacak
Hepimiz taş gibi içeceğiz,
Johnny, gel kaseyi doldur.

(6)
"Bin sekiz yüz altmış altıda
Futbol (?) der I;
Bin sekiz yüz altmış altıda
İsyancılar helava kıvamında olacak
Hepimiz taş gibi içeceğiz,
Johnny, gel kaseyi doldur.

(7)
"Bin sekiz yüz altmış yedide
Futbol (?) der I;
Bin sekiz yüz altmış yedide
İsyancılar ölü ve şeytan gibi olacak
Hepimiz taş gibi içeceğiz. Johnny, gel kaseyi doldur."

Röportajcının Yorumu

Bu şarkıda "futbol" kelimesi kulağa doğru gelmiyor ama basılı olarak bulamadım ve Sally bunun doğru kelime olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.

Sally çok kötü bir yaşlı kadın ve bir denizci gibi küfür ediyor ama
dikkat çekici bir hafızası var.

Teksas, Rusk County'de "yetiştirildi ve doğdu" ve Pine Bluff'a "sadece küçük bir domuz"ken geldiğini söylüyor.

İç Savaş başladığında on altı yaşında olduğunu söylüyor.

Daha önce kendisiyle bir röportaj yapmıştım.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Wylie Nealy [HW: Biscoe Arkansas?]
Yaş: 85

1852'de doğdum. 85 yaşındayım. Gordon County'de doğdum.
En yakın kasaba Güney Carolina, Calhoun'du. Kız kardeşim '59'da öldü. Bu
ilk Ölen, gördüğüm kişi. Kız kardeşlerimden biri verildi ve
bir diğeri İç Savaş başlamadan önce satıldı. Rahibe Mariah, genç metresi Bayan Ella Conley'e verildi. Onun satıldığını görmedim. Hiç kimsenin satıldığını görmedim ama bundan bahsettiklerini duydum. Beş kız kardeşim ve bir erkek kardeşim vardı. Babam her zaman özgür bir adamdı. O bir Choctaw Kızılderilisiydi. Annem kısmen Cherokee Kızılderilisiydi. Annemin metresi Bayan Martha Christian'dı. Babam öldü ve Tom Nealy ile evlendi, bana kürk dedikleri kişi, Wylie Nealy.

Özgürlük ve Hürriyet, herhangi bir renkli insanın savaştan çıkmasını beklediği tek şeydi ve bununla çok gurur duyuyorlardı. Kimse savaş olacağını bilmiyordu, bitene kadar ve bunun için
kavga ediyorlardı. Kimse toprak istemiyordu, sadece özgürlük istiyorlardı. Lincoln'ün her iki kez Başkan yapıldığı ve öldürüldüğü zamanı hatırlıyorum. Dün gibi hatırlıyorum.

Ordu her yeri süpürüp süpürmüştü. Hiçbir yerde tavuk veya domuz yoktu, hayvanları, sığırları ve tüm erzakları aldı. Bu yüzden köleler dağılıp hemen gitmek zorunda kaldılar.
Ve ordu geldikten sonra. Eski yere geri dönüyordum
ve bazı askerler at sırtında yanımdan geçiyordu ve biri "Oğlum nereye gidiyorsun?
Orada hiçbir şey söylemedin." dedi. Ben de "Biliyorum." dedim. Sonra "Hadi buraya,
oraya doğru yürü" dedi ve ben de onu takip ettim. On iki yaşındaydım. O,
Yüzbaşı McClendenny'di. Sonra onunla kampa gittiğimde "Sen
buralarda yardım et." dedi. Hastalandım ve beni eve, sonra da
Resacca, Georgia'ya gönderdiler ve annem öldü. Geri döndüğümde beni
Yüzbaşı Story ile
Chattanooga'ya gönderdiler. Dokuz ay boyunca renkli bir alaydaydım,
Chattanooga'dayken babamı birkaç kez gördüm. Atlanta'yı geçene kadar Sherman ordusundaydık. Şehri yaktılar.
İki efendim savaştan sağ çıktı, ikisi de öldü. Ağustos 1865'te terhis edildim. Kız kardeşlerim taşınacak bir kulübe bulana kadar kampta kaldım.
Herkese erzak verildi. Zor zamanlardı.
Çok
aç kaldım. Hiçbir plantasyon bölünmedi ve efendilerin savaş bittiğinde kölelerin sahip olduğundan daha fazla şeyleri yoktu. Yankees gelip onları parçaladıktan sonra yaşlı hanım gitti ve Bay Tom Nealy bir Ev Muhafızıydı.
Bir grup yaşlı adam vardı. Bir daha asla geri dönmedim veya onları görmedim.
Herkes gitti ve bir grup renkli insan erzak verilebilecek
yere gitti ve bazıları ordularda onları takip etti. Terhis edildikten sonra kamplarda kaldım ve oradan ayrılana kadar kız kardeşimin kulübesine gittim. Bulabildiğimiz her şeyi yaptım. Adamlar oraya gelip
insanları kendileri için çalışmaya
getirdiler. Bazı insanlar Chicago'ya gitti. Kölelerin bir
yığın
kı kuzey şehirlerine gitti. Yankee ordusunda bir subay olan Albay Stocker, bizi Arkansas'taki bir çiftliğe getirdi. Birlikte kalmak
istediğimiz için çiftliğe gittik. Mayıs 1866'da, Arkansas'a geldiğimizde Tom Nealy'nin
yerinden ayrıldığımdan beri gördüğüm ilk çiftçilikti. Albay Stocker, St. Francis County'de oldukça iyi tanınır. Birçok aileyi, beni ve kardeşimi, iki kardeşimi ve bir yeğenimi getirdi. Trenle geldik. Dört veya beş gün sürdü. Memphis'e
vardığımızda "Molly Hamilton" adını verdikleri bir tekneyle Linden'a geldik. Uzun zaman sonra Madison'da batırıldığını duydum. Albay Stocker ayda 6 dolar ödeyip bizi besleyeceğine söz verdi. Noel geldiğinde bana 12,45 dolar ödemem gerektiğini söyledi. İyi bir ürün elde ettik. Mesele bu değildi. Mayıs'tan beri oradayım. Tüm tren ve gemi ücretlerini ödeyene kadar kalmak zorundaydım. Kölelikle aralarında hiçbir fark yoktu, sadece bizi satamazlardı.

Ku Klux hakkında bir sürü şey duydum ama onları desteklemedim. Herkes onlardan korkuyordu.

Hiç duymadığım ilk oylama Grant'in seçimindeydi. Hem siyahlar hem de beyazlar oy kullandı. Grant için Cumhuriyetçi'ye oy verdim. Güneyli askerlerin çoğu oy hakkına sahipti ve oy kullanamıyordu. Sadece erler oy kullanabiliyordu. Nedenini bilmiyorum. Doğumumdan itibaren on üç yıl köleydim. Her köle özgürlüğünden sonra oy kullanabiliyordu. Bazı renkli insanlar görevdeydi. Birkaç yargıç ve şerif tanıyordum. Biri Helena'da (Arkansas) ve biri Marianna'daydı. O bir Yüksek Şerifti. Ondan sonra birkaç oy kullandım ama son Başkanlık seçiminde hiç oy kullanmadım. Onların bunun işe yaramayacağını, bu adamın yine de seçileceğini söylediklerini duydum. Ben
uzun zaman önce ayrıldım.

1874 ve 1875'te yarı yarıya çalıştım ve St. Francis County'de bir çiftlik satın almaya yetecek kadar para kazandım. 925 dolara mal oldu. 1887'de satın aldım. Alt tarafı temizlenecek 80 dönüm arazi. Ailem yardım etti ve yardımım azaldığında, çocuklar beni terk ettiğinde, 1904'te 2.000 dolara sattım. Jess ile bir kez evlendim ve sekiz çocuğum oldu; beşi hayatta ve üçü öldü. Yaşlı kadınla birlikte Oklahoma'ya gittik. Ocak ayında gittik ve Eylül ayında Biscoe'ye (Arkansas) geri döndük. Çiftçilik için uygun bir yer değildi. Bay Aydelott'tan 40 dönümlük arazi satın aldım ve ona 500 dolar ödedim. Araziyi sattım ve Bay Joe Perry'nin evine geldim, 40 dönümlük ormanlık arazi için 500 dolar ödedim. Araziyi temizledik ve çok borca ​​girdim ve kaybettim. Kesinlikle kaybettim! O zamandan beri biraz para kazanabileceğim
her yerde çalışıyorum. Karım öldü ve ben küçük işler yapıyorum ve çocuklarımla kalıyorum. Refah bana ara sıra küçük bir çek ve biraz erzak veriyor.

Hayır hanımefendi, pek okuyamıyorum. Öğrenmemiştim. Gözlerim kötüleşmeden önce biraz hesap yapabiliyordum. Beyazlar çocuklarını ücretli okullara gönderiyordu ama biz renkli çocuklar çalışmak için
evde ve tarlada kalmak zorundaydık. Hiç okula gitmedim. Bir keresinde eski karımla Georgia'daki kamp toplantısına gitmiştik ve bazen beyaz kiliseye gidebiliyordum. Kamp toplantısında büyük bir çadır vardı ve etrafında insanların toplantılara katılmak için kaldığı çalılıklar ve çadırlar vardı. Günde dört toplantı yapıyorlardı. Birçok insan din değiştirdi ve bağırdı. Çok fazla şarkı söylüyorlardı. Çok fazla yemek yiyorlardı ve çok eğleniyorlardı.

Artık bu gençler hakkında pek düşünmüyorum. Görünüşe göre herkes bizim gibi renkli insanlar arasında yaşamakta zorluk çekiyor. Bazı beyazların bir yığın arabası ve dolaşmak için güzel arabaları var. Neye dönüştüklerini bilmiyorum.

İnsanlar şu an duyduğumdan daha fazla şarkı söylüyorlardı ama ben asla şarkı söyleyemedim. Çok fazla aptalca şarkı ve çoğunlukla dini şarkılar söylüyorlar.

Hiçbir köle ayaklanması hatırlamıyorum. Hiç duymadım. Savaşacaklarını savaşa girene kadar bilmiyorduk. Evet hanımefendi, Lincoln'ün onları serbest bırakacağını duymuşlardı ama bunu nasıl yapacağını bilmiyorlardı. Herkes özgürlük istiyordu. Bay Hammond (beyaz) bana daha kısa bir süre önce Afrika'dan getirilip Afrika'daki vahşi hayvanlar gibi olmaktansa köle olmamızın daha iyi olup olmadığını sordu. Bize köleysek Tanrı ve İncil hakkında burada eğitim verildiğini söyledi. Ona özgürlüğün
her yerdeki en iyi şey olduğunu düşündüğümü söyledim.

Özgürlüğe kavuşmadan önce oldukça zor zamanlar geçirdik. Annem tarlada çalışan bir kadındı.
Çalışmasına gerek kalmadığında onu kiraya veriyorlardı ve maaşını alıyorlardı. Efendi, siyahi insanları çiftleştiriyordu. Atları dürttüğümde beyazların masasından besleniyordum. Bay Nealy'nin çocuklarıyla birlikte yetiştirildim. Bana kötü davranmadılar. Cumartesi günü hanım bir koni kabuğunu patlatırdı ve onlar gidip erzakları almaları gerektiğini bilirlerdi. Bolca
yiyecek vardı. Tavukları, ördekleri, kazları ve bol miktarda
sütleri vardı. Domuzları vardı. Yedi veya sekiz gine ve bir sürü
tavus kuşları vardı. Arkansas'a gelene kadar hiç çiftlik çanı duymadım.
Çocuklar kalay
kaplardan veya toprak kaplardan yiyorlardı. Bazen aynı kaptan yeşillik
veya süt yiyorlardı, hepsi içine dalıyordu. Yankees beni
General Hood'un ordusuna götürdü ve ben Yüzbaşı McCondennen'in kamplardaki yardımcısıydım.[HW: ?] Marietta ve Atlanta'dan ve
Kingston'dan geçtik. Yaşadığımız yere mermiler geliyordu. Her zaman kavga ettiklerini görüyordum.
Işığı gördüm ve millerce öteden silahların kükremesini duydum. Ordunun geçtiği yer bir fırtınaya benziyordu. Buğdayı, yulafı
ve pamuğu çiğnediler ve atları mısıra çevirdiler. Köleler
Yankees'in her şeyi boşa harcamasını görmekten nefret ediyordu. Çok şey vaat ettiler ve eski efendiler kadar iyi değillerdi. Tek istedikleri kendilerine hizmet edilmesiydi. Yankees tüm hayvanları, sığırları ve erzakları aldığında siyahlar serbest bırakıldı. Herkes gitmek ve hükümetin onlara erzak vermesine izin vermek zorundaydı. Herkes özgür olmaktan gurur duyuyordu. Bağırdılar ve şarkı söylediler. Savaş sona erene kadar hepsi oldukça iyi iş çıkardılar, sonra dağılmaları söylendi ve gidecekleri iskele kalmadı. Tüm kulübeler yıkıldı veya yakıldı. Yapılacak iş yoktu. Ödenecek para yoktu. Arkansas'a gelene kadar eski üniformaları oldukça iyi giydim. 1906'dan beri Hazen'dayım. Memphis'ten Linden'a bir
tekneyle geliyorum. Albay Stocker çoğumuzu trenle
getirdi. Teknenin adı Molly Hamilton'dı. Büyük bir tekneydi ve neredeyse
doluyorduk. Çiftliğe geri döndüğüm için mutluydum.

Gençlerin başına ne geleceğini bilmiyorum. Her şey artık çok
farklı ve ben büyürken genç neslin başına ne geleceğini bilmiyorum.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Emaline Neland, Marianna, Arkansas
Yaş: 1859 doğumlu

"Savaştan iki yıl önce doğdum. Tennessee, Murray County'de doğdum. Orta Tennessee'ydi. Hatırladığım kadarıyla Arkansas, Grant County'deydim. Buğday, mısır ve tütün yetiştirdiklerini hatırlıyorum. Annemin efendisi Dr. Harrison'dı. Oğlu evliydi ve ben ve kardeşim Anderson ona bağlıydık. Hatırlayabildiğim
kadar uzun zamandır Arkansas'a geldi. Çiftçiydi ama hayatımda hiç bir işte çalıştığını görmedim. Bana ve kardeşime karşı iyiydi. O da iyiydi. Ben hemşireydim. İki çocukları vardı. Kardeşim hizmetçiydi. Kızıyla ben hemen hemen aynı boydaydık ama en büyükleri bendim. Diğer
çocuklarla birlikte olduğum için ona da anne derdim. Başka bir anne
tanımıyordum özgürlük.

"Özgürlük! İşte her şey tam olarak şöyleydi: Yaşlı efendi ona
(annesine) özgür olduğunu söyledi. 'Git çocuklarını al, sen de benim gibi özgürsün.' dedi. Bunu birçok kez söylediğini duymadım mı? Annem bir öküz arabasıyla geldi
kendisine ait olan her şeyi ve bizi aldı. Beni ezdiler, yakaladılar ve
arabaya aldılar. Yirmi beş mil sürdüler. Yaşlı Dr. Harrison Arkansas'a taşınmıştı. Diğer çocuklarla birlikteyken ona kısa sürede anne demeyi öğrendim. Toplamda on veya on bir çocuğu vardı. Gerçekten karanlıktı.

"Pa da bir köleydi. O aşağılık bir adamdı. Gerçekten zeki bir adamdı. O benden daha zekiydi. Tedford adında dul bir kadına aitti. Özgürlüğünden sonra adını değiştirdi. Tedford yerine Brown adını aldı. Kendi adından neden memnun olmadığını hiç duymadım. O bir askerdi. Yankees için çalıştı.

"Savaştan sonra pa ve ma tekrar bir araya geldiler ve o ölene kadar birlikte yaşadılar. Ölümleri arasında beş gün fark vardı. Zatürreden öldüler. O 64 yaşındaydı ve annem 54 yaşındaydı. Babam savaştan döndüğünde ben evdeydim. Tüm kız kardeşlerim açık tenliydi, bir kız kardeşimin saçları babam gibi kumraldı. Gerçekten açık tenliydi. Annem her açıdan iyi bir kadındı. Her şeyden çok yemek pişirirdi. Emzirirdi. Dr. Harrison ona kocası dönene kadar veya hiç dönmezse sürekli evde kalmasını söyledi. Ma tarlada hiç çalışmadı. Pa geldiğinde bizi mahsulü paylaşmak için
bir yere taşıdı. Ma tarlada hiç çalışmadı. Grant County'de bir ev satın alıyordu. Mississippi'ye doğru yola çıktı ve Helena'nın yakınında durdu ve Marianna'dan on veya on iki mil uzaktaydı. Gitmesine izin vermeyen bir asker arkadaşı vardı. Ona burasının daha iyi bir ülke olduğunu söyledi. Burada kalmaya karar verdi.

"Ku Klux hakkında bir sürü şey duydum. Bir keresinde bir kalabalık kiliseye giderken atların ayak seslerini duyduk; sanki üzerimizden geçeceklermiş gibi. Hepimiz ulaşamayacakları bir mesafede durduk, böylece üzerimizden geçmeyeceklerdi. Komik
şapkaları vardı, görebildiğim tek şey çok hızlı gidiyorlardı. Onlara açık bir yol verdik ve devam ettiler. Ku Klux hakkında gördüğüm tek şey buydu.

"Dr. Harrison'ın karısını gördüm. Küçük yaşlı bir kadındı ama oraya
gittikten sonra ayrıldık.

"Halk için dikiş dikerdim. Evet, beyaz ve siyah insanlar için. Kendi kendime dikiş dikmeyi öğrendim. Hayatımda sadece bir oğlum oldu. Yedi haftalıkken öldü. Bir üvey oğlumu büyüttüm. İki kez evlendim. Her ikisinde de evde evlendim. Sadece sessiz bir evlilikti ve her ikisinde de siyah bir papaz benimle evlendi.

"Mevcut koşullar zor. Bir şeyler istiyorum ama alamıyorum.
Çalışmaya dayanacak gücüm olsaydı geçinebilirdim.

"Mevcut nesil -genç beyaz ve siyah- beni kör ediyor. Köşeleri çok hızlı dönüyorlar. O kadar hızlı gidiyorlar ki tavsiye almaya
zamanları yok. Daha iyisini yapacaklarına söz veriyorlar ama yapmıyorlar. İstediklerini yapıyorlar ve yapana kadar kimseye söylemiyorlar. Ben sadece kendi kendilerine kaçıp gidiyorlar diyorum.

"8 dolar ve biraz yardım alıyorum. Bunun için minnettarım. Bu bir lütuf
Sana söylüyorum."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Henry Nelson
904 E. Fifth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 70

"Benim adım Henry Nelson. Arkansas'ta doğdum--Crittenden County, Memphis, Tennessee yakınlarında. Memphis'ten çok uzakta değil ama bu tarafta doğdum.

"Annemin adı Adeline Taylor'dı. Bu onun eski kölelik ailesinin adıydı. Babamla evlenmeden önce Taylor'dı --Nelson. Babamın adı Green'di. Büyükbabam ve büyükannemden hiçbirini hatırlamıyorum. Babamın annesi ben hatırlamadan önce öldü ve annemin annesinin de ben hatırlamadan önce öldüğünü biliyorum.

"Babam Mississippi'de doğdu --Sardis, Mississippi-- ve annem bir Tennessee'liydi --_Cartersville_[HW:?] Tennessee, Memphis'in yirmi beş mil yukarısında. [HW: Carter, Carter County'de, yaklaşık 35 m. kuzeyde
Memphis, ama Cartersville yok.] [TR: sonraki
sayfanın altından taşındı.]

"Barış ilan edildikten sonra Tennessee'de tanıştılar. Annem orada doğdu, biliyorsunuz. Shelby County'de birbirlerine aşık oldular ve orada evlendiler. Annem kölelik döneminde daha önce bir kez evlenmişti. Efendisi tarafından zorla evlendirilmişti. İlk
kocasının adı Eli'ydi. En büyük kız
ablamın babasıydı. Annem ve annem aynı efendiye ve eşe sahipti. Onunla evlenmeye zorlanmıştı. Onunla
evlendiğinde sadece on üç yaşındaydı. İyi ve güçlüydü
ve kocası da iyi ve güçlüydü ve o
soyundan daha fazlasını istiyorlardı. Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum ama ondan çok daha büyüktü.
Bir tür yaşlı adamdı. Ondan sadece bir çocuğu vardı--en büyük kız
ablam Georgia. Özgürlük gelmeden kısa bir süre önce evlendi.

"Babam çiftçilik yapıyordu. O her zaman bir çiftçiydi - pamuk ve mısır yetiştirirdi. Annem de bir çiftçiydi. İkisi de - yani her iki kocası da - çiftçiydi.

"Annem ve babam dans etmek için yerlere giderdi ve
pateroles onları kovalardı. Evinizden ayrılmak için bir geçiş izniniz olması gerekirdi ve geçiş izniniz yoksa sizi ısıtırlardı. Bazıları bazen
yakalanırdı ve pateroles onları kırbaçlardı. Geçiş izni yoksa kesinlikle kırbaçlanırlardı.

"Yaşlı usta dışarı çıkıp barış ilan edildiğinde onlara özgür olduklarını söyledi. 'Bu sabah özgürsünüz - benim gibi özgürsünüz' dedi.

"Savaştan hemen sonra annem Tennessee'ye geldi ve
evlendiği zaman olduğu yerde babamla tanıştı. Çiftçiliğe gittiler. Hisselerle çiftçilik yaptılar - ortakçılık yaptılar. Büyük bir yerdeydiler
Ensley yeri olarak adlandırılıyordu. Yerin sahibi olan adamın adı Nuck
Ensley'di.

"Annem ve babam hiç eğitim almamıştı. Ku Klux'tan rahatsız olduklarını hiç duymadım.

"Kölelikten sonra ilk kocasıyla yaşamadı. Özgürleştiğinde onu terk etti. Onunla evlenmeyi hiç düşünmedi. O buna
zorlandı."

Röportajcının Yorumu

Nelson belli ki oda kiralıyor. Sarı solgun yüzlü, cansız ve
tatminsiz görünen bir "beyefendi" eve girdi ve yanımdan geçerken bana şüpheyle baktı. Bir an sonra tekrar dışarı çıktı ve yaşlı adamı anlamsız sözlerle böldü. İçeri--tekrar dışarı--başımda dikildi--kağıdıma
kaba insanların yaptığı gibi saldırgan bir şekilde baktı. Yüzünde iğrenmiş bir ifadeyle doğruldu. Kısa yazıyı
okuyamıyordu.

"Ne yazıyorsun?"

"Kısa yazı."

"Ne hakkında?"

"Tarih."

"Tarih ne?"

"Kölelik."

"Kölelik hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Teşekkür ederim. Ancak, eğer öyle diyorsa, eğer sakıncası yoksa onu dinlemeye devam edeceğim."

"Hımm," ve "sarı beyefendi" içeri girdi.

Tekrar dışarı çıktı - hem yaşlı adama hem de bana, gizlemediği
iğrenmeyle baktı. Ona, "Ne yaptığını bilmiyorsun." dedi.

Herkes derin bir sessizliğe gömüldü. Sarı kardeş dışarı çıktı.

Yaşlı adama, "O senin oğlun mu?" dedim.

"Aman Tanrım, hayır, o sadece bir oda."

Sarı kardeş tekrar dışarı çıktı. "Bak, Amca, eğer o çiti
onarmamı istiyorsan, bahse girerim şimdi dışarı çıkarsın. Hava kararıyor."

Dizüstümü kapattım ve ayağa kalktım. "Programınıza karışmama izin vermeyin, Kardeş Nelson."

Yaşlı adam sandalyesine yaslandı. Gözleri gökyüzünü inceledi, çenesi "bir nevi" dikleşti. Sarı kardeş ona bir dakika baktı ve
gitti.

Beş dakika sonra içeri girdi, Madam. O da sarıydı,
küçük siyah bir Belçika polis köpeğinin şüpheli ve kinci bakışlarına sahipti. Bir sessizlik anı--ona bir söz.

"Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz." Her tarafta sessizlik. Bana, "İşimi
bozuyorsunuz."

Ayağa kalktım. "Madam, üzgünüm."

Yaşlı adam konuştu, "Beni hiçbir şeyden alıkoyamazsınız."

"Eh, dedim, bana güzel bir başlangıç ​​sağladınız; Tekrar gelip geri kalanını alacağım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Henry Nelson, Edmondson, Arkansas
Yaş: 70
[TR: Adresi farklı olmasına rağmen son muhbirle aynı görünüyor.]

"Annem Carterville, Tennessee'ye yakın Taylor'lara ait. Babam hiç satılmadı. Nelson'lara ait. Ailem teslim olduktan sonra umursamazca evlendi ve bu eyalete geldi. Ben Edmondson'dan on mil uzakta doğdum. İsimleri Adeline ve Green Nelson'dı. Özgürlükten sonra toprak veya at gibi hiçbir şey almadılar. Yetmiş yaşındayım ve bunu bilirdim.

"On üç yıl önce Illinois, Alton'da kurşun işindeydim ve felç geçirdim. O zamandan beri sakatım.

"Ailem sadece tarla işçisi olmaktan hiç bahsetmezdi. İnsanlar eskiden
ekinleriyle gurur duyardı, misafirler geldiğinde pazar günü gidip onlara bakardı. Şimdi
eğer bir bahçeleri varsa saklıyorlar ve bundan bahsetmiyorlar. Zaman değişti
bu şekilde.

"Giysiler eskisi kadar dayanıklı değil. İnsanların harcayacak çok daha fazla parası var ve benim çocukluğumda olduğu gibi evde pek bir şey yetiştirmiyorlar ve bir şeyleri yok. Zaman değişti ve insanlar da değişti. Benim her zaman bol param vardı
ta ki zor işlerde çalışamayana kadar. Küçüklüğümde çiftçilikle uğraştım. Çok
paramız yoktu ama erzakımız ve sıcak giysilerimiz vardı. Yeni alanlar açtım,
odun, büyük kütükler taşıdım. Sun, Kate Adams ve One Arm John'da vapurla seyahat ettim. Yük taşımacılığına yardım ettim. Kazma kürekle ve kurşun madenlerinde demir yolu ile seyahat ettim. Memphis'ten Helena'ya kadar epey bir süre teknelerde çalıştım. Çiftçilik yapmak için buraya geri döndüm. Zaman değişti ve ben de değiştim.

"Anne babamın kölelikten bahsettiğini duymayalı o kadar uzun zaman oldu ki
size doğru dürüst anlatamam. Ölene kadar anlattı, Yankees'in
geldiğinde nasıl davrandığından bahsetti. Baltalar aldılar ve iyi
mobilyaları parçaladılar. Onlar erzakları israf ettiler, sonra siyahileri, hayatlarını israf ederek yola çıktıklarında kendi lehlerineymiş gibi eğlendirdiler. Yaşamaya devam ettiler. Bazıları onları takip etti ve bazıları
kaldı. Özgürlük istiyorlardı ama düşündükleri gibi olmadı. Nasıl olacağını bilmiyorlardı. Bunun _yolculuk_ anlamına geldiğini bilmiyorlardı. Sanki gittiler. Bazı açılardan zamanlar daha iyiydi ve bazı açılardan daha kötüydü. Bana ya çalışmak ya da açlıktan ölmek zorunda olduklarını söylediler. Özgürlüğü
bu şekilde buldum. Elbette sahipleri onları çalıştırdı ve o da erzak ve kölelikte
gözetti.
"Kendimi elimden geldiğince idare ediyorum. Yardım alamıyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Iran Nelson
603 E. Fourteenth Ave., Pine Bluff, Ark.
Yaş: 77

"Evet hanımefendi, beni Mississippi'den Arkansas'a buharlı gemiyle götürdüler--o zamanlar demiryolları yoktu biliyorsunuz. Annemi götürdüler ve büyükbabamla büyükannemin peşinden geri döndüler.

"Dr. Noell bizim efendimizdi ve bizi kayınbiraderinin ipotek
altında tutuyordu. Bizi o borçtan kurtulana kadar burada tuttular, ama bu olmadan önce serbest kaldık.

"Kölelik zamanlarını biliyordum. Geri kalanların bir kısmını kırbaçladıklarını sanıyorum ama tarlalara koyacak kadar büyük olmadığımı biliyorsun. Yaşlı hanım, yeterince
büyüdüğümde beni ev kızı olarak alacağını söylüyor. Annem ve büyükannem buraya geldiğinde, seksen kadar zenci vardı. İpoteği ödedikten sonra onları eve geri taşıyacaklardı ama savaş geldi.

"Yankees geldiğinde, beyazlarımın kaçıp saklanacağını ve bizi de saklayacağını biliyorum. Patron, renklilere tüm eti tütsüleme odasından çıkarıp şeftali bahçesindeki çimenlere saklamalarını söyledi.

"Eskiden yaşlı hanımın kızı Addie ile oynardım. Salonda oynardık ve şehre taşındıktan sonra küçük kızlardan bazıları toplanıp
eve giderdi. Bu kasabalıların renkli insanlarla oynamaya inanmadığını biliyorsunuz.

"Annem serbest kaldıktan sonra orada kaldı ve bir ürün
üretti. Sekiz yüz balya yetiştirdi ve ortalama dokuzdu. Annem de sürdü
ve çapaladı. Ben de onunla birlikte çalışmak zorundaydım.

"Okula sadece bir kez gittim. ABC'lerimi öğrendim ama okuyamadım.
Bir sonraki ABC'lerim elimde bir çapaydı. Annemin kemerinin hemen altında bir
düğme vardı. Çalıştım ama yetişemedim. Sadece o düğmeyi görmek
yeterliydi. Küçükken oldukça iyi vakit geçirdim ama sürekli gitmek zorundaydım."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: James Henry Nelson
1103 Orange, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 82
Meslek: Bahçıvan

"Savaş hakkında her şeyi biliyorum--elbette ki neden. Birçok süvari atını eyerledim.
Size kaç yaşında olduğumu nasıl bildiğimi anlatayım. Alabama, Athens'li eski efendi Henry Stanley, Palaski, Tennessee'ye taşındı ve beni genç bir hanıma
bakması için bıraktı. Bir gün biraz hayvan sürüsüyle gezerken,
'Bayan Nannie, kaç yaşındasınız?' diye sordum. O da, 'On yedi yaşındayım.' dedi.
Yaşımın kaç olduğunu bilecek kadar yaşlıydım ve
'Kaç yaşındayım?' diye sordum. O da, 'Yedi yaşındasın.' dedi. Bu savaş sırasındaydı.

"Askerlerin gelip binamıza uğradığını hatırlıyorum--Yankees ve Güneyli askerler de. Plantasyonumuzun her yerine sığarlardı.

"Beni küçük bir çocukken Yankees aldı. Savaş başladıktan yaklaşık iki yıl sonra, genç Marse Henry savaşa gitti ve yanında bir siyahi adam götürdü
ama kaçtı--İsyancı ordusunda kalmayı reddetti. Çok genç
Marse Henry beni aldı. Sanırım on yaşındaydım. Bir süvari atını eyerleyecek kadar büyük olduğumu biliyordum. Üç at taşıyorduk--onun atı, benim atım ve bir
sürü atı. O günlerde, onlara bir adamın işini yaptırırlardı. Savaş sırasında annemi çalıştım, bu yüzden eve gitmeme izin verdiler.

"Bir gün değirmene gittim. Etrafta dolaşmak için çocukları indirmediler ve
ben değirmendeyken beyaz bir ata binen bir Yankee askeri beni yakaladı
ve beni Pulaski, Tennessee'ye götürdü ve sonra Yankee ordusundaydım. Ben
boyutu yoktu ve eğer at olmasaydı beni alacağını sanmıyorum.

"Atina'ya geri döndük ve İsyancılar tüm orduyu ele geçirdi. Albay
Kamp sorumluydu ve General Forrest bizi ele geçirdi ve ben güneye taşındım. Hat boyunca yürüyorduk ve bir İsyancı askeri, 'Eve gidip karımla kalmak istemiyor musun?' dedi. Ve ben de oraya, Alabama, Millville'e gittim. Sonra beni bir arkadaşına bağladı ve savaş bitene kadar orada kaldım. Çok iyi anlaşıyordum ama daha büyük bir çocuk beni Alabama, Decatur'a kaçmaya zorladı.

"Oh, savaşın çoğunu gördüm. Her iki taraf da bana iyi davrandı. Birçok keşifçi gördüm. Yüzbaşı 'Tanrı aşkına, safları sıklaştırın' derdi. Yüzbaşı
çok
sinirliydi. Ben atlarla birlikte geride kaldım.

"Savaştan sonra bunun için ve bunun için çalıştım. Bazıları bana ödeme yaptı
bazıları yapmadı.

"Breckenridge'i hatırlıyorum; ve onların 'Yaşasın Buchanan!' dediklerini hatırlıyorum. Sadece ne kadar geriye gidebildiğimi göstermeni istiyorum. Eskiden Abraham Lincoln'ün omzunda bir balta ve o kütük kulübenin resminin olduğu bir kitabım vardı, ama biri
kitabım çaldı.

"Beni kim alırsa onun için çalışırdım--o zamanlar annem yoktu. Eğer
ebeveynlerim beni okula gönderseydi, ama çok iyi geçinirdim. Beyazlar bana kötü konuşmamayı öğretti. Şimdi hepsi öldü ve eğer ölmeselerdi ben de onlarla birlikte olurdum.

"Ben doğuştan bir çiftçiyim--bildiğim tek şey bu. Büyük taşma beni boğdu ve karım '87'de pellagradan öldü. O iyi bir kadındı ve beyazlara karşı nazikti. Ben artık burada sadece bekarım. Kızımla kaldım ama bana karşı kötü, bu yüzden paçavralarımı topladım ve huzur içinde yaşayabileceğim
bu odaya taşındım. Ben bir Hristiyan adamım ve onunla doğru düzgün yaşayamam. Renkli insanlar kötü olduğunda, beyazlardan daha kötüdürler.

"Artık çok iyi anlaşıyorum. Günümü beyaz insanlarla geçirdim ve ailemle geçinmek benim için zor.

"Bir bakıma dünya eskiden olduğundan daha acımasız. Eskiden olduğu gibi
şeyleri takdir etmiyorlar. Duyguları yok ve yaşlı insanları umursamıyorlar.

"Elveda, seninle gurur duyuyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: John Nelson, Holly Grove, Arkansas
Yaş: 76

"Annem ve babam Jazz Nelson ve Mahaney Nelson'dı. Kölelik sırasında Louisiana'dan geldi. O Richmond, Virginia'dan geldi. Sanırım
onların söylediklerinden Louisiana'ya oradan geldiğini düşünüyorum. Onlar sıradan tarla işçileriydi.

"Annem ve babam Bayan Mary Ann Richardson ve Massa Harve Richardson'a ait.
Beş çocukları vardı ve hepsi öldü. Duncan İstasyonu'nda yaşıyorlardı.

"Beyazlar onlara özgür olduklarını söylediler. Gidecekleri bir yerleri yoktu ve
ekinleri işliyorlardı. Beyazlar onların kalıp çalışmaya devam etmelerinden memnundu. Ve
gerçek şu ki, gidecekleri bir yerleri olmadığı için kalmaya devam ettikleri için memnundular. Uzun süre kalmaya devam ettiler.

"O kadar küçüktüm ki Ku Klux'un bizim yerimize gelip gelmediğini bilmiyorum.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lettie Nelson
St. Marys Street, Helena, Arkansas
Yaş: 55 veya 56?

"Büyükannem Patsy Smith'ti. Kölelikte belirli bir miktarda
pamuk toplamaları gerektiğini söyledi. O kadar pamukları yoksa
başlarını çitlerin rayları arasına koyup onları pataklıyorlarmış. Pamuğu tarttıklarında onları
çöpte pataklıyorlarmış. Büyükannem Virginia'da
büyümüş. Hafifmiş. Annem hafifmiş. Virginia'dan Louisiana'ya vagonlarla taşındılar. Yolda insanların
kaybettiği
giysiler buldular. Birkaç paket iyi giysi olduğunu söyledi. Bunların
önce vagonlardan
indirildiğini düşünüyorlardı. Giysileri yıkayıp giydiler.
Bazıları uyuyordu, bu yüzden giydiler. Annem kocasını ve kardeşini Virginia'da bıraktı. Ed Smith ikinci kocasıydı. Hafif bir adamdı.
Büyükbabam bir tarla adamıydı. Büyükbabamın satılıp satılmadığını hiç duymadım. Jimmie
Stansberry, annemi ve büyükannemi Louisiana'ya getiren veya satın alan adamdı. Annem hem yemek pişirdi hem de tarlada çalıştı. Büyükannem de öyle yapardı.
Louisiana'da annemden daha çok yemek pişirirdi. Lou ve Jimmie Stansberry'ye aitlerdi ve iki oğulları vardı. Louisiana, Minden'a yakın bir yerde yaşıyorlardı.
Annem ve babam hakkında çok fazla şey bilmiyorum ve büyükannem konuşurdu ama her şeyi hatırlamak için yeterince dikkat etmiyorduk. Yaşlıydı ve her şeyi karıştırıyordu.

"Özgürlük geldiğinde mutlu oluyorlardı ama Jimmie Stansberry ile yaşamaya devam ettiler. Onları hatırlıyorum. Anne babam öldükten sonra büyükannem beni büyüttü.
Sonra ölene kadar benimle yaşadı. Öldüğünde çok yaşlıydı.
Virginia ve Louisiana'nın ne kadar farklı olduğundan bahsederlerdi. Bu yolculuğu yapmaları uzun zaman aldı."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mattie Nelson
710 E. Fourth Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 72

"1965'te Arkansas, Chicot County'de doğdum. Teksas'tan buraya gelirken
yol kenarında doğduğumu söylediler. Kamp yapmak zorunda kalmışlar
dediler. Bazı insanlar buna göç etmek diyormuş. Şimdi bunu
anlatabileceğim en basit şekilde bu.

"Hanımefendimizin ve efendimizin adı Chapman'dı. Çocukken
hanımefendinin bize karşı çok iyi olduğunu hatırlıyorum. Teslim olduktan sonra annemle babam Chapman'larla birlikte orada kaldılar, ölene kadar orada kaldılar.

"Çamurcu ve babacığım ikisi de okuyamaz veya yazamazdı, ama ben
okula gittim. Her zaman becerikliydim. Şimdi de öyleyim. Her zaman çalışan biriydim--evet
hanımefendi--kütük yuvarlardım, umarım yeni bir yer temizlerim--evet
hanımefendi. Kütük
taşıdığımızda, "Bana büyük ucu tak" derdim ama onlar, "Hayır,
sen bir kadınsın" derlerdi. Evet hanımefendi, uzun zamandır buradayım.
Geçimini sağlamak için
çalışmaya inanıyorum, evet hanımefendi, ben buna inanıyorum.

"Altı yaşımdan beri çalışıyorum. Kızım da tıpkı benim gibiydi--bir yeteneği vardı, ama öldü. Tüm ailemin öldüğünü gördüm ve bu bana
benim de ölmem gerektiğini gösteriyor.

"Beyazlar eskiden arabalarla gelirlerdi, sırtlarında da at sürerlerdi ve durup
beni saban sürerken izlerlerdi. Güneş ne ​​kadar sıcaksa o kadar çok
beğeniyordum sanki.

"Evet hanımefendi, her türlü işi yaptım ve şimdi de hissediyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Dan Newborn
1000 Louisiana, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"1860'da doğdum. Tennessee, Knoxville'de doğdum. Sanırım
kırsaldaydı.

"Solomon Walton annemin sahibiydi ve babam Newborns'a aitti. Büyükannem Richmond, Virginia'daki Buggs'a aitti ve
Walton'lara satıldı. Annem '65'te öldüğünde büyükannem beni
büyüttü. Serbest bırakıldıktan sonra Powell Clayton'ların evine gitti.
Kızı orada yaşıyordu ve nehre gönderip onu aldı. Ben de gittim.
Ben ve iki oğlum daha.

"Otuz gün kadar okula hiç gitmedim. Alfabeyi
zorlukla öğrendim.

"'66'da büyükannem ikimizi 'yemeklerimiz', giysilerimiz ve okulumuz için Powell Clayton'a gönderdi, ama ben hiç okul alamadım.
Evde bekledim. Orada üç yıl kaldık, sonra
Walton'ların evine geri döndük.

"Büyükannem Walton'ların ona kötü davrandığını söyledi. Kafasına vuruyorlardı
ve bu onun ölümünün bir parçasıydı. Her bahar başı akardı. O,
yiyecek pek bir şey bulamadıklarını söyledi.

"Büyükannem ölmeden önce evliydim -- iki ay önce ölen bir eşle. Elli yedi yıl birlikte kaldık.

"Benim fikrime göre, bu genç nesil çok vahşi --
benim büyüdüğüm zamanki kadar yerleşik değiller. Eskiden itaat ederlerdi. Neden, evlenene kadar
büyükannemle yatakta yatardım. Evlenmeden bir gün önce beni kırbaçladı. Bunun sebebi ona itaat etmememdi. Çocuklar artık
annelerine karşı gelecekler.

"Bence renkli insanlar artık daha iyi durumda çünkü daha fazla ayrıcalığa sahipler, ancak bazılarının bu ayrıcalıkları kullanma biçimlerine bakılırsa, bence köle olmalılar.

"Büyükannem bana çalmamayı öğretti. Buradaki beyazlar bana iki ve üç yüz dolar emanet ettiler. Dünyada
benimkinden başka hiçbir şey istemiyorum.

"Fox Brothers'ta otuz sekiz yıldır burada çalışıyorum ve size
bana karşı kara bir leke olmadığını söyleyecekler. "Eskiden harç üreticisiydim ve pamuk örnekleri alırdım. Sonra sekiz yıl
Cotton Belt Shops'ta çalıştım.

"780 dolara mal olan bir ev satın aldım.

"Kendimden bahsetmekten çekinmiyorum çünkü dürüsttüm ve
nehir yukarısına gidip
sicilim alınabilir.

"Herkese saygım sonsuz, Yankees'i seviyorum.

"Oy vermek mi? Evet, Cumhuriyetçi Parti. Roosevelt'in yönetimini seviyorum.
Şimdi oy verebilseydim, ona oy verirdim. Çok iyi işler yaptı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Sallie Newsom
Brinkley, Ark.
Yaş 75 mi?

"Hanımefendi, yaşımı bilmiyorum ama yaşlı olduğumu biliyorum. Şimdi hastayım.

"Büyükannemin metresi ve annemin metresi ve benim metresim Georgia, Thomasville'de Bayan
Jennie Brawner'dı. Ben ve en büyük kız kardeşim Atlanta'da doğduk. Sonra özgürlük geldi. Kendi babam annemin onu Mississippi'ye
takip etmesini istedi. Orada bir karısı vardı. O gitmedi. Bay Acy ve Bayan Jennie ile bir süre
kaldı. Virginia'dan geliyorlar. Adı
Catherine'di.

"Büyükanne büyük çember elbiselerini dolaştırdı ve kuyruklarını yerden
yukarı taşıdı. Uzun parlak saçlarını taradı. Annem de bir ev kızıydı ama
sonra büyükannem mutfağa girdi. O zamanlar aşçıydı.

"Yaşlı Bayan Jennie annemin ona en büyük kız kardeşim Lulu'yu vermesini istedi, bu yüzden annem onu ​​ona
verdi. Sonra Holly Grove, Mississippi'ye gelmeye başladığımızda, Bayan Jennie hala onu istiyordu. Annem ondan
ayrılmak istemiyordu. Tekrar evlendi ve beni yanına aldı ama teyzelerim annemden onu orada bırakmasını, iyi bir yuvası olacağını ve eğitim alacağını söylediler, bu yüzden annem onu
iki yıl bırakmaya
açlık duydu. İki yılın sonunda onu geri çağırdı; yazdı ve gelmek
istemedi. Hala Bayan
Jennie'deydi. Onu Atlanta'dan ayrıldığımız günden bugüne kadar gördüm. Bir kadın, renkli bir kadın, bir keresinde Brinkley'de onu görmüştü. Çok
iyi ve hoş olduğunu söyledi. Güzel, yumuşak bir cildi vardı ve durumu iyiydi. Yazdım ama mektuplarım geri geldi. Bayan Jennie'nin öldüğünü biliyorum ve kız
kardeşim artık ölmüş olabilir.

"Babam Abe Brooks'du. Efendisi Mars Jonas Brooks'tu. Yaşlı efendi
onu genç efendiye ver. Zengin, zengindi ve her zaman seyahat etti.
Babası ona bir hizmetçi verdi. Ona yemek pişirdi, arabasını sürdü -o günlerde buna fren derlerdi- onu otellere ve barlara kadar takip etti. İçki içip ona bir kadeh verdi. Serbest bırakıldığında Brooks'larla birlikte çiftçilik yapmak için Mississippi'ye geldi.
Babamı görmeye
Waterford, Mississippi'ye gittim.

"Mississippi, Holly Springs'teyken kuzenim bir demiryolu işçisiydi
bu yüzden kaçmama yardım etti. Yol paramı ödedi. Clarendon'a geldim. Yemek pişirdim,
yıkadım ve ütüledim. İki veya üç yıl sonra annemi görmeye geri döndüm. Beni
gördüklerine sevindiler. Sekiz çocukları vardı.

"Sekiz küçük çocuğum için size garanti veremem ama Lulu Violet ile aramızda Afrika'dan başka hiçbir kan lekesi yok. Biz zeki siyah zenciyiz. (O çok siyah, iri ve kemikli.)

"Bayan Jennie Brawner'ın bir oğlu vardı --Gus Brawner-- ve şu anda Atlanta'da yaşıyor olabilir.

"Amcam Thomasville, Georgia'dan Yankees'in geldiğini gördüğünü söyledi. Ben
hiçbir zaman bir ordu görmedim. Askerler gördüm, bolca. Duyduğum kadarıyla Brooks veya Brawner'lardan hiçbiri savaşa gitmedi. Yakınımda tutuldum ve olan biteni çok fazla
bilmeyecek kadar küçüktüm. Ku Klux'u duydum ama onları hiç görmedim.

"Bayan Jennie Brawner'ın Virginia'dan geldiğini biliyorum ama büyükannesini
yanında getirmedim veya satın almadım. Hiç söylemedi.

"Oy kullanmıyorum. Kocam oy kullandı, nasıl oy kullandığını bilmiyorum.

"Hasta olduğumdan beri çek ve emtia alıyorum."

Röportajcı: Bayan Sallie C. Miller
Röportaj yapılan kişi: Pete Newton, Clarksville, Arkansas
Yaş: 83 [TR: 85?]
Meslek: Çiftçi ve günlük işçi

"Beyazlarım bana olabilecekleri kadar iyi davrandılar. Beyazlarımla ilgili hiçbir
şüphem yok. Çocuklarım hep cesurdu. Çiftlikte
büyüdüm. Neredeyse büyüyene kadar patronumla kaldım. Savaş o kadar kızıştı ki patronum 'Federal'lerin bizi yakalayacağından korkuyordu. Annemi Teksas'a gönderdi ve beni Albay Bashom'la birlikte orduya gönderdi, atlarına bakmam için. Yaklaşık on bir veya on iki yaşındaydım. Albay Bashom bana her zaman iyi davrandı. Bana her zaman uyuyabileceğim ve yemek yiyebileceğim bir yer buldu. Bazen albay gittikten sonra insanlar kaçıp gider ve kalmama izin vermezlerdi
ama albaya hiç söylemedim. Albay ve adamlarıyla Boston, Teksas'a gittim ve Missouri'ye büyük bir baskın düzenlediğinde beni 'Little Baldy' ve 'Orphan Boy' adlı atlarıyla
Arkansas, Sevier County'de bıraktı.
Onlar yarış atlarıydı. Albayın her zaman yarış atları vardı. Missouri, Pilot Knob'da öldürüldü. Albay öldürüldükten sonra oğlu George (I
shore George'u çok seviyordu) benim ve atların peşine düştü ve bizi eve getirdi.

"Albay Bashom'un atlarıyla Arkadelphia'dayken, atları sulamak için
pınara indim. Topçular orada 'Yaşlı Tom' dedikleri büyük bir
topu temizliyordu. Elbette onları izlemek için yukarı çıktım. Adamlardan biri beni gördü ve bağırdı, 'Kafasını topa sok.' Beni korkutuyordu. Yarış atına atladım ve koştum. Öleceğimi düşündüm ama amcam oradaydı ve beni gördü ve atı durdurdu.

"Başka bir sefer bir yere gittik ve ben ve başka bir siyahi çocuk, efendilerimiz akşam yemeği yerken atlarla ilgileniyorduk. Bahçede çitle çevrili birkaç karpuz gördüm. Diğer çocuk çiti çıkarırsa içeri girip bize bir karpuz getireceğimi söyledim. Çıkardı ama yerin sahibi olan adam beni kavunu aldığım anda gördü ve bizi kırbaçladı ve bağırırsak bizi öldüreceğini söyledi. Bağırmadık ve Albay Bashom'a da söylemedik.

"Savaştan sonra annem Teksas'tan döndü ve beni Dover'a
taşıdı ama eski patronum ona eğer bana izin verirse beni kendi çocukları gibi
büyütüp eğiteceğini söyledi. Geri döndüğümde eski patronun
zaten bir oğlu vardı bu yüzden onun oğullarından biriyle yaşamaya gittim. Bana
çalışmayı öğrenmem gerektiğini söyledi. Patronum sertti ama bana karşı iyiydi ve bana nasıl çalışılacağını öğretti. Eski patronun orduda beş oğlu vardı
ve biri hariç hepsi yaralandı. Bunlardan biri Oak Hill savaşında baştan aşağı vuruldu. Bir izin aldı ve geri döndü ve öldü. 1869'da beyaz ailemi terk ettim ve Hartman'da kendi işimi yapmaya başladım. Yaklaşık on yedi yaşındayken evlendim.

"Yakınımızdaki bir evin perili olduğunu düşünüyorlardı. Kimse içinde yaşamak istemedi
bu yüzden sesin ne olduğunu görmek için gittiler. Boynunda bir zincir parçası olan evcil bir rakun buldular. Rakun yerde koşup
zinciri sürüklüyordu.

"Çocuklar artık kötü. Önümüzdeki yirmi veya otuz yıl içinde her şeyin çok değiştiği belli değil.

"İlahileri söylemeyi öğrendim ama koroda hiç söylemedim.
'Dixie',
'John Brown's Body Lies, etc.',
'Juanita',
'Just Before the
Battle, Mother',
'Old Black Joe' söylerdik."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Charlie Norris
122 Miller Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 81

"Kölelik zamanlarında mı doğdun? Sanırım ben oyum. 1 Ekim 1857'de Arkansas'ta Union County'de doğdum. Tom Murphy eski ustanın adıydı.

"Evet hanımefendi, ilk alay Arkansas'tan ayrıldığını hatırlıyorum--Virginia'ya gitti. Beyaz adamlarımızın bizi ormanda yiyecek toplamaya
götürdüklerini hatırlıyorum çünkü Yankees'i izliyorlardı.

"İlk alay yola çıktığında hatırlıyorum. Müzik teknesi
karaya geldi ve 'Yankee Doodle' çaldı. Hepimizi oraya
taşıdılar.

"Uygun hale geldikten sonra gün ışığından karanlığa kadar yemek yemeye gelirlerdi.
Ekmekle ölüme giderlerdi. Annem ve yaşlı kadın olan Susan Murphy, onlar için ekmek pişirirdi.

"Ben Murphy'lerle kaldım--özgürlükten sonra beş veya altı yıl boyunca plantasyonda onların arasında. Babamın eski ustası Andrew Norris, Ouachita İlçesi'nin ilk şerifiydi.

"Annem Murphy'lerden, babam ise Norris'lerdendi ve özgürlüklerinden sonra bir daha asla bir araya gelmediler. "Annem bana, annem çalışırken Susan Murphy'nin beni emzirdiğini ve sonra annemin de kızını emzirdiğini söyledi.

"Evde büyüdüm diyebilirim, ta ki büyük bir zenci olana kadar. Bol bol
yiyecek vardı. Yaptıkları bir şey de buydu. Özgür zencilerin
yerleşiminin tam ortasında yaşıyordum çünkü onlara çok
iyi davranılıyordu.

"Bazen Susan Murphy peşime düşer ve beni kırbaçlardı ve yaşlı Marse Tom
bana kaçmamı ve onun beni kırbaçlamasına izin vermememi söylerdi. Görüyorsunuz ya, onun için
1.500 dolar değerindeydim ve çoğumuz gibi siyahi çocuklardı.

"Yaşlı adam Tom Murphy beni büyük bir zenci olarak yetiştirdi ve beni hiç kırbaçlamadı
sadece iki kez ve bunun sebebi tütün içip sarhoş olmam ve atını
düşürmemdi.

"Evet hanımefendi, yaklaşık iki veya üç yıl öncesine kadar oy kullandım. Aman Tanrım,
renkliler ülkede görevdeydi. Ben beyazlara
ve siyahlara oy verdim.

"Bazı renkliler özgürken bazıları özgür değil. Ben öyle düşünüyorum ama onlar öyle düşünmüyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Emma Oats (Melez)
Holly Grove, Ark.
Yaş: 90 veya üzeri

"St. Louis'de doğdum. Annem ben küçükken öldü. Hiç
baba tanımadım. (Muhtemelen beyaz bir adamdı.) Beni Jack Oats büyüttü.
Helena'daki Jim Oats onun oğluydu. Hala yaşıyor. Kısa bir süre önce buradan (Holly Grove) geldi. Ben Esque yerinde büyüdüm.

"Büyükannemden korkuyordum. Onunla yaşamazdım. Onu tanıyordum. O iri bir kadındı, iri beyaz gözleri, iri kalın dudakları vardı ve 'Molly Glaspy' saçı vardı, uzun düz yumuşak saçları. Afrikalı bir kadındı. Benim kıyafetlerimi o dikerdi. Ondan korkuyordum. Onunla hiç yaşamadım. Ailem tamamen özgür insanlardı. Annem öldüğünde amcam bizi aldı - beni ve kardeşim. Bizi kiraladı ve çalındık. Gene Oglesby bizi çaldı ve Memphis'e Joe Nivers'a götürdü. Sanırım bizi o zaman sattı. Sonra beni salonda diktiler ve Jack Oats'a sattılar. Bana 'iyi yürekli' dediler. Joe Nivers beni dört yaşındayken 1.150,00 dolara Jack Oats'a sattı.
Kardeşimin adı Milton Smith'ti. O günden bu yana onu görmedim. Sanırım Joe Nivers onu sakladı. Buraya 'yasal
para' ile geliyorum--sanırım teknenin adı. Bunu biliyorum. Sanırım bir teknenin adıydı. İndim ve Thornton Walls, yaşlı siyahi adam,
geldiğimiz her çamur çukurundan beni taşıdı. Bud Walls'un (Holly Grove'daki beyaz adam) babasına aitti. Eve vardığımızda Jack Oats ve hepsi oradaydı.

"Bir paletin üzerinde yattım ve uzandım ve çocuklarına baktım.
Çevremde
oynadım. İstediğim gibi yaptım. Joe Teyze dedikleri bir aşçıları vardı--Joe Oats. Bol bol yiyecek ve giyecek vardı. Beni
çocuklarından biri gibi giydirdiler. İyi flanel giysilerimiz vardı. Çocuklarını yıkadığında beni de yıkardı. Saçlarını taradığında benimkini de taramış olurdu. Saçlarım güzelleşene kadar onunla uğraşmaya devam etti. Çocuklarından bazıları öldü. Onlara olduğu kadar bana da çok zarar verdi. Tek yaptığım onlarla oynamak ve onlara bakmaktı. İsimleri Sam, John, Dixie, Sallie, Jim'di. Kiliseye
gittim; çocukları aldıysa beni de aldı. Öldüğünde
iyi bir kızdım. Son söylediği söz banaydı; 'Emma, ​​çocuklarıma bak' dedi. Dr. John Chester doktoruydu.

"Oats, Kuzey Alabama'dan buraya geldi. Will Oats, Wyatt Oats ve Jack Oats--hepsi kardeşti.

"Hanımefendi yaşarken her cuma ikiye kesilmiş bir
fıçıda (tahta küvette) banyo yapardık. Aşçı çamaşırlarımızı yıkardı. Temiz, taze
giysilerimiz olurdu. Birkaç günde bir giyinmek zorunda kalırdık. Kirlenirsek bize
kırbaç vuracağını söyledi. Bana hiç vurmadı, ben hiç küstah olmadım.
Çoğunun 10, 25, 50 kırbaç vurmasının sebebi bu.

"Ben neredeyse büyüdüğümde, Holly Grove'daki James A. Kerr'e biraz okula gittim. Ben de iyi ve büyümüştüm.

"Kapı direğine oturuyordum--çitli bir çitleri vardı. Evimize gelen birkaç kişi gördüm. Eve koşup, 'Bayan Mai Liza,
Yankees buraya geliyor!' dedim. Kocasına yatağa girmesini söyledi. O, 'Aman Tanrım, Yankees hakkında ne biliyor?' diyor. Bayan Mai Liza, 'Bilmiyorum; o da onlardan biri, sanırım onları tanıyor.' diyor. Memurlardan biri içeri girip ona ne olduğunu soruyor. Hasta olduğunu söylüyor. Üzerinde çıbanlar varmış. Gömleğinde Mason rozeti varmış. Memura gösteriyor. Lou, Becky ve tüm hizmetçilere çalılıkları kesip kesmediğini soruyor. Hepsi 'Hayır' diyor. Yemek istediğini söylüyor. Kuyu evine gidip ona biraz süt alıyorlar.

"Evin altında kamp kurdular. Depolarına gittiler ve
bir vagonda daha fazla erzak getirdiler. Lou yemek pişirdi ve yardım aldı. Büyük bir
masa kurdu ve en büyük akşam yemeğini yediler. Daha fazla jambonları vardı. O gün orada
'Lincoln Kahvesi' içtiler. Neşeli bir gündü. Bir daha asla orada
bir şey yemediler veya evimizin etrafında dolaşmadılar. Memurun çıplak kolunda bir şey vardı ve gösterdi. Ayrılmak üzereyken,
'Teyze Lou, sana zarar verilmeyecek' dedi.

"Bay Oats o günden çok önce tüm kölelerini Teksas'a götürmüştü.
Wash Martin hariç hepsini götürdü. Vagonlarla gittiler ve hiçbiri
geri dönmedi.

"Bayan Callie Edwards, Bayan Henrietta Jackson'dan daha yaşlıydı.
Wash Martin'i neredeyse her zaman Golden Hill'deki evlerinden Indian Bay'e kadar alt katlardan geçiriyorlardı.
Savaştan uzak tutmak için onu bir yerden diğerine götürüyorlardı.
Onu Bayan Henrietta'ya okula gönderiyorlardı.
Bayan Callie Edwards öldükten sonra onu Bayan Henrietta'ya verdiler.

"Savaş sırasında Bayan Keeps evimize geldi. Bir silah sesi duydular.
O sadece Bayan Oats'ı ziyaret ediyordu. Bayan Keeps eve gitti ve çalılıkçılar onu
öldürmüştü. Ölmüştü.

"Hayatım boyunca hiç Ku Klux görmedim.

"Helena'dan Clarendon'a her iki veya üç günde bir sefer yapan posta arabasını hatırlıyorum.

"Özgürlük hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Dr. Green, Hall Green'in babası, siyahilere özgür olduklarını söyledi. Bizimkilere söylediler. Onların bundan bahsettiğini duydum.
Ben sessiz kaldım. Özgürlük, ben bilmeden bitmişti.
Kaldım ve her zamanki gibi yaptım. Devam ettim ve devam ettim.

"Büyüdüğümde okula geldim ve kısa süre sonra evlendim. Holly Grove'un her yerini yıkadım, ütüledim ve yemek yaptım. Holly Grove'daki pansiyonun masasında bekliyordum. Bay Oats kasabaya isim vermekten bahsediyordu. Demiryolunu geçirmişlerdi. Onlara kasabaya neden Holly Grove adını vermediklerini sordum. Çok sayıda kutsal ağaç vardı. Kasabaya o adı verdiler ve istasyonun yanına koydular. Böylece kasabaya isim verdim.

"Ailem bana beş dönüm arazi verdi ve Julia Woolfolk oradaki kör bir kadına beş dönüm arazi verdi. Bununla ne yapacağımı bilmiyordum. Kocam yoktu. Genç ve aptaldım. Bıraktım.

"Kocam çiftçilik yaptı. Ailemi büyüttüm, pamuk biçtim ve topladım ve
bunların yanında başka şeyler de yaptım. Kocam öldükten sonra bile hayatım boyunca çalıştım.

"Kocam zıplayıp, topuklarını birbirine vurarak aşağı inebilirdi. 12 Mayıs 1909'da öldü. 16 Şubat 1909'da 83 yaşındaydı.

"Hiç oy kullanmadım. Kocamın oy kullanmak hakkında pek bir şey söylediğini duymadım. Bazı
renklilerin oy haklarını sattığını biliyorum. Bu yanlıştı.

"Baptist Bottoms'ta iki yıl yaşadım. Beni öldürmedi."

Wyatt Oats ve Bayan Callie Edwards, Emma Oats'ın kocasının sahibiydi. O
bir kez evlendi ve iki kızı ve iki oğlu oldu--bir oğlu şimdi öldü. Emma
kızlarından birinin evinde yaşıyor.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Helen Odom ve annesi Sarah Odom
Biscoe, Arkansas
Yaş: 30?

"Büyük büyükanne yarı Afrikalı, Kızılderili ve Kafkasyalıydı. Kölelik kendi efendisi--Master Temple tarafından sona erdirilmeden önce iki kızı vardı. O da
Kafkasyalı (beyaz) idi. Onun evinde aşçı ve hizmetçiydi. Bekardı. Büyükannenin adı Rachael ve kız kardeşinin adı
Gilly idi. Özgürleşmeden önce Master Temple'ın başka bir karısı daha vardı. Ondan bir
erkek ve iki kız çocuğu oldu. Hiçbir zaman Kafkasyalı bir karısı olmadı. Aslında her zaman
bekardı. Büyükanne tarla işçisiydi ve kız kardeşi Gilly de öyleydi. "Ancak özgürlükten sonra büyükanne bir Birlik askeriyle evlendi. Eski adı George Washington Tomb'du. Genellikle Parson Tomb (vaiz) olarak anılırdı. Arkansas'ta Büyükanne Rachael ile tanıştı.

"Master Temple öldüğünde en yakın akrabası Jim McNeilly'di. Sahip olduğu her şeyi Master McNeilly'e
bırakarak bir vasiyetname yaptı. Mülkün
tasfiye edilmesi gerekiyordu, bu yüzden iki kız kardeşi Little Rock'a
satılmak üzere getirdi. At sırtında ve yürüyerek gittiler ve yol boyunca kamp yapmak için
yatak ve erzak dolu vagonlar getirdiler. Battaniyeler donmuştu
ve tek başlarına duruyorlardı. Çok soğuktu. Büyükanne açık artırmayla satılmak üzere
bloğa konuldu ve özgürlük ilan edildi! Teyze Gilly asla
bloğa ulaşamadı. Büyükanne evlendi ve kız kardeşinden ayrıldı.

"Diğer üç çocuğun o zaman Arkansas'a getirilip getirilmediğini bilmiyorum ama McNeilly adıyla gittiklerini biliyorum. İsimlerini değiştirdiler veya onlar için yapıldı. Şimdi hepsi öldü ve şu anda hayatta olan tek kişi annem. İsimleri John, Tom ve Netline'dı. Annem Johnson'a satıldıklarını ve McNeilly kadar o ismi kullandıklarını söylüyor. Özgürlüğe kavuşana kadar Tennessee'de Johnson'la birlikte kaldılar.

"Annemin adı Sarah.

"Usta Temple ölene kadar kendilerine iyi davranıldığını düşünüyorlar. Satılmak üzere Arkansas'a geldiklerinde neredeyse donuyorlardı.

"Büyükannem ölmeden önce bunu defalarca, defalarca duydum. Hayatının en büyük olayıydı. Mantıklı bir şekilde anlatmayı hatırlayamadığım başka küçük şeyler de anlattı. Efendisinin ve kendi babasının ölümü ve satılması kadar önemli hiçbir şey.

"Zamanlar benim için iyi, çok iyi. Afrika ırkımız zamanla birlikte ilerliyor."

Röportajcının Yorumu

Biscue okulunda öğretmen. Babam tıp doktoruydu ve 1907, '08, '09 civarında Biscoe'da okul müdürüydü.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Jane Oliver
Route 4, havaalanının yakınları, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 81

"Kesinlikle onlardan biriyim, çünkü büyük evdeydim. Bayan Liza
evlendiğinde ona kız kardeşini verdiler ve ben Bayan Netta ile kaldım. Adı
Drunetta Rawls'dı. O Mississippi'deydi. Ben küçükken Arkansas'a geldik.

"Bizi Teksas'a götürdüklerini ve özgürlük gelene kadar orada kaldığımızı hatırlıyorum. Onların bedava gazeteleri okuduğunu hatırlıyorum. Annem Teksas'ta öldü ve
bedava gazeteleri okudukları gün onu gömdüler. Biliyorum. Dışarıda oynuyordum ve genç metresim olan Bayan Lucy dışarı çıktı ve dedi ki,
'Jane, içeri gir ve anneni gör, seni istiyor.' Ben oynamakla meşguldüm ve içeri girmek istemedim ve Bayan Lucy'nin, 'Zavallı küçük aptal
zenci annesinin öldüğünü bilmiyor' dediğini hatırlıyorum. Sonra içeri girdim ve 'Anne,
sen ölüyor musun?' dedim. 'Hayır, ölmüyorum; sen bebekken ben öldüm.' dedi. Biliyorsun, günah içinde öldüğünü kastetti. O bir Hristiyandı.

"Ben ve Lucy her zaman birlikte oynardık - evin etrafında ve mutfakta. Küçük Marse Henry, o büyük yaşlı Marse Henry'nin oğluydu, orduda yüzbaşıydı. Hepimiz ona Küçük Marse Henry derdik. Yaşlı hanım bize karşı iyiydi. Biz çocuklar ona Bayan Netta derdik. Hayatımda gördüğüm en iyi kadındı. Lucy ve ben birlikte büyüdük. Sanırım evin nasıl göründüğünü ve büyük kapıya gidip nasıl
oynadığımızı görebiliyorum. Burada oturup çalışıyorum ve bugün orayı tanıyıp tanımadığımı merak ediyorum. 
Çalıştığım şey bu. 

"Teksas'ta sadece dokuz ay kaldığımızı ve beyazların bizi geri getirdiğini söylerlerdi. 

"Amcam Simon Rawls, savaştan sonra beni yanına aldı. Sonra Bayan Adkins için çalıştım. 

"Biraz okula gittim ve yazıları okumayı öğrendim. Öğretmen bana
yazdırmaya çalıştı ama ben yapmadım. Ve o zamandan beri yazmayı
öğrenmeyi çok istedim. Aman Tanrım! Yaşlılar bana, 'Eh,
yolda olduğunda keşke öğrenseydim' derlerdi. Ne demek istediklerini bilmiyordum ama şimdi yaşlandığımda ne demek istediklerini biliyorum.

"Gençken evlendim--sanırım on beş yaşında değildim.

"Evet hanımefendi, çok çalıştım. Her zaman kırsalda yaşadım. "Beyazların bizi Teksas'a gönderdiği zamanı hatırlıyorum. Ah, Yankees'ten nefret ediyorduk. Eğer bir Yankees'i ilk kez gördüysem bunu bilmiyordum ama beyazların onlar hakkında
konuştuklarını duydum.

"Eskiden Jeff Davis ve Abe Lincoln hakkında konuştuklarını duyardım.

"Bradley County, Teksas'a gitmeden önce ve sonrasında yaşadığımız yerdi.
Albay Ed Hampton'ın çiftliği, araziyi
taştığı Arkansas Nehri üzerindeki Rawls çiftliğini çevreliyordu. Hayatımda
göç ettiğim her yerden daha çok sevdim.

"Şimdiki gençler hakkında ne düşündüğümü söyleyemem. Onlar bizim
olduğumuzdan farklı. Evet, Tanrım, onlar farklı. Bazen daha iyi olduklarını, bazen de korkak olduklarını düşünüyorum. Sadece burada olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum--bu kadar
geldiğim için.

"Burayı Bay R.M. Knox'tan satın aldığımda, 'Mezarımda olduğumda tavsiyemi dinleyip birikimlerini bir 'Yuvaya yatırdığın için bana teşekkür edeceksin' demişti. Ona teşekkür ediyorum. Otuz yıldır buradayım ve iyiyim. Tanrı seni korusun."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Ivory Osborne
Route 5, Box 158, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85

"Kölelik hakkında bir şey biliyor musun? Bilmem gerekir mi--52'de doğdum. Arkansas'ta mı doğdum? Hayır hanımefendi, Teksas'ta doğdum.

"Ah evet, gerçekten de iyi bir efendim vardı. Bana karşı gerçekten iyiydi. Savaş başladığında o kadar
yüksekteydim. Her şeyi hatırlıyorum. Şimdiden karanlık çökene kadar kölelik hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım.

"Üç yıl beş ay geçirdim, pamuk ve mısır biçtim. 10 Mayıs'ta yaşlı hanımın
hızlıca nefes
verdiği ve bize özgür olduğumuzu söylediği günü hatırlıyorum.

"Aman Tanrım, çok eğlendim.

"Hiç dayak yemedim.

"Ku Klux beni koştururdu. Beni evden yaklaşık bir mil
uzaktaki erik bahçesinden
koşardı. Büyük evdeki hanımıma koşardı.

"Bayan Ann'in sekiz tane zenci vardı ve üvey annesine, 'Onlara elini
koyma' derdi. O da öyle yapmazdı.

"Nacitosh'taki 'mansipasyondan' beri okula gittim. Okumayı ve
yazmayı öğrendim. Ayrıldığımda sekizinci sınıftaydım. Her sınıfın başındaydım. Beni alt edemezlerdi. Yaşlandım ve şimdi unuttum.

"Kölelik ile özgür olmak arasındaki farkı bilmiyordum, hiç
dokunulmadım.

"Hiç oy kullandım mı? Oy kullandığımı biliyorsun, ne kadar yaşlı olsam da. Kırk yıldan fazla bir süredir oy kullanmıyorum. Ben hiç kimse değilim. Karım seksen yaşında. Onu kırk yıldır besliyorum.
_Çünkü_ Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim. Hayatında hiçbir zaman renkli bir insana Demokrat olarak
göndermezsin.

"Kölelik günlerinde her yıl yetmiş beş veya seksen domuz öldürürdük. Ve domuzlardan bahsetmiyorum, domuzlardan bahsediyorum. Hafızamı kaybetmedim."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Jane Osbrook
602 E. 21st Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 90

"Evet hanımefendi, kölelik günlerinde yaşıyordum. Sanırım Arkansas'ta doğdum. Camden'a üç mil uzaklıkta doğdum ama orada
büyümedim. Barış ilan edildikten hemen sonra Saline County'ye taşındık.

"Hangi yılda doğduğumu bilmiyorum çünkü eğitimli değilim ama
geçtiğimiz mayısın 27'sinde doksan yaşındaydım. Evet hanımefendi, ben yaşlı bir köle kadınım. Bir sürü insanın söyleyemediğini söyleyebilirim--bu konuda gerçeği söyleyebilirim. Gerçeğe inanıyorum. Gerçeği söylemek için yetiştirildim. Ben genç bir kız değilim.

"Eski efendim Adkison Billingsly'di. Eski metresim bize tıpkı kendi çocukları gibi davranırdı. Duygularımız ve zevklerimiz olduğunu söylerdi. Savaştan uzun süre sonra onu ziyaret ettim. Oraya gittim ve bütün gece kaldım.

"Jenkins Feribotunda savaştıklarında hatırlıyorum. Yaşlı Steele 30.000'e sahipti ve Little Rock, Pine Bluff ve diğerlerini almaya geldi.
1.500 İsyancıyla Yüzbaşı Webb onu takip ediyordu ve Saline Nehri'ne vardıklarında bir savaş yaptılar.

"Ertesi pazar günü babam tüm çocukları ve beyazlardan bazılarını savaş alanını görmeye götürdü. Ölülerin mezarlarda yattığını hatırlıyorum, sadece bir sıra birbiri ardına ve üzerleri bile örtülmemişti.

"Ah evet, her şeyi anlatabilirim. Başka bir zaman dört yüz elli siyah ve beş beyaz Yankee askeri gelip babama eski metresin bize iyi davranıp davranmadığını sordu. Onlara iyi sahiplerimiz olduğunu söyledik. Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. O renkli askerler çok uzun ve çok siyahtı
ve kırmızı gözleri vardı. Ah evet hanımefendi, mavi üniformaları vardı. Ah, biz
onlardan kesinlikle korkuyorduk--o gözleri bilirsin.

"Şimdi amca, gerçeği söylemeni istiyoruz, seni iyi besliyor mu?" dediler. Annem bütün yemekleri yapardı ve iyi bir hayat yaşardık. Kızıma şimdikinden on bin kat daha iyi durumda olduğumuzu söyledim.

"Ben itaat yolundan geldim. Gitmek istediğim her an, yaşlı hanıma gitmek zorundaydım ve o da bana, 'Güneşin batmasına izin verme.' derdi. Ve
eve döndüğümüzde güneş ağaçlardaydı. Güneşin battığını
gördüğün zaman kaçardın.

"Ben sadece gerçeği söyleyeceğim. Gerçekle yaşamak daha iyidir ve
ölmek daha iyidir.

"Bazı insanlar Noel'den Noel'e kadar hiç bisküvi
tohumlamadıklarını söylediler ama biz her gün yedik. Barış ilan edilene kadar
sode tohumlamadık--saleratus kullandık.

"Benim yükselişimde Whig'ler ve Demokratlar vardı. Savaştan sonraya kadar
hiçbir Cumhuriyetçi duymadım. O kürsüye çıkan
ve alnındaki teri silen bir adam gördüm. Onların da savaştığını gördüm.
Bu bizim beyazların evinde yapıldı--siyaset tartışarak.

"Ben hiç okula gitmedim. Savaştan hemen sonra evlendim, biliyorsun. Ne hakkında
söylediğin--evli olmak ve okula gitmek mi? Ev işleriyle uğraşıyordum:
Kendi ışığımın tam önünde duruyordum ve bunu bilmiyordum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Annie Page
412-1/2 Pullen Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 86

"1852'de, Mart ayının on beşinde doğduğumu söylediler. Teslim olmadan önce
uzun bir süre çalışıyordum.

"Bill Jimmerson benim eski efendimdi. Marmaduke'un ordusunda bir yüzbaşıydı.
Bir keresinde otuz günlük izinle eve geldi ve Daniel Carmack ile bir miktar viski hakkında
bir tür tartışmaya girdiler ve Daniel Carmack
onu bir çakıyla bıçakladı. Üç kez bıçakladı. Eve getirdiklerinde katran kadar siyahtı. Kan durulmuştu. Aman Tanrım,
o bir zamandı.

"Gözlerim yaklaşık altı yıldır kör oldu, ta ki hiçbir şeyi
(anlayamadığımı) anlayana kadar.

"Yaşlı hanım kafamı sertçe yumruklardı ve siyahiler
iki üç gün boyunca bir çan sesi duyabilecekmişim gibi kafamı vururlardı. Zencilerin hiç mantığı yoktur. Onları otoriteye verin ve
çok küstahlaşırlar.

"Kardeşim beni buraya getirdi ve beni burada Rachael Ross adında siyahi bir kadınla bıraktı. Ve Tanrım, bana karşı çok sertti. Kölelik zamanlarında asla
o zamanlar yapmak zorunda kaldığım şeyleri yapmak zorunda kalmadım.

"Ama şeytan onu ve tüm çocuklarını ele geçirdi sanırım. Bana
ölüm onu ​​vurduğunda, Tanrı'nın onu çağırıp çağırmadığını sorduklarını ve
sıcak küllerin içindeki bir solucan gibi yatakta dönüp durduğunu söylediler."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Annie Page
400 Block West Pullen, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85

"Evet, savaşı hatırlıyorum. Ama neden buna İç Savaş dediklerini hiç bilmiyordum.

"1852'de, Arkansas'ın Union County'sinde, Bear Creek'ten yaklaşık bir mil uzakta doğdum. Eski metresim, özgür olduğumuz sabah bana bunu söyledi.

"Hanımım bir Demokrat'tı. Yaşlı usta Marmaduke'un ordusunda bir yüzbaşıydı.

"Askerlerin kıyafetlerini yapmak için ipliği eğirmeyi (yardım etmeyi) umuyordum.
Yaşlı hanım benimle ilgileniyordu. Lacy Jimmerson--sahip olduğum tek
sanı. Bizi Teksas'a göndermek istiyordu ama yaşlı usta bunun işe yaramayacağını söyledi. Çünkü Yankees kazanırsa bizi geri getirmek zorundaydılar, bu yüzden
gitmedik.

"Bizi _kırbaçladılar_ mı? Bahse girerim şimdi size yara izlerini gösterebilirim. Yaşlı Bayan, dövüşmek
istediğinde beni kırbaçlar. Torunu Mary Jane, bana eski Blue Back Speller'dan ABC'lerimi öğretmeye çalıştı. Tahterevallide olurduk ama yaşlı Bayan ne yaptığımızı bilmiyordu. Law, saçımızı çekti.
Bizi gördüğü anda 'Ne yapıyorsun? O kitabı buraya getir!' dedi.

"Bir gün yaşlı efendi otuz günlük izinle eve geldi. Çok
ani fikirliydi ve Daniel Carmack ile tartıştı ve yaşlı Daniel onu tam kalbinden vurdu. Ölmeden önce onu yol kenarına gömmemizi söyledi, böylece zencilerin işe gittiğini görebilecekti. "Hiç Ku Klux görmedim ama savaştan hemen sonra duydum.

"Kör oldum. Sadece etrafta dolaşabilecek kadar görebiliyorum. Refah bana ayda sekiz dolar veriyor.

"Annem savaş bittikten kısa bir süre sonra öldü ve ondan sonra sadece
başımdan vuruldum. Camblin'e gittim ve Bayan Peters için çalıştım.
Sonra kaçtım ve ilk kocam Mike Samson ile evlendim.
İki kez evlendim ve iki çocuğum oldu ama şimdi hepsi öldü.

"Yahu, bu gençlerden olabildiğince korkuyorum. Onlarla hiçbir
işim yok."

HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportaj yapanın adı: Bayan Bernice Bowden
Konu: Hayaletler
Konu: Batıl inançlar
Konu: Doğum lekeleri
Hikaye:--Bilgi

Bu bilgiyi veren: Annie Page
İkamet yeri: 412-1/2 Pullen Street, Pine Bluff, Arkansas
Meslek: Yok Yaş: 86
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]
[TR: Tekrarlayan bilgiler sonraki sayfalardan silindi.]

"Yaşlı ustanın ölümünden bahsettim. Annem beni sabahın erken saatlerinde tavukları beslemek için
göndermişti.

"Burada tütsüleme evi vardı ve kümeste bir hindi vardı. Ve yemi attığımda, yaprakların üzerinde bir fırça
sürüklüyormuşsun gibi bir ses duydum. Tütsüleme evinin köşesinden geldi ve uzun boylu bir kadına benziyordu. Ceviz ağacına varana kadar eve doğru gitmeye devam etti ve hala bir fırça
sürüklüyormuş gibi ses çıkarıyordu. Ceviz ağacına vardığında değişti ve bir adama benziyordu. Baktım ve 'Yaşlı usta' dedim. Ve ertesi gün öldürüldü. Eve koştum ve anneme 'Şu adama bak' dedim. 'Çeneni kapat, sen
hiçbir adam görmüyorsun' dedi. Yaşlı hanım duydu ve 'Sence kim olabilir?' dedi. Ama annem konuşmama izin vermedi.

"Ama bunun yaşlı ustanın öleceğinin bir işareti olduğunu biliyorum."

Batıl inançlar

"Yüzümde bir zarla doğdum. Yaşlı hanım bunun başımın tepesinden belime kadar
uzun olduğunu söyledi.

"Onu sakladı ve yeterince büyüdüğümde, 'İşte bu senin duvan,
sen onunla oyna,' dedi.

"Ama bir gün meyve bahçesinde kaybettim.

"Seni perileri görmekten alıkoyacağını söylediler."

Doğum Lekeleri

"William Jimmerson'ın karısının doğuştan kör bir kızı vardı ve bunun
kocasının hatası olduğunu söyledi. Narin biriydi, bilirsin, bir öğleden sonra
yatar haldeydi ve ben orada oturmuş tavus kuşu yelpazesiyle onu yelpazeliyordum. Kocası da orada yatıyordu ve sanırım başımı sallamalı ve yelpazeyi yüzüne indirmeliydim. Ayağa kalktı ve baş parmaklarını
gözlerime bastırdı, ta ki hepsi kan çanağına dönene kadar ve elini bıraktığında yere
düştüm. Bayan Phenie, 'Ah, William, bunu yapma' dedi. Ben de
aynı şekilde hatırlıyorum.

"Gözlerim dışarı fırlamayı severdi ve biliyor musun, bebeği doğduğunda
kördü. Gözleri sadece iki kan topuna benziyordu. Ama öldü,
sadece iki hafta kadar yaşadı."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Fannie Parker
1908 W. Sixth Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 90?

"Evet, tatlım, bu yaşlı Fannie. Ben sadece İsa'nın gelip beni Cennete götürmesini
bekleyen zavallı yaşlı bir zenciyim.

"Savaş başladığında ben sadece genç bir kızdım. Dr. M.C. Comer
sahibimdi. Karısı Elizabeth Comer'dı. O günlerde Marse ve Mistis derdim ve yaşlı hanım beni çağırdığında hindi gibi kaçardım.
Ona Bayan Betsy derlerdi. Evet Tanrım, kölelik günlerimdeydim. Efendim ve hanımım o zamanlar bana patronluk taslardı. Hepimiz kurallara tabiyiz.
Monticello'da yaşıyorduk -- tam Monticello şehrinde.

"Size sadece hatırladıklarımı anlatabilirim. Yankees'i destekliyorum. Birçoğunun evimize gelip bir şeyler yemek istediğini hatırlıyorum. Onlar da aldı! Kendileri pişirdiler ve sonra ellerine geçen her şeyi yaktılar. Bana çok şey söylediler. O kadar çok şey söylediler ki ne dediklerini bilmiyorum. Tek bir şey biliyorum, Yankees'e aittim. Evet Tanrım, özgür olup olmadığımı onlara söylememi istediler. Gerçekten özgür olduğumu ve Bayan Betsy'ye ait olduğumu söyledim. Başka ne söyleyeceğimi bilemedim. Bol bol yiyeceğimiz vardı, bolca domuz eti
ve ayran ve mısır ekmeği. Evet hanımefendi--şimdi bunlardan bahsetme.

"Bana yaşlı Jeff Davis'ten bahsetme--öldürülmeliydi. Abraham
Lincoln doğru olanın doğru, yanlış olanın yanlış olduğunu düşünüyordu.
Abraham harika bir adamdı çünkü o Başkandı. İsyancılar
Birlik'ten ayrıldığında onları Kuzey'e karşı savaştırdı. Abraham Lincoln
bunu inceledi ve her şeyi kafasında tutuyordu. Bir savaşçı değildi ama
kendisini taşıyordu ve Kuzey onlara şeytanı veriyordu. Grant de iyi bir adamdı. Onu öldürmeye çalıştılar ama o sadece gümüş ve
altına sarılmıştı.

"Yıldızlar düştüğünde hatırlıyorum. Evet, tatlım, ütü yaptığımı biliyorum ve o kadar karanlık oldu ki
lambayı yakmak zorunda kaldım. Evet, yaktım!

"Uzun zaman oldu ve aklım artık pek iyi değil ama eski
Comer'ın bize yaşattıklarını hatırlıyorum. Elveda ve Tanrı sizi korusun!"

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Konu: Eski kölelik
Hikaye: Doğum, Ebeveynler, Efendi.

Röportaj Yapılan Kişi: J.M. Parker, (koyu kahverengi)
Adres: 1002 Ringo Street, Little Rock, Arkansas
Meslek: Eski bir marangoz
Yaş: 76
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

"1861'de, 5 Nisan'da Güney Karolina, Waterloo'da, Lawrence County'de [HW:
Laurens Co.] doğdum. Waterloo, Güney Karolina'da küçük bir kasabadır. O adamın ben doğduğumda savaşın ilk silahını
ateşlediğine inanıyorum. O zaman özgür olacağımı biliyordum. Elbette bu sadece bir yalan.
Bunu ben uydurdum. Neyse, 1861'de doğdum.

"Albay Rice bizim efendimizdi. O da savaştaydı. Parker adı
karşı cinsten biriyle evlilik yoluyla geldi, biliyorsunuz. Annem Rice'a aitti. Evlenmeden önce bir Simms olabilirdi. Babamın adı Edmund
Parker'dı. O da Rices'a aitti. Efendisi oydu; Albay Rice ve o birlikte çocuklardı. Siper inşa etmek için Güney Carolina'daki Charleston'a gitti. Oradayken, oradan ayrıldı ve
yüz adamı Charleston'dan Lawrence County'ye geri getirdi, orada onlara sahip olan adamlar vardı. O bir iş adamıydı, babası da öyleydi. Hepsini bataklıklardan
getirdi. Onlar köleydi ve hepsini eve geri getirdi. Hepsi onun tavsiyesine uydu.

"Annem evlendikten sonra adı Rowena Parker oldu.

"Albay Rice oldukça adil bir adamdı--oldukça iyi bir adamdı. Savaşta bir
albaydı ve oldukça yüksek bir konumdaydı. Albay olduğu için böyle olması gerekiyordu. Onun ve babamın yaklaşık aynı sayıda
çocuğu varmış gibi görünüyordu. Annem gibi kimsenin olmadığını düşünüyordu. Köleleri asla _kırbaçlamadı_ ama _gözetmeni bazen üzerlerine atlardı_. Rice ailesi halkımıza karşı çok iyiydi. Erkekler gittikten sonra metresin
ellerine bırakıldılar. O hiç kimseye dokunmadı. Asla
bir nedeni olmadı.

Pateroles

"Devriyeciler bizi rahatsız etmedi, ama biz o ülkedeydik. Savaş sırasında, bir şey ifade eden erkeklerin çoğu savaştaydı ve devriyeler sizi pek rahatsız etmiyordu. Gözetmenin benim üzerimde o kadar fazla
gücü yoktu. Bu, siyahi insanların savaş sırasında tacize uğramadan
çıkmalarını sağladı. Beyazlar savaşa gitmeye
zorlandı. Onları tıpkı şimdi yaptıkları gibi askere aldılar. Gelmezse _po'_
beyaz bir adamı vururlardı.

Üreme

"Efendim erkekleri ve kadınları evlenmeye zorlamadı. _Onları_ sadece daha fazla köle elde etmek için bir araya
getirmedi. Bazen başka insanlar sadece bu amaçla
kadın ve erkekleri bir araya
getirirdi. Ama benim ülkemde pek böyle bir şey yoktu.

Ev, Hayvan, Ebeveynlerin Meslekleri

"Evimiz, kırsalda olduğu gibi, birer on ikilik kutularla çevrili bir çerçeve binaydı. Düzenli döşemesi, dil ve oluğu olan iyi bir evdi. İyi bir evde büyüdük. Yaşlı Albay Rice
durumunu korumak zorundaydı. İyi bir hayvanı vardı. Babam bir arabacıydı. Atları temiz tutmak zorundaydı ve her zaman iyi görünüyorlardı. O
araba da parlamalıydı. Albay Rice yüksek adımlarla yürüyen biriydi. Mendilini alır ve gerçekten temiz olup olmadıklarını görmek için
atların tüylerinin üzerine sürerdi. Ama yaşlı adam onlarla işini bitirdiğinde onları her zaman temiz bulurdu. İyi hayvanlar sürerdi. İyi atları vardı. Onları herhangi birine emanet edemezdi.

"Annem aşçıydı. Bayan Rice'ın çocuklara bakmasına yardım ederdi ve
evde yemek pişirirdi. Çocuklarına da bakardı.

"Doğduğumuz ve büyüdüğümüz ev bir araba evi olarak inşa edilmişti ama
bir şekilde veya başka bir şekilde bize yaşamamız için verdiler. Annem aşçı olduğu için istediğini elde etti. O da iyi bir evdi. Mühürlenmişti.
İyi zeminleri vardı. İki odası vardı. Yaklaşık üç penceresi ve her odanın
iyi kapıları vardı.

"Sadece sıradan mobilyalarımız vardı. O zamanlar zencilerin pek bir şeyi yoktu. Babam
iyi bir tamirciydi ve istediği her şeyi yapardı. Bizim
çok bir şeyimiz yoktu, sadece sıradan şeyler. Ama benim halkım tamirciydi,
koşum takımı üreticileri, kunduracılardı, her şeyi yapabilirlerdi. Genç Sam Parker
her türlü ayakkabıyı yapabilirdi. Beyazlar için ayakkabı yapardı; Genç
Jacob bir demirciydi; at nalı ve demirden başka her şeyi yapardı. Hala yaşıyor olabilir. Aslında, eline geçen her şeyi yapardı. Annemin tarafındaki genç amcalarım hakkında pek bir şey bilmiyorum, çünkü hepsi tamirciydi. Annemin tarafındaki büyükbabam sepet yapabilirdi, her türlü sepet, su tutabilen sepetler yapabilirdi.

"Babamın on üç çocuğu vardı. Üçü şu anda yaşıyor. Kardeşim
burada şehirde yaşıyor. Savaş sırasında doğdu ve
annesinin o doğduğunda özgür olması gerekiyordu.

Savaştan Hemen Sonra

"Annem bana bunu söyledi. Ben de uzun zaman öncesini hatırlıyorum.
Savaştan sonra okulları açmaya başlamaları uzun sürmedi. Okulları yılda üç veya dört ay işletiyorlardı. Ülkedeki hem beyazlar hem de renkliler için yaklaşık üç veya dört ay vardı. Hepsi bu kadardı.
Kölelik döneminde eğitime ilgi duyan çok fazla beyaz insan yoktu. Renkli insanlar savaştan hemen sonra aldıkları kadar eğitim aldılar. Okula gittiğimiz zaman
bütün gün gidiyorduk. Akşam eve gelip çalışırdık. Oldukça
orta sınıf öğretmenlerimiz vardı. İlk başlarda hepsi beyazdı. Sonrasına kadar hiç renklileri olmadı. Olduysa bile çok azdı, hiç duymadım.

"İlk öğretmenim Katie Whitefold'du (beyaz). Waterloo'daydı. Bayan Richardson bir sonraki öğretmenimizdi. O da beyazdı. İki dönem beyaz kadınların yanında okula gittik. Ondan sonra normal okulun olduğu
Columbia, Güney Carolina'dan öğretmenler almaya başladık.

"Bize ders veren beyaz öğretmenler Waterloo civarında yetişmiş kişilerdi. Bildiğim kadarıyla hiç Kuzeyli öğretmenimiz olmadı. İlk renkli öğretmenimiz Murry Evans'tı. O bir vaizdi. O da önde gelen vaizlerimizden biriydi. Ondan sonra renkli kadınlarımız gelmeye başladı ve
sınavlara girmek o zamanlar çok zor değildi ama iyi bir performans gösterdiler. İyi öğrenciler vardı.

"Çok fazla okula gittim. Philander Smith College'da da okula gittim. Okulda iyi bir bölüm okudum. Lisede İngilizce dersini neredeyse bitirdim. İyi [HW: sp.?] Brown'ın 'Grammer of Grammers' kitabını bitirdim. Profesör Backensto (yazım röportaj yapan kişiye ait)
gönderdi ve alıp bize sattı. Biz onun öğrencileriydik. Kuzey'den beyaz bir adamdı ve iyi bir bilgindi. O dilbilgisi derslerini aldık ve okuldayken ona verilen dersleri aldık - ders başına dokuz sayfaydı ve o dersi üç kez tekrarlamak zorundaydık. Annem öldüğünde, ben normal okuldaydım.

"Savaştan hemen sonra, annemle babam çiftçilik yaptı. O kendi işini sürdürdü. Bu bize her zaman yiyecek bir şeyler verdi, biliyorsunuz. Çiftçilik yaptığımızda, ortakçılık yapardık - üçte birini ve dörtte birini - yani pamuğun üçte birini ve mısırın dörtte birini alırdık. Patates ve benzeri şeyler bedavaydı. Tüm kadınlar bir dönüm bedavaya alırdı. Annem her zaman bir dönüm alırdı ve o da iyi işlerdi. Her zaman bir balya pamuğu olurdu. Ve eğer bir balyası yoksa, onu beyazların yanına koyar ve oradan çıkardı. Bunu biliyorlardı ve umursamıyorlardı. Beyaz insanlarla iyi geçiniyordu. Hepsinin çocuklarını büyütmelerine yardım ediyordu ve hepsi bundan hoşlanıyordu.

"Babamın büyük bir işi olduğunda ve yardıma ihtiyacı olduğunda ona eşlik ediyordum.
Ben de onun kadar iyi bir marangoz oldum.

"Burada evlendim. Seksen beş yaşlarındaydım. İnsanlar bu ülkeye göç ediyordu. O zamanlar göç etmekte bir patlama vardı. Bir adam ellerini almaya çalıştığında göç etmek biraz
tehlikeliydi. Beyazlar tuzaklar kurup ellerini alan adamları öldürüyorlardı - beyazları siyahları öldürdükleri kadar hızlı öldürüyorlardı. Ben beyaz bir adamın yanında başladım - adını hatırlayamıyorum. Beni Waterloo'da büyümüş renkli bir adam olan Madden'a teslim etti. Oradan her şeyin yolunda olduğu Güney Carolina'daki Greenwood'a geldik. Ondan sonra trene binip gelmeye devam etmekten başka yapacak bir şeyimiz
olmadı. O zamanlar acentemizle birlikteydik ve
o zamandan sonra hiçbir sorun yaşamadık.

"Brinkley'de, Minor Gregory'nin çiftliğinde indim. O zamanlar yardıma ihtiyacı vardı ve bizi
aldığı için mutluydu. Şimdi öldü. Yaklaşık bir yıl Brinkley'de kaldım. Sonra bize Little Rock'a ulaşım sağladı.
Tren Memphis'ten geldi ve Little Rock'a doğru yola çıktık. Little Rock'a geldikten sonra
evlendim. Hangi yıl olduğunu unuttum. Ama neyse
karım öldü ve gitti ve tüm çocuklar. Bu yüzden artık bekarım.

Günümüze Dair Görüşler

"Bence zamanlar artık öldü. Her şey daha iyi olmalı. Bence
her şey hepimiz için daha iyi olacak. İnsanlar daha fazla
düşünmeli. İnsanlar daha fazla bir araya gelmeli. Savaş her zaman her şeyi daha iyi yapmaz. İç Savaş'tan sonra da olmadı. Dünya Savaşı'ndan sonra da olmadı. Gençler kendi yollarında iyiler. Onlara bir ders vermek için
başka bir savaş daha gerekecek.

Destek

"Şu anda hiçbir iş yapamıyorum. Sosyal yardımdan biraz yardım alıyorum. Bu
düzenli olarak gelmiyor. Şu anda bir çeke ihtiyacım var. Sanırım son ödeme tarihi geldi.
Ama henüz göndermediler. Yani, almadım.

"Ben bir Hristiyanım. Tüm ailem Metodistti. Wesley'e aitim.

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj Yapılan Kişi: Judy Parker
Ev: 618 Wade Street, Hot Springs, Ark.
Yaş: 77

Wade Street'in yeri için Emma Sanderson ile yapılan röportaja bakın.

Röportajcı Silver Street'te yürürken eyer renkli bir kız
bir yük odun almak için verandaya çıktı.

"Affedersiniz," diye başladı, duraksayarak, "Bana Emma Sanderson'ı
nerede bulacağımı söyleyebilir misiniz?"

"Elbette bulabilirim." Kız verandadan ayrıldı ve sokağa çıktı. "Seninle
yürüyüp sana göstereceğim. Bu şekilde daha kolay olur. Biraz soğuk,
değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi röportajcı. "Senin için çok soğuk değil mi,
bana söyleyebilir misin? Sanırım bulabilirim." Kız sadece
verandada olmayı bekliyordu ve bir paltosu yoktu.

"Hayır, hanımefendi. Sorun değil. Şimdi görebileceğin kadar uzaklaştık. Görüyorsun ya
şu iki ev birbirine sıkışmış? Peki, Bayan Parker şu taraftaki evde
yaşıyor. Ben hemen hemen her gün ona bakmak için aşağı iniyorum.
Onu orada bulacaksın.--Hayır hanımefendi--hiç sorun değil."

"Bu taraftaki" evin kapısı hafifçe sarkıyordu, "iki ev birbirine sıkışmış". Ön bahçedeki bir meşe kütüğünden büyük bir levha, bir odun yığınının yakınında, birçok balta darbesinin sessiz kanıtını taşıyordu. (Soba odunu genellikle kırsal Güney'de yarılır - "çubuğun" bir ucu yere, diğeri küçük bir kütüğün tepesine dayanır.)

Görüşmeci birkaç sarsak basamağı tırmandı. Üç kez kapıyı çaldı. İçeri girmesi söylendiğinde kapıyı açtığında, uzun beyaz saçlarını
tarayan bir odun sobasının yanında oturan yaşlı bir kadın buldu.

Bayan Parker ziyareti bekliyordu. Görüşmeci birkaç gün önce, "yaşlı insanları nasıl araştırdığınızı duymuş olan birkaç renkli kadından bir ziyaret almıştı.--uzun zamandır yaşlılık maaşı almaya çalışıyordum--bizi almaya gelmenize sevindim.----Hayır mı? Ah, anlıyorum
siz Townsend kadınısınız." (Görüşmeci için gerçek kapasitesinin açıklaması neredeyse imkansızdı.)

Bayan Ancak Parker fikri mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyordu. Hikayesini anlatma şansı dışında hiçbir şey beklemiyordu. Bir çeyreklik hediyenin verdiği sevinç (röportajcının her röportajcı için maaşından ayırdığı miktar) acınasıydı. Açıkça, istediği gibi harcayabileceği benzer bir meblağa sahip olalı uzun zaman olmuştu.

"Kaç yaşında olduğumu tam olarak bilmiyorum. Annem bana, efendimiz Joe Potts'un Florida'dan ayrılmaya hazırlandığı sırada, altı aylık küçük bir bebek olduğumu söylerdi. Savaş korkusundan söz edildiğini duymuştu. Bu yüzden yoldan çekilmeye başladı. Kararını verdikten sonra uzun sürmediğine bahse girerim. Doğru karar vermiş bir adamdı. Bay Joe öyleydi.

"Onu nasıl sevdik? Eh, bize karşı her zaman iyiydi. İyi düşünülmüştü. Bay Joe oldukça zeki bir adam gibi görünüyordu." ("Akıllı" kelimesi plantasyon dilinde zihinsel aktiviteden çok kaslı aktiviteyi ifade eder. Emek düzeyinde "çalışkan" kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanılabilirler.)

"Bu yüzden Bay Joe Teksas'a gitmeye hazırlandı. Hukuk, Bayan, bir ailesi olup olmadığını tam olarak bilmiyorum. Annemin böyle bir şey söylediğini hiç duymadım. Neyse, Arkansas'tan Teksas'a doğru sürüklenmeyi planlayarak geldi. Ama Arkansas ile Teksas arasındaki sınıra yaklaştığında durdu. Savaş hakkındaki konuşmalar yatışmıştı. Bu yüzden durdu. Büyük köprünün olduğu
yerde durdu. Little River County'nin nerede olduğunu biliyorsunuz değil mi? Durdu ve çalışmaya başladı. Ürün yetiştirmeye başladı.
Elbette bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Sadece annemin bana söylediklerini.
Ama onu daha sonradan hatırlıyorum.

"İyi yoldan gitti. Yerleşti ve bir ev açmaya çalıştı.
Bir ürün ektiler ve oldukça iyi anlaştılar. Zaman geçti ve savaş
söylentileri tekrar gündeme gelmeye başladı. O zaman pek dikkat etmedi ve
onu yakaladı. Gittiği zaman bir pazar sabahıydı. Onu
gittirip
gittirmediklerini hiç bilmiyordum. Ama sanırım öyle olmalılar. Çünkü
savaşa gitmek isteseydi Florida'dan taşınmazdı.

"Babamı da beraberinde götürdü! Hanımefendi--onu savaşmaya mı yoksa ona hizmet etmeye mi götürdü--Bilmiyorum hanımefendi, ama sanırım onu ​​kendisine hizmet etmeye
götürdü. Ama onu geri getirmedi. Babam savaşta öldürüldü. Hayır hanımefendi. Nasıl öldürüldüğünü tam olarak bilmiyorum. Kimsenin söylediğini duymadım. Ben
sadece küçük bir kızdım--kimse bana pek bir şey anlatma zahmetine girmedi.

"Evet, öyle yaptık. Çiftlikte kaldık ve bir ürün elde ettik - eskiler bunu yaptı. Bay Joe, gittiğinde, "Şimdi burada kal, bir ürün elde et ve ihtiyacın olan her şeyi kullan. Sonra geri kalanını yetiştir ve benim için sakla." dedi. Bay Joe gerçekten iyi bir adamdı.

"Hayır, hiç savaş görmedik. Korkulacak bir şey yoktu. Savaş bitene kadar Yankees'i görmedik. Sonra geçmeye başladılar. Lawsey, kaç tane olduklarını söyleyemedim. Sayabileceğinden
çok.

"Hepimiz kalmıştık. Annemin çocuklarının en büyüğüydüm. Ama benden sonra iki çocuğu daha oldu. Ailemiz, iki amcam ve büyükannem vardı. Sonra başka birkaç siyahi insan daha vardı. Ama Yankees'ten korkmuyorduk. O zamanlar Bay Joe oradaydı. Yakınımızdaki ormanlarda kamp kurmuşlardı. Çamaşırlarını bize yıkatıyorlardı. Lawsey
domuz kadar pislerdi. Böyle insanları hiç görmedim. Bay Joe'ya çamaşırlarını yıkayıp yıkayamayacağımızı sordular. O giysilere yaklaşan her yer
pis oldu. O adamlar onlarla kaplıydı. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Biz onlarla kaplıydık. Hayır, hanımefendi, onlardan
oldukça kolay kurtulduk. Temiz tutarsanız, onlardan kurtulmak o kadar da zor değil.

"Her şey bittikten sonra Usta Joe Florida'ya geri dönmeye hazırlandı. Warley ve Jenny'yi de yanına aldı. Bunlar siyah bir kadından olan çocuklarıydı - bilirsin, o günlerde insanlar böyle şeyler yapardı. Geri kalanımıza da geri dönmek isteyip
istemediklerini sordu. Ama bizimkiler kararlarını verdiler,
istemediler. Görüyorsun ya, nasıl geçineceklerini ve geri dönüş yolculuğunun parasını ödemelerinin ne kadar süreceğini bilmiyorlardı, bu yüzden oldukları yerde kaldılar. "Birçoğu Rondo'ya gitti ve bazılarımız Herb Jeans için çalıştık--o Red River'ın yukarısında yaşıyordu. Annem öldükten sonra büyükannemle birlikteydim. Herb Jeans'in ailesi için çamaşır yıkadı ve yemek pişirdi. Ben onunla
kaldım, evlenene kadar yardım ettim. O zaman geldiğinde yaklaşık on beş yaşındaydım.

"Adamım kendi yerinin sahibiydi. Elbette öyleydi. Ben onunla evlendiğimde o sahip olmuştu. Kendisi
kendisi sahiplenmişti ve iyi çiftçilik yapıyordu. Evet hanımefendi, biz toprakla kaldık.
İyi ürünler verdi--çoğunlukla mısır ve pamuk. Elbette patates yetiştirdik
ve ihtiyacımız olan kamyonu--bu tür şeyler. Evet hanımefendi, on üç çocuğumuz oldu. Sadece üçü yaşıyor. Hepsi erkek.

"Evet hanımefendi, iyi geçiniyorduk. Kocam iyi ürün verdi ve iyi geçiniyorduk. Ama yaklaşık sekiz yıl önce kocam hastalandı. Bu yüzden çiftliği sattı--her şeyi sattı. Sonra buraya geldi.

"Ölmeden önce son kuruşuna kadar harcadı--son kuruşuna kadar--bana en iyi şekilde geçinmem için bıraktı. Oğlumla kalıyorum. Bana bakıyor. Çok fazla kazanmıyor ama elinden gelenin en iyisini yapıyor.

"Hayır hanımefendi, kırsalda yaşamayı seviyorum. Red River'ın aşağısı
yumuşak ve kumlu. Burada, Hot Springs'te kayalar ayaklarınızı yırtıyor.
Eğer kırsalda büyüdüyseniz--kırsaldan hoşlanırsınız. Evet hanımefendi,
kırsaldan hoşlanırsınız."

Giderken röportajcı ona bir çeyrek verdi. İlk başta yaşlı kadının yüzü ifadesizdi. Ama parayı gözlerine yaklaştırdı ve yüzünde bir gülümseme belirdi ve tüm yüzü sevinçten kırışana kadar genişledi. Kapıdan içeri girdiğinde, röportajcı önlük cebine sıkışmış elin sahiplenici bir yumruk haline geldiğini ve değerli yirmi beş senti tuttuğunu fark etti.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: R.F. Parker
619 N. Hickory, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 76

"62'de doğdum. Kölelik zamanlarında doğduğumu düşünüyorum. Missouri, Ripley İlçesi'nde doğdum. Yaşlı adam Billy Parker efendimdi ve genç efendim Jim Parker'dı.

"Annem çocukken Tennessee'den satın aldılar. Kölelik hakkında fazla bir şey hatırlayacak kadar büyük değildim ama annemi serbest bıraktıklarında ve Arkansas, Lawrence İlçesi'ne geldiğimizde bunu anlayacak kadar büyüktüm.

"Annemin genç efendisi Jim Parker savaşa giderken kendisinin saban sürmek zorunda olduğunu söylediğini hatırlıyorum, ama onun hangi tarafta olduğunu bilmiyorum.

"Yolda yaklaşık yetmiş beş asker gördüm. Bir mısır ağılının altından geçip saklandığımı biliyorum. Peşimde olduklarını
düşündüm. Tam orada durup atlarını
o ağılın etrafında dolaştırdılar. Bunu hatırlıyorum. Beyazların evine girip bir av tüfeği aldılar. Annemin bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Sanırım mavi giysiler giymişlerdi.

"Arkansas'a geldiğimizde yedi yaşındaydım. Bir süre yürüdüğümü
ve beni bir süre taşıdığını biliyorum. Ama Arkansas'a taşınan bazı beyazlarla birlikte olacak kadar şanslıydık. 'Vaat Edilen Topraklar' adlı bir yere geliyorduk. 92'ye kadar orada kaldık.

"Çiftçilik yaptım ve kamu hizmeti yaptım. Pine Bluff'un doğu ucundaki o büyük fabrikada dokuz yıl çalıştım.

"Oy kullanırdım. Kuzey Arkansas'tayken her türlü seçimde oy kullandım. Ama Jefferson County'e geldikten sonra başkanlık seçimleri dışında hiçbir şeyde oy kullanamadım.

"Gençlerin pek bir şey başaracağını sanmıyorum. Benim gençliğimden
çok daha çılgınlar. Şimdi mezun olma şansları var -- benim başaramadığım bir şey.

"Hayatımda hiç okula gitmedim ama çalıştığım yerdeki beyaz insanlar bana okuma yazma öğretti."

Röportajcının Yorumu

Bu adam kolayca beyaz biri gibi görünebilir.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Annie Parks
720 Pulaski Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 80
Meslek: Eskiden ev ve tarla işi

"Louisiana, Mer Rouge'da doğdum ve büyüdüm. Yani burası ile
Monroe arasında. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir Little Rock'tayım.

"Annemin adı Sarah Mitchell'dı. Bu onun evlilik soyadıydı. Babasının adının ne olduğunu bilmiyorum. Babamın adı Willis Clapp'ti. İlk savaşta öldürüldü - İç Savaş. Babam savaşa
Louisiana'daki Mer Rouge'dan gitti. Onu hiç hatırlamıyorum. Ama annem bana onun hakkında
bunu anlattı. Annem çok iyi insanları olduğunu söyledi.
Annemle evlendikten sonra, yaşlı adam Offord onu satın aldı. Offord'un adı
Warren Offord'du. Ben hala oradayken onu Mer Rouge'da gömdüler. O
eski zamanlardan bir Mason'du. Annemin ustasıydı - eskiden.

"Büyükannesi annemi denizin ötesine götürdü. O (büyükannesi) gemide öldü ve cesedini
suya attılar. Bunu inkar eden insanlar var ama annem bana öyle olduğunu söyledi. Young
Davenport hala yaşıyor. Offords'un akrabası. Annem babam için hiç
emeklilik maaşı almadı.

Köle Evi ve Meslek

"Ben bir kütük evde doğdum. İki kapı vardı -bir ön ve bir arka- ve iki pencere. Annemin eski zamanlardan kalma ahşap bir yatak dışında hiçbir mobilyası yoktu -büyük bir yatak. Evde her zaman hemşirelik yapardı.
Evde süt sağdığını ve onlara hizmet ettiğini duydum. Babamın mesleği kölelik zamanlarında çiftçilikti.

"Annem her zaman onu dövecek bir efendisi olmadığını söylerdi. Gerçeği
söylemek isterim. Annemin efendisi hiçbir zaman bir gözetmenin kölelerini
dövmesine izin vermezdi. Sadece ne yiyeceğimizi söylemezdi. Ama bize her zaman
bol miktarda verirlerdi ve hiçbirimize kötü muamele edilmezdi.

"Babam fazladan bir tarlaya sahip olabilir ve
üzerine bir balya pamuk veya
istediği her şeyi yapabilirdi. Bunun nedeni, kendisi ve ailesi için bir şeyler satın almak için biraz para kazanabilmesiydi. Ve tarlasında bir balya pamuk yetiştirip
ve bunu acenteye satmak isterse, bu
sorun değildi.

Aile

"Manuel Clayton adında bir erkek kardeşim var. Eğer hala yaşıyorsa, benden
daha küçük. O bebek. Babasını hiç hatırlamıyorum. Benimle birlikte beş kız kardeşim ve iki erkek kardeşim vardı. Manuel hariç hepsi benden
büyüktü. Annem bir erkek ve iki kız kardeşe sahipti.
Kardeşinin adı Lin Urbin'di. Ona her zaman Büyük Arkadaş derdik. O
öleli çok uzun zaman olmadı. Ağabeyimin adı Willis Clayton--eğer hala
yaşıyorsa. Willis'in yarım düzine oğlu var. O benim en büyük ağabeyim. Mer Rouge civarında kırsalda yaşıyor.

Özgürlük

"Annem serbest bırakıldıklarında onlara para vaat ettiklerini söyledi. Bazıları
bir şeyler verdi, bazıları da vermedi. Annemin ailesi
ona hiçbir şey vermedi. Hükümet de ona hiçbir şey vermedi.
Ona serbest olduğunu kimin söylediğini veya nasıl söylediğini bilmiyorum. Kendimi hatırlamıyorum.

Devriyeciler ve Ku Klux

"Pateroles hakkında pek bir şey duymadım. Annem, sizi izinsiz yakalarlarsa
kırbaçladıklarını söylerdi. Özgürlükten sonra
Ku Klux hakkında konuştuğunu duydum.

Köle Tapınması

"Annem her zaman pazar günleri kiliseye gidebilirdi. Kölelik dönemindeki vaizi
Tom Johnson'dı. Henry Soates ve Watt Taylor da kölelik dönemindeki
vaizlerdi. Yaşlı Jacob Anderson da kölelik döneminde harika bir vaizdi. Kilisenin yapıldığı büyük bir çardak vardı. Orası dışarıdaydı.
Sadece ahşap bir çerçeve ve üzerine yeşil yapraklar serilmişti. Yüzlerce
insan orada oturup İncil'in vaaz edilmesini dinlerdi. Offord'lar ne kadar ibadet ettiğinizi umursamazdı. Eğer onlarla birlikte olsaydım, hiç
sorun yaşamazdım.

"Kışın buluşmak için küçük bir yerleri vardı. Savaştan sonra bir kilise inşa ettiler. Sekiz veya dokuz yıl önce eve döndüğümde,
her yeri dolaştım ve tüm eski yerlere baktım.

Sağlık

"Hatırlamalarımın gelip geçtiğini biliyorsun. Hasta olduğumdan beri
iyi bir anım olmadı. Yüksek tansiyondan çok hastaydım.
Çalışamıyorum ve dışarı bile çıkamıyorum. Düşüp kendimi
yaralamaktan veya ezilmekten korkuyorum.

Destek

"Kızımın bana verdiği dışında hiçbir yardım alamıyorum. Yaşlılık
Emniyeti alamıyorum. Babam için hiçbir şey almadım. Annem de almadı. Savaşta öldürüldü ama onun ölümü için
hiç kimseye hiçbir şey vermediler. Bana bir şey vereceklerini söylediler ve sonra
vermeyeceklerini söylediler. Kızımın benim için yaptıklarına bağımlıyım. Eğer Mer Rouge'a geri dönseydim, ne emekli maaşı almakta ne de başka bir şeyde
sorun yaşamazdım.

Offord Plantasyonunda Köle Evlilikleri

"Annem, kölelik zamanlarında onları birlikte okuduklarını söyledi. Sanırım
vaizin onları Offord plantasyonunda evlendirdiğini söyledi. Hiçbir lisansları yoktu.

Eğlenceler

"Yorgan dikimi ve mısır kabuğu soyma etkinlikleri vardı. Başka
ne gibi eğlenceleri olduğunu bilmiyorum ama Offord plantasyonunda her şeyin keyifli olduğunu biliyorum.

"Köleler izin belgesi olmadan dışarı çıkarsa, annem efendisinin içeri girdiklerinde onları dövmelerine
izin vermeyeceğini söyledi. Bol miktarda yiyecekleri vardı,
sağlam giysileri vardı ve iyi bir ateşleri vardı.

Yaş

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Savaştan önce doğdum. Babam savaş başladığında
gitti. Savaştan önce doğmuş bir erkek kardeşim daha vardı. Babam hakkında hiçbir şey hatırlamıyor. Ben de hatırlamıyorum. Çok
gençtim."

Röportajcının Yorumu

İki küçük çocuk arasındaki bir yıllık fark ve
oğlanın Savaş'tan hemen önce doğduğu kabul edildiğinde, kız
yetmiş sekizden küçük olamazdı. Daha büyük olabilirdi.
Tüm gerçekleri annesi aracılığıyla söylüyor, ancak anlattığı şeylerin bazılarını
yaşamış gibi görünüyor. Hafızası zayıflıyor. Emeklilik maaşı veya yaşlılık yardımı alamamak
zihnini bunaltıyor. Tekrar tekrar
dönüyor. Kartını ve siparişini cebinde taşıyor.

Kızı araya girip bunu yapmak istemediğini söylediğinde, bana kendisi için birkaç mektup yazmamı istemişti.
Vaka görevlisine kocasının Missouri Pacific Mağazası'nda çalıştığını ve vaka görevlisinin annesine bakmayacağını
sorduğunu söylediğini söyledi. Temiz bir kiralık evde yaşıyorlar. Anne yaklaşık
yüz on pound ağırlığında ve uzun. Kızı yaklaşık aynı
boyda ama yaklaşık iki yüz elli kiloda. Yaşlı
hanım, kızının duymasını istemediği bir mesajı bana iletmeye çalıştı ama ben anlayamadım. Kızı, bazen olduğu gibi
savaşçıydı ve ancak düz ve dar yolun tam ortasından yürüyerek hikayemi öğrenebildim.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Austin Pen Parnell
4314 W. Seventeenth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 73
Meslek: Marangoz

Doğum ve Hayat Hakkında Genel Bilgiler

"15 Nisan 1865'te, Lincoln'ün öldürüldüğü gün, Grenada'ya yaklaşık on mil uzaklıktaki Mississippi'deki Carroll County'de doğdum. Grenada ile Carrollton arasındaki mesafenin yaklaşık yarısı. Carrollton bizim ilçe merkezimiz ama Grenada'ya Carrollton'a gittiğimizden daha fazla gittik.

"Yaşlanınca Grenada'ya taşındım ve buradan buraya geldim. Grenada'ya taşındığımda yaklaşık otuz beş yaşındaydım. Grenada'da yaklaşık 160 dönümlük arazi benimdi. Satın aldım ama mirasçılar burayı talep etti ve ben de
gitmek zorunda kaldım. O zamanlar hiç arazim yoktu, burada sadece çok arazim vardı ve buraya
bakmak için geldim. Mississippi'ye mülk satmak için gelen bir kadın vardı ve Little Rock'ta başkentten çok da uzak olmayan bir yerde olduğunu söylediği bir parsele sahipti. Adı Bayan Putman'dı. Ev Fourche'un diğer tarafındaydı. Ama buraya gelene kadar bunu bilmiyordum. Beni yanlış yönlendirdi. Arkansas'a geldim ve arsaya baktım ve istemedim. Little Rock'ta yaşamaya karar vermeden önce buraya iki kez
gezdim. Ondan mülk satın alan diğerlerine mülkün konumuyla ilgili gerçeği söyledim. Bana sordular ve yalan söylemekten nefret ediyorum. Kapıyı çalmadım; sadece soruları yanıtladım ve hiçbir şey yapmadım. Hepsi ödemelerini yapmayı bıraktı, tıpkı benim yaptığım gibi. Arazimde bir balya pamuk kadar büyük bir kaya vardı.

"Bay Herring, diğerlerine gerçeği söylediğim için beni çok düşündü. Bir gün ofise gittim ve Bay Herring, 'Parnell, beni
kapıyı çaldığını anlıyorum' dedi. ' Dedim ki, 'Size söyleyeceğim, Bay Herring, eğer gerçekleri söylemek onları etkiliyorsa, kesinlikle öyle yaptım.' Bu konuda daha fazla bir şey söylemedi ve ben de
demedim.

"Twelfth ve Maple'da bir yer kiraladım ve sonra orada iki veya üç kez kiraladım ve sonunda 3704 West Twelfth Street'te bir yer satın aldım.
18 Mart 1911'de Little Rock'a taşındım. Bu yirmi yedi yıl önceydi.

Ebeveynler

"Babamın adı Henry Parnell'di. Büyük savaş sırasında 1917 yılında öldü. Öldüğünde doksan beş yaşındaydı. Efendisinin adı da aynıydı. Annemin adı Priscilla Parnell'di. Onunla aynı ailedendi. Özgürlükten önce evlendiler. Babam bir çiftçiydi ve annem ev hanımıydı ve o da tarlada çalışırdı.

"Annemin tarafındaki büyükannemin adı Hester Parnell'di. Kocasının adının ne olduğunu bilmiyorum. Annem, babam ve büyükannem
hepsi Kuzey Karolina'dandı. Büyükannem ev ve tarla işleriyle uğraşıyordu.

Ev

"Annem ve babam büyük kütüklerden oyulmuş iki odalı bir evde yaşıyordu--çok büyük kütükler. Kütükler yaklaşık dört inç kalınlığında ve on iki inç genişliğindeydi. Bir duvar inşa etmek için çok fazla kütük gerekmiyordu--bir tarafta yaklaşık on veya on iki kütük. Neredeyse bir araya gelecek şekilde çentiklenmişlerdi. Çatlakları çamurla doldurdular ve bir tahtayla
kapattılar.

"Birçok gece yatakta yattım ve çatıdaki çatlaklardan yukarı baktım. Kar yağdığında oradan kar gelir ve yatak örtülerini örterdi. Yağmur ve karı dışarıda tutacak bir çatı inşa edilemeyeceğini düşündük, ama yanılmışız. O günlerde ateş yakmadan önce, karı süpürüp evin içinde erimesini ve ortalığı kirletmesini engellemek gerekiyordu. Ama yine de sağlıklı kaldık. O günlerde zatürre olmadık.

"Evin yaklaşık sekiz fit arayla iki odası vardı. Odalar, o günlerde galeri dediğimiz bir holle birbirine bağlıydı. Hol, evle aynı çatıyla kaplıydı ve aynı zemine sahipti. Ev doğu ve batıya bakıyordu ve her iki ucunda bir baca vardı. Bacalar çubuklardan ve çamurdan yapılmıştı. Şimdi böyle bir baca inşa edebiliyorum.

"Alt kısmı büyüktü ve üst kısmı daralıyordu. Alt kısmı yaklaşık altı veya yedi fit kareydi. Yukarıya doğru gittikçe küçülüyordu. Gövdesine üç buçuk veya dört fit uzunluğunda bir tahta parçası sığdırabiliyordunuz. Bazen tahta taşımak için çok büyük olurdu ve onu
sadece yuvarlamanız gerekirdi.

"Zeminler yaklaşık bire on iki tahtadandı. Her odada iki kapı vardı - biri dışarıya, diğeri de salona açılıyordu.
Pencere varsa bile hatırlamıyorum. Havalandırma için
pencereye ihtiyacımız yoktu.

"Bu, özgürlükten sonra ilk hatırladığım evdi. İçinde yaşadığımı hatırlıyorum. Bu, özgürlükten yaklaşık yedi veya sekiz yıl sonraydı. Babam, çalıştığı Alf George adında büyük bir adamdan kiralamıştı. Bay George, dışarı çıkıp bizimle kahvaltı ederdi. O hoecake'i küllerden çıkarır ve tavada pişmiş ekmek kadar temiz görünene kadar yıkardık. Büyükannemin ateşte birçok tane
pişirdiğini gördüm. Mısır ekmeği için tava kullanmazdık. Ekmeğin üzerinde iyi ve sert bir kabuk olurdu. Ama yemek ve tadını çıkarmak çok
sert olmazdı.

"Ekmeği koymadan önce bir maşa alır ve külleri ocağın üzerinden katı taş veya toprak tabanına kadar tırmıklardı ve küller bir tarafta ve diğer tarafta iki tepe halinde yığılırdı. Sonra hamuru üzerine koyardı; hamur yaklaşık bir inç kalınlığında ve yaklaşık
dokuz inç genişliğinde olurdu. Üç keki aynı anda koyar ve kekler sertleşene kadar orada bırakırdı - çıplak sıcak ocakta yaklaşık beş dakika. Üstlerini örtmeden önce neredeyse pişerlerdi. Bazen bir seferde dört keki birden koyardı. Kekler örtülmeden önce kuru olmalıydı çünkü ıslakken küller yapışırsa, dışarı çıkarıp yediğinizde içlerinde kül olurdu. Sonra maşasını alır ve külleri keklerin üstüne geri tırmıklar ve kekler pişene kadar orada kalmalarına izin verirdi. Ne kadar
süre olduğunu bilmiyorum--belki on veya on iki dakika. Ne kadar
süre pişireceğini biliyordu. Sonra maşayla ocağı yavaşça, ileri geri, onlara ulaşana kadar tırmıklardı ve sonra maşayı altlarına koyup onları
çıkarırdı. O maşa bir tür düzleştiriciydi. Yuvarlak değildi. Sonra size söylediğim gibi onları yıkardık ve yemeye
hazır olurlardı.

"Bay George küllü keki yer ve tatlı süt içerdi. 'Teyze, biraz küllü kekten ve biraz o güzel tatlı sütten istiyorum.' Bir sürü
ineğimiz vardı.

"Küllü kekte kullanılan suyun üçte ikisi sıcak suydu ve bu
hamurun bisküvi hamuru gibi birbirine yapışmasını sağladı. Bunu bir araya getirebilir, eline alabilir, düzleştirebilir ve
ocağın üzerine koyabilirdi. Aynı şekilde yuvarlak olurdu! İşin sanatı buydu!

"Mississippi'ye geri döndüğümde, yine o eve gideceğim.
Doğduğum evi gördüğümü hatırlamıyorum. Ama bana diğer tüm kölelerin sahip olduğu
sıradan bir kütük ev olduğu söylendi, sadece tek odalı bir kütük ev.

Özgürlük

"Babam Savaş'a gitti. Konfederasyon tarafındaydı. Onu
oraya işçi olarak
taşıdılar. Yankee savaş gemilerinin onları top atışından ve kütükleri üzerlerine
düşmesinden korumak için bulundukları yerin etrafındaki tüm keresteleri kestiler. Ama o Yankee'ler çok keskindi. Her şey bir talaş kadar kuruyana kadar
uzak durdular. Sonra aşağı inip tüm o odunları kabuklarıyla
ateşe verdiler ve rüzgar onların
lehinde görünüyordu. İsyancılar oradan uzaklaşmak zorundaydı.

"Savaş bitmeden önce hastalandı ve eve dönmek zorunda kaldı. Genç efendisi ve diğer insanlar orada dört veya beş ay daha kaldılar. Genç efendisinin adı Tom'du. Tom eve geldiğinde, onlara özgür olduklarını söylemeden önce yaklaşık beş veya altı ay bekledi. Sonra, 'Hepiniz benim gibi özgürsünüz. İsterseniz burada kalabilirsiniz veya gidebilirsiniz. Özgürsünüz.' dedi. Hepsi bir araya gelip ona, onlara iyi davranırsa
hiç iş yapmayacağını söylediler. Onlar kalacak ve onun işini yapacaklardı
ve kendilerininkileri de. Toprağı işleyeceklerdi ve o da onlara paylarını verecekti. Anlaşmanın ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Sanırım üçte bir kadardı. Neyse, hisseler üzerinden çalışıyorlardı. Ev sahibi bir ekip verdiğinde
genellikle yarı yarıya. Ama işçi kendi ekibini verdiğinde, işçi genellikle üçte iki veya dörtte üç alırdı. Ama o zamanlar hiçbiri
ekip sahibi değildi. Sadece serbest bırakıldılar. Orada onlarla birlikte epey bir süre kaldık. Ne kadar süre olduğunu bilmiyorum ama birkaç yıldı.

Bir Domuz Yakalamak

"Bir keresinde bir köle bir domuz çalmaya gitti. Adamın adını bilmiyorum;
Sadece babamın ne olduğunu anlattığını duydum ve tekrar ediyorum. Çok büyük bir domuzdu ve biraz vahşiydi. Domuzu yakalama planı bir ağaca tırmanmak ve bir yıllık mısırı ağaca taşımaktı ve aynı zamanda uzun bir ip taşıyacaktı. İpin ucuna bir koşu ilmiği geçirmiş ve yere koyup mısırı halkaya yerleştirmişti. İpin diğer ucunu kendi etrafına bağlamıştı; ağaca çıkmıştı. İlmiği domuzun etrafına çekip sıkılaştırabileceği
zaman, şapkasını düşürdü ve domuzu korkuttu. Domuz, şapka düşene kadar etrafta olduğunu bilmiyordu ve şapkanın düşmesi onu korkuttu, böylece büyük bir
sıçrama yaptı ve biraz uzağa kaçtı. Bu, adamı ağaçtan
sıçrattı. Düşmesi domuzu ikinci kez korkuttu ve onu doğru koşmaya
başlattı. Büyük ve tıknaz bir domuzdu ve adamın ağırlığı onu fazla tutmuyordu. Adam, domuzu durdurmak için ne yapacağını bilmiyordu. Domuz
koşuyordu, onu sürüklüyordu, kütüklerin üzerinden çekiyordu.
Yapabileceği başka bir şey yoktu, bu yüzden dua etmeye çalıştı. Ama domuz durmadı.
Görünüşe göre Tanrı bile onu durduramıyordu. Sonra Tanrı'ya sordu; dedi ki, 'Tanrım, sen nasıl bir Tanrısın? Rüzgarı durdurabilirsin; yağmuru durdurabilirsin; okyanusu durdurabilirsin; ama bu domuzu durduramazsın.'

"Domuz büyük bir hendeğe gelene kadar koştu. Hendekten atladı, ama adam içine düştü ve bu domuzu durmaya zorladı. Adamın bağırması
birinin onu duymasını ve gelip onu domuzdan kurtarmasını sağladı. Kurtulduğu için o kadar mutluydu ki, domuzu kaybetmeyi ve cezalandırılmayı
umursamadı. Domuzu alamadı. Sadece bir sürü morluk aldı. Onu nasıl cezalandırdıklarını hatırlamıyorum.

Ku Klux Klan

"Savaştan sonra bir dua toplantısında çok sayıda renkli insan vardı. Kış mevsimiydi ve bir ateş yaktılar. Ku Klux geldi. Sadece kapının dışında duruyorlardı, ama insanlar içeri girdiklerini sanıp korktular. Nasıl çıkacaklarını bile bilmiyorlardı.
Bir adam şömineden büyük bir kürek dolusu sıcak kömür ve kül çıkardı
ve üzerlerine fırlattı ve külleri ve kömürleri temizlerken zencilerin hepsi kaçtı.

Devriyeciler

"Babamın devriyeciler hakkında hikayeler anlattığını hatırlıyorum, ama şu an hatırlayamıyorum. Onlar hakkında eski bir şarkı vardı. Şarkının bir kısmı şöyleydi:

'Koş, zenci, koş
Pateroles seni yakalayacak.

O zenci koş
O zenci uçtu
O zenci büstü
Pazar ayakkabısı.

Koş, zenci, koş
Pateroles seni yakalayacak.'

Benim bildiğim bu kadar. Daha fazlası da var. Çocukların şarkıyı söylediğini ve banjo ve gitarla şarkıyı seçtiklerini duyardım.

Yaşlı Patron 'Uzağa Gidiyor

"Yaşlı patron bir keresinde gitti ve zencileri terk etti. Onlara New York'a gideceğini söyledi. Sadece onun gittiğini
düşünürlerse ne yapacaklarını görmek istiyordu. Zenciler New York adını söyleyemediler ve 'Yaşlı patron PhilameYawk'a gitti' dediler.

"Kilerlere girip istedikleri her şeyi aldılar. Ve büyük bir ziyafet çektiler. Ziyafet çekerken, yaşlı adam bir serseri kılığında içeri girdi - yüzü kirli ve giysileri kirli ve yırtık pırtıktı. Onun kim olduğunu anlayamadılar. Sanki yemek istiyormuş gibi yaklaştı ve çocuklardan yiyecek bir şeyler istedi. Çocuklar ona, 'Stan' geri dön, seni
pis serseri, seni; _eğer_ bir şey kaldıysa, sana biraz; _eğer_
hiç kalmadıysa, sana hiç. Bu bizim zamanımız. Yaşlı beyefendi PhilameYawk'a gitti ve harika vakit geçiriyoruz.'

"İşlerini bitirdikten sonra ona biraz bir şeyler verdiler ama onu
hala tanımıyorlardı. Serserinin kim olduğunu öğrendikten sonra ne olduğunu
hiçbir zaman öğrenemedim. Babam bana anlattı.

Köle Kırbaçlama

"Babamın, eski efendisinin ona bir keresinde kırbaçla iki kez vurduğunu
duydum. O ve başka bir adam gitmiş ve içeri girmişler. Efendi, çift tekerlekli bir araba ile
gelmiş. Şehre gitmiş ve oğlanlara birer çift çizme almış. Arabadan inerken onlara atlarını dışarı çıkarıp onları beslemelerini söylemiş. Babamın arkadaşı da yanındaymış ve şöyle demiş: 'Atları beslemeden önce çizmelerimizi alalım.' Bundan sonra efendi verandaya çıkmış ve ağlayan çizmeler giymiş. Atlar
onların ciyakladığını duymuş ve kişnemişler.

"Efendi, 'Henry, sana atları beslemeni söylemiştim sanırım. Henry
o kadar şaşırmıştı ki hiçbir şey söyleyemedi. Henry benim babamdı, bilirsin. Efendi gidip inek derisini aldı. 'Emirlerime uyacak mısın?' diye sormuş. Bunu söylediği sırada, babama iki kez
inek derisi ile vurdu ve babam, 'Aman Tanrım, efendim, dua edin' dedi ve
onu serbest bıraktı. Diğer adamı oldukça kötü dövdü çünkü ona
'Önce çizmeleri giyelim' dedi.

"Yaşlı efendi bazen sarhoş olur ve zencilere saldırıp
onları döverdi. Onları çırılçıplak bırakır ve döverdi. Sonra
yaşlı hanım hemen dışarı çıkıp onu durdururdu. 'Ben
Kuzey Karolina'dan buraya kadar zencilerimin boş yere dövülmesi için gelmedim' derdi. İnek derisini alırdı ve babam
bırakmak zorunda kalırdı. Babamın hem onun hem de yaşlı adamın resmi vardı. Dua

"Annemin tarlada nasıl dua ettiğini hatırlıyorum.
Pamuk topluyorduk. O, hendeğe biraz uzağa giderdi.
Çok uzak olmazdı ve ben onu dinlerdim. Bana şöyle derdi:
'Dua et oğlum,' ve ben şöyle derdim: 'Anne, nasıl dua edeceğimi bilmiyorum,' ve o şöyle derdi:
'Peki, sadece Tanrım merhamet et de.' Bu bana dini eğilimler verdi. O zamandan beri dini geliştirdim. Dua etmeye çalışıyordum ve sonunda öğrendim. Bir gün tarladaydım ve sağanak yağmur yağıyordu ve gözlerimde yaşlarla ayağa kalkıp bana öğrettiği gibi dua etmeye çalışıyordum. O zamanlar pamuk toplamıyorduk. Sadece dışarı çıkıyordum. Annem ölmüştü. Dışarı çıkıyordum ve aklıma
her ne zaman gelirse hemen orada durup dua etmeye gidiyordum.

"Kölelik zamanlarında, bazı yerlerde dua toplantısı yaparlardı ve kapının önüne bir tencere koyarlardı. Bir
çubuğa veya başka bir şeye takılırdı ve yere düz bir şekilde oturmaması için yerden biraz yüksekte olurdu. Görünüşe göre bu sesi yakalar ve orada tutardı. Şu eski şarkıyı
söylerlerdi:

'Bir süre vahşi doğada kamp yapacağız
Sonra eve gidiyorum.'

Şarkının sözlerinin devamını bilmiyorum.

Erken Okul Dönemi

"Altı veya yedi yaşlarındayken okula başladım. Babamın çok işi olduğu ve işinde bana ihtiyacı olduğunda beni dışarı çıkarıp yardım etme alışkanlığı olduğu için okula düzenli gidemedim.

"İlk öğretmenim Jones adında beyaz bir adamdı. Adını hatırlamıyorum. Kuzeyli ve Cumhuriyetçiydi. Bizimle birlikte devlet okulunda öğretmenlik yapıyordu. Oğlu John ve kızı Louisa aynı okula gidiyordu ve bizimle aynı sınıftaydı. Çocuklar bazen onları dövüyordu ama o bunu hiç umursamazdı. Oldukça iyi bir adamdı.

"Ondan sonra, M.E. Davis adında siyahi bir adam öğretmen olarak bana geldi. Babama, 'Henry, o zeki bir çocuk; onu okulda tutarsan ve ona bir şans verirsen senin için bir itibar olacak. Ona bu kadar çok zaman kaybettirme.' derdi. Babam, 'Evet, doğru.' derdi. Ama başka bir iş çıkar çıkmaz, beni yine dışarıda tutardı.

"Kısa sürede öğrendiklerimin onun işinde ona yardımcı olduğunu fark ettim. Herhangi bir hesaplama
yapılması gerektiğinde, doğru yapılırsa bunu ben yapmak zorundaydım. Hiçbir zaman okul
alma şansı olmadı ve hesaplamaları iyi değildi. Bu yüzden, onlar için çalıştığında onu çok döverlerdi. Bir gün, beyaz bir adam için pamuk toplamıştık ve ödeme zamanı geldiğinde, adam babama ödeme yaptı, ama ona vermesi gereken her şeyi vermediğini fark ettim. Orada dururken hiçbir şey söylemedim ama
gittikten sonra, 'Baba, sana doğru parayı vermedi.' dedim.

"Baba, 'Bana ne kadar vermeliydi?' dedi.

"Ona söyledim ve bana, 'Bunu ona söyler misin?' dedi.

"Evet, baba,' dedim.

"Arkasını döndü ve oraya geri döndük ve baba, 'Oğlum, bana gelenin hepsini ödemediğini söylüyor.' dedi.

"Beyaz adam hemen bana döndü ve 'Ona ne kadar geliyordu?' diye sordu.

"Ona söyledim.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?' dedi.

"'Yüz pound başına şu kadar pamuğu şu kadar topladık ve bu şu kadar dolar ve şu kadar sente denk gelirdi.' dedim.

"Bunu söylediğimde yere düştü ve kendini
gülmekten öldürmek istedi. Babama doğru parayı saydı ve şöyle dedi,
'Henry, o küçük sıska gözlü zenciye dikkat etsen iyi olur; o bir şeyler
biliyor.'

Mevcut Destek

"Hükümetten hiçbir şey almıyorum. Geçici işlerden kazandığım azıcık parayla geçiniyorum."

Not: Bu röportajda bu adam çoğunlukla doğru İngilizce kullandı
ve röportaj kendi sözleriyle verildi. Lehçedeki hatalar
fark edilecektir.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Ben Parr, Brinkley, Arkansas
Yaş: 85 gelecek Mart (1938)

"Ripley'e yakın Tennessee'de doğdum. Efendim Charles Warpoo
ve Catherine Warpoo'ydu. Üç erkek ve iki kızları vardı. Annem ve bana sahiplerdi ve Gentry en büyük çocuktu. Geçen yıl öldü. Annem on iki çocuk büyüttü. Babam Mississippi Nehri'ndeki insanlara aitti. İsimleri Parr'dı ama onlar hakkında hiçbir şey söyleyemedim. Onları
özgürlüğe kavuştuktan sonra tanıdım. Jim Parr, Dick Parr, Columbus Parr vardı. Onların yerinde yaşıyorduk. Her iki ebeveynim de çiftlik işçisiydi ve on iki çocuk da onlarla birlikteydi.

"Şey, hatırladığım ilk şey, beş dönümlük arazide, büyük evde yaşadığımız ve kölelerin bazılarının büyük bahçenin etrafındaki evlerde yaşadığıydı.
Hepsi kovalarla çevriliydi ve Charlie Warpoo'nun evinin önünde güzel çitler vardı. Bütün gün ağaçların altında oynardık. Askerler neredeyse her gün gelirdi ve bizi neredeyse evden ve evden kovuyorlardı. Mavi ceketliler en açgözlü veya en açgözlü armut
yokluğuna sahip gibiydiler. İkisi de gelirdi.
Efendim savaşa gitmedi; oğulları gitmek için çok küçüktü, bu yüzden hepimiz evdeydik. Babam savaştan kaçındı. Özgür olup olmamasının umurunda olmadığını, zaten ölmüş olmasının hiçbir işe yaramayacağını söyledi.
Bizimle yaşamıyordu (ama). Babamı Mississippi Nehri'nin dibinde, hayvanlarla birlikte oldukça iyi bir şekilde sakladılar. Annem ve bizi görmeye geldiğinde bile korkmuyordu. hiçbir şey bilmiyorum
özgürdük.

"Hiç kimsenin satıldığını görmedim. Ailemden hiçbiri satılmadı. Ailem
annemi büyüttü ve gitmesini istemediler. Ailem babamı özgürken
ne yaptıysa onu yetiştirdi. Annemle savaş çıkmadan çok önce evlendiğini söyledi. Nasıl evlendiklerini veya nerede evlendiklerini bilmiyorum. Evlendiklerinde annem gençti.

"Annemin vaaza gittiğinizde kilisenin
arkasında oturup vaaz bitene kadar kıpırdamadan oturmanız gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Onların
gidecekleri yoktu.

"Çocukken insanların çocuk büyüttüğünü biliyorum, şimdi büyümelerine izin veriyorlar. Çocuklar gönderiliyor veya dışarıda oynamaya gidiyorlardı, oturup yetişkinlerin söylediklerini dinlemiyorlardı. Şimdi çocuklar eğitimli ve iyi öğütleri
dinlemek için fazla zeki. Yıkıma gidiyorlar. Annem kızlarımıza geceleri örgü ördürürdü ve kendisi de eğirir, dokur, dikerdi. Bize nasıl
nazik ve dürüst olacağımızı ve nasıl çalışacağımızı söylerlerdi. Gençler artık tavsiye
almak için fazla akıllı.

"Annem Warpoo'nun evinde yemek pişiriyordu; kahvaltıyı o hazırlıyordu. Bir sabah uyandığımda bir avlu dolusu 'Federal' vardı. Açtım.
Bütün alayı -bir avlu dolusu- olabildiğince
çok
parçalayarak anneme götürdüm. Beni rahatsız etmediler. Bazen beni
taşıyacaklarından korkuyordum. Küçük Zenci çocuklarını kızdırmak ve endişelendirmek için harika ellerdi.

"Tennessee, Dyersburg'da Ku Klux kötüydü. Jefferie Segress
oldukça
mülkten yoksundu, kendi evi vardı. John Carson onu dövdü, kulağını
kesti, ona kötü davrandı. Baş Şerif'in bir 'Federal' olduğunu söylediler. John Carson'a
yirmi dört tane kurşun sıktı. Bu, Dyersburg'daki Ku Klux'un sonuncusuydu. Zencilerin hepsi Dyersburg'u terk etti. Gitmeye devam ettiler. 'Federaller' onlara sahiplerinden daha kötü davranıyordu. 1886'da, Noel'den üç hafta önce, 100 Zenci burada Brinkley'de trenden indi. Ku Klux savaşın sonlarına doğru, etrafta koşuşturuyordu. 'Federaller' ile eski sahipler arasında bir kavgaydı - her iki taraf da Zencilere ne yapacaklarını söylüyordu. En iyi yol evde kalıp beladan uzak durmaktı. 

"Çalılıkçılar savaş bitmeden önce Raymond Jones'u (siyahi adam) öldürdüler. Peki, neden pusu kurduklarını bilmiyorum. 

"Arkansas'a kendi paramla gittim. Karımı da getirdim. Annem ölmüştü. 

"Zenci vergi mükellefiyse beyazlar gibi oy kullanmalı. Ama onlar hükümeti yönetemez. Bu, bahsettiğimiz savaştan sonra denendi. Bizim rengimiz beyazlara inanıyor ve burası onların ülkesi. Ben biraz oy kullanıyorum. Oy kullanma hakkımız var. Ülkeyi temizlemeye yardım ettik. Artık burası bizim evimiz.

"Günümüz çok hızlı. Bu genç nesli tanımlayamıyorum.

"Şu anda birlikte yaşadığım ikinci karım. Çocukları var. Benim hiç çocuğum olmadı. Refahtan 10 dolar indirim alıyoruz ve ben de şımarık işlerde çalışıyorum. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. "

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Frank A. Patterson
906 Chester Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 88

"1850'de Kuzey Carolina, Raleigh'de doğdum. Babam Maryland, Baltimore'da doğdu. Annem ve babam Georgia, Bibb County'ye satıldı. Ne kadara sattıklarını bilmiyorum. Ne kadar ödediklerini bilmiyorum. Spekülatörün ne kadar istediğini bilmiyorum. Eskiden
sürü halinde olurdu ve içeri girip onları seçip farklı
miktarlar öderdiniz.

"Beni asla satmadılar. Eski patronum köle satmaya inanmazdı. Onları satın alırdı ama satmazdı. Bunu onun için söyleyebilirim.

Usta

"Thomas Johnson Cater adında bir adama aittim.

Evler

"Kütük evlerde yaşıyorlardı. Bazılarının tahtadan evleri vardı ama
çoğunun kütük evleri vardı. İki kapı ve bir pencere. Bazılarının
tahta zeminleri vardı. Bazılarının zeminleri yontulmuş, bilirsiniz,
pervazlardı. Çubuk ve toprak bacaları vardı. Bazılarının tuğla bacaları vardı. Bu, efendiye bağlıydı -- efendinin durumuna.

Mobilya

"Sadece duvarın kenarına inşa edilmiş ranzaları vardı. En deneyimli
renkli insanlar bu tahterevalli yataklara sahipti. Çıtaları yoktu. Halatları vardı.
Bazen bunlara kordon yataklar derlerdi. Tıpkı bizimkiler gibi
kendi yaptıkları masaları vardı. Sandalyeler tahtalardan yapılmış uzun banklardı. Küçük çocukların üzerinde oturabilecekleri, keresteyi
kestikleri büyük blokları vardı.

"Yiyecekleri saklamak için dolap dedikleri bir şeyleri vardı. Bazılarının
tahtalardan yapılmış sandıkları vardı, bilirsiniz. Yiyecekleri bu şekilde saklıyorlardı.
Çocuklar tarlaya gittiklerinde dışarıda kalmasın diye
üzerine bir toka ve çan kulesi koydular.

Yiyecek

"Onlara haftada üç kilo et, bir ölçek un, bir pint pekmez veriyorlar; bazıları aile büyüklüğüne göre
Pazar sabahı üç ila beş kilo un veriyor. Çoğunun
buğdaydan şortları vardı. Kölelerin bazıları dipteki bir daireyi temizleyip
içine pirinç ekerlerdi. Kölelerin kamyon
alanları yapmasına izin verdikleri yer orasıydı.

"Bazılarının tavukları vardı ve onlara sahip olmalarına izin veriliyordu. Bazılarının kölelerinin tavuk sahibi olmasına izin vermeyen sahipleri vardı. Asla domuz veya inek sahibi olmalarına izin vermiyorlardı. Çok sayıda çocuğu olan bir aile varsa, çocuklarına süt sağlamak için inek
sağmalarına izin veriyorlardı. İneği talep ediyorlardı ama
sahibi onun sahibiydi. İnek ona aitti. Sadece
süt sağmalarına izin veriyordu. Çocuklarını sadece verdiği sütle büyütmelerine izin veriyordu.

Giysiler

"Tarlaya gidecek yaşa gelene kadar hiçbir çocuğun bir çift ayakkabısı olmadı. O zaman on iki yaşındaydı. Bu konuda bildiğim tek şey bu.

Okul

"Hayatımda hiç okula gitmedim. Eski mavi
sırtlı yazım kitaplarından birini aldım. Genç patronum serbest kaldıktan sonra bana verdi. Bana artık
özgür olduğumu ve kendi başıma düşünüp hareket etmem gerektiğini söyledi.

Savaş İşaretleri

"Savaştan önce elementleri kan gibi kırmızı gördüm ve ondan sonra
büyük bir kuyrukluyıldız gördüm; ve bir savaş olacağını söylediler.

Savaş Öncesi Kampanyanın Anıları

"Fillmore, Buchanan ve Lincoln başkanlığa aday olduklarında eski patronlarımdan biri 'Yaşasın Buchanan' dedi ve ben 'Yaşasın Lincoln' dedim.
Metreslerimden biri 'Neden 'Yaşasın Lincoln' diyorsun?' dedi. Ben de 'Çünkü beni serbest bırakacak' dedim.

"O kampanya sırasında Lincoln Kuzey Karolina'ya geldi ve
efendimle kahvaltı yaptı. O günlerde mutfak evden uzaktaydı. Kahvaltıda tatlı sütten yapılmış krema soslu jambon ve
bisküvi, kızarmış ekmek üzerinde haşlanmış yumurta, kahve, çay ve irmik vardı.
Waffle, bal ve akçaağaç şurubu vardı. Kahvaltıda yedikleri buydu.

"Eski patronuma oğullarımızın kölelerden çocuk aldıklarını ve
kendi kanımızı alıp sattıklarını ve bunun durdurulması gerektiğini söyledi. Ve
benim bu konuda bildiğim bu. Mültecilik

"Savaşın sonunda, Georgia'daki Houston County'ye sığınmıştık.

Savaş Anıları

"Sherman'ın ordusu Jeff Davis'i aramak için oradan geçti ve bana artık savaşmadıklarını, özgür olduğumu söylediler.

"'Ne efendin ne de hanımın yok' dediler.

Orada akşam yemeği yediler. Tüm yaşlılar yukarı çıkıp evi bana ve aşçıya devrettiler. Ve akşam yemeği yediler. İçlerinden biri, 'Küçük adamım,
şapkanı hemen getir de sana ödeyelim' dedi ve şapkayı dolaştırıp bana bir şapka dolusu para verdiler. Bunun iyi olmadığını düşündüm ve taşıdım ve eski hanımıma verdim, ama iyiydi.

"Jeff Davis'i hiç görüp görmediğimi sordular. 'Hayır' dedim. Sonra, 'O orada oturuyor' dediler. Üzerinde siyah bir elbise, bir çift
çizme, omuzlarında bir mantilla, bir Quaker başlığı ve siyah bir
duvak vardı.

"Yemek masasından kalktılar ve Sherman onlara 'Silahları
Geri Almalarını' emretti. Üzerinde kartallarla dolu büyük siyah bir şapka vardı ve her tarafı yıldızlar ve çizgilerle kaplıydı. Bunlar Sherman'ın topçularıydı. Katırlar vardı, tencereler ve tavalar, tavalar, baltalar, kazmalar, çapa, kürekler ve benzeri şeyler, hepsi o katırlara bağlıydı. Ve katırlar dizginsizdi ama dizginleri varmış gibi gidiyorlardı. Yankilerden biri silahını aldığında bir şarkı söylemeye başladı.

'İşte benim küçük silahım
Adı bir numara
Dört ve beş isyancı
Geldikleri gibi öldüreceğiz
Yasağa katıl'
İsyancılar anlıyor
Tüm toprakları bırak
Kardeşim Abraham'a
Yaşlı General Lee
O kim?
Öyle bir adam değil
General Grant'imiz gibi
Şıp Poo, Şıp Peter
Gerçek bir isyancı yiyici
Kontrplak stokumu bıraktım
Kalıpta ayakta
Ailemi bıraktım
Ve gümüş ve altın
Şipşak Kaka, Şipşak Peter
Gerçek isyancı yiyici
Şipşak Kaka, Şipşak Peter.'

"Ve General Sherman emri verdi, 'Sessizlik' ve 'Sessizlik' diye kükredi
bir adam ve tüm hat boyunca yuvarlandı, 'Sessizlik, sessizlik, sessizlik,
sessizlik.' Ve hepsi sessizleşti.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Büyük bir konuşma için bir bildirimleri vardı ve bu konuşma Perry,
Georgia'daydı. Eyalette yapabilen herkes konuşmanın yapıldığı
kongreye gitti. Ve barışın
ilan edildiği yer orasıydı. Her adam kendi özgür temsilcisiydi. 'Artık efendi değil, artık
metres değil. Kendi özgür ahlaki temsilcinsin. Kendin için
düşün ve hareket et.' Böyle ilan edildi. Toplantıya gitmedim. Ben
tam orada, kasabadaydım. Orada çok fazla insan vardı.
Onları
ateşle harekete geçiremezdiniz. Ama annem ve babam gittiler.

Kölelerin Beklentisi

"Özgürlükten başka bir şey beklemiyorlardı. Bazılarının kendilerine bir yuva
sağlayacak kadar aklı yoktu. Akılları yoktu. Bazıları
kendileri adına konuşacak kadar uygun değildi.
Kendileri adına konuşacak birini istiyorlardı.

Ne Aldılar

"Bir şey aldıklarını bilmiyorum.

Savaştan Hemen Sonra

"Savaştan hemen sonra, bana sahip olan insanlarla kaldım ve çalıştım.
Bana ayda iki dolar, yiyecek ve giyecek veriyorlar. Onlarla
beş yıl kaldım ve sonra bıraktım. Bırakacak kadar aklım vardı ve ücret karşılığında çalışmaya başladım. Ayda beş dolar alıyordum. Ve bunun büyük bir maaş olduğunu düşündüm. Daha iyisini bilmiyordum. Deneyimle daha iyi öğrendim.

Siyasette Zenciler

"Savaştan hemen sonra, Cumhuriyetçilerin eyalet kongresinde temsilcileri vardı. Demokratlar iktidara geldikten sonra, bunların hepsini kafalarına
vurdular. Renkli insanlar eskiden jürilerdeydi. Ama artık onların görev yapmasına
izin vermiyorlar. (Zenciler geçen yıl yerel büyük jüride görev aldı.)

"Georgia'da I.B. Simons adında bir zenci politikacı tanıyordum. O bir
okul öğretmeniydi. Hiçbir zaman bir görevde bulunmadı. Burada John Bush adında bir zenci politikacı tanıyordum. Amerika Birleşik Devletleri Toprak Ofisi'ndeydi.
Demokratlar iktidara geldiğinde onu görevden aldılar. Crockett Brown adında bir başka
adam daha tanıyordum. Arkansas'ın Lee İlçesi'nde yaşıyordu. Kongre Üyesiydi. Beyaz Saray'a
gidip
gitmediğini bilmiyorum. Hiçbir zaman bununla ilgili bir şey görmedim. Artık size
anlatamam.

Fred Douglass'ın Anıları

"Fred Douglass'ı tanıyordum. Onunla el sıkıştım ve burada Little Rock'ta konuştum. Ona opera binasını verdiler. Birinci katı biz aldık.
Galeri beyazlarındı. O zamanlar Cumhuriyetçiler iktidardaydı.

"Şöyle dedi: 'Hepsi beyaz bir kadınla karım olmasına şaşırmış ve sersemlemiş gibi görünüyorlar.' Dedi ki, 'Babamın annemin efendisi olduğunu ve annemin bir karga kadar siyah olduğunu bilmiyorsunuz. Tarihin kendini tekrar etmesi doğal değil mi? Annem gibi siyah bir kadını neden sevdiğini sık sık merak etmişimdir. Ben eski bloktan yeni çıkmış bir parçaydım.'

Oylama

"U.S. Grant'e oy verdim. İç Savaş'tan sonra sahip olduğumuz ilk Başkan'dı. Little Rock'ta iki kez onunla el sıkıştım. Capitol Hotel'de konakladı ve ben orada yemek pişiriyordum.

"McKinley'e oy verdim. Onu da gördüm. Başının olduğu bir bastonum vardı. Şu anda hatırladığım tek şey bu. Bu altın standardını
uyan oydu. Bu eyaleti süngü yasaları altına
almayı severdi, oysa o altın standardı altında çalışıyordu. Güney ona
acı bir şekilde karşıydı.

Meslek

"Hayatım boyunca yemek pişirmeyi takip ettim. Hayatım boyunca beyaz insanların hayatları
elimdeydi. Hükümet gemisinde, _Wichita_'da çalıştım. Sezonu geçti ve _Arkansas_ adında bir gemi inşa ettiler. Gemide yemek pişirdim. Kaptan Griffin geminin kaptanıydı. Hizmet dışı kaldığında,
Savaş Bakanlığı'ndan Kaptan Newcome beni _Arthur Hider_ (?) ile Mississippi Nehri'ne transfer etti. Karargahım
Greenville, Mississippi'deydi. Evden çok uzaktaydı, bu yüzden dokuz ay sonra
istifa edip eve döndüm (Little Rock). Kaptan Van Frank bana bir
tarak gemisinde bir pozisyon verdi ve oradaki insanlar o kadar kötüydü ki orada kalmadım.
Ben de
uzaklaştım. Onların arasında kalmadım.

Din

"Hristiyan olduğumu ve kimseyle
uzlaşmam olmadığını bilmenizi istiyorum Tanrı'nın sözüne göre. Tek bir yolum var ve o da İsa'nın söylediği yoldur:

Ey yükü ağır olanlar, hepiniz bana gelin, size rahat vereceğim.
Bana inanan kurtulacaktır.

Hepiniz istediğiniz gibi her şeyi düzeltiyorsunuz. Sizinle ilgilenmiyorum.

"Halkım iyi Hıristiyan insanlardı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: John Patterson, Helena, Arkansas
Yaş: 74

"Kentucky, Paducah yakınlarında doğdum. Annem asla satılmadı.
Usta Arthur Patterson'a aitti. Annem, insanların siyahilere dediği türdendi.
Hiçbir zaman bir baba görmedim. Annem babam hakkında bir şey
söylediğini duymadım. Bana veya ona hiç faydası olmadı. Annem
İç Savaş zamanında beni buraya getirdi. Dört yaşındaydım.
Buraya Yankee askerlerinden uzak tutulmak için geliyoruz.
Patterson'lardan bazılarıyla birlikte gönderildik. Savaşın sonunda annem, Kuzey Helena'daki Nick Rightor (?) ve
karısı için yemek pişirdi. O bir çiftçiydi ama oğlu kulak,
göz,
burun uzmanı.

"Çiftçilik yaptım, bu Helena halkı için ev ve bahçeleri temizledim.
Helena'daki Episcopal kilisesinde on altı yıl dört ay kapıcıydım. Bana ayda kırk beş dolar ödediler.

"Evet hanımefendi, Ku Klux hakkında bir şeyler duydum. Konuşulanları duydum ama hiç görmedim.

"Hiç hapse girmedim. Hiç sarhoş olmadım. Helena'dakiler size John Patterson'a güvenebileceğinizi söyleyecektir.

"Bin dolar biriktirdim, ağzımdan kaçırdım. Şimdiki zamanlar
zor. Zor zamanlar. On dolar alıyorum ve kantin yardımları alıyorum. Aileden bir tane var.

"Sanırım annem kölelikte çok iyi muamele gördüğünü söyledi. Bana bundan pek bahsetmedi.

"Bir evim var. Teyzemin vasiyetiyle geldi. Amcam Helena'da bir
yük arabası sürücüsüydü ve yakın bir akrabaydı. Eğer yapabilirsem ona sahip olmak istiyorum.

"Buraya geldiğimden beri neler olmadığını sorarsanız size hemen
söylerim. Burada siyahi memurlarımız vardı. Austin Barrer şerifti. Memurların yarısı bir zamanlar siyahiydi. John Jones
polisti. Hayır, onlar benim arkadaşlarım değildi. Bu levazımların inşa edildiğini gördüm. Biri
1897'de buradaydı. O zaman yeniden inşa edildi.

"Bana öyle geliyor ki ülke batıyor. Hayvan
Yasası'nı koyduklarında insanlar çok fazla hayvan satmak zorunda kaldı. Sağmal inekler başı altı dolardan satılıyordu. Hayvan isteyen ve hayvana ihtiyaç duyan insanların hayvan yetiştirecekleri bir yerleri yok. İnsanlar
eskisi kadar çalışkan değiller ve bana öyle geliyor ki daha fazla biriktiriyorlar. Eskiden geçimimizi evde sağlıyorduk. Bence bu en iyi yol.

"Yıllar önce Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim. Kadınların oy kullanmasına inanmıyorum.
Tanrı buna inanmıyor. Ben Baptist kilisesine aitim.

"Gençler eğitim prensiplerine göre hareket etmiyor. İnsanlar yumrukla
kavga ederdi. Şimdi biri diğerini vuruyor. Zamanlar ahlaki olarak iyiye gitmiyor.
İnsanlar bir şeyleri almanın bile yanlış olduğunu düşünmüyor; bu hırsızlıktır.
Ellerine geçen tüm parayı içiyorlar. Hiçbir siyahi insanın
bir dolar bile biriktirdiğini görmüyorum. Uzun zaman önce biriktirdiler. Bazı açılardan daha kötü.

"Saban şarkılarımızı unuttum:

'Acaba sevgilim nerede?'

'Zenci pamuğu yapar ve
Beyaz adam parayı alır.'

"Herkes şarkı söylerdi. Güneşten güneşe çalışırdık; kur yapardık ve
mutlu olurduk. İnsanlar artık mutlu değil. Şimdi can atıyorlar. Saat dört civarı hepimiz şarkı söylemeye başlarız. Karanlık çökene kadar şarkı söyleriz."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Sarah Jane Patterson
2611 Orange Street, North Little Rock, Arkansas
Yaş: 90

"17 Ocak 1848'de Georgia, Bartow County'de doğdum. Oraya gidip
oradaki İncil'e bakabilir ve her şeyin yazılı olduğunu
görebilirsiniz. Annem hepimizin yaşlarının kaydını tutardı. Eski metresi kaydı
tutardı ve özgürlüğüne kavuştuktan sonra anneme verdi.

Ebeveynler

"Ebeveynlerim Joe Patterson ve Mary Adeline Patterson'dı. Annem evlenmeden önce
Mary Adeline Huff'du. Annemin tarafındaki büyükbabamın adı Huff'tı. Annemin kız kardeşleri Mahala ve
Sallie'ydi. Ve hatırladığım tek ikisi onlar. İki erkek kardeşi vardı ama
isimlerini hatırlamıyorum.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Özgürlük geldiğinde Kuzey Georgia'daki Bartow County'de yaşıyordum. Kölelerin bunu nasıl öğrendiğini hatırlamıyorum. 'Eh, hepsi özgür' dediklerini hatırlıyorum. Ve hatırladığım tek şey bu. Ve birinin 'Efendi mi demek zorundasın?' diye sorduğunu hatırlıyorum. Ve birisi 'Hayır' diye cevapladı. Ama yine de aynı şeyi söylediler. Uzun süre söylediler. Ama daha iyi öğrendiler.

Aile

"Willis, Lizzie, Mary, Maud ve ben varız. Dört kız kardeşim ve bir erkek kardeşim vardı. Sadece bir çocuğum vardı - bir erkek. Yetişkin bir adam olana kadar yaşadı ve bir aile kurdu. Karısının üç çocuğu oldu ve hepsi gitti. Baba, anne ve çocuklar. Ben bir kadındım. Ben bir erkek değildim. Sadece bir çocuğum vardı ama Tanrı beni kutsadı. Üç kız kardeşim ve bir erkek kardeşim öldü.

Usta

"Eski ustamın adı John Patterson'dı ve eski metresimin adı
Lucy Patterson'dı. Bill adında bir oğlu, Tommy adında bir oğlu, Charles adında bir oğlu, Bob adında bir oğlu ve Marion adında bir kızı vardı. Biz o kadar
ayrıyız ki bana hiç yardım edemiyorlar. Bob'un oğullarının öldüğünü biliyorum çünkü
Teksas'ta bir kavgada öldürüldüler.

Kölelik Zamanında Sakat

"Hayatım boyunca sakat kaldım. Çimlerde oynuyorduk ve beyaz çocuk
atları sulamak için gölete gitmişti. Geri geldi ve üzerimizden geçeceğini söyledi. Hepimiz koştuk ve on raylı bir çitin tepesine tırmandık. Çit çöktü ve kırıldı ve bizimle birlikte düştü. Ben
yükü yakaladım. Hepsi üzerime düştü. Dizimi yerinden oynattı.
Beni Stilesboro'ya, kölelik zamanında beyaz bir doktor olan Dr. Jeffrey'e taşıdılar. Ne yaptığını bilmiyorum ama dizimi tedavi ettikten sonra
eklemsiz bıraktı. Ayak parmaklarımı çalıştıramıyorum ve o
bastonla yürümek zorundayım.

Askerler

"Askerlerin mavi giyinmiş olarak geldiğini gördüğümde çok küçüktüm ve ben koşuyordum.
Renkli insanlara karşı çok naziktiler, onları asla dövmediler veya hiçbir şey yapmadılar.
Onlar geldiğinde Bartow County'deydim. Birçok şey aldılar,
ama tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum. Çocuklarla ilgileniyordum
--hem beyaz hem de siyahi çocuklarla, ama çoğunlukla beyaz olanlarla.

İyi Efendiler

"Eski efendim John Patterson, patronluk yaptığı kadınları ve erkekleri asla dövmezdi.

Devriyeciler

"İnsanların zencilerle birlikte kum kaldıran paterolelerden bahsettiklerini duydum. Bazı zenciler kırbaçlandıklarını söylerdi. Ben küçüktüm. 'Pateroleler bu gece dışarıda' dediklerini
duyardım.

Ku Klux Klan

"Eski Ku Klux'u ektim. Bu özgürlükten sonraydı. Annemin kaldığı eski efendimin yanına geldiler. Sadece insanları kırbaçlamak istiyorlardı. Bazılarını kırbaçlayamıyorlardı.

Destek

"Bay Dent hayattayken ondan biraz para alırdım. Oraya giderdim ve bana bir iki dolar verirdi. Öldüğünden
beri karısının bana verecek pek bir şeyi yok. Bana bazen yiyecek bir şeyler veriyor ama kocası öldüğünden beri parası yok.

"Refah'a gidemiyorum. Sakat olduğum için merdivenlerden inip çıkamıyorum ve oraya gidemiyorum. Beni
yukarı çıkaracak birini bulmaya çalışıyorum.

"Bay Pratt zaman zaman bana yardım ediyor ama uzun zamandır bana hiçbir şey
göndermiyor. Çok meşgul ama ona gidersem,
benim için bir şeyler karıştıracağını düşünüyorum.

Seyahatler

"Bartow County'den asla ayrılmazdım ama beyazlar
buranın zengin bir ülke olduğunu ve burada çok şey kazanabileceğinizi söylediler ve
buraya taşındık. O zamanlar gençtik. Trenle gelmiştik. Uzun zaman önceydi ama bir vagonla gelmek için çok uzaktı. Ne kadar zaman önce olduğunu hatırlamıyorum.

Meslek

"Parmaklarım çok sertleşene kadar yorgan dikerdim. "Eğer görmek isterseniz,
şu anda orada birkaç desen var."

Röportajcının Yorumu

Yaşlı kadın beni eve aldı ve bana yaklaşık bir düzine yorgan gösterdi,
güzel desenleri ve işçiliği vardı. Ayrıca bitmemiş üstleri de vardı. Şu anda bunlar için pek fazla satış yapmadığını söylüyor çünkü
böyle şeyleri satın alabilecek kadar seven insanların kalitesi "neredeyse tükendi."

Sakat ve rahatça yürüyemiyor. Verandasından inip çıkmakta çok
zorlanıyor. Yine de zayıf olduğu için bir veya iki konuda sakat gibi görünüyor. Sakat bir dizi var ve her iki elinin de parmak eklemleri özellikle sert, biri diğerinden daha sert. Engelli olmasa, ne kadar yaşlı olursa olsun, bence
kendisi hakkında iyi bir şeyler söyleyebilirdi.

Yaşlı kadına bunu söylemeye gönlüm el vermedi İncil kaydı
düşündüğü gibi değil. Metresinin sahip olduğu eski orijinal kayıt değil. Annesinin sakladığı metresinin kaydının kopyası da değil. Sorgulamalardan anladığım kadarıyla, eski metres
orijinal kaydı annesiyle bağlantılı birine dikte ettirmiş,
kendisi bir kağıda yazmış olabilir. Zaman zaman, yeni ölümler ve doğumlar meydana geldikçe, bunları içeren kağıt parçaları
ilk kağıda ekleniyor ve kağıtlar yıprandıkça, bulanıklaştıkça ve
köşeleri kıvrıldıkça, muhtemelen hatasız değil, kopyalanıyordu. Zaman geldi ki
sınıflarda ve _yarı-modern_[HW:?] fikirlerle
torunlar parçaları aile İnciline kopyaladılar. O zamana kadar, orijinal kurşun kalem notlarının
eskimesi ve bulanıklaşması, yeniden kopyalamayla birlikte
kaydı geçersiz kıldı ve artık tamamen güvenilir olmaktan çıktı.

İncil'de kayıtlı doğumlar aşağıdaki gibidir ve tam olarak aşağıdaki sırayla verilmiştir:

Mary Patterson 10-11-1866
Harris Donesson 3-13- 72
Lilley Donesson 7-21- 85
Pearly Donesson 3-29- 92
Silvay Williams 8-29- 84
Beney Williams 11-24- 85
Millia A. Williams 12-30- 88
Joe Patterson 10- 3- 77
H. Patterson 7-29- 79
Maria E. Patterson 11-19- 81
Jennie Patterson 12-24- 84
Alex Patterson 7- 5- 86
James Patterson 6-20- 90
Janie Patterson 1-27- 60
Amanda Patterson 1-28- 63
James Rafield Walker 8-11- 99
Cornelius Walker 7-21-1902
Willie Walker 11-20- 03
Elias Walker 7-21- 11
Emmet Brown 1-23- 22
Leon Harris 12-13- 21

Aşağıdaki evlilikler yapıldı:

May Lee Brown 2-26-1926
James Walker Brown 2-21- 35
Jennie Walker 6-20- 15
Lillie Jean Walker 12-6- 36

Sarah Jane Patterson'ın adı listede yok. Listenin kendisi kronolojik değil. Mürekkeple yazılmış ama henüz kalemle tam olarak tanışmamış bir okul çocuğundan beklenecek şekilde sert ve sıkışık bir el yazısıyla.
Göz, Janie Patterson adına, 1-27-1860'a sabitleniyor. Sarah Jane olması amaçlanıyorsa bunun doğru olması pek olası görünmüyor.
Sarah Jane, kaydın nasıl yapıldığına dair soruları yanıtlamaktan başka bir yardımda bulunamazdı.

Bu düşünceler, Sarah Jane Patterson'ın yaşıyla ilgili olarak kaydı kendi zihnimde bir kenara koymama ve onun sözüne inanmama yol açtı.
Kölelikten özgürlüğe geçişin çok net bir kavramına sahip.
Hafızaları bulanık ve belirsiz ama bu meselenin
kölelik zamanlarında ve özgürlük zamanlarında olduğunu hatırlıyor. Görünüşe göre, kölelik zamanlarında daha küçük çocukların bakımını üstlenmişti -- askerlerin yürüdüğünü gördüğü
zaman. Bu, özgürlük zamanı değildi çünkü Ku Klux zamanını açıkça ayırt edebiliyordu. Çocuklara bakmak için en az seksen yaşında olması gerekirdi. Bu nedenle, doksan yaşındaki inatçı
hafızasının bir temeli olabilir.

Dahası, kurşun kalemle ve aceleyle yazı yazıldığında, altı genellikle dört gibi gösterilir ve sekizin bir kısmı sıfır gibi görünene kadar bulanıklaşabilir. Bu, 1848'in 1860 olarak yazılmasını açıklar. Ancak, Sarah Jane ve Jane'de olağandışı hiçbir şey olmazdı. Bu noktayı bir soruda ele almayı ihmal ettim.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Solomon P. Pattillo
1502 Martin Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 76
Meslek: Eskiden çiftçi, öğretmen ve küçük satıcıydı--şimdi kör

"Kasım 1862'de doğdum. Teslim olduğumda üç yaşındaydım. Tam burada, Arkansas'ta doğdum--tam burada, Tulip, Dallas County, Arkansas'ta. Eyaletin dışına sadece iki kez çıktım.

Mültecilik

"Babam, savaş sırasında onu Teksas'a götürdüklerinde beni bir kez dışarı çıkardı
Yankilerin onu serbest bırakmasını engellemek için.

"Sonra kölelikten uzun süre sonra bir kez kum almak için dışarı çıktım. Geri
dönüş yolunda, teknem neredeyse batıyordu. Eyaletten
ayrıldığım tek iki zaman bunlardı.

Ebeveynler

"Babamın adı Thomas Smith'ti, ancak Pattillo'lar onu satın aldı ve o da Pattillo adını aldı. Ne kadara sattığını bilmiyorum. O,
tek satıldığı zamandı. Babamın Kuzey Karolina'da
doğduğuna inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, doğduğu yerin orası olduğunu
hatırlıyorum.

"Annem Virginia'da doğdu. Babam gibi
satılmadığı sürece buraya nasıl geldiğini bilmiyorum. Evlenmeden önce adını bilmiyorum. Evet biliyorum; sanırım adı Fannie Smith'ti.

Evler

"Eski kütük evlerde yaşıyorduk. Duvara çivilenmiş karyolalarımız vardı. Sonra
eski moda kordonlu yaylarımız vardı. Yaylara
yapılan ipler vardı. Bu yüksek sınıf bir yatak. Bu yaylı iplere sahip olanlar
kendilerini hissediyorlardı. İyi bir uyku sağlıyorlardı. Babamın da bir tane vardı. İpler
yatak çerçevesi boyunca ileri geri örülmüştü.

"Bizim eski eğirme tekerleklerimiz vardı. Üç kesim bir günlük işti. Bir kesim
çok iplik demekti. Bunları yapmak oldukça uzun bir gündü. Çileleri de vardı. İpler birbirine bağlıydı.

"Annem eğirmeciydi. Babam çiftçiydi. İkisi de
efendileri için çalışırdı,--yaşlı Massa, ona Massa, Mass Tom, Mass John veya Massta derlerdi. Savaş Anıları

"Savaş sırasında Teksas'ta Moody's ailesiyle birlikteyken, yaşlı Mistiss'in bana bahçedeki taşları bir sepete koyup

bahçeyi temizlememi söylediğini hatırlıyorum. O zamanlar bilmiyordum ama babam daha sonra bana, Teksas'ta olduğum zamanın savaş zamanı olduğunu söyledi. Gömlek eteğimle çalıştığımı hatırlıyorum.

"Askerler bir yere eve gelir ve alabildikleri veya almak istedikleri her şeyi alırlardı.

Pateroles

"Ben çocukken bir şarkıları vardı, 'Koş, Zenci, koş; Pateroles seni
yakalayacak.' Seni içeri atarlardı ve bana seni kırbaçlayacakları söylendi. Efendin seni dışarı çıkardığında zamanını aşarsan, o
paterollere haber verirdi ve seni avlayıp
ona teslim ederlerdi.

Kilise Toplantıları

"Çok uzun zaman önce, babam ve annem insanın Rab'be -gerçek ve yaşayan Tanrı'ya- hizmet etmediğini ve bunu duyurmadığını söylerdi. Bir grup
bir araya geldi ve her şekilde O'na hizmet etmeye karar verdi. Önce fısıltıyla şarkı söylediler, 'Gelin, Rab'bi sevenler.' Sonunda cesaretlendiler ve her yerden duyulabilecek tonlarda şarkı söylemeye başladılar, 'Ah, bin
dil olsaydı da Büyük Kurtarıcımın övgüsünü söylese.'

Savaştan Sonra

"Savaştan sonra babam yelpaze yaptı--ortak mahsuller üretti. Bir keresinde birinin
atını alıp ahırda yaşlı ve yorgun bir at bıraktığını hatırlıyorum.
Bir nag'a benziyordu. Dinlendiğinde, alınandan daha iyiydi.

"İlk çiftliği burada, Dallas County'deydi. Eski efendisi Pattillo ile
ortak mahsul üretti. Onunla hiç sorun yaşamadı.

Ku Klux

"Ku Klux Klan hakkında çok şey duydum ama hakkında pek bir şey bilmiyorum. Annem ve babamı hiç rahatsız etmediler.
Babama itaatkar bir hizmetkar--sahip oldukları en iyi
yardımcılardan biri olarak isim verildi.

"Babam hayatı boyunca çiftçilik yaptı. Yetmiş iki yaşında, 1885'e yakın bir zamanda, Cleveland'ın göreve başlamasından hemen önce Tulip'te öldü.
Tifo zatürresinden öldü. Annem 1909'da öldüğünde doksan altı yaşındaydı.

Little Rock

"1894'te Little Rock'a geldim. Fourche Barajı'nda öğretmenlik yapmak için buraya geldim.
Sonra buraya taşındım. Bu ilçedeki ilk okulumda Cato'da öğretmenlik yaptım. Maaşım çok düşük olduğu için öğretmenliği bıraktım ve
sonra kasaplık işine ve odunculuk işine girdim. Bu arada çiftçilik yaptım.

"Yirmi bir yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptım. Her zaman başarılı bir
öğretmendim. Elimden gelenin en iyisini yaptım. On dolara bir iş yapmak için sözleşme imzalarsanız,
yüz dolar alıyormuşsunuz gibi yapın. Bu her zaman daha iyi bir iş bulmanıza
yardımcı olacaktır.

"Öğretmenliğimle bağlantılı olarak hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Biraz önce söylediğim gibi
başka işlere girdim. Bir süre Haven of Rest Mezarlığı'nda bekçilik yaptım.

"1904'ten 1911'e kadar Sweet Home'da postane müdürüydüm. Bir zamanlar
Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımında çalışıyordum.

"Şimdi küçük bir kör maaşı alıyorum. Başka bir geçim kaynağım yok.

Göz Kaybı

"Doktor katarakt nedeniyle görme yeteneğimi kaybettiğimi söylüyor. Bir
ameliyat oldum ve eve geldiğimde etrafta dolaşmaya başladım ve bu da gözümde bir
kanama olmasına neden oldu. Görüyorsunuz ya, hastanede kalamadım çünkü bana günde 3 dolara mal oluyordu ve yoktu.
Bir gözümü temizlemek zorunda kaldılar. Onlar için hiçbir şey yapılamaz ama bir şekilde
Tanrı'nın tekrar görmemi sağlayacağını hissediyorum. Ben bu konuda
böyle hissediyorum.

"Bu dünyada bu kadar uzun süre yaşadım ve hayatımda hiç kavga etmedim. Hayatım boyunca hiçbir beyaz adam tarafından kötü muamele görmedim. Her zaman
yerimi
bildim. Bazı adamlar yerlerinden çıktıkları için kötü muamele görüyorlar.

"Benton'da kalamayacağım söylendi çünkü orası beyaz adamların
şehriydi. Oraya gittim ve bana beyaz muamelesi yaptılar.
Çok
uzaklarda bir renkli aileyle kalmaya çalıştım. Beni götürmekten korkuyorlardı. Oraya
bir iş için gitmiştim. Sonra şerife gittim ve bana
eğer evlerinde kalmamdan korkuyorlarsa otelde kalıp
atımı ahıra koyabileceğimi söyledi. Ben de
arabanın
bahçesinde kaldım. Ama otele davet edildim. Atımla ilgilendiler ve beslediler ve bana yemeklerimi getirdiler. Ertesi sabah atımı temizlediler, bakımını yaptılar ve benim için bağladılar.

"Hayatım boyunca oy kullandım. Bu konuda hiçbir zaman sorun yaşamadım.

"Ku Klux beni hiç rahatsız etmedi. Başka hiç kimse rahatsız etmedi. Eğer herkesin bize saygı duyacağı şekilde yaşarsak, daha iyi sınıf her zaman bize yardım etmeye çalışacaktır."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Carry Allen Patton
Forrest City, Arkansas
Yaş: 71

"Shelby County, Tennessee'de doğdum. Ailem Tillie Watts ve Pierce Allen'dı. Teslim olduktan sonra Louisiana'dan (doğrudan) geldi. Annem Virginia'dan. Virginia'da satıldı ve Murfreesboro'ya yakın Orta Tennessee'ye getirildi ve sonra Memphis'e getirilip satıldı. Esmerdi ve babam da öyleydi. Sarı humma çok kötüyken
Arkansas, Wilmar'a yakın bir yerde yaşıyorlardı.
Hatırlamıyorum. Onların bundan bahsettiğini duydum.

"Annemin Bay Jake Watts'ın parasını Yankees'ten nasıl kurtardığını söylediğini duydum. Her iki tarafı da düz olan büyük bir kaya parçası vardı. Bir fıçıda tuzladıklarında ağırlık yapması için üzerine büyük et parçaları koydular. Eti ayırmadılar ve et parçasında bozulmaya başladı. Gümüşlerini ve altınlarını bir tencereye koydu. Büyük, yuvarlak bir
tencereydi ve tepesi daha küçüktü. Gece yarısından sonra bir çukur kazdı. O ve iki oğlu James ve Dock parayı arka bahçedeki bu çukura koydular. Tencereyi büyük, düz bir kayayla kapattılar ve üzerine toprak koydular ve ertesi sabah kayanın üzerine parasıyla birlikte büyük bir sedir ağacı diktiler.

"Yaşlı Usta Jake Savaş sırasında öldü ve evleri yandı ama
James bahçedeki kulübelerden birinde yaşıyordu. Dock Savaş'a gitti. Annem, gittiklerinde o ağacın ayakta olduğunu söyledi.

"Annem kaçtı. Kamplardaki adamlar için yemek pişirmeye gideceğini düşünüyordu ama kamplara varmadan önce bir vagon onu yakaladı ve onu çaldılar. Onu Memphis'e getirdiler ve bir blokta sattılar. Onu korudular. Onların kim olduğunu veya ne olduğunu asla bilmiyordu. Onu şehrin dışındaki vagonda yaklaşık bir ay tuttular. Bir adam onu ​​izlemek için her zaman kalıyordu. İkisinden de ölümüne korkuyordu. Adamlardan biri vagonda bir sürahi viski tutuyordu ve içiyordu ama asla sarhoş olup kaçmıyordu.

"Bay Johnson onu satın aldı ve teslim olma zamanı geldiğinde, Usta Johnson
ailesini alıp Teksas'a gitti. Ona onu hemşire olarak götürmesi için yalvardı
ama eğer özgürlük değilse onu Usta James Watts'a geri göndereceğini ve o zaman geri dönmesine izin vereceğini söyledi. Ona biraz para verdi ama o
asla geri dönmedi. Yürümeye başlamaktan korkuyordu ve parası bitmeden önce babamla karşılaştı ve babam onu ​​geri dönmekten vazgeçirdi.

"Çok geçmeden bir bebeği oldu. Onu çalan adamlar oldu. O hafifti. Neredeyse büyüdüğünde öldü. Onu iyi hatırlıyorum.
Memphis'e yakın bir yerde doğdum, oğlan dizanteriden öldü.

"Annem Virginia'da satıldığında bir vagonda bloğa taşındı ve pazara gideceğini düşündü. Bir daha ailesini hiç görmedi. Bazen onları pazara götürüp vagona koydular.
Satıldığında büyükannesinin ona ördüğü küçük bir çift eldiveni vardı. Beyazdı, yarım baş parmağı vardı ve parmakları yoktu.
Öldüğünde onları tabutuna koydum. Benim dışımda ikizleri de ölmüştü.
Arkansas, Wilmar'a yakın bir yerde doğdular.

"Hayatım boyunca Arkansas ve Mississippi'de çiftçilik yaptık. Mississippi'de evlendim ve Joe ölmeden önce buraya geri döndük. Burada ve Memphis'te yaşıyorum. Oğlum Memphis'teki Sellers Brothers Mağazası'nda hademe. Kızım kasabada yemek pişiriyor ve ben de çocuklarına bakıyorum. Eğer
mümkün olsaydı çiftçilik yapmayı tercih ederdim.

"Bence gençler, her iki renkten de, işten kaçıyor. Zaman
kendiliğinden akıp gidiyor. İnsanlar çok hızlı yaşıyor. Çok hızlı bisiklet sürüyorlar, içki içiyorlar ve
her türlü kötülüğü yapıyorlar.

"Babam konuşmada çok kötüydü. New Orleans'tan Memphis'e gönderilen bir çetede satıldığını söyledi. Efendi Allen onu satın aldı. O bir çocuktu. Ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum. Balıkları temizlerdi, pullarını ayıklardı. Kasaplık yaptı ve birkaç ay içinde Bay Allen onu serbest bıraktı. Satıldığında teslim oldu ama Bay Allen bunu bilmiyordu, yoksa onu birkaç yıl daha yanında tutmak istiyordu. Serbest kaldığında çiftçiliğe başladı ve ölene kadar çiftçilik yaptı. Tennessee, Mississippi ve Arkansas'ta çiftçilik yaptı. Bir yeri vardı ama kuraklık geldi. Borca girdi ve beyazlar aldı.

"Mississippi'de evlendim. Kocam Güney Carolina'dan göç etti. O Joe Patton'dı. Yıkadım, ütüledim ve çiftçilik yaptım. Şimdi yapabilseydim çiftçilik yapmayı tercih ederim.

"Hiçbir zaman hükümetten yardım almadım. Bunu öne sürmüyorum. Bu güzel bir şey. Ben
Tennessee'deydim. Burada altı ay kalmam gerektiğini söylediler. Asla kalmam."

Röportajcı: Bayan Annie L. LaCotts
Röportaj yapılan kişi: Harriett McFarlin Payne
Dewitt, Arkansas
Yaş: 83

"Teyze Harriett, kölelik döneminde mi doğdun?"

"Evet, hanım! Savaş St. Charles'ta çok kötüyken Teksas'a sığındıktan sonra geri döndüğümüzü iyi hatırlayacak kadar büyüktüm. Teslim olana kadar Teksas'ta kaldık, sonra hepimiz bir sürü vagonla geri döndük. Hastaydım ama beni küçük bir yatağa yatırdılar ve ben ve tüm küçük çocuklar vagonların arkasında yaşlı zenci annelerden birinin sürdüğü bir 'Jersey'e bindik ve genç efendimiz Albay
Bob Chaney kocaman siyah bir ata bindi. Oh! O atın üzerinde çok hoş görünüyordu! Arada sırada her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için son vagona geri dönerdi. Biz çocukların Kızıl Nehir'i geçtiğimizde ne kadar korktuğumuzu hatırlıyorum. Teyze Mandy, 'Bugün eski Kızıl Nehir'i geçiyoruz, ama artık geçmeyeceğiz, çünkü artık eve, Arkansas'a dönüyoruz,' dedi. Akşam yemeğimizi pişirmek için durduğumuz o gün, bir sürü küçük meşe palamudu topladım ve annem onları gördüğünde, 'Şunları aşağı at, yavrum. Seni kurtlandıracaklar,' dedi. (Ağladım, çünkü bunların chinquapin olduğunu düşünüyordum.) Babama Teksas'a geri dönmemiz için yalvardım, ama 'Hayır! Hayır! Beyazlarla gidiyoruz,' dedi. Annem ve babam, tam bir beyefendi olan Albay Jesse Chaney'e aitti ve karısı Bayan Sallie, birinin sahip olduğu en iyi metresiydi. O bir Hristiyandı. Onun dua ettiğini duyabiliyorum! Pazar günü kölelerinden birinin musluğa vurmasına izin vermezdi. Dinlenmeleri ve kiliseye gitmeleri gerekiyordu. Kölelerden birinin kulübesinde vaaz veriyorlardı ve yaz aylarında
bazen ağaçların altında gölgede yaparlardı. Evet ve her plantasyondaki kölelerin kendi kiliseleri vardı. Şimdiki zencilerin yaptığı gibi mahallede veya kırsalda dolaşıp durmazlardı. Albay Chaney'nin çok sayıda kölesi vardı ve tüm evleri sıra sıraydı, hepsi tek odalı kulübelerdi. Her şey o tek odada oluyordu, doğum, hastalık, ölüm ve her şey ama o günlerde zenciler evlerini ve kapılarının önlerini de temiz tutarlardı. Yaşadıkları bu evlere 'mahalle' denirdi. O sıra evlerin yanından yürümeyi çok severdim. Bir kasabaya benziyordu ve akşamın geç saatlerinde kapılardan geçerken
etin kızardığını, kahve yapıldığını ve güzel şeylerin
piştiğini koklayabiliyordunuz. İyi besleniyorduk ve bizi kuru ve sıcak tutacak bolca
giysilerimiz vardı.

"Teslim olma zamanı yaklaşırken, efendimiz Albay Jesse hastalandı
ve bir tür baş ağrısıyla öldü. Sonra genç efendimiz Albay Bob annesine ve kölelere baktı. Tüm yetişkinler
çalışmak için tarlaya giderdi ve küçük çocuk huzurevi denen büyük bir odada bırakılırdı. Biz küçüklerin hepsi yaşlı bir anne, Teyze Mandy tarafından emzirilir ve beslenirdik. Tarlaya gitmek için çok yaşlıydı, biliyorsunuz.
Annemizi ve babamızı sabahın erken saatlerinden akşama kadar göremezdik
işleri bitene kadar, sonra Teyze Mandy'nin evine gider, çocuklarını alır ve sabah iş saatine kadar evlerine giderlerdi.

"Kölelerin bazıları ev zencileriydi. Tarlalarda çalışmaya gitmezlerdi, her birinin evin, ahırın, meyve bahçesinin, süt evinin ve bunun gibi şeylerin etrafında kendi işi vardı.

"Çamaşır günü geldiğinde, Tanrım, güzel beyaz giysiler! Bütün gün üç veya dört kadının yıkaması gerekirdi.

"Kölelerden ikisi evlenmek istediğinde, olabildiğince güzel giyinir ve büyük eve giderlerdi ve efendi onları evlendirirdi.

Köleler onun önünde dururlardı ve o da 'disiplin' adlı bir kitaptan okur ve şöyle derdi: 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün gücünle, bütün kudretinle ve komşunu kendin gibi seveceksin.' Sonra karı koca olduklarını söyler ve onlara doğru yaşamalarını, dürüst olmalarını ve birbirlerine karşı nazik olmalarını söylerdi. Tüm köleler de orada olur, 'evliyi' görürdü.

"Bayan Sallie dünyadaki en tatlı en iyi şeydi! Herkese karşı çok iyi ve nazikti ve kölelerini de severdi. Tony Amca öldüğünde nasıl ağladığını hatırlıyorum! Tony Amca Wadd, Bayan Sallie'nin en sevdiği hizmetkarıydı. Bahçedeki küçük bir evde kalır ve onun için ateş yakardı, odun ve su getirir ve sadece evde beklerdi. Öldüğünde küçük bir siyah adamdı ve pamuk gibi beyaz saçlıydı. Bayan Sallie, onu mezarlığa götürmeye geldiklerinde zencilere, onu tabutuna koyduklarında ve gönderip ona tüm küçük beyaz çocuklarla, küçük torunuyla birlikte Tony Amca'yı görmeye gelmesini söylediklerinde haber vermelerini söyledi. Sadece ağladı ve uzun süre ona bakarak durdu, sonra, 'Tony, iyi ve sadık bir hizmetkar oldun.' dedi. Sonra Zenci adamlar yürüdüler ve onu tarladaki büyük bir koruluktaki
mezarlığa taşıdılar. Her plantasyonun kendi
mezarlığı vardı ve kendi halkını ve kölelerini tam oraya gömdüler.

"Eğer tüm köleler bizimki gibi beyazlara ait olsaydı,
istenen hiçbir özgürlük olmazdı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: John Payne
Brinkley, Ark.
Yaş: 74

"Franklin County'de, Bowles Spring'e yakın Georgia'da doğdum.
Annemin efendisi Rahip David Payne'di. Baptist bir vaizdi.
Annem babamın Monroe Glassby olduğunu söyledi. Komşu bir plantasyonda genç bir çocuktu. Beyazdı. Babası toprak sahibiydi. Sanırım ticaret yapmak için gittikleri yerin Atlanta'nın 70 mil doğusunda olduğunu söyledi.
Yılda iki veya üç kez şehre giderlerdi. Gidip gelmeleri yaklaşık bir hafta sürerdi.

"Annemin söylediklerinden, bunun özgürlük olduğunu uzun süre anlamadılar.
Ekin toplanana kadar çalıştıklarını biliyorum. Birisi efendi Rahip David'e haber gönderdi, köleleri serbest bırakması daha iyi olur.
Bazı eller mesajı duydu. Özgürlük olduğunu ilk o zaman anladılar. Annem askerleri gördüğünü ve kavgalar duyduğunu söyledi.
Yankees savaşı kazanırsa tüm kölelerin özgür olacağını duymuştu. Ne yapacağını
öğrenmeye başladı. Ne yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden bunu duyduğunda özgür olmak zorunda olup olmadığını sordu. Rahip David'e
kalmak istediğini söyledi. Ben iyi bir çocuk olduktan sonra
Banks County'ye gittik. O ev işleri ve tarla işleri yaptı ve ben de çiftlik işleri yaptım. Her türlü işi yaptım ve her gün gün doğumundan gün batımına kadar. Bazen o kadar geç geliyorum ki yemleri nasıl
yapacağımı görmek için bir el feneri yakmak zorunda kalıyorum. Bol miktarda litard--çam budakları--yakmak için zengindi.

"Eskiden oy kullanırdım ama Arkansas'a geldiğimden beri bıraktım. 1902'de geldim. Kendi
yollarımı ödedim ve ailem için geri yazdım. Onların da yollarını ödedim. 20 yaşında küçük bir torunum var. Üniversitede yolunu bulmaya çalışıyor. Karım felç geçirdi ve artık pek bir şey yapamıyor.
Bir evin bir parçasını aldım. Onarıma ihtiyacı var. Vergilerimi bile zor ödüyorum.
Çok fazla çalışamıyorum. İki ineğim ve altı küçük domuzum var. Seksen dönüm arazim var. John Gazolla için on dört yıl çalıştım ve o zaman
yerimi satın alacak kadar para kazandım. Borçluyum ama hala çalışıyorum. Görünüşe
göre yaşlı bir adam pek fazla para kazanamıyor. "

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Larkin Payne
Brinkley, Ark.
Yaş: 85

"Kuzey Karolina'da doğdum. Büyükbabamın adını hatırlamıyorum.
Annem ve babam Sarah Hadyn ve John Payne'di. Yedi çocukları vardı. Hiçbiri
satılmadı. Babam satıldı. İç Savaş'ta üç oğlu oldu. Hiçbiri
ölmedi. Biri dört yıl savaştaydı, diğerleri iki yılın büyük bir
kısmında. Onlar yardımcıydı.

"Büyükannem büyükbabamın özgürlüğünü satın aldı. Büyük büyük annem bir Kızılderiliydi. Annem koyu kahverengiydi. Babam orta halli açık tenliydi. Ben küçükken içeri girip insanların satıldığını anlatırlardı. Bu konuda çok şey duydum. Kızılderili olan büyük büyükannem Hadyn'di. Ailem hatırladığım kadarıyla tarlada veya başka bir yerde çalışıyordu.

"Özgürlük geldiğinde ailem Doğu Tennessee'ye taşındı. Onlara iyi davranılıp davranılmadığını bilmiyorum. Özgürlüğü seven insanlardı.
Ku Klux bizi evde hiç rahatsız etmedi. Çok duydum.
Güneyde oldukça sıcaktı. İki erkek kardeşim çok korkmuştu.
Beyaz adamlarla Güney Karolina'ya gittiler ve domuzları sürdüler. Beyaz adamlar arabalarla veya trenle geri döndüler - onları yürüyerek geri bıraktılar. Ku Klux onları takip etti. Eve dönmekte zorlandılar. Ku Klux'un Alabama'da kötü olduğunu duydum. Ben Alabama'ya gitmeden önce yerleşmişlerdi. Alabama'da bir evim vardı. Hisse senedi aldım. Hisse senetlerini sattım
ve Arkansas'a geldim. Yedi çocuğum oldu. Üçünü büyüttük.

"Ailem özgür bırakıldığında hiçbir şey alamadılar. Dağ halkı
mısır yetiştirdi ve viski yaptı. Kırmızı mısır koçanı pekmezi yaptılar; iyiydi. Viskiye kostik koydular; sizi öldürürdü. Bol miktarda domuz yetiştirdiler. Ailem domuz ve mısır yetiştirdi. Viski yapmadılar.
Onların yapıp sattığını gördüm.

"İnsanların Kuzeyli denetçilerdense yerel denetçilerin altında olmayı tercih ettiklerini duydum. Onlara karşı daha naziktiler. Özgürlük geldiğinde
tarlaya gitmeye yeni başlamıştım. Özgürlükten önce yakılmak üzere çalıları
yığmaya yardım ettim. Çocukken çiftçilik yaptım; yem çektim
ve paketledim. Mısırları ayıkladım, domuzları yıkadım, süt sağdım, kayaların üzerinden
katır sürdüm, mısırları seyrelttim. Doğu Tennessee'de, bölümde yirmi gün çalıştım. Bütün kış odun kestim ve taşıdım.

"Annem ve babam Arkansas'ta öldü. Güzel bir çiftçilik ülkesine ulaşmak için buraya geldik. Orayı çok sevdik. Hala buradayım.

"Oy kullandım. İhtiyaç duyulursa oy kullanırım. Beyazların ülkesi ve onlar
yönetiyor. Düşman istemiyorum. Bana iyi davrandılar. Çok fazla
öfkelenmem. Oy kullanma konusunda takip ediyorum. Refahımızı korumak için beyazlara bakıyoruz.

"8,00 dolar ve emtia alıyorum. Yapabileceğim her şeyi yapıyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Cella Perkins
Marvell ve Filistin, Arkansas
Yaş: 67

"Macon, Georgia yakınlarında doğdum. Annemin eski metresi Bayan Mari
(Maree) Beth Woods, onu Atlanta'nın on beş mil dışından oraya getirdi.

"Özgürleşmeden sonra Bayan Mari Beth'in kocası öldürüldü. Bir at onu tekmeledi.
Bir şeye
utandı ve atın önünden koştu.
Atın koşmasını engellemek için onu tuttu. At ayak tahtasını tamamen tekmeledi,
karnına tekme attı. Çocuğu arabadan sürünerek çıktı. Olayı
bu şekilde öğrendik. Çocuğa zarar vermedi. Çocuğun adı
Benjamin Woods'du.

"Pa efendisiyle savaşa gitti ve o asla annesine geri dönmedi. Özgürlüğünden sonra ondan hiç haber alamadı. Yakalandı ve bir asker oldu ve 'çok uzağa gitti. Öldürülüp öldürülmediğini veya eve dönüş yolunu
kaybettiğini asla bilmiyordu.

"Annem yemek pişirdi ve evi idare etti. Bayan Mari Beth, ben büyüdükten çok sonra bile Macon'da bir pansiyon işletti. Bir kutunun üzerine çıkıp bulaşıkları yıkadım ve annem için kuruladım.

"Bay Ben, Arkansas'a geldiğimizde büyümüştü. Annesinin kendisiyle birlikte Kentucky'ye gitmesini sağladı ve Arkansas'ı duydum. Annem ve ben Filistin'e geldik. Kalabalık bir şekilde geldik. Bir adam bize bilet verdi ve Tennessee'ye varana kadar tek başımıza geldik. Dyersburg, Tennessee'den büyük bir kalabalık geldi. Annem konuşmaya başladı ve Arkansas'taki aynı yere gittiğimizi öğrendi.

"Annem kölelik hakkında diğer zamanlardan çok daha fazla konuştu. Efendisi kısır bir kadın olduğunu öğrendiğinde ona pek bakmadı. Yaşlı adam Crumpton onu en küçük kızı Bayan Mari Beth'e verdi. Her zaman her türlü işi ve ev işlerini yapmak zorundaydı.

"Annemin köle kocası geri dönmeyince ve Macon'da yaşamaya başladıktan sonra başka bir adama aşık oldu ve ben de şımartılmış bir bebektim. Annem, doğduğumda Bayan Mari Beth'in ona olan inancını kaybettiğini ama ona ihtiyacı olduğunu ve onu yanında tuttuğunu söyledi. Babası ona sahip olduğunda hiç çocuğu olmadığı için başlamak için çok yaşlı olduğunu düşündüğünü söyledi. Beni sevmiyorlardı. Anneme güvenebileceğini ama benim
hisselerimi bilmediğini söyledi. O siyah bir adamdı. Annem de benim gibi siyahtı.

"Bayan Mari Beth'in yuvarlak, çift kişilik bir masası vardı. Üstteki masa, üzerinde
yiyeceklerle birlikte dönerdi. O masanın üzerine günde üç kez sinek 
vuruyordum.

"Hayatımda hiç mağazadan alınmış bir elbisem olmadı ta ki annem bana Arkansas, Madison'da bir tane alana kadar. Saf beyaz bir elbise istiyordum. İyi bir ürün
alırsak bana bir elbise vereceğini söyledi. Sahip olduğum tüm elbiseler
Bayan Mari Beth'in elbiselerinden yapılmıştı ama hiç saf beyaz bir elbisem
olmadı. Neredeyse büyüyene kadar bana hiç elbise alınmadı. Bununla
çok
gurur
du . Gidip geldiğimde onu çıkarır ve kaldırırdım. Bir yaz beyaz giydim ve sonraki yaz maviye boyadım ve
yeni bir elbisem oldu. Artık eşcinsel gibi giyinemeyecek kadar
yaşlanana kadar neredeyse her yıl beyaz bir elbisem oldu. Şu anda
üzerimde olan beyaz bir bone ve önlüğüm var.

"Annem, Usta Crumpton'ın büyütmek için bebek aldığını söyledi. Ailesinden o kadar erken alındı ​​ki, onlardan hiç haber alamadı. Teyze Mat onu Atlanta'da ve evinde büyüttü. Şehirde bir evi vardı ama onları kırsalda bir yerde tutuyordu. Bir sürü çocuğu vardı. Onları kiraladı. Bir keresinde annemi bir doktora, Dr. Willbanks'e kiraladı. Annem, yaşlı ustanın ondan çocuk sahibi olmayı öğreneceğini düşündüğünü, onu oraya çok gönderdiğini söyledi. Büyük işleri olduğunda annemi oraya gönderdi. Özgürlüğe kadar hiç para görmedi. Ondan uzak kalmak için kiralanmayı severdi. Hepsinin etrafında küçük bebekler vardı ama annem. Adam
kızgındı ve kocası da kızgındı. Kiralanmaktan zevk alıyordu. Çok fazla
çığlık atmadığını söyledi. Ayağını yere vurdu. Hemen gittiler.

"Yaşayan üç kızım var; biri burada (Filistin), biri Marvell'de ve biri
St. Louis'de. En küçük kızım büyük bir siyahi okulunda müzik öğretiyor.
Bana paramı gönderiyor ve bu kızlarla yaşıyorum. Orada bulundum ve
ben kesinlikle olduğum kadar yaşlı bir şehirde yaşamayı hedeflemiyorum. Çok tehlikeli, yavaş
ve çok fazla gürültü var, orada olduğumda hiç gece uyuyamadım. Bir ay
orada kaldım. Beni eve getirdi ve geri dönmedim.

"Yemek pişirdim, çamaşır yıkadım, ütü yaptım ve tarlada çalıştım. Hâlâ biraz iş yapıyorum.
Olduğum yerde yardım ediyorum.

"Duyduğuma göre zamanlar daha iyi sanırım. Bu nesil
hepsi çok hızlı yaşıyor. "Bir dakika bile hareketsiz kalmıyorlar."

Pine Bluff Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Martin & Barker
Konu: Eski Köleler--Kölelik Zamanları

Bu Bilgiyi Veren: Maggie Perkins
İkamet Yeri: W. 6th. St.
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşınmıştır.]

Ailem Güney Carolina'da yaşıyordu ve Albay Bob Baty ve ailesine aitti.

Bu gece yatarsam ailemin ne zaman öleceğini söyleyebilirdim, çünkü Tanrı bana bir vizyonda söylerdi.

Büyükannem ölmeden hemen önce bir sabah kalktım ve teyzeme büyükannemin öldüğünü söyledim. Teyzem yalan söylememi istemediğini söyledi.

Sonra yatakta yatan başka bir teyze gördüm ve elini çenesinin altına koymuştu. Gülümsedi. Ev insanlarla doluydu. Bir süre sonra teyzesinin de öldüğünü duydular ve ondan sonra Onlara birinin öleceğini söylediğimde bana dikkat ettiler.

Ben Kutsallık Kilisesi'nin bir üyesiyim. İnancım doğru bir adım atmak ve inancı korumaktır.

Teyzemin bir camın üzerinde aşağı yukarı yürüdüğünü gördüm. Tanrı bana bir vizyonda doğru bir adım atmamı ve inancı görmemi söyledi.

İsa'da yaşıyorum. Yakında Pine Bluff'a geliyor. Aslanları koyunlardan ayıracak.

Kölelik zamanlarında doğdum. At sırtında gezen insanları tanıyorum.

O günlerde ayaklarımı ve bacaklarımı yıkardım ve bazen dizlerimin üzerinde uyuyakalırdım. Genç kızlara beyazlara saygı göstermelerini söylerim ve vaizim onlara beyazlara itaat etmelerini söyler,
onlar bizim en iyi dostlarımızdır, onlar bizim bağımlılığımızdır ve bize yardım etmeleri için
onlar olmasaydı ilerlemek zor olurdu.

Ruhlar--Ben ve kocam, "amca Bill" Hearn'ün öldüğü bir eve taşındık ve o evi o kadar çok istiyorduk ki, o evden çıkarılır çıkarılmaz hemen taşındık, akşam yemeğimizi yedik ve yatağa gittik.

Uyuduğumuzda birinin mısırları boşalttığına dair sesler duyduk ve ben de korkudan kocamın altına çömeldim ve sonra
ertesi gün taşındım. Ölüler Cennete gitmemiştir. Ölüm
geldiğinde, kalbinize gelir. Numaranız ondadır ve sizi
nerede bulacağını bilir. Sizi bırakmaz, anahtarı ondadır.

Ölüm gelir ve kalbi açar ve o kalpten nefesi
büküp Tanrı'ya geri götürür.

Kimse Cennete gitmemiştir, kimse İsa'nın kurtuluş günü olan yargı gününe kadar
geçemez.

Yargılanmadan kapıdan geçemeyiz. Diriliş günü trompet çalacak ve mezarlıktan uyanıp yargılanmak üzere çıkacağız. Deniz ölülerini teslim edecek. Her millet Tanrı'nın huzuruna çıkacak ve bir göz kırpmasıyla yargılanacak. Eğer İsa gelmeden önce hazırlıklı olmazsanız çok geç olacak. Tanrı her yerdedir, o her şeye kadirdir. Tanrı iyi bir Tanrı'dır, o temiz bir Tanrı'dır, o iyi bir Tanrı'dır. Size yalan söylemekten korkardım çünkü Tanrı beni
yıkabilirdi.

Sekiz yıl önce göremiyordum, 3 yıl gözlük taktım. Gözlüklerimi unuttum
bir sabah, görme yeteneğim için dua ettim ve o sabah geri geldi.

Efendimiz iyi bir adamdı. Gözetmenler bazen kötüydü, ama gözetmenlere kız kölelerine nasıl davrandıklarını bildirmiyorlardı. Büyükannem bir keresinde gözetmenler tarafından kırbaçlandı, sırtında izler oluştu. Kız kardeşim Mary'nin beyaz bir adamdan çocuğu oldu.

Sabahleyin neşelenmek için kalkın, dua edin ve O'ndan sizi kutsamasını isteyin. Tanrı
herkesi eşit şekilde besler, o kişilere saygı göstermez. Zengin ve fakir arasında ekstra bir iyilik göstermez.

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Marguerite Perkins
Batı Altıncı ve Catalpa Sokakları, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 81

"Kölelik zamanlarında doğdum, Bayan. Güney Karolina, Union County'de doğdum. Mayıs ayında doğdum.

"Yaşlı Missy'yi hatırladığımı biliyorum. Yankees'in geldiğini söylediklerinde ayaklarını ve bacaklarını yıkıyordum. Yaşlı Bayan'ın adı Bayan Sally'ydi. Kocası bir albaydı. Albay nedir?

"Beyaz kuzenlerim var. Bana patronun çocukları olduklarını söylediler.

"Evet, sanırım Bayan Sally bana iyi davranıyordu. Ben yaşlı bir zenciyim. Hepimiz
zenci Albay Beatty'ye aittik. Bir süre okula gittim ama
hiçbir şey öğrenmedim.

"Eskiden hemşireydim ve hemen üst katta uyurdum.

"Hanımefendi, bilirsin, insanlar sokakta kalp rahatsızlığıyla ölüp
düşerler ve beyaz kadınlar erkekleri öldürür. Sana söylüyorum hanımefendi, bu korkunç.

"Sadece bir kez evlendim. Tanrı onu bir Pazar sabahı evimden çıkardı.

"İşin aslı, yüksek tansiyonum var. Şey, Hanımefendi, beş yıl önce bende de vardı ve Memphis'e gittim ve Tanrı beni iyileştirdi. Tek yapmamız gereken Tanrı'ya inanmak ve O seni ayağa kaldıracak.

"Dört kız kardeşim ve üç erkek kardeşim vardı ve hepsi öldü, ben hariç,
canım.

"Şimdi sana bir şey söyleyeyim. Yaşım ne kadar büyük olursa olsun, hayatımda
bir sinema şovuna gitmedim. Yaşım ne kadar büyük olursa olsun, hayatımda
hiç beyzbol sahasına gitmedim. Artık gittiğim tek yer kilise. "

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Rachel Perkins, Goodwin, Arkansas
Yaş: ? İç Savaş sırasında bebek

"Greensboro, Alabama'da doğdum. Sallie Houston ve Peter Houston
benim ebeveynlerimdi. İki kızları ve bir erkek çocukları vardı. Küçükken öldüler,
ama ben. Bana her zaman annemin beşikte üç günlükken öldüğünü söylerlerdi. Kendi halkım hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bayan Agnes
beni bir ev kızı olarak büyütmek için yanına aldı. Bana Mary ile baktı. Annem ve babamın sahipleri Alonso Brown ve Bayan Agnes Brown'dı.
İki kızları Mary ve Lucy, üç erkek çocukları ise Bobby, Jesse ve Frank'ti. Bayan Agnes bebekleri galerideki büyük bir sandalyede uyutuyordu. Bütün gece orada uyuduk. Şirket gelip 'Bebekler nerede?' diye sordu. Bayan Agnes onları geri götürüp bize gösterdi. 'Küçük siyah biber nerede?' diyorlardı. Beni gelip onlarla yaşamaya ikna etmeye çalışıyorlardı. Bana iyi davrandıklarını söylüyorlardı. Ben de onlara 'Hayır, burada kalıyorum' diyordum. İstediğim gibi iyi bir evdi. Lucy gelene kadar ön galeride uyuduk, sonra koyun derisi paletlerimiz oldu. Büyük sandalyeyi o aldı. Bizi oraya koydu
çünkü havalıydı.

"Kendi kadınım olduğumda Bayan Agnes'i terk ettim. Kimse bana
azar çalmadı. Kendi ırkımdan insanlara gitmem gerektiğini biliyordum. Bir kere peşimden geldiler. Sonra emzirdiğim bebeği peşimden gönderdiler. Gitmek istedim ama hiç gitmedim. Bayan Lucy ve Bayan Mary ikisi de üniversitedeydi. Benim için
yalnızlıktı. Kendi rengime gitmek istiyordum. Sadece aldım ve yürüdüm.

"Kızım yarı Kızılderili. Kızımdan on beş yaş büyüğüm. Sonra kocam Wesley Perkins ile evlendim. Siyah kürklü olduğu bir gerçek. Geçtiğimiz
sonbaharda öldü. Kocamın kardeşinin evinde siyahi bir papazla evlendim. Adı Tom
Screws'dı. Baptist bir papazdı.

"Hayatımda hiç okula gitmedim. Okuyamıyorum. Parayı sayabiliyorum. Bunu doğal olarak
öğrenemiyorum. Hiçbir zaman
öğrenmedim. Sadece
geldi.

"Sıcak havalarda galeride uyudum ve soğuk havalarda
ateşin yanında uyudum. Kendi yatağımı yaptım. Evi temizledim. İnekleri
meraya götürdüm. Bebekleri emzirdim, bulaşıkları yıkadım ve kuruladım. Yatakları yaptım ve bahçeleri temizledim.

"Usta Brown'ın iki çiftliği vardı. Çiftliklerinde çok sayıda işçisi vardı. Ben
çiftliklere pek gitmedim ama işçileri tanırdım. Cumartesi günü
diğer günlerden biraz daha geç bir şekilde hayvanları eve getirip
beslediler. Sonra erzaklarını almak için tütsüleme evine gittiler. Çok büyük bir bahçesi, çilekleri ve üzüm çardakları vardı.

"Yapmam gereken bir şey bitkileri solucanlamaktı. Solucanları bir şişeye koydum
ve
güneşin solucanları kurutacağı sıraya bıraktım. Hafif bir don olduğunda, güneş doğmadan önce ve geceleri tekrar solacak bitkileri sulardım. Böylece bitkiler donu hiç hissetmezdi. Kesinlikle
onları öldürmezdi. Onlara zarar vermezdi.

"Julane normal sütçüydü. Sütü sağıp süzerdi. Ben
tavukları çalkalar ve onlara bakardım. Bayan Agnes tavukları kendisi
yağlardı. Yumurtaları bir parça kömürle işaretlerdi, böylece yumurtlayan tavuğun yanında başka tavuklar
yumurtlar mıydı diye. Eğer yumurtlarlarsa yeni yumurtayı
yuvadan
çıkarırdı.

"Çiçek bahçelerimiz vardı. Nane, biberiye, solucan otu, adaçayı, mullen,
kedi nanesi, yaban turpu, enginar, tazı vardı -- hepsi de iyi ev ilaçlarıydı.

"O çiftliğe ne zaman taşındığımızı hiç bilmiyordum. Çok küçüktüm. Bayan Agnes Brown'ın Boldan deposuna taşındıklarında benim bir bebek olduğumu, Clinton, Mississippi'den
gelmediğimi söylediğini duydum.

"Bayan Agnes'ten ayrıldığımda, çiftliklerine katılan başka bir çiftlikteki kendi rengimdeki bazı insanların yanına gittim. Elbette bebeğimi de götürdüm. Anna'yı aldım ve o zamandan beri Anna ile yaşıyorum. Onsuz şimdi ne yapardım. (Anna bir
Hintli ve yarı Hintli olmaktan çok gurur duyuyor.) Kocam öldü.

"Sekiz dolar sosyal yardım alıyorum. Ve biraz da mal alıyorum. Anna
iyi durumda ama omzuna bir darbe aldı ve kolunu kullanamaz hale geldi. Buradaki demiryollarından biri sinirlendi ve ona vurdu.
Doktorlarım vardı. Biraz iyi yaptılar. Üç yıldır veya daha fazla süredir incinmiş durumda.

"Keşke bir mullen yatağının nerede bulunacağını bilseydim. Şuruba
kaynatıp biraz pekmez ekleyin, onu da kaynatın. Öksürük ve soğuk algınlığı için iyi bir şurup
olur.

"Hiçbir zaman beyazların kilisesine gitmedim. Bayan Agnes beni
aşçısıyla birlikte kendi rengimin kilisesine gönderdi.

"Kocam bana karşı çok iyiydi. Sadece bir kez kavga ettik. Hiçbiri
ağlamadı.

"Bu genç nesil geriye gidiyor. Eğitimden bıktılar.
Hiçbir tavsiye istemiyorlar. Artık egzersiz yapmak istemiyorlar.
Ne istediklerini
bilmiyorlar. Bence insanlar benim geldiğim zamandan
daha önemsiz. Zamanlar iyi ve bazı insanlar. "Benim ve senin renklerinden bahsediyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Dinah Perry
1800 Ohio Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Evet hanımefendi, kölelik zamanlarında yaşadım. Beni Alabama'dan, bir bebek olarak, tam şu anda bulunduğum yere getirdiler, Bay Sterling Cockril.

"Ne zaman doğduğumu bilmiyorum ama kölelik zamanlarını hatırlıyorum.
Evet hanımefendi, hatırlıyorum. Biraz büyüdükten sonra, gözetmeni hatırlıyorum. Hatırlarım. Bay Burns'ü hatırlıyorum. Ellerini Teksas'a götürdüğü zamanı hatırlıyorum. Çocukları ve yaşlıları burada bıraktı.

"Aman Tanrım, burası büyük bir plantasyondu. Yaklaşık dört veya beş yüz zenci vardı.

"Annem sağım ve dokuma işini yaptı. Boş zamanlarımda, kendime bir
cüruflu kumaş dokurdum. Annem benim için dikti ve ben dokudum. Çorap da örerlerdi. Ama şimdi ipek giyiyorlar. Bacaklarımı sıcak tutmuyorlar.

"Buraya, Pine Bluff'a ne zaman sığdıklarını anlamıyorum. 'Marmajuke'nin o sabah Clayton'la kahvaltıya gideceğini söylediğini ve
tam uyduklarını anlamıyorum. 'Marmajuke' olduğunu hatırlıyorum. Kesinlikle 'Marmajuke' idi. İsyancılar beni götürmeye çalıştılar ama vagon o kadar doluydu ki

ben binemedim ve binmedikleri için mutluydum. Annem İsyancılardan
kaçıyordu ve kulübenin altına saklandı. Savaş bittikten sonra
bir kahraman olarak plantasyona geri döndü.

"Üç erkek kardeşim ve üç kız kardeşim Teksas'a gitti ve geri döndüklerinde onları tanımadığımı biliyorum.

"Buraya sığdıklarında bahçeye bir serseri kabuğunun düştüğünü hatırlıyorum. Bu soba borusu kadar büyüktü ve zincirler ve şeylerle doluydu.

"Boş zamanımdan sonra ailem burada kalır ve hisseler üzerinde çalışırdı. Ben
bebek biberdim ve on beş yaşıma geldiğimde evlenene kadar hiç çalışmadım.

"Savaştan sonra Kuzey'den gelen beyaz öğretmenlerin yanına okula gittim.
Onlardan başka hiçbir yere gitmedim. Beşinci sınıfa kadar gittim.

"Babam okula gitmeden önce bana 'lady', 'baker' ve 'shady' kelimelerini yazmayı
öğretmişti. Tüm ABC'lerimi de
öğrendim. İkinci gün ilk okuma kitabını bitirdim. Hemen okuyabiliyordum. Yazabiliyordum ve
öğretmen beni sınıfa gönderene kadar
her zaman sınıfın başında durabiliyordum.

"Babam eski metresinin gözdesiydi. Onu her zaman okula
taşırdı ve sanırım öğrenimini orada aldı.

"Evlendikten sonra tarlada çalıştım. Kütük yuvarladım, çalı kestim,
pamuk doğradım ve topladım.

"Little Rock'ta 'Bachelor' (Brooks-Baxter) Savaşı'nın olduğu zamanı hatırlıyorum.

"Çocuğum öldükten sonra bir daha asla sahaya gitmedim. Sadece
beyazların arasında kaldım.
Çocukluk yaptığım tüm çocuklar artık
evli ve yetişkin.

"Tüm bu genç nesil -beyaz ve renkli-
onlardan ne
çıktığını bilmiyorum. Şair şöyle diyor:

'Her biri farklı bir şekilde
Ve tüm aşağı doğru giden yol.'"

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Dinah Perry
1002 Indiana, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78
[TR: Farklı adrese rağmen son muhbirle aynı görünüyor.]

"Alabama'da doğdum ve Arkansas'a bir bebek getirdim.
Hangi yıl doğduğumu söyleyemedim çünkü bebektim. Bir biber, ona söylemedikleri sürece
hangi yıl hamile olduğunu söyleyemez ve bana kesinlikle söylemediler.

"Sabah uyandığımda annem tarlaya gitmiş olurdu. "Bazı şeyleri iyi hatırlıyorum ama bilirsin, eskiden yaşlılar konuşurken etrafta dikilip 'alçak
chillun' diye bağırmazlardı. Oynamak zorundaydılar. Çok titiz olmak zorundaydılar, yoksa dayak yerlerdi.

"Chillun o günlerde daha iyiydi, çünkü yaşlılar onlara karşı katıydı.
Chillun bugün kendini yetiştiriyor.

"Söyledikleri bir şarkıyı hatırlıyorum

'Kıyıya ineceğiz
Kıyıya ineceğiz;
Ve sonsuza dek yaşayacağız.'

"Buna ilahi diyorlardı. Kilisede söylerlerdi, sonra da hepsi bağırmaya başlardı.

"Batıl inançlar mı? Geçen gün işe giden bir mühendis gördüm ve
önünden siyah bir kedi geçti ve geri döndü çünkü
gitmezse treniyle kaza yapacağını söyledi. Yani görüyorsunuz, beyazlar da buna inanıyor.

"Ben hiçbir zaman 'Chick. Chick.' dışında hiçbir oyun oynamadım.
Ellerinizi
tutar ve zil çalardınız. Dışarıda bir tanesi şahindi ve
içeride bir tanesi tavuk ve civcivler vardı. Yaşlı anne tavuk şöyle derdi

'Chick-a-ma, chick-a-ma, turna kargası,
Ayak başparmağımı yıkamak için kuyuya gittim;
Geri döndüğümde tavuğum gitmişti,
Saat kaç, ihtiyar cadı?'

Bir tavuğun dışarı çıkması gerekiyordu ve sonra şahin onu yakalamaya çalışacaktı.

"Günümüzdeki çocuklardan daha dindardık. Vaaz ve vaftiz oynardık. Onları suya koyar, ıslatırdık
ve tıpkı yaşlılar gibi bağırırdık. Evet efendim."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Alfred Peters, 1518 Bell Street,
Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Camden'dan yedi mil uzakta doğdum.

"Bizi Teksas'a taşıdıklarında on bir aylıktım. Hatırladığım ilk şey Teksas'ta olduğumdu.

"Lucius Grimm eski ustaydı. Uzun zaman önce ölmüştü. Karısı İç Savaş'tan yaklaşık iki yıl sonra öldü ve kendisi de yirmi beş yıl sonra öldü.

"Savaş sırasında eşyalarını gömdüğünü hatırlıyorum---gümüş eşyalar ve
eşyalar--ve bunları hiç almadı. Ve öldükten sonra kardeşinin oğlu
Kaliforniya'da yaşadı ve geri gelip orayı kazdı.

"Yankees dört yüz balya pamuk yaktı ve eti aldı
ve iki ambar mısır.

"Ku Klux hakkında konuştuklarını duydum ama onları hiç görmedim.

"Annem yaşlı Mars Lucius'un ailesine karşı iyi olduğunu söyledi. Önce onu
satın aldığını ve sonra babam için endişelendiğini söyledi, babam ona yirmi beş yüz dolar ödedi.

"Hayatımın en büyük kısmını çiftçilikle geçirdim ve sonra marangozluk yaptım.

"Dört yıldır kördüm. Doktor katarakt olduğunu söylüyor.

"Sanırım genç nesil başka bir savaşa neden olacak. Onlar
sadece zevk için çalışıyorlar."

Röportajcı: S.S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Mary Estes Peters,
3115 W. 17th Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 78

Biyografik

Mary Estes Peters, 30 Ocak 1860'ta Missouri'de bir yerde köle olarak doğdu. Annesi renkliydi ve babası beyazdı, beyaz ebeveynliği renginde, yüz hatlarında ve saçlarında çok belirgindi. Doğumuyla ilgili gerçekler konusunda çok çekingen. Hikayenin o kısmı elde edilebilmesi için konuya birçok açıdan ve birçok şekilde ve iki farklı kişi tarafından yaklaşılması gerekiyordu.

Missouri'de doğmuş olmasına rağmen, önce Mississippi'ye ve sonra buraya, Arkansas'a "sığınıldı". Annesinin özgürlüğünden sonra en az iki kez satıldığına ikna oldu, bir kez Mississippi'ye, bir kez Helena'ya
ve muhtemelen Arkansas'a ulaştıktan sonra bir kez daha, Mary'nin kendisi
hala çok küçük bir çocukken.

Sanırım bu noktada yanılıyor. Onunla tartışmadım ama onu dikkatlice çapraz sorguya çektim ve bana öyle geliyor ki annesinin zihninde muhtemelen 1862'de Özgürlük Bildirgesi'nin
yayımlanmasıyla ilgili karışık bir bilgi vardı. Lincoln'ün Tazminat
Emansipasyon planı Mart 1863'te savunuldu, Columbia Bölgesi'nde Köleliğin Kaldırılması Nisan 1862'de, Lincoln'ün Emansipasyon
niyetinin Temmuz 1862'de duyurulması, 19 Haziran 1862'de mevcut ve gelecekteki bölgelerde köleliğin yasaklanması, Emansipasyonun Eylül 1862'de fiilen yayınlanması ve bildirinin 1 Ocak 1863'te yürürlüğe girmesi, birçok köle arasında
emansipasyonun tamamlandığı izlenimini uyandıracaktı.

Aslında Missouri ayrılmadı; yine de devam eden İç Savaş, bazı köle sahiplerinin 1862 bildirisinin ilk yürürlüğe girdiği 1863'te tam gücüne maruz kalmasına neden oldu. Doğal olarak 1865'e kadar birçok başka yerde etkili olmadı. O zaman, 1862'nin sonlarında veya sonrasında herhangi bir zamanda Missouri'de yapılan bir satışın eski köleler tarafından özgürleşmeden sonraki bir satış olarak yorumlanması çok doğal olurdu, özellikle de kural olarak olayların tarihlerine sıralarına dikkat etmedikleri için. Bu yorum hikayeyle uyumludur. Sadece böyle bir açıklama, özneyi 1860'ta yeni doğmuş bir bebek olarak konumlandıran ve kölelik sona erdikten sonra henüz hatırlayamayacak kadar küçükken satılan bir anlatıyı olası kılabilir. En eski anıları Arkansas'la ilgili anılardır. İç Savaş'tan beri Arkansas'ta ve 1879'dan beri Little Rock'ta yaşamıştır. Bir süre terzi olarak geçimini sağladı ancak artık görme yeteneği azaldığı için dikiş dikemiyor. 1879'da evlendi ve kocasının yakın zamandaki ölümüne kadar uzun ve mutlu bir evlilik hayatı yaşadı. Kocasının yeğeniyle yaşıyor ve parçalı işlerle geçiniyor. Yaşına göre iyi bir hafızası ve berrak bir zihni var.

Özgürlükten Sonra Köle

"Annem özgürlüğünden sonra satıldı. Tüm bu şeytanlıkları yapan gençlerdi. Ondan biraz para alabileceklerini
ve bunu
yaptılar. St. Louis'de bloğa konuldu ve Vicksburg, Mississippi'ye satıldı. Sonra onu Helena, Arkansas'a sattılar. Ondan sonra onu Trenton'a (?), Arkansas'a taşıdılar. O zaman onu satıp satmadıklarını bilmiyorum ama sanırım sattılar. En azından onu
oraya taşıdılar. Bütün bunlar özgürlüğünden sonra yapıldı. Annem ilk kez satıldığında henüz on beş yaşındaydı ve ben onun
kollarında bir bebektim. Ben kendim bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum ama onun bunu
çok ve çok kez anlattığını duydum. Özgürlüğünden sonraydı. Elbette,
özgür olduğunu bilmiyordu.

"Annemin özgür olduğunu anlaması epey zaman aldı. Diğer renkli insanların
bir oraya bir buraya gittiğini fark etti ve bunu merak etti.
Kölelik zamanlarında etrafta dolaşmanıza izin vermiyorlardı. Onlara bunu sordu ve ona, 'Özgür olduğunuzu bilmiyor musunuz?' dediler. Beyazlardan bazıları da ona özgür olduğunu söyledi. Bundan sonra, konuşma tarzından, bir yere gidip
çalışmasının karşılığında ücret alana kadar orada kaldığını tahmin ediyorum. İyi bir aşçıydı.

Kötü Metres

"Annemde birçok yara izi gördüm. Kötü beyaz insanlardı.
Başının bir tarafında büyük bir yara izi vardı. O yerdeki saçlar asla tekrar uzamadı. Saçlarını, görünmesin diye tarardı.
Bunu elde etme şekli şuydu:

"Bir gün metresi büyük ayine gitti ve anneme yapması gereken çok fazla iş bıraktı. O sadece bir kızdı ve bu çok fazlaydı. Yapabileceğinden
çok daha fazla iş vardı. Bir çocuğun yapabileceğinden
çok daha büyük bir görevi vardı. Eski metresi geri döndüğünde ve işi henüz bitmediğinde,
annemi yere serdi ve sonra tavalardan birini alıp
başına vurdu - sanırım onu ​​öldürmeye çalışıyordu. Yarayı
kendi gözlerimle gördüm. Korkunç bir şeydi.

"Annem Missouri ve Mississippi'de ev hizmetçisiydi. Buraya (Arkansas) gelene kadar
hiçbir zor iş yapmadı. Onu buraya getirdiklerinde
onu bir tarla işçisi yapmaya çalıştılar. Pamuk kesmeye
alışık değildi. Diğerleri kadar hızlı kesmediğinde, onu
döverlerdi. Çiftlik işlerinden hiç anlamazdı. Her türlü
sorunu vardı. Ona iyi davranmıyorlardı. Missouri ve Mississippi'de iyi zamanlar geçirirdi ama Arkansas'ta değil. Ona iyi davranmıyorlardı. O günlerde, herkesi kırbaçlarlardı. Seni yatağa bağlarlardı veya birinin seni yere bastırıp kan akana kadar kırbaçlamasını sağlarlardı.

"Ama Tanrım, annem Katoliklere hiç ihtiyaç duymazdı çünkü ayinden
sonra o tavayla kafasına vuran bir Katolikti.

Yiyecek

"Annem, yiyecekleri yalaklara döküp kölelere verdiklerini söyledi. Onlara eski, tahta bir kaşık veya benzeri bir şey verirlerdi ve
hepsi aynı tabaktan veya yalaktan yerlerdi. Kölelerin yedikleri şeylerden yemelerine izin vermezlerdi. Onları
domuzları besler gibi beslerdi.

"Küçükken, her gün saat on iki civarında beni beslemeye gelirdi. Aceleyle içeri girer, bana küçük bir kase bir şey verir ve sonra
hemen dışarı çıkar çünkü hemen işine geri dönmesi gerekiyordu.
Kalıp nasıl yediğimi görmeye vakti yoktu. Eğer yeterince varsa, sorun yoktu.
Yeterince yoksa, sorun yoktu. Bu içki olabilir
ya da herhangi bir şey olabilir.

"Bir gün beni yalnız bıraktı ve ben şöminenin önünde yerde yatıyordum.
O zamanlar yatağım ya da hiçbir şeyim yoktu. Ateş
sönmüş ve beni yakmış olmalı. Görüyorsunuz ya, o günlerde çok fazla
dokumacılık yapıyorlardı. Ve çocukların üzerine bir çeşit tiftik koyuyorlardı.

"Çocukların o günlerde bisküvinin ne olduğunu bildiğini sanmıyorum. Sadece
masadan kalan her şeyi toplayıp sana getiriyorlardı. Çocuklar
bugünlerde iyi vakit geçiriyor.

"İşe giden insanlar bağırdığımı duyup içeri girip
yangını söndürdüler. Bugün belimdeki yaraları size gösterebilirim.

"Bir keresinde annem beni bırakıp gitmek zorunda kalmıştı. O zamanlar daha büyüktüm. Sanırım acıkmış olmalıyım ve bir şeyler yemek istedim. Bu yüzden kalktım ve ormana doğru yürüdüm. O zamanlar etrafta pek fazla insan yaşamıyordu. (Burası Trenton'daydı (?), Arkansas, Helena'dan çok uzak olmayan küçük bir yerdi.) Ve o zamanlar yer çok fazla [HW:] inşa edilmemişti ve orada çok sayıda kurt vardı. Kurtlar bir şeyleri takip etmeye başladıklarında çok fazla ses çıkarırlar. Yoldan yaklaşık yarım mil uzaklaştım ve kurtlar peşime düştü. Sanırım beni yerlerdi ama bir adam ulumalarını duydu ve etrafta bizimkinden başka ev olmadığını biliyordu ve ne olduğunu görmek için geldi ve kurtları
kovdu ve beni eve geri taşıdı. Orada bizimkinden başka ev yoktu ve benim oradan
geldiğimi biliyordu orada.

"Annem o zamanlar çalışıyordu. Ama geceydi. Haberi ona getirdiler
ve bana gelmesine izin vermediler. Annem silah alıp onları öldürmek istediğini söyledi. Çocuğu böyle dışarı çıktı ve eve gitmesine
izin vermediler.

"Bu özgürlükten sonra olmuş olmalı, çünkü sahip olduğu son metresiydi. Neredeyse tüm dayakları ve sorunları son metresinden geliyordu. O kadın ona çok sorun çıkardı.

Yaş, İyi Efendiler

"Yaşım hakkında bildiğim tek şey annemin bana söyledikleri.

"Annemi büyüten ilk insanlar İncil'de onun yaşını yazmışlardı.
Ben doğduğumda yaklaşık on beş yaşında olduğunu söyledi. Bana anlattıklarına göre yaklaşık yetmiş sekiz yaşında olmalıyım. Bana Savaş'tan önceki yılın Ocak ayının otuzuncu Pazar günü doğduğumu öğretti.

"Annemin adı Myles'dı. İlk efendisinin adının ne olduğunu bilmiyorum. Bana Missouri, Phelps County'de doğduğumu söyledi; sanırım
şimdi buna St. Louis diyebilirsiniz. Size gerçeği, tıpkı onun bana verdiği gibi
veriyorum.

"Konuşma tarzından, onu çocukluğundan beri büyüten insanların ona
iyi davrandığını anlıyoruz. Onu çocuklarıyla birlikte büyüttüler. O insanlar onu
tıpkı kendi çocuklarını besledikleri gibi beslediler.

Renk ve Doğum

"Orada açık kahverengi tenli bir çocuk vardı ve ona
istediği her şeyi veriyorlardı. Ama annemden ve benden hoşlanmıyorlardı -- ten rengimden dolayı.
Bunun hakkında konuşurlardı. Çocuklarına,
yeterince büyüdüğümde, onlar kadar iyi olduğumu düşüneceğimi söylerlerdi.
Ten rengime engel olamazdım. Annem de olamazdı.

"Annemin metresinin üç oğlu vardı, biri yirmi bir, biri on dokuz ve biri on yedi yaşındaydı. Yaşlı metre bir gün günü geçirmek için gitmişti.
Annem her zaman evde çalışırdı. Missouri'deki çiftlikte çalışmazdı. O yalnızken, çocuklar içeri girip onu yere yatırdılar ve mücadele edememesi için bağladılar ve birbiri ardına tüm öğleden sonra boyunca istedikleri kadar onu kullandılar. Metresi eve geldiğinde annem hastaydı. Yaşlı metresinin ne sorunu olduğunu öğrenmek istediğinde, çocukların ne yaptığını söyledi. Onları kırbaçladı ve ben de bu şekilde buraya geldim.

Satışlar ve Ayrılmalar

"Annem üç yaşındayken annesinden ayrıldı.
Annemi büyükannemden sattılar.
İnsanları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Annesinin insanlarını hiç görmedi. Onlardan haber aldı. Özgürlükten sonra olmuş olmalı. Ama onlar hakkında hiçbir zaman tam bir anlayış edinemedi. Bazıları Kansas City, Kansas'taydı.
Büyükannem, onun başına ne geldiğini bilmiyorum.

"Annem St. Louis'e satıldığında, beni ondan
satacaklardı ama o ağladı ve devam etti, böylece beni de satın aldılar. Ben kendim
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama annem bana söyledi. O zamanlar sadece dokuz aylıktım. Buna mültecilik diyorlardı. Annemi
büyüten bu insanlar ondan bir şeyler elde etmek istiyorlardı çünkü
renkli insanların özgür olacağını
öğrendiler. Missouri'deki beyaz insanların pek fazla kölesi yoktu. Sadece dört köleleri vardı - annem,
ben, başka bir kadın ve Amca Joe adında yaşlı bir renkli adam. Onu satamadılar çünkü o kendini satın aldı. Romatizmalı insanlar üzerinde çalışarak biraz para kazandı. O sıralarda zencileri eyaletten eyalete
sürükleyip serbest kalmalarını engelliyor ve onlardan bir şeyler elde ediyorlardı. Annem özgürlüğüne kavuştuktan sonra Mississippi'ye
satıldı. Sonra Helena'dan Trenton'a (?) bir yerden diğerine mülteci olarak gönderildi. Arkansas.

Evlilikler

"Annem buna gülerdi. Evlendirmeleri efendi yapardı.
Bunu birçok kez söylediğini duydum. Kendilerine
süpürgeden atlayanlar derlerdi. Ne yaptıklarını bilmiyorum. Efendi ne dediyse
onları bir araya getirirdi. Nasıl yapıldığını bilmiyorum ama
süpürgeyi tuttular ve efendi, 'Sizi karı koca ilan ediyorum' veya buna benzer bir şey
söylerlerdi.

Ku Klux

"Annem Ku Klux'tan bahsetti ama ben onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum.
Ata bindiklerinden ve içeri girip farklı insanların eşyalarını
mahvettiklerinden bahsetti. Tütsüleme evine girip insanların eşyalarını
yediler. Renkli insanlara pek sorun çıkarmadıklarını söyledi. Bazen onlara yiyecek bir şeyler verirlerdi.

"Renkli insanlara yiyecek bir şey vermedikleri bir yere gittiklerinde, mahvetmedikleri şeyleri 'Gidip alın' derlerdi. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Ku Klux'un bazı beyazlara pek ihtiyacı yoktu ve sahip oldukları her şeyi yok ederlerdi.

"Hayatım boyunca Arkansas'ta yaşadım. 30 Ocak 1879'dan beri Little Rock'tayım. Doğum günümde nasıl taşındığımı bilmiyorum. Kocam beni romatizmam için buraya getirdi.

"1879'da evlendim ve Marianna'dan buraya taşındım. Marianna'dan önce Helena'da yaşamıştım.

Oylama

"Zenciler Marianna'da ve Helena'da oy kullandılar. Little Rock'ta da oy kullandılar. Hiçbirini tanımıyordum. Görünüşe göre bazı insanlar bu konuda çok fazla konuşmadı. Ama yaptılar sanırım. Çiftçilerin çoğu kime oy vermelerini istediklerini ellerine söylerdi ve
oy verirlerdi.

"Kritik zamanlardı. Bir adam dövülürse sizi öldürürdü. 'Falanca kişi seçimi kaybetti' derlerdi, sonra birileri 'Mahkeme'ye giderdi. Bir keresinde, 'seçimden' hemen sonra Helena'da büyük bir barbekü yaptıklarını hatırlıyorum. Hem beyazlar hem de siyahlar için yapıyorlardı. Herhangi bir sorun olduğunu bilmiyorduk. Ateş, herkesin görebileceği
bir tepede başladı. İlk bakışta, bir adam öldü. Bir diğeri
dört ayak üzerine düştü, kanıyordu ama onun altına kusarak
bir tabanca çıkardı ve onu vuran adamı vurdu. Çok üzücü bir zamandı. Zenci ve beyazlar hep birlikteydi ve ateş ediyorlardı.
Hayatım boyunca ilk kez dışarı çıkmıştım. Annem daha önce hiç dışarı çıkmama
izin vermezdi.

Terzi

"Artık pek bir şey yapamıyorum. Eskiden terzi olarak iyi bir geçim sağlıyordum. Gözlerim yüzünden artık dikiş dikemiyorum. Gözlerim beni yarı yolda bırakmadan önce
bir sürü dolar kazanıyordum. Pantolon, elbise,
herhangi bir şey yapıyorum. Yaşlanınca, yaptığın işte başarısız oluyorsun. Hükümetten
hiçbir şey almıyorum. Bana hiçbir şekilde yardım etmiyorlar."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: John Peterson, 1810 Eureka Street,
Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 80

"Küçüktüm ama kölelik günlerinden bazılarını hatırlıyorum. Burada,
Louisiana'da doğdum.

"Yankees'in gelip geçtiğini gördüm. Orada durup tüm
arı sakızlarını parçaladılar. Sadece parçaladılar. Ve yiyebileceklerini alıp devam ettiler. Dey
yapabilecekleri her şeyi yapıyorlardı. Ne yapmadıklarını kimse söyleyemezdi.
Buraya sahip olanlar kaçıp gittiler. Yankees gece oraya geldi. Bunu hatırlıyorum. Her şeyi heyecanlandırmıştı, bu yüzden beyaz halkım
kaçıp gitti. Ah, evet, Yankees geldikten sonra geri geldiler.

"Etrafta silah sesleri duyuluyordu. Annemle babamın Yankees'in köleliği serbest bırakmak için savaştığını söylediğini duydum.

"Kaçmak mı? Aman Tanrım, evet hanımefendi, çok sayıda kaçan olduğunu söylediklerini duydum.

"George Swapsy bizim sahibimizdi. Bir şey biliyorum, beni yeterince dövdüler. Tavukları uzak tutmak için bahçeyi gözetlememi sağladılar. Ve bazen oynamaya ve koşmaya giderdim ve tavuklar bahçeye girerdi ve ben de bunun için para öderdim. Bunu hatırlıyorum. Evet, bu özgürlükten önceydi. Tüm siyahi insanları kırbaçlıyorlardı -- beni de.

"Evet, bize bol bol yiyecek veriyorlardı ama bize hiç kıyafet vermiyorlardı. Zamanımın yarısını çıplak geçirdim. O zamanlar küçük bir çocuktum.

"Hepimiz aynı adama aittik. Bizi hiç ayırmadılar. Ama annem halkından
satıldı -- babam da. Virginia'dan geliyordu.

"Hayır hanımefendi, büyük bir plantasyonları yoktu -- sadece ormanda temizlenmiş küçük bir
yerleri vardı.

"Karı yoktu - sadece iki yetişkin oğlu vardı ve ikisi de savaşa gitti.

"Mars George barış ilan edilmeden önce öldü. Yaşlı bir adamdı - ve olabildiğince kötüydü.

"On altı veya on yedi yaşına kadar hiç okula gitmedim. Biraz öğrenmiş bir siyahi adam vardı ve onu haftada iki gece üç dolara işe aldık. Üç yıl boyunca yaptım. Biraz okuyabiliyorum ve kendi adımı yazabiliyorum ve bir nevi kendi işime bakıyorum.

"Evet, büyüdükten sonra oy kullanmaya başladım. Evet, Cumhuriyetçi'ye oy verdim.
Ama beyazlar oy kullanmamızı engelledi. Seymour ve Blair'in aday olduğu zamandı ve o zamandan beri hiç oy kullanmadım - sadece bıraktım. Beyazların silahlarla sandık başına gittiğini ve siyahilerin oy kullanmasını engellediğini
biliyorum.

"Ah, onlar Ku Klux'tan bolca vardı. İnsanları yakalayıp kırbaçlayıp
öldürdüklerini gördüm. Beni rahatsız etmediler--onlara bir şans vermedim. Ku Klux--onları kesinlikle tanıyorum.

"Genç nesil mi? Eh, Bayan, siz benim için biraz fazla sertsiniz. Onlardan
ne olacağını söylemek zor. Bir şeyi biliyorum--onlar daha akıllı. Aman Tanrım! Bir yaşında bir çocuk, benim on yaşındayken bildiğimden daha fazlasını biliyor. Hiç
şansımız yoktu. Bize hiçbir şey öğretecek kimsemiz yoktu. İnsanlar her gün
sadece korkaklaşıyor. Her gün onları öldürüyorlar. Şimdi on yıl öncesine göre daha korkak."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Louise Pettis, Brinkley, Arkansas
Yaş: 59

"Annem Aiken, Güney Carolina'da doğdu. Adı Frances Rotan'dı. Ben
Augusta, Georgia'nın kırk mil aşağısında, Güney Carolina, Elba'da doğdum.
Babam
Macon, Georgia'da doğdu. Her iki ebeveynim de köleydi. Çiftçilik yapıyordu
ve Baptist bir vaizdi. Annem aşçıydı.

"Annem Willis'lerden bazılarının malıydı. Üç kişiydiler; Mike, Bill ve
Logie Willis, hepsi kardeşti ve hepsiyle birlikte yaşıyordu ama
kimin malı olduğunu bilmiyorum. Hiç satılmadı. Babam da satılmadı. Annem, babam onunla evlenene kadar
Aiken'da yaşadı. Willis'lerden bazılarının malıydı.
Özgürlükten sonra
evlendiler. Üç kocası ve on beş çocuğu oldu.

"Annemin asker bir kocası vardı. Onu James Adası'na götürdü. Ondan
kaçtı. Denizin ötesindeki Charleston'a, Teyze Anette'in yanına geri döndü. Annemin kız kardeşiydi. Annemi Aiken'a geri gönderdiler ve onu
ailesine geri götürdüler. Teyze Anette Charleston'daki insanlara satılmıştı.

"Büyükannem Rachel Willis'ti. Willis çocuklarından bazılarını emzirdi.
Annem beni ve Mike Willis'i birlikte emzirdi. Annesi hastalandı ve annem onu ​​alıp büyüttü. İyileşti ama isimleri bana kaldı. Hastalandığımızda Willis'li kadınlar bir sepet dolusu erzak gönderirdi, bazıları pişmiş, bazıları da pişirilmek üzere. Ben onların bahçelerini süpürürdüm. Beyaz kumdu ve orada bir dal çimen veya yabani ot yoktu.

"Annem ve babam köle zenciydi ve sahiplerinden çok iyi bahsediyorlardı.

"Babam kölelik zamanlarında haftada iki gece dans ettiklerini söylerdi. O da kaçıp giderdi. Bazen bir izin alırdı. Dini inancını itiraf edene kadar bir
suç duyurucusuydu. Bir keresinde devriye gezenler geldi. 'Bu gece herkes izin aldı' dediler. Dans etmeye başladıklarında
babam bir kürek dolusu canlı kömür alıp
yerlere saçarak koştu. Bütün zenciler dışarı koştu ve o da gitti. Karanlık bir
geceydi. Bir kalabalık yola çıktı ve devriye gezenler geldi. Biri yolun karşısındaki üzüm bağlarına
dolaştı ve atından düştü. Zenciler
o zaman ormana gittiler. Pa bize o gece kendisinin ve birkaç kişinin daha dışarı çıkmanın bir yolunu nasıl bulduğunu anlattı.
Efendim
onda bunu hiç öğrenemedi.

"Savaş sırasında askerlere yedirmek için çok fazla et gönderdiler ve
derileri ve yanları sakladılar. Yankees onlara
yeterince yiyecekleri olup olmadığını sorarsa, 'Bakın ne kadar yağlı ve kayganım' demelerini söylediler. Bacaklarını ve kollarını parlatmak ve şişman görünmeleri için yağladılar. Toz, adamları paslı gösteriyordu.

"Papa genç metresinin hayatını kurtardı. Efendisi savaşa gitmişti. Başkalarıyla birlikte ona bakacağına dair söz vermişti. Yankees geldi ve et bulamadı. Gömüldü. Fazla bir şey bulamadılar. Sinirlendiler ve evi yaktılar. Pa bir çocuktu. Oraya koştu ve insanlardan evi yakmamaları için yalvardı; onlar da her şeyle ilgileneceklerine söz verdiler. Papa metresini ve üç günlük bebeğini almasına izin vermeleri için yalvardı. Ona küfür ettiler ama o içeri
koştu ve onu ve bebeği aldı. Ev, onlar bahçeden
çıkmadan çöktü. Onu karargâha götürdü. Papa bir kütük taşımak için aşırı yorulmuştu ve yaşadığı sürece topallayarak yürüdü.

"Papa kiralandı ve onu dövdüler ve o da kaçıp efendiye
geri döndü. Ne anne ne de baba asla satılmadı.

"Arkansas'a gelmemizin bir sebebi vardı. Bir kadının beyaz bir kocası ve siyah bir kocası vardı. Siyah koca beyaz kocaya bir daha oraya gelmemesini söyledi. Geldi. Siyah adam beyaz adamı kapısında öldürdü. Altı veya yedi zenciyi linç ettiler. Kesinlikle onu öldürdüler. Bu tüm zencileri tatmin etmedi. Bu olay Güney Carolina'nın Barnwell İlçesinde gerçekleşti. Üç tren dolusu insanımız kaldı. Ailemizde on beş kişiydik. İyi gidiyorduk. Babamın sığırları ve parası vardı. Bizimle birlikte olan treni önümüzde ve arkamızda durdurdular. Arkansaslı beyaz adamı Augusta hapishanesine koydular. Hepimizi orada durdurdular. Gelmemiz gerekiyordu. Pine Bluff'a gidiyorduk. Altheimer'a gittik ve çadırlarda yaşıyorlardı. Babam çadıra gitmeyeceğini, Güney Carolina'dan kaçmadığını ve hemen geri döneceğini söyledi. Bay Aydelott, Rob Roy'da Biscoe'ya gelmeleri için sekiz aileyi yola koydu. Burada bir evimiz var. Pa yaşlıydı ve söylediklerini dinlerlerdi. Rob Roy'da bir konuşma yaptı ve onlara Biscoe'ya gelelim dedi. On bir aile geldi. O zamanlar cebinde iki yüz veya üç yüz dolar vardı. Daha fazlasını alabilirdi. Güney Karolina için üzülüyordu, bu yüzden geri döndü ve bizi aldı ama annem geri dönmek istedi. Orada bir veya iki yıl kaldılar. Bir ürün elde ettik. Pa, kalabalığındaki en yaşlı patrondu. Hepimiz geri
döndük. Burada daha fazla yer vardı ve çok sayıda insan vardı.

"Okullar orada daha iyiydi. Bayan Scofield'ın Koleji'ne gittim.
Üçü hariç tüm öğretmenler renkliydi. Sekiz veya on renkli öğretmen vardı. Güney Carolina, Aiken'daydı. Bayan Criley bizim dikiş öğretmenimizdi. Bayan Criley beyazdı ve Bayan Scofield da öyleydi. Ödeme yapmak zorunda değildim. Okulu Kuzey'deki zenginler yönetiyor. Hiçbir beyaz çocuk oraya gitmiyordu. Sanırım öğretmenler oraya gönderiliyordu.

"Blackton ve Moro'da ve Prairie County'de okulda öğretmenlik yaptım. Sıkıldım. Evlendim ve yerleştim.

"Burada evim var. Kocam bir demiryolu işçisiydi. En zor biz yaşıyoruz.

"Genç neslin ne olacağını bilmiyorum. Tarla işlerinden
kaçınıyorlar. Zamanlar gördüğümden daha hızlı. Son savaştan (Dünya Savaşı) önceki zamanları seviyordum. Ne zaman geri döneceklerini düşünüyorsunuz?

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Henry C. Pettus, Marianna, Arkansas
Yaş: 80

"Washington, Georgia yakınlarındaki Wilkes County'de doğdum. Annemin
sahipleri Dr. Palmer ve Sarah Palmer'dı. Üç oğulları vardı; Steve,
George ve Johnie. Washington'da yaşıyorlardı ve yaşadığım çiftlik şehrin beş mil güneydoğusundaydı. Augusta, Georgia'ya elli mil uzaklıktaydı.
Augusta Yolu üzerinde başka bir çiftliği daha vardı. Beyaz bir adam gözetmeni vardı.
Adı Tom Newsom'dı ve yeğeni Jimmie Newsom ona yardım ediyordu.
Çoğu zaman oldukça
yumuşaktı. Bazen sertleşiyordu. Tom'un karısının adı
Susie Newsom'dı.

"Dick Gilbert'ın bizim arkamızda bir yeri vardı. Dick Gilbert'ın
damıtıcısına bir şeyler gönderiyorlardı. Şeftali, elma ve fazla mısır gönderiyorlardı.
Damıtıcı, Dr. Palmer'ın çiftliğinin karşısındaki tepedeydi. Çok fazla içmiyormuş gibi görünüyordu ama çocuklar içiyordu. Üçü de içiyordu. Dr. Palmer 1861'de öldü.
İnsanlar konyak ve viskiyi bir dolapta saklıyordu ve bazıları şömine rafında
bir konyak, bir viski olmak üzere süslü şişeler saklıyordu. Bazı ev sahipleri içkileri
pazar sabahı gibi
dolaştırıyordu. Dr. Palmer bunu yapmıyordu ama İç Savaş'tan önce bazı yerlerde yapılıyordu. Kendi kullanımları için içki yapmak
yasaya aykırı değildi. Bu şekilde yapılıyordu. O zamanlar un ve un da aynı şekilde yapılıyordu.

"Annem Warren County'deki Dr. Palmer'ın ofisinde yaşıyordu. Çok
güzel bir kütük evdi ve ön tarafı yola bakan bir çiti ve arka tarafı da benzer şekilde
kapalıydı. Çitin içinde bir tabakhane ve bir miktar uzaklıkta bir ev ve Bay Hudson'ın yaşadığı çok güzel bir kütük ev vardı. Dr. Palmer ve Bay Hudson o yeri birlikte kullanıyorlardı. Ayakkabıcı, Washington'da Dr. Palmer'ın arka bahçesinde yaşıyordu. Ofisi ve evi aynı yerdeydi. Bay Anthony, Dr. Palmer'ın köleleri ve kasabadaki beyazlar için tüm ayakkabıları yapıyordu. İyi ayakkabılar yapıyordu. Üst sınıf bir ayakkabıcı olarak kabul ediliyordu. "Annem tarla işçisiydi. Gerçek siyahi değildi. Babam hiçbir zaman
fazla bir şey yapmadı. Bir tür ustabaşıydı. At sırtında gezerdi. Benden
daha hafifti. Yaşlı Pettus'un oğluydu. Yaşlı Pettus'un çok büyük bir
çiftliği vardı - arazi! arazi! arazi! Wiley ve Milton Roberts'ın Dr. Palmer ile yaşlı Pettus'un çiftliği arasında çiftlikleri vardı. Annem aslen yaşlı Pettus'a aitti. Bayan Sarah Palmer'a Augusta Yolu'ndaki yerini, oğluna da kendi evinin olduğu yeri verdi. Onlar onun beyaz çocuklarıydı. İki çocuğu vardı. Annem genç metresi, Dr. Palmer'ın karısı Bayan Sarah tarafından işe alınmıştı. Babam at sırtında gezerdi, yaşlı Pettus tarafından desteklenirdi. Asla çok
çalışmazdı. Yaşlı Pettus'un büyükannemi büyütüp büyütmediğini bilmiyorum; asla
büyükbaba olmadı. O bir Terral'dı. Ben küçükken öldü. Büyükbabam bir tarla işçisiydi. O, orada köpek sahibi olmasına izin verilen tek renkli adamdı. O, Dr. Palmer'ın hayvan bakıcısıydı. Kendi hayvanlarını yetiştiriyorlardı; koyun, keçi,
inek, domuz, katır ve at.

"Bildiğim kadarıyla hiçbirimiz satılmadık. Annemin üç oğlu ve üç kızı vardı. Bir kız kardeşi bebekken öldü. Bir kız kardeşi evlendi ve
Georgia'da kaldı. İki erkek kardeşim ve bir kız kardeşim Arkansas'a geldi.
Annem bizi yeni bir ülkeye getirdi. Babam vuruldu ve
rahimdeyken öldü. Savaşta bir yüzbaşıydı. Kazayla vuruldu. Bazıları içki içip silahlarla şakalaşıyordu. 1866'ya kadar Dr. Palmer'ın evinde yaşadık. Arkansas'taki ilk yılımızdı. Bu yaklaşık
iki yıldı. Hiç tacize uğramadık. Erken yaşamım çok elverişliydi.

"Yolun her iki tarafına inşa edilmiş evler vardı. Bazıları tarlaya doğru gidiyordu. Hayvancılık yasası olmalı. Meralarımız vardı. Evler meraya
birleşiyordu. Bay Pope'un yerinde bir kereste fabrikası vardı. Testere dik olarak yukarı aşağı çalışıyordu. Orada bir değirmeni de vardı. Değirmene gitmeyi severim. Genç oğlanlar için tehlikeliydi. Bay Pope'un çiftliği bir tarafımıza katıldı. Öküzler ağır yükler için takım olarak kullanılırdı. Şu anda kamyonların kullanıldığı bir asırdan daha kısa bir sürede büyük bir tezat. Öküzleri öğrendim. Kaçtıklarında 'alın' diye hızlı gitmezlerdi. Sıcak havalarda su gördüklerinde
koşarlardı. Nehri gördüklerinde ve yük veya yük olmadan gittikleri yolda dik bir kıyıdan aşağı inmek zorunda kaldıklarında tehlikeliydiler. Sığsa
yürürlerdi ama derinse yük onları aşağı çekmeye yetecek kadar ağır olmadıkça yüzerlerdi. Öküzler benim için her zaman ilginçti.

"Çocuklar şimdiki gibi şehirde kalmıyorlardı. Kendi başlarına daha fazla düşünmek zorunda kalıyorlardı. Şehre nadiren gidiyorlardı.

"Evcil bir domuz besliyorduk. Neredeyse her yıl evcil bir domuz besliyorduk. Annem dışarıda olduğunda, tüm
yapabildiklerime rağmen o domuz benim akşam yemeğimi yerdi. Domuz neredeyse benim kadar büyüktü. Hiçbir şey yapamıyordum. Bir
karpuz tarlamız vardı ve bazen Dr. Palmer'a kavun satıyorduk. Bize bir
kavun tarlası ve bir pamuk tarlası verdi. Annem ay ışığında ve garip zamanlarda çalışıyordu. Ona fazladan veriyorlardı. Biz de çalışmasına yardım ediyorduk. Yaşlılara patates tarlaları veriyorlar ve çocukların
sopa sıraları olmasına izin veriyorlardı. Toprak boldu. Dr. Palmer kölelerine karşı cimri değildi - çok liberaldi. Bildiğim kadarıyla yaşamaya ve yaşatmaya istekli bir adamdı.

"İç Savaş sırasında her şey benim olduğum yerde olduğu gibi sakindi. Askerler
savaş bitene kadar gelmediler. Sonra Birlik askerleri
Washington'ı aldı. Teslim olduktan sonra oraya geldiler.

Özgürlük

"Birlik askerleri Washington'dan bir çete halinde ülkenin her yerine geldiler, etrafı keşfettiler ve tüm siyahilere
özgürlükten bahsettiler. Ailem kalmak için düzenlemeler yaptı. İki siyah adam ülkeyi dolaşıp insanları güneybatı Georgia'ya taşınmaya ikna etti ama
annem bir yere taşınmaya karar vermeden önce iki adam geldi ve bir
yardımcıları vardı, Bay Allen. Bay William H. Wood ve Bay Peters burada, Cat Adası'ndaydı. Washington, Georgia'da çalışıyorlardı. Ayrılmayı ve Arkansas'a gelmeyi kabul ettik. Yola çıktık ve Barnetts istasyonundan Augusta'ya, oradan da Atlanta'ya gittik. Çok fazla ray bozuktu, köprüler
yakılmıştı. Nehri Chattanooga'dan geçtik, sonra Nashville'e, sonra da Johnsonville'e. Kahire'ye, sonra Memphis'e, sonra da buradaki
bir karaya
çıkmaya giden bir tekneye bindik. Hiç duymadım. Woods'un yerine gittik ve 1866'da Arkansas'ta bir ürün elde ettik. 1870'e kadar John I. Foreman ile çalıştım ve 1880'e kadar Woods'un çiftliğine geri döndüm. Sonra Bush'un çiftliğine (şimdiki adıyla McCullough çiftliği) gittim. Hayatım boyunca çiftçilikle uğraştım, ta ki son on iki yıla kadar. 1875'te vaaz vermeye başladım. Hâlâ ara sıra vaaz veriyorum. Marianna Baptist kilisesinde otuz altı yıl vaaz verdim. Geçen yıl bıraktım. Sağlığım bozuldu.

"Bu bataklıklarda en büyük endişem titremeydi. İyi ürünler elde ettik. 1875'te sarı humma geldi. Siyahlar ilk başlarda sarı humma hastalığına yakalanmadılar ama
sonradan yakalandılar. Bazıları bundan öldü. Beyazlar yığınlar halinde öldüler. O zamanlar nedense zor zamanlar geçiriyorduk. Yiyecek bir şeyler bulmak zordu. Memphis'ten hiçbir şey alamıyorduk. St. Louis'den Little Rock'a malzeme götürmek için düzenlemeler yapıldı ve gidip bunları alıp
buraya tekneler gönderebiliyorduk.

"1875 hayatımın en sıkışık, en zor zamanıydı. Bir çiğneme tütün on sente mal oluyordu. 1894-95'te yine zor zamanlar geçirdim. Pamuk
pound başına dört buçuk sent, un varil başına üç dolar ve et
pound başına dört buçuk sentti. Etimizin o kadar çoğunu yetiştiriyorduk ki
pek bir fark yaratmıyordu. Para çok kıttı.

"Ku Klux--hiçbir zaman onların ortasında olmadım. Georgia'da ve bu ilçenin kuzeydoğu kesiminde oldukça kötüydüler. Kötüydüler, duydum.
Arkansas'ın Marion şehrinde, Helena'da işleri yoluna koymak için asker gönderdiler.
Buraya geldiğimizden
daha fazla Ku Klux'u Georgia'da duydum. Ve zaman geçtikçe ve kanunlar düzenlendikçe Ku Klux her yerde dağıldı.

"Arkansas'a geldiğimizde seyahat koşulları kötüydü.
Vagonlarda, eski yolcu vagonlarında seyahat ediyorduk. Tekneler en iyi yolculuktu.
Size söylediğim gibi, yanmış ve sökülmüş köprüler yüzünden
çok fazla dolaştık.
Güney eski görünüyordu.

"1927'den beri oy kullanmadım, sadece geçen cumartesi Pamuk Kontrolü lehine oy kullandım.

"Zamanlar çok acınası bir duruma geldi. Özlem var. Nankörlük. İnsanlar kazanabileceklerinden fazlasını istiyorlar. Bazıları hiç çalışmıyor ve bazıları hiç çalışmıyor. Koşulları nasıl iyileştirebileceğimi bilmiyorum, ancak ekonomik bir yaşam sürmek dışında. Bazıları çalışabilse çalışırdı. Bazıları çalışabilir ama çalışmaz. Bazıları gerçekten çok çalışır. Ben alın teriyle kazanılan ekmeğe ve herkesin çalışmasına inanıyorum.

"Köleler hiçbir şey beklemiyorlardı. Savaş beklemiyorlardı. Ailem duymadan önce bir süre devam ediyordu. Ben küçük bir çocuktum. Özgürlükleri dışında savaşın ne olduğunu bilmiyorlardı. Özgürlüğün ne olduğunu bilmiyorlardı. Okuyamıyorlardı. Şu anda Commercial Appeal'ı aldığım gibi bir gazeteyi hiç görmediler. Arkansas'ta biraz okula gittim. Babam, yaşlı Pettus'un oğlu olduğu için Bayan Sarah veya Dr. Palmer veya beyaz oğlu tarafından bir şeyler verilmiş olabilir, ancak yaşlı adam
ölmüştü ve bundan şüpheliyim. Babam öldürüldü ve annem gitti. Annem, Dr. Palmer'ın arazisinde ihtiyacı olduğu sürece bir evi olduğunu biliyordu, ancak daha iyisini yapmak için
gitti. Bazı açılardan daha iyisini yaptık, ancak bu diplerde yaşamak
zordu. Şimdi güzel bir ülke.

"Seksen dönüm arazim ve bu evim var. (İyi bir ev ve iyi döşenmiş.) Geçen yıl altı balya pamuk yaptık. Oğlum burada yaşıyor ve karısı--Chicago'da yetiştirilmiş bir melez, bir aşçı. Çiftliğimi yönetiyor. Çok
iyi yaşıyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Dolly Phillips, Clarendon, Arkansas
Yaş: 67

"Ben eski bir köle değilim. 67 yaşındayım. Burada, Mullins'te doğdum. Annemin efendisi Bay Ricks ve Bayan Emma Ricks'ti.

"Annemin adı Diana, babamın adı Henry Mullins'ti. Büyükbabalarımı hiç görmedim ve bir büyükanne gördüğümü hatırlıyorum. Annemin on çocuğu vardı.
Babam hayatında altı attan başka hiçbir şeye sahip olmadığını söyledi.
Serbest bırakıldıklarında kendi başlarına yaşamaya başladılar ve çiftçiliğe başladılar. Bakın,
farklı insanlara aitler. Babamın efendisi karma bir alayın kaptanıydı. Dört yıl savaştılar. Galveston, Teksas'a gittiklerini duydum. Yankees onların peşindeydi. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum.

"Başlarını dua etmek için büyük siyah bir çömleğin altına koyduklarını duydum. "Kolayca şarkı söyle, kolayca dua et" diyorlar. Ne dediğini unuttum.

"Kızımla yaşıyorum. Refah'tan biraz mal alıyorum. Gençler artık bir yığın içiyor. Bana para israfı gibi görünüyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Tony Piggy
Brinkley, Arkansas.
Yaş: 75

"Alabama, Selma yakınlarında doğdum ama Mississippi'de büyüdüm. Büyükbabam Güney Karolina'dan Moster Alexander Piggy'ye satıldı. O
açıkça konuşmazdı ama babam da konuşmazdı. Moster Piggy, Güney Karolina'da bir
çete siyahi satın aldı ve onları Alabama eyaletine getirdi. Babam tam bir Afrikalıydı, söyleyeyim. Şimdi
annem melezdi.

"Savaşı hatırlayamayacak kadar küçüğüm. Savaştan hemen sonra çiçek hastalığına yakalandık. Amcam öldü ve bir zamanlar yedi çocukta vardı.
Çalıkuşu geldi ve bizi tekmelediler--amcamı tekmelediler. O zamanlar Alabama'nın Union Town'ında yaşıyorduk.

"Teyze Connie bizi kırbaçlardı. Annemin hiç vakti yoktu; o bir oda hizmetçisiydi. Kölelik zamanı hakkında hatırladığım tek şey,
Yaşlı Hanım'ın çimenlere bir sepet dolusu penders (fıstık) dökmesi ve
bizi onları alıp yemeye götürmesiydi. Şehre gittiklerinde
yenebilecek peynir gibi şeyler getirirlerdi. Biz de genelde
onların sahip olduklarından alırdık. O kadar iyi değildi; beni bir inek kırbacıyla döverdi. Bizim için
çekme şekerleri de yapardı. Bir şekilde kuru üzümden epeyce zevk alırdım ama
yabani bir genç adam olarak büyüdüm. O zamandan beri dönüştüm.

"Bir gün babam evimize geldi ve anneme, 'Özgürüz, artık
eve gitmek zorunda değiliz, hazır ol, hepimiz Mississippi'ye gidiyoruz.
Çoğu Domuzcuk gidecek. Bize yirmi dönüm arazi kiralayacak ve biz de iki inek ve bir katır alacağız.' dedi. Hepimiz özgür olduğumuz ve bir yerlere
gittiğimiz için mutluyduk. Moster Piggy, Mississippi'de arazi satın aldı ve aileleri
kiracı olarak yerleştirdi. Moster Piggy yetişkinlere karşı sertti ama çocuklara karşı iyiydi. İşler durmadı. Daha çok temizlik ve çit yapmamız gerekiyordu. Alabama'daki yeri gözenekliydi ve orası yeni bir yerdi.

"Ailemde dokuz çocuk vardı. Annemin adı Matty
Piggy'di. Babamın adı Ezra Piggy'ydi. Moster Alexander Piggy'nin karısının adı
Harriett'ti. Ed, Charley, Bowls, Ells ve Liza'yı tanıyordum. Bildiğim tek şey
bunlardı.

"Çok şey yaptım. Kahire'den New Orleans'a bir vapurda çalıştım--Kate Adams ve May F. Carter. Bana Rouster derlerdi--bu çalışan bir adam anlamına gelir. Newport'tan Memphis'e bir vapurda çalıştım. Sonra
çiftçilik yaptım, demir yolunda ray işleri yaptım ve biraz daha çiftçilik yaptım.

"Genç nesil yaşlı insanlara saygı duymuyor ve
işsiz yaşamaya çalışıyorlar. Zamanın bana hiçbir kusuru yok, şimdi olduğumdan yaklaşık kırk yaş daha genç olsaydım hemen işe koyulabilirdim."

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Ella Pittman
2409 West Eleventh Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 84

"Evet hanımefendi, kölelik günlerinde doğdum. Size söylüyorum, hiç adım olmadı.
Eski efendim bana bir isim verdi--Sadece 'Puss' mu dedi? ve yeterince büyüdüğümde
kendime isim verebileceğimi söyledim.

"Eski efendimin adı Mac Williams'dı. Ama serbest kaldığım yer Stricklands'dı. Mac Williams'ın kızı bir Strickland ile evlendi ve beni çizdi. Bana iyi davranıyordu ama kocası istemiyordu.

"Kölelik zamanlarında evi temizler ve evde çalışırdım.
Biraz tarlada çalışırdım ama o beni evde meşgul ederdi.
Gece gündüz meşguldüm.

"Hayır hanımefendi, hiç okula gitmedim--hiç okula gitmedim.

"Büyüdükten sonra çiftlikte çalıştım. Çiftçilik yapmadığım zamanlarda başka işler yapıyordum. Eskiden keser, diker, örer ve tığ işi yapardım. Beyazların etrafında o kadar çok kaldım ki bana her türlü işi
öğrettiler. Çocuklarıma hiç çorap almadım--kendim ördüm.

"Yaşlı Efendi öldükten sonra yaşlı Bayan bizi Ben Deans'e kiraladı, ama o çok
acımasızdı, annem kaçtı ve yaşlı Bayan'a geri döndü. Ben
Deans'te ekinleri bırakana kadar kaldığımızı biliyorum ve sanırım o sabah annemi kırbaçladı ve annem kaçtı.

"Evet bayan, Klu Klux hakkında kesinlikle bir şey biliyorum--kesinlikle. Korkunç görünüyorlardı--neredeyse sizi korkutuyorlardı. Klu Klux kötüydü ve
paddyrollers da öyle.

"Şimdi size anlatacak fazla bir şey bulamıyorum ama kölelik hakkında her şeyi biliyorum. 'Küçük cehennem' inşa ederlerdi, mangal çukuru gibi bir şey yaparlardı ve zenciler istedikleri gibi yapmadıklarında onu o 'küçük cehennemin' üzerine yatırırlardı.

"Her türlü işi yaptım - rayları kesmek, yeni bir alan temizlemek. Yapmadığım tek iş bir çapayla çalışmaktı. Size şunu söyleyeyim, kendimi ölüme kadar çalıştırdım, ta ki şu ana kadar hiçbir şey yapamıyorum."

Röportajcının Yorumu

Ella Pittman'ın oğlu Almira Pittman annesiyle röportaj yaptığımda oradaydı. 1884'te doğmuştu. Ella'nın bana anlattıklarına şu bilgiyi de ekledi:

"Dokuz çocuğun annesi - üçü hayatta. Annemin kölelik zamanlarında nasıl yaptıklarını anlattığını duyardım. Şimdi iyi duyabilseydi size haritasını
çıkarabilirdi."

Ona annesine neden okuma yazma öğretmediğini sordum ve o da, "Sana söylüyorum, annem asabi. Louisiana'ya gidene kadar gerçek bir adı yoktu." dedi.

Bu insanlar iyi döşenmiş bir evde yaşıyorlar. Oturma odasında bir halı,
doldurulmuş mobilyalar ve bir org vardı. Ella temizdi.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Ella Pittman
2417 W. Eleventh Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 84
[TR: Farklı adrese rağmen son muhbirle aynı görünüyor.]

"O zamanlar yaşamış bir tane var. İç Savaş başlamadan önce hatırlıyorum.
Mart 1853'te doğduğum ve yetiştirildiğim Kuzey Karolina eyaletindeydi. Mac Williams ilk sahibimdi ve John Strickland son sahibimdi. Bu savaş sırasındaydı. Beyazlarım barış ilan edildiğinde on üç yaşında olduğumu söylediler. Nisan ayında bana söylediler, yanılmıyorsam. Bu Kuzey Karolina'daydı. Orada büyüdüm ve
çocuğumu orada buldum. Yani yedi tane. Ve sonra buraya geldiğimden beri iki tane daha buldum. Arkansas'ta yaklaşık kırk yıldır yaşıyorum.

"Savaş başladığında, insanları özgürleştirmek.

"Annem tarlada çalışıyordu ve yaşlı hanım beni evde tutuyordu.
Dul bir adamla evlendi ve adamın dört çocuğu oldu, sonra da kadının bir çocuğu oldu, bu yüzden
yapacak çok şeyim oldu. Evet hanım!

"Hayatımda hiç okula gitmedim. Beni özgürlüğe göndermeye çalışmadılar. Çok, çok kötü, zalim bir üvey babam vardı ve tüm çocuklarını okula gönderdi ama beni göndermedi. Büyüyene kadar orada kaldım. Kesinlikle. Sonra evlendim. Sadece bir kez evlendim. Hayatımda
sadece o adamla evlendim. O da çok iyi bir adamdı. Çünkü o fakir bir adamdı ama bana karşı iyiydi.

"Evet hanım, Ku Klux'u ve paddyrollers'ı da kesinlikle gördüm. Onlara
kötü davrandılar, söylüyorum.

"Onların Yaşlı Ford dedikleri beyaz bir adam olduğunu biliyorum. Tıpkı bir
mangal çukuru gibi bir çukur kazdı ve tıpkı sizin mangal yapacağınız gibi kömür yakardı. Sonra üstüne çubuklar koydu ve zencilerden biri doğru bir şey yapmadığında, onları o çukurun üzerine koydu. Ona Eski Ford'un Cehennemi dediklerini hatırlıyorum.

"Özgürlükten önce ve özgürlüğe kavuştuktan sonra evlenene kadar kötü zamanlar geçirdim. Şimdi gayet iyiyim. Oğlum ve karısıyla yaşıyorum ve bana çok iyi davranıyor. Yalnız yaşayamam çünkü
yemeye tabiyim ve aniden hastalanıyorum.

"İyi geçinebildiğim için olabildiğince minnettarım.

"Bir yıl Kuzey'de Detroit'te kaldım. Orayı çok sevdim. Beyaz insanları çok sevdim. Çok sosyallerdi. Oğlum orada yaşıyor ve Henry Ford için çalışıyor. En büyük oğlum Indiana'da kalıyor.

"Çok soğuktu, buraya geri döndüm. Yaşlanıyorum ve ısınmam gerek. Hoşça kalın."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Sarah Pittman
1320 W. Twentieth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 82

"Beyaz insanlar ile renkli insanlar arasında hiçbir şey görmedim. Beyaz insanlarım bize karşı iyiydi. Babamın beyaz insanlarının adı Jordan--Jim
Jordan'dı ve anneminkilerin adı Jim Underwood'du. Ve iyilerdi. Annemin ve babamınkiler de renkli insanlara karşı iyiydi. Şarkıda söylendiği gibi, 'Gittiğim her yerde bunu söyleyebilirim.' Ve şükürler olsun ki,
ben de bunu anlatmak için buradayım. Çocuklar, torunlar ve
torunlarımın torunlarını büyüttüm, orada görüyorsunuz. Orada oynayan benim torunum. Hayatının en güzel zamanını geçiriyor. Onu da doğru şekilde yetiştirdim. Bana ne kadar iyi baktığını görüyorsunuz. Hiçbir şeyi farklı yapmasa iyi olur. Yaklaşık
iki yaşında.

"Ben Louisiana'nın Union Parish bölgesinde, tepelerin yukarısında doğdum, ben ve
ailem, ve onlar buraya geldiler.

"Jim Jordan, Taylor kızlarından biriyle evlendi--Jim Taylor'ın kızı. Yaşlılar
ev işlerini yapmaları için onlara mama verdiler. Babam ve annem
aynı efendilere ait değildi. Teslimiyetin ilk yılında öldü. Harika bir adamdı. O bir Jackson'dı. Cumartesi gecesi
Pazar gününe kadar bizimle kalırdı. Pazar gecesi eve giderdi. Bizimle
oynardı. Şimdi hem o hem de annem öldü. Eve gittiler
ve ben gitmeyi bekliyorum. Beni oradaki krallıkta bekliyorlar. Şarkıda söylendiği gibi, 'Tanrı'nın vaatlerini bekliyorum.'

"Annem kölelik zamanında ev işi yapardı. Babamın ne yaptığını bilmiyorum.
O günlerde plantasyondan plantasyona çalışıyordun. O insanlar neredeyse gittiler. Sanırım bir sonraki sefer benimki olacak.

Erken Çocukluk

"Hatırladığım ilk şey evde kalmaktı. Beyazların evinde yemek yerdik. Akşam gün batımından önce oraya gider ve
akşam yemeğimizi yerdik. Bir keresinde Jim Underwood beni çileden çıkardı. Annem onun
hoşuna gitmeyen bir şey söyledi. Ve başparmaklarını birbirine bağlayıp bir dala bağladı.
Ayakları yere değebiliyordu -- yerden kalkmıyordu. Annem daha iyi düşünene kadar orada kalabileceğini söyledi.

"Teslim olmadan önce iş konusunda hiçbir şey yapmadım, sadece
annemin çocuklarına bakmak dışında. Hiçbir iş yapmadım, sadece o. Beyazlarım bana iyi davrandılar. Benden başka tüm ailem gitti. Büyükannelerim, amcalarım ve her şey orada kuruluyor. Ölen tüm çocuklarım orada. Sadece üçü yaşıyor ve yoldalar. Minnie, Mamie ve Annie, hepsi bu. Mamie en küçüğü ve torunları var.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Özgürlüğün geldiğini öğrendiğimiz şekilde, amcam çite geldi ve anneme özgür olduğumuzu söyledi ve ben de onunla gittim. Elbette Savaşa gitmişti. Bütçesiyle geri döndü. Bütçenin ne olduğunu bilmiyor musun? Sen hiç savaşa gitmedin, değil mi? Bütçenin ne olduğunu bilmen gerekir. Bu bir sırt çantası. Her iki tarafında birer cebi ve her iki omzunda birer su bidonu vardı. Sırtında bütçesiyle eve geldi ve çite
geldi ve anneme özgür olduğumuzu söyledi ve ben de onu duydum.

Özgürlükten Hemen Sonra

"Özgürlükten hemen sonra annem ve onlar daha önce birlikte oldukları insanlarla
kaldılar. Diğer insanlar istedikleri yere dağıldılar
Ama amcam oraya geldi ve annemi aldı. Büyükannemin olduğu Taylors'a geri döndüler. Şimdi büyükannemin yaşadığı yerdeki o güzel eski kaynak suyundan birazım olsa umursamazlardı!

"Hiçbir zaman halkım pateroles veya Ku Klux'tan rahatsız olmadı.

"Arkansas'a geldik çünkü burada akrabalarımız vardı. Yeni
aldım ve gelin. Uzun zamandır buradayım. Ne kadar zamandır bilmiyorum, böyle hiçbir şeyi takip edemem. Kocam hayattayken sadece onu takip ettim. Burasının iyi bir yer olduğunu ve iyi bir geçim
sağlayabileceğimizi söyledi. Bu yüzden sadece geldim. Öldüğünde, o mezar kazıcılar mezarını onun üzerine başka bir adam koyacak kadar derin kazdılar. Ama bu ona hiç zarar
vermedi. O krallığa yerleşiyor. Kilisede bir diyakozdu ve
sözü geçti. Tüm plantasyon onu dinler ve söylediklerini yapardı. Herkes ona saygı duyardı çünkü haklıydı. Ben sadece bir kez
evlendim ve hiçbir erkek onun yerini alamaz. O ilk, en iyi ve sonuncuydu. Cennete gidecekti ve orada devam etti. Ne kadar
evli olduğumu bilmiyorum. İncil'de yazıyor. Orada büyük mektuplar. Şu anda alamıyorum. Çok büyük ve ağır. Ama
orada. Sanırım ben oradayken Detroit'te bırakmıştık ve
henüz buraya geri dönmedi. Ama uzun süre birlikte yaşadığımızı biliyorum. "Eski kölelik dönemi şarkılarını hatırlıyorum ama şu anda aklıma gelmiyor. 'İsa'ya Gel' bunlardan biri. 'İlk trompet çaldığında nerede olacağım?', bu da bir diğeri. Bir diğeri: 'Eğer yapabilseydim, kesinlikle
yapardım; Musa'nın durduğu kayaya oturtulmak - ilk kıta veya kıta. Bütün
günahlarım alındı, alındı ​​- nakarat. Meryem ağladı ve Marta inledi, Meryem bilinmeyen bir dünyaya gitti - ikinci kıta veya kıta. Bütün
günahlarım alındı, alındı ​​- nakarat." 

"Bu gençleri hiç umursamıyorum. Serbest bırakıldıklarında birçoğu çılgına döndü ve gençler liderlerini takip etti. Ama benimki beni ve babamı takip etti. 

"Büyükannemin büyük, yaşlı bir doru atı vardı ve beyaz ve renkli insanlar için ebelik yapıyordu. O, yaşlı atın yan eyerini takar ve kalkıp giderdi, Tanrı gönlünü kutsasın; ve ben ve kuzenim orada kalıp işlerle ilgilenmek zorundaydık. O artık gitti. Tanrı beni bir sebepten dolayı burada bıraktı. Ve ben de bundan keyif alıyorum. İlk küfürümü etmem gerekiyor. Kimsenin küfür etmesini sevmiyorum. Kiliseye aitim. Baptist kilisesine aitim ve Arch Street Kilisesi'ne gidiyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mary Poe, Forrest City, Arkansas
Yaş: 60

"Babam tanıdığı iki adamın bir domuz çaldığını anlatırdı. Adam
Wyatt Alexander'dı. Bir akşam yem veriyordu ve o akşam efendi de oradaydı. Ahır evinin içinde iki siyahi adam duymuşlar. Domuzlara bakıyorlardı. Hava karardıktan sonra geri gelip bir domuz almayı planlıyorlardı. Sonuç olarak, efendi perişan bir şekilde giyinip
o gece içeri girdi. İlk adam geldi. Bir çakı alıp
onu öldürdüler, kafasına vurdular. Efendi onu sırtına alıp kütük kulübeye götürdü. Kapıyı çaldığında karısı kapıyı açtı. Kadın kim olduğunu gördü. Neredeyse düşüyordu ve adam kim olduğunu görünce kaçtı. Efendi domuzu
aşağı attı. Hepsi sıcak suyu aldılar ve işe koyuldular. Üçüncüsünü orada bıraktı ve diğer adama katıldı. Adam yatağa gitti
ve üçüncüsünü eve götürdü. Et isteyip
istemediklerini veya çalma pratiğini sürdürmek isteyip
istemediklerini görmek istediğini söyledi. Onların büyük domuz etini
ziyan etmelerini de istemiyordu. Adamın iki hafta boyunca eve hiç gelmediğini, dayak yiyeceğinden korktuğunu söyledi. Hayır, hiç dayak yemediğini
ama etin bitmek üzere olduğunu söylediler.

"Kuzey Karolina'da o günlerde domuz çalmanın yaygın olduğu
konuşma tarzından anlaşılıyor.

"Babam bir gece bir koyun almak için meraya gittiğini söyledi. Dedi ki
güzel ve büyük bir sürüleri varmış. Birini devirmiş ve
çitin üzerinden tarlaya taşıyormuş. Başka bir adam görmüş. Göremiyormuş.
Karanlıkmış. Domuzu üstüne atmış. Adam koyunu
evine götürmüş ve baba bunun hakkında fazla bir şey söylemekten korkuyormuş. Çok uzun zaman
sonra bu adamın gelip o domuzun yarısını temizleyip tuzlamaya hazır hale getirdiğini söylemiş. Ayağa kalkıp onu gözden uzak bir yere kaldırmışlar.

"Annemin adı da Lucy Alexandermış."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: W.L. Pollacks
Brinkley, Arkansas
Yaş: 68

"Shelby County Tennessee'de doğdum. Ailem Richmond, Virginia'dan geliyor. Kentucky'ye ve sonra Tennessee'ye geliyorlar. 68 yaşındayım. Babamın efendisi Joe Rollacks'ti ve Bayan Chicky'ye karısı derlerdi. Annemin efendisi Joe Ricks'ti ve hepsi karısına Bayan Fee derlerdi. Sanırım Pheobe veya Josephine'di ama ona asla bu isimlerle seslenmezlerdi. Hepsi akraba gibi görünüyordu. Annemin beyazların elbiselerinden giydiğini ve arabayı çektiğini, akşam yemeğini aldığını ve neredeyse büyümüş iki kızı kiliseye ve büyük pikniklere götürdüğünü söylediğini duydum. Bunu severdi. Hizmetçiler masayı hazırlar ve beyazların tabaklarını
masadan kaldırmalarına yardım ederdi. Çok güzel yemek yediklerini söylediler. Yapacak çok işi vardı ama kızları ebeveynler gitmek
istemedi. Özgürlükle ne yapacaklarını
bilmediklerini söyledi. Dedi ki, henüz yemeyi öğrenmemiş bir çocuğu sütten kesmek gibiydi. Ne yaptıklarını unuttum. İş bulmanın zor ve paranın kıt olduğunu söyledi. Bazı beyazların onları biraz iş yapmaları için beslediğini görüyorlar. Dedi ki
bir nikel artık bir dolar kadar büyük görünüyor. Biraz satın alamıyorlar.
Bir fıçı un satın alacak kadar paraları asla olmuyor. Çok
yüksekti. Sanki bir fıçı un aldıklarında ben yürüyormuşum gibi.
Özgürlükten hemen sonra çok sayıda siyahi öldü. Tüberküloza yakalandılar.
Annem, alıştıklarından daha fazla maruz kaldıklarını ve yaşam alanlarını çok fazla karıştırdıklarını
söyledi. Babam Cumhuriyetçi bir
bilete oy verdi. Arkansas'a geldiğimden beri pek oy kullanmadım. 32
yıldır buradayım. Tennessee'deki çiftliğim iflas etti. Çiftlik arazisi arıyordum, iyi iş arıyordum. Çiftçilik yaptım, sonra yedi veya sekiz yıl bu bölümde çalıştım, sonra tuğla işçiliğine yardım ettim, ta ki şu ana kadar
çok az şey yapabildiğime kadar. Üç çocuğum vardı ama hepsi öldü.
Şeker hastalığım var.

"Günümüz hasta insanlar için zor. Benim geçimimi sağlamam zor. Gençlerin hepsinin kendi başlarına olduğunu düşünüyorum. Eğer iyi olsaydım
kolayca geçinebilirdim. Eğer bir adam güçlüyse biraz iş bulabilir.

"Zamanlar ve genç nesil,
kendilerinden kaçmak üzere ve geri kalanlar onları durduramıyor gibi geliyor bana."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: "Doc" John Pope, Biscoe, Arkansas
Yaş: 87

Gerçekten 87 yaşındayım. Mississippi, De Soto County'de doğdum,
Memphis, Tennessee'nin sekiz mil güneyinde. Hayır, savaşta görev yapmadım ama
babam Gus Pope görev yaptı. Savaşta üç yıl görev yaptı ve asla
eve dönmedi. Yankee ordusunun 63. Piyade Alayı'nda görev yaptı. Teslim
olduğunda öldü. Ben de orada kaldım teslim olana kadar çiftlik.
Dağınık bir şekilde. Babama 300,00 dolar ödül ve 160 dönüm arazi vaat edildi. Bunu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre vaat ettiler. Her askere bunu vaat ettiler. Hayır, ona ne bir kuruş ne de bir dönüm arazi verildi. Hiçbir şeyimiz yok. Mississippi'deki efendiler
onlara kaldıkları yerde yardım ettiler. Ben
hiç kalmadım. Savaş biter bitmez hemen ayrıldım. Memphis'te dolaşıyordum ve bir adam bana üniversiteye gitmek isteyip istemediğimi sordu. Fitz (Fisk) Üniversitesi'ne bir tren dolusu gönderdi.
Mezun olana kadar orada kaldım. Genel olarak tıp okudum.
Brinkley'deki vaiz Sandy Odom benimle aynı zamanda oradaydı.
Yaşlı olduğunu gösteriyor. Şimdi doksan yaşında. Burada ölene kadar bir kardeşi vardı. İyi bir
doktordu. Bu bölgedeki herhangi bir beyaz doktordan daha fazla pratiği vardı. Fitz Üniversitesi iyi bir kolejdi. Kuzeyde zenginler tarafından yönetiliyordu. Orada ne kadar kaldığımı bilmiyorum. Uzun bir süreydi. Amcam Isaac Pope'a gittim. Çiftçilik yapıyordu. Briscoe, ilk hatırladığım kadarıyla Pope zencilerinin sahibiydi. Amcamı ve daha fazlasını buraya, bir yığın araziye sahip olduğu yere getirdi. Her yer ormandı. Ben de buraya böyle geldim.

İç Savaş'tan sonra mı? "Ya kök domuzu ya da öl" demek zorundaydılar. 1860-1870 yılları arasında zamanlar çok zordu. İnsanlar ilçede at sırtında gezerek hem beyazları hem de siyahları öldürdüler. Halı toplayıcısı Ku Kluck kadar kötüydü.

Buraya John Briscoe ile geldiğimi söyledim. Herkes ona Jack Briscoe diyordu,
1881'de. W.T. Edmonds ve P.H. Conn beni
ellerimi almak için eve gönderdi. Kaç tane olduğunu yazdım. Memphis'e
bilet gönderdiler. 52 aileyi geri getirdim. Hayatım boyunca çiftçilik ve pratik yaptım.

Oy kullandığımı gösteriyorum. Son kez Başkan Hoover'a oy verdim. İlk kez oy kullandığımda Genel Grant seçimindeydi. Cumhuriyetçiyim,
çünkü bana devredildi. Bu benim ırkımın partisi.
Değişmeyeceğim. Ölene kadar bu benim partim. Bize nasıl oy vereceğimizi
öğreten bir liderimiz var.

Yüzde 60 sent ödeyeceklerini söylüyorlar ama ben
pamuk toplayamıyorum. Hayır, yardımdan hiçbir yardım almıyorum. Bence insanların
zavallı sınıfı çok kötü durumda. Ben öyle düşünüyorum. Zenci çok kötü etkilenmiş ve
onlara dedikleri o pislikler de. Nedenini bilmiyorum.
Hatırlayabildiğim kadarıyla hep böyleydi. Hiçbir zaman daha iyi olmuyor. Bu evin ve her şeyin sahibi benim. Bir kızım var.

1872'de Fitz (Fisk) Üniversitesi'ne gittim. Sana bahsettiğim kişiler de oradaydı.
Adları Biscoe'dan Dr. E.B. Odom ve kardeşi Sandy Odom'du. Şimdi Brinkley'de vaaz veriyor. Doc Odom öldü. Uzun süre Biscoe Okul Kurulu'nda iki beyaz adamla birlikte görev yaptı.

Genç nesil hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bana tavsiyede bulunamayacak kadar
zeki oldular. Gençler iyi eğitim alıyor ama bu onlara
bir faydası olmuyor. Bazıları kuzeye gidip yemek pişiriyor. Geri kalanlarına
bir faydası olmuyor. Eğitim almışlarsa çiftlikten yoksun kalmazlar. Güneş çok sıcak.
Hiçbir zaman daha iyi değil ve zenci eskiden olduğundan daha iyi durumda değil. Biraz maaş onları çılgına çevirmez.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: William Porter
1818 Louisiana Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 81
Meslek: Kilise kapıcısı

"Evet, kölelik zamanlarında yaşadım. 1856'da doğdum. Tennessee'de doğdum ama hayatımın çoğu Arkansas'ta geçti.

"Hood'un baskınını hatırlıyorum. Savaşın son savaşıydı. Askerlerin iki gün boyunca gece gündüz yürüdüğünü hatırlıyorum. Süvarileri ve bebekleri yürürken gördüm. Kuzey'in Güney'le savaştığını
söylediklerini duydum. Kuzey Yankees ve Güney İsyancıları olarak adlandırıldılar.

"Tennessee'li zencilerden bazılarına özgür zenciler denirdi.
Pulaski, Tennessee'de köle sahibi olan siyahi bir adam vardı.

"Babam özgürlüğünü satın almak için çalışıyordu ve barış geldiğinde çalışmak için sadece bir yılı daha vardı. Efendisi ona özgürlüğünü satın alma şansı verdi.
Gündüzleri eski efendisi için, geceleri ise kendisi için çalışıyordu. Rayları bölüyor ve karpuz yetiştiriyordu.

"Babamın efendisinin adı o zamanlar Tom Gray'di.
O zamanlar çok açık tenli bir adamdı.

"Savaş başladığında Nashville, Tennessee'de bir berber dükkanında çalışıyordum.

"İngiltere Kraliçesi köleleri satın alıp büyüyene kadar yetiştirmeyi teklif etti, sonra onlara bir at, bir saban ve çok sayıda dönüm arazi verdi
ama Güney bu teklifi kabul etmedi.

"Güney'in kuralı insanları olabildiğince cahil tutmaktı,
ama annem bazılarına göre biraz daha avantajlıydı. Beyaz
çocuklar ona okumayı ve yazmayı öğretti ve özgürlük geldiğinde adını yazabiliyordu ve hatta bir mektup karalayabiliyordu. Bana ilk dersimi verdi ve '67'de okula başladım. Kuzey savaştan sonra buraya öğretmenler gönderdi.
Bunlar devlet okullarıydı.

"Figürlerde oldukça yetenekliydim - Bay'in Aritmetiğini üçüncü
kitaba kadar çalıştım. Okulda iyi gidiyordum ama halkımdan
uzaklaştım ve cebime para doldurup geri dönecektim.
Çalıştığım ilk adam siyahi bir adamdı ve onun için defterlerini tutuyordum ve mahsulün dörtte birini alacaktım. Bana yerleştiği ilk yıl, tüm borçlarımı ödedikten sonra 165 dolarım vardı. Çok iyi iş çıkardım. Bir yıl daha çiftçilik yaptım, sonra Pine Bluff'a geldim ve Arkansas Nehri boyunca hükümet işleri yaptım.

"Marangozluk ve beton işleri yaptım. Bunu yaparak öğrendim. Uzun süre beton işlerini takip ettim. Burada Pine Bluff'ta birkaç ev ve bu sokakların çoğunu inşa etmeyi umuyordum.

"Fisk Üniversitesi'nden mezun olan bir erkek ve kız kardeşim var.

"Genç nesil hakkında bir şey olduğunu düşünüyorum, görgü kuralları konusunda daha fazla eğitimli olmaları, ırk gururuna sahip olmaları ve yasalara tabi olmaları gerekiyor."

Röportajcı: Thomas Elmore Lacy
Röportaj yapılan kişi: Bob Potter, Russellville, Arkansas
Yaş: 65

"Elbette, beni hatırlamalısın--Bob Potter. Her gün evden geçen bir çocukken seni tanırdım.
Ağabeyini ve tüm ailenle tanışırdım. Babanı
çok iyi tanırdım. Annen ve baban şimdi yaşıyor mu? Hayır efendim, sanmıyorum. "17 Eylül 1873'te tam burada, Russellville'de doğdum. Babamın adı Dick'ti ve Mudder'ınki Ann Potter'dı. Babam ben doğmadan önce öldü ve onu hiç göremedim. Mudder yaklaşık on sekiz yıldır öldü. Efendilerinin adı Hale'di ve çiftliğinin bir yerinde, Dover civarında yaşıyordu ama Potter adını nasıl aldıklarını bilmiyorum. Şimdi, bir bakalım - evet, Kuzey Kaliforniya'dan geldikten sonra Dover'da serbest bırakıldılar. Sanırım annem Batı Virginia'da doğdu ve sonra Kuzey Kaliforniya'ya, sonra Güney Kaliforniya'ya gittiler ve sonra Arkansas'a geldiler. "Yedi erkek çocuğu büyüttüm ve beş çocuğumu kaybettim. Üç kız ve dokuz erkek çocuğum vardı. Fresno, Kaliforniya'daki biri hariç hepsi burada yaşıyor. Buradaki yaşlı kadın, beyazlar için fal bakıyor ve Kutsallık kilisesine ait ama ben hiçbirine ait değilim; ailenin dinine bakmasına izin verdim." (Bayan Potter'ın araya girmesi: "Evet efendim, Kutsallık kilisesine ait olduğuma bahse girerim. Kurtulmak için ışıkta yürümelisin ve eğer ışıkta yürürsen günah işleyemezsin. Uzun yıllar boyunca kurtuldum ve inançla devam ediyorum. Tanrıya şükür!")

"Çamurluğum bir kere yüz dolara ve bir kere daha otuz sekiz yüz dolara satıldı. Belki de bu, Batı Virginia'dan ayrılıp Kuzey Kaliforniya'ya gönderilmelerinden hemen önceydi. Efendisi onu bir kutunun üzerine koydu, dedi, zıplamasını ve topuklarını üç kez birbirine vurmasını ve sonra dönüp topuklarını tekrar vurmasını sağlayarak ne kadar güçlü olduğunu gösterdi. O kesinlikle güçlü ve çalışkandı. Odun kesebilir, kütük taşıyabilir, saban sürebilir,
pamuk çapalayabilir ve oradaki her şeyi yapabilirdi ve yaklaşık
doksan beş yaşına kadar yaşadı. Evet efendim, öldüğünde
teyze Joan'dan daha yaşlıydı.

"Hayır efendim, oy kullanıyordum ama oy kullanmayı bıraktım, çünkü oy kullanmak bana hiçbir şey kazandırmadı; iki yıl önce bıraktım. Görüyorsunuz ya, benim siyasetim onlara uymuyordu.
Belki size söylememeliyim ama ben bir Sosyalisttim ve bir maden işletiyordum ve on beş adam çalıştırıyordum ve hepsi Sosyalistti ve
Cumhuriyetçiler ve Demokratlar beni kesinlikle işsiz bıraktılar--beni kötü duruma düşürdüler.

"Bu, madeni işlettiğim zaman yaklaşık on iki yıl önceydi. Emeklilik maaşı almaya çalışıyordum ama belki de alamamamın bir nedeni de budur. Evet, evimin sahibiyim--yani, sahibiydim, ama----

"Aman Tanrım, evet, 'Let Our Light
Shine', 'De Good Old Gospel Way' ve 'Hark From de Tomb' gibi eski şarkıların çoğunu biliyorum. Dinle,
Elder Beam'in bunu söylediğini duymalısın. O, Fort Smith'teki Baptis Kilisesi'nin papazı. Kesinlikle yankı uyandırabilir!

"Bugünün gençleri, biz çocukken onlarla mı kıyaslanıyor? Ha! Onları
kıyaslayamazsın--yapamazsın. Neden, dört-yaşlı bir genç, bugün büyükannelerimizin bildiğinden daha fazlasını
biliyor. Ve o günlerde erkekler ve kızlar
dışarı çıkıp oynayabilir, birlikte sallanabilir ve kendilerine göre davranabilirlerdi. Biz
kuyruklarımıza geçtik ve her şey yolundaydı; İki tane sömürmemiz vardı--biri her gün için, biri de pazar günü için--ve her gün ve pazar günü sömürmelerimize giderdik ve saygı görürdük. Ve eğer uslu durmazsanız kesinlikle dayak yerdiniz. Kollarını size dolayıp sizi kucaklayıp sonra sizi uyutmazlardı. Sizi döverlerdi ve bu gerçek bir dayaktı.

"Eskiden çamurcuğumun Ku Klux Klan'ın ayak parmaklarının arasına pamuk
koyduğunu ve onu dövdüğünü ve uslu durmadığımızda bize gençlere yaptıklarını söylerdi. Ve eskiden hem beyazlar hem de siyahlar için görgü kurallarımız vardı. Keşke zamanlar onlar gibi olsaydı ama artık bitti.

"Evet, yatmadan önce yapmamız gereken görevlerimiz vardı. Küçük bir pamuk sepetimiz olurdu ve yatağa girmeden önce o pamuktan tüm tohumları ayıklamak zorunda kalırdık. Ve hepimiz yapabilir ve eğirebilirdik - evet efendim - o eski eğirme çarkını geri yürürken ve makarayı çekerken Z-z-z-z şeklinde döndürebilirdik. Ve kumaş dokuyabilir ve tüm pantolonlarınızı kendiniz de yapabilirsiniz. (Burada karısı, tezgah dokumacılığında "shettle"ın hareketinin sade bir örneğini araya soktu. )

"Evet, çamurcunun Klan üyelerini ve sakladıkları parayı vermeleri için beyaz kadınları nasıl dövdüklerini ve ayaklarını nasıl yaktıklarını sık sık anlatmasını hatırlıyorum. Evet efendim, eski günler gibi zamanlar yok
ve keşke şimdi de onlar gibi zamanlarımız olsaydı. Evet efendim, bir gün mutlaka sizi görmeye
geleceğim. Günaydın."

NOT: Bob Potter çok ilginç bir zenci karakterdir--röportajcının herhangi bir yerde karşılaştığı
en cana yakın Eski Güney kişiliklerinden biri. Mizahı bulaşıcı, sesi coşkulu ama keyifli ve
ve gürültülü kahkahası tam da dinlemekten keyif alınan türden. Ve
anlatımları doğrulukla çınlıyor gibi görünüyor.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Louise Prayer
3401 Short West Third, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 80

"Yankees'i gördüğümü hatırlıyorum. Annem ben bebekken öldü ve
büyükannem beni büyüttü. Seksenime giriyorum.

"Yankees geldiğinde, kapıların ve pencerelerin önüne kutular ve sandıklar yığardık. O, 'Çocuklar eve girin; Yankees geliyor' derdi. Ne hakkında olduğunu bilmiyordum, kesinlikle bilmiyordum.

"Dürüstçe söylüyorum. Yankees'lerin gelip halkı kırbaçladığını biliyorsun. Gelip büyükannemi kırbaçladıklarını ve içeri girdiklerinde
çocukların yatağın altına girdiğimizi biliyorum. Daha iyisini bilmiyordum. Neden kırbaçladılar? Aman Tanrım, bunu bilmiyorum. Çocuklar onları aceleyle
atarken gördüğümüzde eve girip yatağın altına girdik. Bana
yaklaşsalardı beni öldürürlerdi çünkü beni ölümüne korkuturlardı.

"Williams'ın yerinde yaşıyorduk. Hepsi aynı insanlara aitti. Bize bol bol yiyecek veriyorlardı. Ama o günlerde
çocukları çoğunlukla ekmek ve şurupla besliyorlardı. Bazen yeşillik ve
mantı yerdik. Biraz un haşlayıp bir top haline getirip yeşilliklerin yanına
atıyorduk. Çok az tavuğumuz vardı. Ama tavuğu sevmem. Eğer karaciğeri alabilirsem tavukla işim biter.

"Yeterince büyüdüğümde büyükannem beni tarlaya gönderdi. Biraz okula gittim ama hiçbir şey öğrenemedim. Yeterince uzun süre gitmedim.
Yaşlı adamın bizi tarlaya göndermesinin sebebi ben değildim.

"O günlerde rahatlasaydık, şimdiki hissiyatımıza sahip olsaydık,
olaylar hakkında daha fazla şey hatırlayabilirdim.

"Evlendiğimde genç bir hanımdım.

"Sana elimden gelenin en iyisini anlattım--bildiğim tek şey bu. Bana oldukça iyi davrandılar."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Köle Anlatıları: ABD'de Köleliğin Halk Tarihi, Work Projects Administration'ın Eski Kölelerle Röportajlarından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

***** This file should be named 11544.txt or 11544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/4/11544/

Produced by Andrea Ball and PG Distributed Proofreaders. Produced from
images provided by the Library of Congress, Manuscript Division.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


