*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction. (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 11, 2004 [EBook #11541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction.
       Volume 20, No. 567, Saturday, September 22, 1832.

Author: Various

Release Date: March 11, 2004 [EBook #11541]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lazar Liveanu, David Garcia ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCENİN AYNASI.

CİLT XX, NO. 567.] CUMARTESİ, 22 EYLÜL 1832. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

Manchester'ın Kamu Binaları

[İllüstrasyon: BELEDİYE BİNASI. REVİZYON. KRALİYET KURUMU.]

MANCHESTER'IN KAMU BİNALARI.

Ekli Gravürler, yakın zamanda yayınlanan bir _Edinburgh Review_[1]'daki ifadenin önemli örnekleridir: Lancashire, İngiltere'nin en geri kalmış bölgelerinden biri olmaktan
çıkarak ön sıralara doğru _yol açmıştır. Ancak, bunlar yalnızca tüm ilçeyi canlandıran kamu ruhunun karakteristiği değildir; ancak bunlar ticari
zenginliğin, aktif iyilikseverliğin ve entelektüel üstünlüğün anıtlarıdır ve Manchesterlıların bunlarla
övünmek için bolca nedenleri vardır. Ayrıntılarından görülecektir ki, yapıların son yarım yüzyıl içinde, yüz bin pounddan fazla bir maliyetle inşa edildiği; ancak
bilimde seçkin adamların şöhreti ve servetleriyle olan
ilişkileri[2], ekteki Gravürleri ortak bir ilgiye sahip olmaktan çıkaracaktır.
Aşağıdaki ayrıntılar Lewis'in Topografik
Sözlüğü, 4to. 1831'den özetlenmiştir.

[1] Ed. Rev. No. 109--makale "Dr. Currie'nin Hayatı ve Yazıları." Bu makaleden alıntılar için, "Lancashire'ın Geliştirilmesi" ve "Londra ve Eyaletlerin Karşılaştırılması";--The Mirror_, cilt xix'te bakınız.

[2] DR. FERRIAR, Revir ve Akıl Hastanesi'nin doktoruydu;
ve Kraliyet Enstitüsü, DALTON ve HENRY'nin felsefi çalışmalarının alanı olmuştur.

BELEDİYE BİNASI

Londra'dan Bay Francis Goodwin'in gözetiminde ve tasarımından, Atina'daki Erectheus tapınağından esinlenerek, Yunan tarzında inşa edilmiş,
ortasında Andronicus'un kulesine benzeyen, "Rüzgarlar Tapınağı" olarak adlandırılan güzel bir kule ve kubbe bulunan asil ve zarif bir yapıdır. Ana giriş, önünde Manchester kasabasının heykelsi
tasvirlerinin ve ticaret ve alışverişin amblemlerinin bulunduğu
zengin bir entablatür bulunan muhteşem bir sütunlu geçittendir. Kanatlarda Solon ve Alfred heykelleri için nişler vardır; çatı katının madalyonlarında Pisagor, Lycurgus, Hale ve Locke'un alto rölyefli büstleri vardır. Bina, kasabanın kamu işlerini yürütmek için çeşitli daireler içerir: ana katta, 132 fit uzunluğunda, 43 fit 8 inç genişliğinde ve ana kubbenin merkezine kadar 51-1/2 fit yüksekliğinde muhteşem bir oda vardır. Oda, her biri ayrı bir daire oluşturabilecek şekilde düzenlenmiş sekiz zarif İyon sütunundan oluşan iki sıra ile üç bölüme ayrılmıştır; merkezi bölüm, kulenin dış tasarımına uygun olarak 16 cüce scagliola mermer sütunuyla desteklenen muhteşem bir kubbeyle aydınlatılmaktadır. Tüm odanın tarzı, iffetli ve klasik bir güzelliktir: ışık, gizli tavan pencereleri ve tavan panellerindeki ve kubbedeki vitraylar aracılığıyla büyük odanın en uç bölümlerine zevkli bir şekilde sokulur ve bu amaçla delinmemiş olanlarla uyumlu olacak şekilde dekore edilmiştir. Bu muhteşem odaya üç merdiven çıkar ve ana merdivenin iç kısmıyla uyumlu hale getirilmiştir. Binanın temel taşı 19 Ağustos 1822'de James Brierley, Esq. Boroughreeve tarafından atıldı; ve masrafı 40.000_l_ olarak belirtildi.

REHBER

1752'de Joseph Bancroft, Esq. tarafından Charles White, Esq., M.D. ile birlikte kuruldu; ve 1755'te bu amaçla bir bina
abonelik yoluyla inşa edildi. Cömertçe desteklendi ve
ilk kez hasta kabulü için açıldığından beri, emekçi sınıfından yarım milyondan fazla kişiye tıbbi yardım sağladı. Giderek genişletilen ve diğer kuruluşların eklendiği binalar, yatan hastaların konaklaması için 180 yatak, memurlar ve hizmetliler için daireler, bir muayenehane, tıbbi kitaplar kütüphanesi, komite odaları ve diğer ofisler; ayrıca hastaların kullanımı için eksiksiz bir banyo seti içerir. Arazi, çakıllı yürüyüş yolları, çimenler ve parterler şeklinde zevkli bir şekilde düzenlenmiştir ve binaların önündeki güzel bir havuzun önemli bir güzellik kattığı halka açık bir gezinti yolu oluşturur. Burada, her türlü konaklamanın kamu kullanımına açık olduğu, sıcak, soğuk, buharlı ve tıbbi banyolardan oluşan eksiksiz bir set kurulmuştur ve bunlardan elde edilen gelir kurumun desteğine tahsis edilmiştir. 1765 yılında bir Akıl Hastanesi ve Hastanesi kurulmuş ve bina ertesi yıl hastaların kabulüne açılmıştır. Revir 1792'de kuruldu ve Revir'in bitişiğinde abonelikle kullanımı için bir bina inşa edildi. 1830'da, Majesteleri, başkanın ve komitenin isteği üzerine, şu anda "Manchester Kraliyet Reviri, Revir, Akıl Hastanesi ve Sığınma Evi" olarak adlandırılan bu kurumun lütufkar bir şekilde hamisi oldu. Bu çeşitli amaçlar için kullanılan binalar daha önce bitişik olduğundan, ön ve kuzey tarafı taşla kaplanarak onlara bir tasarım tekdüzeliği sağlandı. Plan, yüksekliği çarpıcı derecede zarif ve etkileyici olan bir ana ve bir yan cepheden oluşuyor. (_Gravürü görün._)
Ana cephenin ortasında, 38 fit yüksekliğinde dört yivli İyon sütunundan oluşan yüksek ve cesurca çıkıntılı bir revak vardır, bu revak bir alınlığı destekler, bu alınlığın frizi ve kornişi binanın etrafında taşınır, köşeleri uygun karakterde antalarla süslenmiştir: yan cephe benzer bir tasarıma sahiptir, sadece ortada sadece iki sütun ve köşelerde antalarla donatılmış olan
portikonun daha hafif çıkıntısında farklılık gösterir. Tüm bina bodrum katından üç kat yüksektir ve alt kat yatay çizgilerle kanalize edilmiştir.

KRALİYET KURUMU

Edebiyat ve bilimle ilgili çeşitli nesneleri ve güzel sanatların yetiştirilmesini kucaklayan, 1823 yılında birkaç kamu yararına çalışan kişi tarafından başlatılmış ve kısa süre sonra halk tarafından ve son olarak kraliyet himayesiyle onurlandırılmıştır. Londra'dan Bay Barry'nin tasarımına göre inşa edilen ve Colne civarından gelen dayanıklı ve zengin renkli bir taştan yapılmış olan bina, şehrin mimari süslemelerine muhteşem bir
ek oluşturmaktadır. Yunan tarzındadır. Mosley Caddesi'ne doğru olan ana yükselti (_Gravürde_ görülmektedir)
İyon düzeninde altı yüksek sütundan oluşan asil bir revak içerir ve ortada zengin bir entablatür ve alınlık vardır, her iki tarafında onu kanatlara bağlayan sütunlar ve pilasterler vardır. Kapıların ve pencerelerin üstünde, Kurumun tasarımını sembolize eden kabartma paneller vardır: Salonun çatı katı, yakın zamanda, Minerva'nın incelikle işlenmiş bir figürüyle
üstelik edilmiştir veya üstte olacak. Binanın etrafındaki alan, revak ve yan girişlere çıkan basamakların köşelerinde kaideler bulunan yüksek bir duvar kaidesi üzerinde şık bir demir palisadla çevrilidir.
Ortada Salon ve Tiyatro bulunur; kanatlardan biri sergi odaları olan Güzel Sanatlar Akademisi, diğeri ise Doğa Tarihi Müzesi olarak tahsis edilmiştir.
Tavan katından tamamen aydınlatılan Salon, 40 fit kare ve 60 fit yüksekliğindedir; merkezi ve yan gecelerden oluşan, heykeller için kaidelere sahip, salonun üç tarafındaki Dor sütunlarıyla desteklenen bir galeriye açılan büyük bir taş merdiven içerir; ve yarım daire biçimindeki tiyatroya. Galeride, her iki tarafta sütunlarla çevrili koridorlardan geçerek binanın her kanadındaki sergi odalarına açılan girişler vardır; Salonun tavanı, derin girintili bölmelerle zengin bir şekilde kaplanmıştır ve çatı katı pencerelerinin altında, kabartmalar için zengin bir friz vardır. Tiyatro 600 kişi kapasitelidir, bronz sütunlarla desteklenen bir galeriye sahiptir ve duvarlar, ankastre sütunlarla ve köşelerde izole sütunlarla dekore edilmiştir: tavan zengin bir şekilde kaplanmıştır ve tiyatro, öğretim görevlisinin isteği üzerine makineyle anında karartılabilen bir fenerle aydınlatılmaktadır. Her kanatta, bir tanesine atılabilen üç sergi odası vardır. Ayrıca, salondan ve binanın diğer bölümlerinden erişim sağlanan, kurumla bağlantılı memurların ve diğerlerinin kullanımına yönelik çeşitli odalar da vardır. Bu zarif yığının toplam maliyeti yaklaşık 50.000_l_ olarak belirtilmiştir. Kurum, bir Başkan, on iki başkan yardımcısı ve yaklaşık 700 kalıtsal ve yaşam valisi arasından seçilen bir komitenin yönetimi altındadır. Bunlardan ilki kırk, ikincisi ise yirmi beş gine bağışta bulunur.

Bu Görüşler, Manchester'dan Fothergill'in iyi yapılmış gravürlerinden alınmıştır. Bunları, ziyaretlerinin ve Manchester'ın Birleşik Krallık'ın taşra kasabaları arasındaki hak ettiği konumun anıları için turistlerin dikkatine sunuyoruz.

Manchester'daki diğer kamu binaları arasında, yakışıklı bir Yunan yapısı olan Borsa; mükemmel yayınlanmış anılarıyla evrensel olarak bilinen Edebiyat ve Felsefe Topluluğu Salonu; Portiko ve diğer kamu kütüphaneleri; tiyatrolar, hastaneler, kiliseler, köprüler vb. yer almaktadır.

* * * * *

DUA.--BİR PARÇA.

Dua, sevgiyle kanatlı bir oktur,
Ve merhametle teşvik edilir,
"İnancın kolu" tarafından
Yıldızlı gök kubbesinden yukarı doğru sürülür,
Ve "Ebedi'nin tahtına" tırmanır.
Seraph'ın kanatlarında ruh uçar,
O okun uçuşunda bile,
Göklerdeki _görüntüsünde_ yükselir
Ve ışık alemlerine ulaşır.

N.C.

* * * * *

KISALIKLAR.

Yoksulluk sıklıkla büyük entelektüel arayışlara yol açar; ancak
talih kaynakları sıklıkla en ikna edici fikirleri bastırır.

Asla ilkeden kaynaklanan bir duyguyu bastırmayın; çünkü vicdanın alay konusu
bir ulusun düşman güçlerine karşı mücadele edecektir.

Ne kadar zayıf olursa olsun hiçbir adamı asla keyfi olarak gücendirmeyin:
Kişisel çıkarlarının ne kadar çabuk kabul edilebilir hale geleceğini bilemezsiniz.

Bir eş seçerken, iyi bir mizaç en temel
malzeme olarak bulunacaktır. Diğer erdemlerin çoğu böyle bereketli bir toprakta yeşerecektir.

Her bireyin çalışması, toplumun _zengin_ bir üyesi olmaktan ziyade _yararlı_ bir üyesi olmak olmalıdır.

Zayıf muhalifler evrensel olarak büyük iftiracılardır.

Destekleyecek bir argümantasyon nedeni olmadan bir görüş ortaya atmak,
büyük bir fikir aceleciliği gösterir. Bu, sadece yıkımına tanık olmanın verdiği haz için
muhteşem bir yığın
yükseltmeye benzer.

İnsanlığı kötülükten caydıran şey, cezanın _muazzamlığı_ değil, _kesinliği_dir. Umut her zaman üstünlük kazanacaktır.

Kural ve örnek büyük zıtlıklardır. Biri genellikle çok
abartılı bir şekilde savurganca harcanır: diğeri çoğu insanın feda etmek
istediğinden daha fazla kişisel rahatlığı azaltır.

Çok az kişi, yolsuzluk kişisel rahatsızlık yaratana kadar
kamu suistimalinin düzeltilmesine katılacak kadar vatanseverdir.

Dalkavukluk, az ya da çok, her zaman, dostluğa giden ilk girişimlere eşlik edecektir. Yakınlık olgunlaştıkça gerilediği görülürse, politik olmayan bir davranış olarak kabul edilmeyebilir.

W.H.

* * * * *

GERİYE DÖNÜK KÜÇÜK DETAYLAR.

* * * * *

ROBIN HOOD.

Kıvrak ve dinç beyler,
Frebore blode'dan olanlar,
Size iyi bir yeman'dan bahsedeceğim,
Adı Robyn Hode'du.

_Eski Balad_. Yüzyıllar geçti, ama yaylı tüfeklerin neşeli adamları unutulmadı. Sıkça anlatılan, karışık hırsızlık ve hayırseverlik hikayesi,
çevreyi neşelendirerek asırlar boyunca devam etti; tarihçiler ve şairler, onlarda enerjilerine uygun bir tema buldular ve
sonsuza dek hatırlanacak şekilde başarılarının şarkısını söylediler.
Geçmişin çok az konusunun,
şimdiki kadar büyüleyici bir ilgiye sahip olduğu söylenebilir:
çünkü
şu anda bile, altı veya yedi yüz yıl sonra,
Robin Hood ve Küçük John'un isimleri

ağızlarımızda ev sözcükleri gibi tanıdık.

Drayton şöyle yazıyor

Bu geniş adada sanırım tek bir tane yok,
Ama o, Robin Hood'u ve Küçük John'u duymuş;
Ve zamanın sonuna kadar hikayeler asla bitmeyecek,
Scarlock, George a Green ve değirmencinin oğlu Much hakkında,
Birçok vaazda Robin Hood'un, kanun kaçaklarının ve mesleklerinin övgüsünde bulunulan neşeli rahip Tuck hakkında.

En iyi rivayetlere göre Robin Hood, Kral II. Henry'nin saltanatı sırasında ve yaklaşık olarak Miladi 1160 yılında Nottingham bölgesindeki Locksley'de doğdu. Soyundan gelen asil bir soydan geliyordu ve gerçek adı Robert Fitzoothes'du, ki bu kaba telaffuzla Robin Hood'a dönüştü.
Sık sık Huntington Kontu olarak anılırdı ve yaygın olarak öyle bilinirdi,
İngiltere'ye William Rufus ile gelen Norman Ralph Fitzoothes'tan geliyordu; Gilbert de Gaunt'un kızı Maud ile evlendi, Kyme ve Lindsey Kontu, hayatının son dönemlerinde bu unvana sahip olma konusunda biraz iddialı görünüyor. Gençliğinde, vahşi ve savurgan bir mizaca sahip olduğu, öyle ki mirasının aşırılıkları yüzünden tüketildiği veya kaybedildiği ve borcu yüzünden kişiliğinin kanun dışı ilan edildiği, zorunluluktan veya tercihten dolayı ormanlarda ve ormanlarda sığınma aradığı söylenir. Ya da bazı yazarların belirttiği gibi, ilk başarılarından biri, yanında aşırı güçlü bir yay taşıyarak, kendisiyle hiçbir insanın ateş edemeyeceği bir yay kullandığı için kavga eden bazı korucular veya ormancılarla birlikte ormana gitmesiydi. Robin, Locksley'de bundan daha iyi iki yayı olduğunu, ancak onu artık bir yay olarak yanında taşıdığını söyledi. Sonunda tartışma o kadar kızıştı ki, uzak mesafeden bir geyiği öldürme konusunda bir bahis oynandı ve Robin, bunun için başını bir miktar paraya koymayı teklif etti, bu düşüncesiz konuşmadan diğerleri hemen faydalandı; işaret bulununca, bunlardan biri, Robin'in kalbini bayıltmak ve elini titretmek için, atış yapmak üzereyken, eğer hedefi ıskalarsa başını kaybedeceğini söyleyerek onu teşvik etti, buna rağmen Robin geyiği öldürdü ve her adama parasını geri verdi, ancak bahsi kaybederse başını kaybedeceğini söyleyen adam hariç; şimdi birlikte içki içeceklerini söyledi, sonra onunla kavga etmeye ve dövüşmeye başladılar, ancak Robin biraz uzaklaşarak, onları
ateş ederek öldürdü, sonra kaçtı ve ormana çekildi; bunların en önemlisi Yorkshire'daki Barnsdale, Nottinghamshire'daki Sherwood ve Cumberland'daki Plompton Park gibi görünüyor. Burada, benzer
koşullardaki bir dizi kişiyi ya buldu ya da daha sonra onlara katıldı,

Örneğin, yönetilmeyen gençliğin öfkesi gibi,
Yasal adamların
birliğinden kovuldu;

ki bu kişiler onu liderleri olarak görüyor gibi görünüyor. Bunlardan, başlıca favorileri veya cesaretine ve sadakatine en çok güvendiği kişiler, Küçük John (soyadının Nailor olduğu söylenir;), William Scadlock (Scathelock veya Scarlet;), Wakefield'li Yeşil, pinder (veya barınak bekçisi;) George; bir değirmencinin oğlu Much; ve Tuck adında bir keşiş veya rahipti. Ayrıca, geri çekilirken, aşık olduğu ve gerçek veya evlat edinilmiş adı Marian olan bir kadın tarafından eşlik edildiği söylenir. Zamanla, onun birliği, Major'ın söylediğine göre, "savaşta en yetenekli adamlar" olan yüz okçudan oluşuyordu, "en cesur adamların dört katı" onlara saldırmaya cesaret edemiyordu. "Onun asker toplama tarzı biraz tuhaftı; çünkü, eski bir yazarın sözleriyle, "olağanüstü güç ve dayanıklılıkta olan birini duyduğu her yerde, kendini gizler ve yıpranmaktansa, bir dilenci gibi onlarla tanışmaya giderdi ve onları dövüşle denedikten sonra, onları kendi tarzında yaşamaya ikna etmek için bir yol bulana kadar asla teslim etmezdi; bunun sayısız örneği, gerçekten de sağlam bir dayak yemekten nadiren kaçındığı yaygın ve popüler şarkılarda kaydedilmiştir. Bu şekilde, Wakefield'in efendisini, rahip Tuck'ı ve Scadlock'u elde etti. Bir gün, onunla karşılaşan Scadlock, yalnız ve terk edilmiş bir adam gibi yürürken, nişanlısı olduğu bir hizmetçinin arkadaşları tarafından kendisinden alınıp yaşlı ve zengin bir başkasına verilmesi nedeniyle; Düğün gününün ne zaman olacağını duyan Robin, kiliseye dilenci olarak geldi, kendi topluluğu da çok uzakta değildi; ve
borusunun sesiyle içeri daldı, onunla evlenecek olan gelini ondan aldı ve rahibin onu ve Scadlock'u evlendirmesini sağladı." Uzun yay ile atışta, şirket ülkedeki tüm erkekleri geride bıraktı; okçulukları gerçekten de eşsizdi, çünkü hem Robin Hood hem de Küçük John'un sık sık bir ölçülü
mil veya 1.760 yarda ok attığı söyleniyor.

Charlton bize Robin'in seyahatlerinden birinde, sadık arkadaşı John'un eşliğinde, Whitby Manastırı'nda başrahip Richard ile birlikte akşam yemeğine gittiğini bildiriyor. Richard, onların uzun yay ile atıştaki büyük ustalıklarıyla sık sık ünlendiğini duymuştu ve akşam yemeğinden sonra kendisine bir örnek göstermelerini rica etti. Manastırın tepesine çıktılar ve her biri Whitby-laths'tan çok da uzak olmayan bir yere düşen bir ok attı. Başrahip, okların düştüğü
noktaya bir sütun yerleştirdi. her ok düştü ve birine Robin Hood'un tarlası, diğerine John'un tarlası adını verdi. Whitby'den uzaklıkları ölçülü bir milden fazladır.

Bu ormanlarda ve beraberindekilerle birlikte Robin uzun yıllar bağımsız bir hükümdar gibi hüküm sürdü. İngiltere Kralı ile sürekli savaş halindeydi
ve tüm tebaası (yoksullar ve muhtaçlar, kimsesizler ve ezilenler ve korumasına ihtiyaç duyanlar hariç)
yasa ve hükümetin gücüne meydan okudu; o zamanlar bir kanun kaçağıydı
hiçbir koruması yoktu, hiçbir sadakati yoktu, eli herkese karşıydı ve herkesin eli de ona karşıydı;

Dünya onun dostu değildi, dünyanın yasası da değildi.

O zamanlar kraliyet ormanlarında bol miktarda bulunan geyikler Robin'e ve arkadaşlarına yıl boyunca bol miktarda yiyecek sağlıyordu. Yaşam biçimleri ve ev ekonomisi tarif edilenden daha kolay tahmin edilebilir. Bununla birlikte, şair bize aşağıdaki şekilde bir taslak vermeye çalışmıştır:

Oynadığı neşeli şakalar bir çağın anlatmasını isterdi,
Ve Robin Hood'un başına gelen garip maceralar;
Mansfield, Robin için birçok kez yatağa girdiğinde,
Onlara, kendisine ihanet edeceklerini nasıl söyledi:
Yüz yiğit adam, bu cesur Robin Hood'u,
Hala çağrısına hazır bekliyordu, okçuların gerçekten iyi olduğunu,
Ve bu cesur okçulardan,
En hızlı hızıyla bir geyiği öldürebilecek tek kişi yoktu,
Birçok güçlü ormanda,
Keskin açlık, daha kralca yemeklerine güzel bir sos.
Sonra onları dinlenmeye götürerek, neşeli adamları ve o
Yeşil ağaç altında birçok yaz gecesi uyudu. Sık sık aldığını fakirlerle paylaşırdı,
Zengin Abbot'un sandıklarından ve kaba saba adamın bol dükkânından,
Kocasının yatağından hiçbir evli kadın istemezdi,
Ama sevgilisi, sevgilisi Marian'a,
Nereye gelirse gelsin, her zaman bilinirdi,
Ormanların hükümdarıydı, avın baş hanımıydı;
Giysileri dizine kadar sokulmuş ve zarif örgülü saçları,
Yay ve sadakla, oradan oraya dolaşırdı,
Vahşi ormanlar arasında, Diana asla bilmezdi
Bu tür zevkleri, Mariana'nın öldürdüğü geyikleri.

Robin yalnızca zengin adamların mallarını alırdı, asla kimseyi öldürmezdi
saldırıya uğramadığı sürece: ve bir kadının kötü muamele görmesine izin vermezdi. Fordun, on dördüncü yüzyılda ona "en ünlü soyguncu" der; ve Binbaşı, "Adamın yağmalanmasını onaylamıyorum, ama o en insancıl ve tüm soyguncuların prensiydi" der.

Robin Hood'un piskoposları, başrahipleri, rahipleri ve rahipleri, hatta tüm din adamlarını kesin bir nefretle karşıladığı anlaşılıyor; ve bu düşmanlık adamlarına güçlü bir şekilde aşılanmıştı:

Senin Byshoppes'ların ve senin Archbyshoppes'ların,
Onları bete ve bynde yapacaksın.

York'taki St. Mary's başrahibi, bu kadar servete sahip olduğu için Robin'in özel düşmanlığıyla karşılaşmış gibi görünüyor: yıllık geliri
2.850 L'ye ulaşıyordu. 1_s._ 5_d_. Robin, o çağın düşüncelerine göre, örnek bir dindarlık adamıydı ve şüphesiz, ilahi gizemlerin günlük kutlamaları için bir ev papazı (keşiş Tuck) tutuyordu. Bunu Fordun tarafından saklanan bir anekdottan öğreniyoruz,
"Bir gün, ayin dinlerken, daha önce sık sık kendisine saldıran krala ait bir şerif ve memur tarafından görüldü.
Halkının neler olduğunu fark etmesi üzerine, ona
tüm hızıyla kaçmasını tavsiye ettiler, ancak o, o sırada katıldığı Sakrament'e duyduğu saygıdan dolayı bunu yapmayı reddetti. Adamlarının çoğu ölümden korkarak kaçtı, ancak Robin, taptığı kişiye güvenerek, kalan birkaç kişiyle birlikte,
düşmanlarına saldırdı ve kısa sürede onları yendi, ganimet ve fidye ile kendini zenginleştirdi." Robin, bundan sonra ayinleri daha büyük bir saygıyla düzenledi ve İlahi Takdir'in kendisini böyle mucizevi bir şekilde kurtardığı için ondan daha fazlasını hak ettiğini söyledi. Sonunda, yaşlılığın getirdiği rahatsızlıklar
arttı ve üzerinde büyük bir hastalık oluştu, Robin biraz kan kaybetmek istedi ve bu amaçla Yorkshire'daki Kirkleys Manastırı'nın başrahibesine başvurdu; o da akraba olmasına rağmen haince bir şekilde onun 87 yaşında kan kaybından ölmesine izin verdi. Grafton's Chronicle'a göre, ölümünden sonra başrahibenin onu "karayolu kenarındaki büyük bir taşın altına gömdüğü ve mezarının üzerine, Robert Hood, William of Goldesborough ve diğerlerinin isimlerinin kazındığı çok güzel bir taş koyduğu" söylenir. Ve onu oraya gömmesinin sebebi, sıradan yolcuların ve işçilerin, onu orada gömülü olarak görüp tanıdıklarında, yolculuklarını daha güvenli ve korkmadan, söz konusu haydutların yaşamında yapmaya cesaret edemedikleri şekilde, o yoldan yapmalarıydı; ve mezarın her iki ucuna da taştan bir haç dikildi. York'un eski Dekanı olan bilgili Dr. Gale'in kağıtları arasında
Robin Hood'un eski İngilizce ile yazılmış şu mezar taşı bulundu:

Bu laitl stean'ın altında,
Laiz Robert, Huntingtun Kontu,
Yakınlarda arcir ther az hie sa goud
An pipl kauld im Robin Heud,
Sick utlawz az hi an iz men
Wil England nivr si agen.

Obiit 24--kal dekembris, 1247.

Bu mezar taşı hakkında anlatılan tuhaf bir hikaye vardır: Bir şövalye
onu alıp büyük salonunda bir ocak taşı olarak yerleştirmeyi kafasına koymuş, gece boyunca yatırmış, ancak ertesi sabah
şaşırtıcı bir şekilde bir tarafı kaldırılmış; ikinci ve üçüncü kez tekrar yatırılmış ve her seferinde bir kenara çevrilmiş. Şövalye, onu çıkarmakla yanlış yaptığını düşünerek, tekrar geri çekilmesini emretti ve bu, daha önce iki katı sayıda at tarafından zorlukla çıkarılabilmişken, bir çift öküz ve dört at tarafından gerçekleştirildi.

(_Bir sonraki yazımızda sonuçlandırılacak._)

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

* * * * *

HENRY BROUGHAM.

---- yılında, o zamanlar İskoçya'nın Selkirkshire bölgesindeki Sunderland çiftliğinin müdürü olan Wull veya William Hall, günlük çalışmalar
sonrasında, çiftlik avlusunun setine yaslanmışken, nazik görünümlü genç bir beyefendi yanına geldi, ona iyi akşamlar diledi ve buradaki kırsalın
güzel göründüğünü söyledi. İkisi sohbete başlarken, konuşkan bir çocuk olan Hall, birkaç gözlemden sonra, ona "nereye gittiğini" sordu. Jedburgh'a gitmeyi düşündüğünü söyledi; "ve Jeddart'ta ne işin var?" dedi Wull. "Ah," dedi beyefendi, "Devre mahkemesine gideceğim; ama yolda ayaklarım
beni yarı yolda bıraktı." Ve çiftlik bahçesindeki bir midilliyi gözlemleyerek, "Bu seninki çok hoş bir midilli;--satılacak mı?--ondan ayrılmak ister misin?" dedi. "Bir umrumda değil," dedi Wull; "ama kardeşim Geordy,
o çiftçi; ve o gün Selkirk'te. Ama bunun için bir rehber fiyat alabilirsek, belki ayrılırız." "Ne istiyorsun?" dedi yabancı. "Kardeşim," dedi Wull. "Bunun bizim için
kullanılmayacak bir şey olduğunu ve bunun için makul bir fiyat alabilseydik, onu
birlikte bırakmamızın daha iyi olacağını söylüyor." Pazarlıkta sadece iki kelime vardı; beyefendi ve Wull kabul etti. Beyefendi, "Bu arada,
size bu gece ödeme yapamam; ancak benim hakkımda herhangi bir tereddütünüz varsa, adım Henry Brougham ve sizi Buchan Kontu'na veya Greenhead'li Bay George Currie'ye yönlendiriyorum, onlar sizi tatmin edecektir." Bu asilzadenin ve Henry'nin kardeşinin avukatı Bay Currie'nin ikametgahlarının civarda olduğu görülecektir. Bu referans üzerine, dürüstçe, Wull hemen beyefendiye gerekli aksesuarlarla birlikte midilliyi verdi. Wull düzenli alışkanlıkları olan bir adam olduğu için erkenden yatağa girdi; ve ertesi sabah, çiftlik işi onu ve Geordy'yi bir araya çağırdığında, Wull, Geordy'ye, "Dün gece eve gelmekte çok şımarıktın; atı tuzladın." dedi. "Peki kime sattın?" "Ah, genç bir beyefendiye." "Peki ne karşılığında aldın?" Wull, fiyatı söyledikten sonra--"Vay canına," dedi Geordy, "onu iyi sattın." "Ama," dedi Wull, "silindiri almadın." "Sen aptal herif, sildiri almadan atı vermedin; o neydi?" "Ah, kendisine Henry Brougham diyordu ve eğer onun hakkında bir kıskançlık olsaydı, Buchan Kontu veya George Currie'nin avukatı Greenhead'in paraya yetecek kadar iyi olduğunu söyleyeceğini söyledi. Aman, o dürüst görünümlü bir çocuktu; elindeki herhangi bir şeye güvenebilirdim."
Geordy'nin öfkesi, Wull'un saflığı karşısında kontrol edilemez hale geldi.
Tüm güney devresi bittikten sonra, ödemeyle ilgili hiçbir kelime yoktu
ve Wull'un hayatı, Geordy'nin aralıksız homurdanmaları ve alayları yüzünden oldukça sefil bir hal aldı; ikincisi sürekli olarak, "Ne kadar da aptal bir herif, Wull, hiçbir şey bilmediği bir adam olana kadar parayı vermeden ona verecekti;" ve diğeri ısrarla, "(beyefendi) dürüst görünümlü bir adamdı, ondan korkulmadı" diye ısrar ediyordu. Altı hafta içinde atın ödenmesi için bir emir geldi. "Aman Tanrım," dedi Wull, "sana dürüst bir adam olduğunu söylememiş miydim, görünüşünden belli." O andan itibaren Wull, Geordy'nin gözünde oldukça yüksek bir yere oturdu; ve biri onun karaktere nüfuz etmesine gülerken, diğeri üstün yargısını sorguladığı için daha az alçakgönüllü değildi. William Hall hala hayatta ve Britanya Adası'nda, Büyük Britanya'nın şu anki Lord Şansölyesi'nin kahramanını oluşturduğu hayatındaki küçük olayı anlattığında ondan daha gururlu bir adam yoktur.--_Okul Müdürü._

* * * * *

O'BRIEN, İRLANDALI DEV.

Boyu yaklaşık dokuz fit olan bu olağanüstü dev, İrlanda krallığındaki Kinsale'de doğdu. Gerçek adı Patrick Cotter'dı; o
belirsiz bir soya sahipti ve başlangıçta bir duvar ustası olarak çalıştı; ancak
olağandışı boyutları onu, yıllık 50. pound ödeme karşılığında, onu İngiltere'de üç yıl boyunca sergileme özgürlüğünü elde eden bir göstericinin açgözlülüğüne işaret ediyordu. Pazarlığından memnun olmayan
çavuş, onu başka bir spekülatöre _alt kiraya_ vermeye çalıştı, onu gösterme özgürlüğünü ve zavallı Cotter bu kötü niyetli işleme direnerek, hayali bir borçla yüklendi ve Bristol'daki bir sünger evine atıldı. Bu durumda, kendisi için mutlu bir şekilde, hapishanede şehrin bir beyefendisi tarafından ziyaret edildi. Bu beyefendi, onun sıkıntısına şefkatle yaklaşarak ve haksız yere tutuklandığını düşünmek için sebepleri olduğunu düşünerek, cömertçe kefaletini ödedi ve sonunda meseleyi o kadar derinlemesine araştırdı ki, sadece onu özgürlüğüne kavuşturmakla kalmadı, aynı zamanda onu artık efendisine hizmet etme yükümlülüğünden de kurtardı. O sırada on sekiz yaşındaydı. Daha sonra, son nefesine kadar, bir yabancı ve ihtiyaç içinde olduğunda kendisine verilen yükümlülüğün en canlı duygusunu korudu; bunu vasiyetinde çok _şerefli bir şekilde_ de gösterdi. Serbest bırakıldığı zaman Eylül ayıydı ve hayırseverinin daha fazla yardımıyla, o zamanlar St. James'te düzenlenen fuarda kendine yer edinebildi. Başarı, girişimini taçlandırdı ve üç gün içinde, yoksulluk içinde olmak yerine, otuz pound İngiliz parasına sahip olduğunu gördü. İrlanda köylülerini tanıyanlar onun zenginliğini yargılasın! Şimdi, hayatının son iki yılına kadar sürdürdüğü düzenli bir kişisel sergiye başlamıştı, sonra bir arabaya sahip olmak ve iyi bir yaşam sürmek için yeterli bir servet edindiğinde, duygularını her zaman aşırı derecede rahatsız eden şeyleri reddetti. Arkadaşlarına ve tanıdıklarına karşı, sonradan geniş bir çevre edindiği, tavırlarında kırıcı olmayan ve cana yakındı; ne neşeli bir kadehe ne de hoş sohbetlere karşıydı. Doğal olarak iyi bir zekası vardı ve zihni gelişmemiş değildi. Bay Cotter bir zamanlar, eğlence için günlük olarak yazdığı düzenli bir hayat günlüğüne sahipti, ancak anlık bir kapris onu ateşe atmaya yöneltti, ancak daha sonra bu durumdan çok pişman oldu. 46 yaşında, 8 Eylül 1806'da Bristol'daki Hotwells'de öldü. Son anlarında Bay Plowden ona refakat etti ve en ufak bir acı veya ızdırap çekmeden ayrıldı. Mümkün olduğunca kalabalığı önlemek için, sabahın altısında Roma kilisesi Trenchard-street'e gömüldü; buna rağmen, sokak o kadar kalabalıktı ki, şapelin kapısını tutmak ve halkın defin işlemini görme konusundaki ısrarlarına direnmek için polislerin yardımı gerekiyordu. En azından 2.000 kişinin orada olduğu varsayılıyor. Büyük Ayin töreni saat onda yapıldı. Kurşundan yapılmış tabut, şeffaf olarak 9 fit 2 inç ve ahşap kutu 4 inç daha uzundu. Omuzları 3 fitti. Onu taşıyacak kadar uzun bir cenaze arabası bulunamadı; bu nedenle, tabutun kapatılamayan ucu siyah bir bezle örtüldü. On dört adam onu ​​cenaze arabasından mezara taşıdı ve
kasnaklarla indirildi. Cotter'ın yaşarken en çok korktuğu
kalıntılarını rahatsız etme girişimini önlemek için, mezar
12 feet'lik sağlam bir kayaya yapıldı.

BİR MUHABİRDEN.

* * * * *

KEŞİF RUHU.

* * * * *

ORTAK YOLLARDA BUHARLI ARAÇLAR.

[Bu hayati konu üzerine en çok akredite edilen çalışmalardan biri Bay Alexander Gordon, İnşaat Mühendisi tarafından yazılan _Elemental Lokomosyon Üzerine Tarihsel ve Pratik Bir İnceleme'dir. Ticari, politik ve ahlaki avantajları; bir elemental gücün elde edildiği araçları;
buharlı arabaların yükselişini, ilerlemesini ve tanımını; bunların seyahat edebileceği yolları; ve genel olarak tanıtılmaları için yolları ve araçları gösterir. Konunun bu düzenlemesi, buharlı arabalara uygulanan buhar makinesinin yüksek basınç modifikasyonunu basitleştiren bir diyagramdan, eklenen son tamamlanmış Buhar Sürükleme ve Arabaya kadar bir dizi etkili çizim ekleyen Bay Gordon tarafından son derece iyi bir şekilde gerçekleştirilmiştir; Bay Gordon'un görüşlerinin en önemli noktaları ise Avam Kamarası'nın seçkin komitesi önündeki kanıtların özetlenmesiyle güçlendirilmiştir. Tüm bunlar ve çok daha fazlası, daha az ekonomik ve dolayısıyla daha az övgüye değer bir editörün maliyetli bir quarto'ya genişleteceği iki yüz oktav sayfada gerçekleştirildi. Bay Gordon'un çalışması bu nedenle doğru ruhla planlandı ve yürütüldü: buharlı arabaların benimsenmesinden kaynaklanması gereken ulusal faydaları koruyor ve görüşlerini, ekonomik olduğu kadar etkili yollarla konuyla doğrudan ilgilenen herkesin eline ulaştırmaya çalışıyor. İlk bölümden birkaç alıntı (genel okuyucu için en ilgi çekici olanı), canlı veya beygir gücü yerine cansız veya buhar gücünün, lokomotif amaçları için kullanılmasıyla topluma sağlanacak önde gelen ticari, politik ve ahlaki avantajlardan birkaçının yüzeysel bir tahminini yapmayı amaçlıyor; adalet ruhunu okuyucunun haklı takdirine bırakıyoruz.]

_Taşıma Ekonomisi_.

Bizimki gibi büyük bir ticari ülkede, etkilerini doğal ve yapay ürünlerin her dalına kadar genişleterek, pazarlanabilir malların taşınması için her yıl büyük miktarda sermaye harcandığını belirtmek neredeyse gereksizdir: ve bu sadece satıcı için verimsiz bir harcama olduğu için bir kayıp olmakla kalmaz, aynı zamanda alıcı için de günlük tüketim maddelerinin her biri için ağır bir masraf artışına neden olur. Bu nedenle, nakliyeyi hızlandıracak ve aynı zamanda taşıma masrafını önemli ölçüde azaltacak herhangi bir araç, yüzeysel olarak büyük bir kamu kazancı taşır.

Ticari dünya için, özellikle her ticari işlemde, hızlı hareket etmek sermayeye eşdeğerdir: ve burada zaman ekonomisinin büyük önemi o kadar büyüktür ki, hiçbir ekstra masraf, en yüksek hızı elde etmek için çok büyük olarak görülmez. Bunu, toplumun muazzam bir masrafla harekete geçirilen karmaşık bir makineye, hiçbir maliyeti olmayan
cennet rüzgarlarıyla seyahat etmeye verdiği tercihte pratik olarak görüyoruz.

Tüccar için kazanılan zaman paraya eşittir: çünkü seyahatte harcanan zaman, kaybedilen karlı bir istihdam kadardır. Malların taşınmasında harcanan zaman, harcanan sermayenin faizine eşittir: çünkü mallara yatırılan bin pound, nakliyenin sıkıcı olduğu kadar gün verimsizdir. Bir bireyin sermayesinin, mallarını pazara götürüp getirmekle harcanan kısmı, ister tarımda ister imalatta olsun, yaratıcılığını ve emeğini harcadığı
ürünlerin daha fazlasını üretme araçlarından çok fazla soyutlanmıştır.

Kolay iletişim, nakliyede harcanan zamanı azaltır; ve zamandan tasarruf etmek mesafeyi veya mesafe kavramımızı azaltır. Bu, paradan tasarruf sağlar: ve paradan tasarruf daha fazla sermaye kullanımına izin verir. Malları için sipariş isteyen sadece bir yolcuyu tutabilen kişi, böylece iki yolcuyu tutabilir; çünkü seyahat masrafları yarı yarıya azalır. Ya da belki de, tasarrufu ticaretinde daha hassas ve arzu edilen bir ürünün üretiminde kullanmayı daha avantajlı bulacaktır. Bir yerden bir yere artan trafik, aynı şekilde, şu anki durgun zamanlarda en çok arzu edilen şey olan işe bir ivme kazandıracaktır. İskoçya'daki üretici, Londra pazarına daha kolay ulaşabilecektir: ve metropoldeki tüccar, siparişlerini daha hızlı verip yerine getirebilecektir. İyi yönetimde haftalık olacak bir nakliye, kötü yönetimde aylık olacaktır: ve taşıyıcı, nakliye ücretini dört katına çıkarmak zorunda kalacaktır. Bu masrafı karşılamak için tüccarın, ürünün maliyetine ekleme yapması gerekir ve bu, ticari geçişin çeşitli aşamaları boyunca, tüketici zorunlu olarak artan fiyatı ödeyene kadar devam eder. Dolayısıyla, ulaşım fiyatını düşüren her şey, taşınan emtianın fiyatını düşürür. Seyahat edenin zamanını azaltan şey, tazminat talebini azaltır ve (rekabet her zaman iş başında olduğundan) mallarından daha az kar elde etmekle yetinir. Krallığın bir noktasında herhangi bir maddede kıtlık meydana gelirse, oradaki tekelci, artan fiyatını herhangi bir süre boyunca sürdüremez. Ticaret, bu açıdan suya benzetilebilir, çünkü engellenmezse, seviyesini bulana kadar her zaman dolaşımda kalacaktır. Bir açıklık veya kanal sağlandığında, eşitlenmiş bir tedarik, ihtiyaç duyulan her yere ulaşacaktır.

Bu nedenle, bir ulusun gücünün, zenginliğinin ve mutluluğunun, büyük ölçüde iletişim kolaylığına bağlı olduğunu görüyoruz. İmparatorluktaki kötü savunulan nokta, kötü yolları veya yorucu bir navigasyonu olan sübvansiyonların, yağmacı bir düşmana etkili bir
direnç
göstermek için çok geç gelebileceği gerçeğinin farkındadır. Uzak bir yerleşim yerinin çalışkan göçmeni, bir pazardan uzakta, tüccarların ve satıcıların değişim amacıyla buluştuğu yere ürün getirmenin zorluğunu ve kaybını hisseder. İletişim kurulmayan bir yer kıtlık onuruna uğrayabilir ve oraya gerekli
yiyecekleri taşımak için hiçbir kanal yoktur. Korkunç bir salgın, hekimin yardımı ilerlemesini durdurmadan önce izole edilmiş bir halkı süpürüp götürebilir.

Bu gerçekler, insan toplumunun en kayıtsız gözlemcileri için bile açıktır. Yine de, her kademesinde, cahil bir bencillikle zihinleri ve görüşleri o kadar çarpıtılmış ve çarpıtılmış, uzun süredir yerleşik alışkanlıklarında en ufak bir değişiklik yapma eğiliminde olan her gelişmeye karşı çıkan dar görüşlü bireyler olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Bu kişiler, geçen
yüzyılda, Londra'nın çevresindeki ilçelerden dilekçeler alarak, Parlamento'dan ülkenin daha ücra köşelerine kadar otoyolları genişletmemesini, aksi takdirde bu ücra bölgelerin daha ucuz bir emekle tarım ürünlerini Londra pazarlarında kendilerinden daha ucuza satabilmelerini rica ettiler! - ve günümüzde buharlı taşımacılığı durdurma girişimleri böyledir. Ne kadar da dar görüşlüyüz! Kendi avantajımıza danışsaydık, karşı çıktığımız iletişim olanaklarının daha büyük bir zenginlik ve refah dokusunun büyüyen sinirleri olduğunu görürdük.

Bunlar, ticari açıdan, temel fiziksel gücün ikame edilmesinin topluma sağlayacağı sayısız ve önemli avantajlardır. Ancak bunlar bile, ne kadar büyük olsalar da, ekonomik bir ilke olarak yürürlüğe konulduğunda ikamenin sağlayacağı muazzam faydalarla karşılaştırıldığında önemsizdir.

_Buhar Gücünün At Gücüyle Değiştirilmesi_.

[Bay Gordon daha sonra siyasi iktisatçıların şu sonuca varmasına atıfta bulunur: "Tüm kötülüklerimizin büyük kaynağı nüfusun _fazlalığı_; veya başka bir deyişle, onu desteklemek için yeterli beslenmenin _ötesinde_ canlı yaşamın artmasıdır."]

Cansız gücün canlı güçle değiştirilmesi, durumumuzun tüm kötülüklerini iyileştirecek bir çare olmasa da, en azından gerçekte önerilen bir şeydir - kullanımı kolay ve sonucu etkilidir. Yiyecek eksikliği veya başka bir deyişle, nüfus fazlalığı ülkenin belasıysa, bu kötülüğe, toplumu altüst etmeye yönelik vizyoner bir projeyle karşılık vermeyi önermez - süreci sıkıcıdır ve sonunda acı bir hayal kırıklığıyla sonuçlanır - ancak kötülüğe doğrudan, esasen ve etkili bir şekilde yiyecekle karşılık vererek karşılık verir.

Peki tüm bu muazzam avantajlar nasıl elde edilecek? - Canlı
güçlerin cansız güçlerle değiştirilmesiyle. Şu anda, bu büyük krallığın ticari ulaşımında kullanılan canlı
gücünün iki milyon ata denk geldiği tahmin ediliyor: her at sekiz adamın geçimi için gereken kadar yiyecek tüketiyor. Dolayısıyla, tüketiminin insan varoluşunun amaçlarına dönüştürülmesi, bu pratik boyuta taşındığında, on altı milyon insanı desteklemeye eşit miktarda gıdaya denk gelecektir. Ürün bu kadar muazzam olduğunda - acil ihtiyaçlarımızın çok ötesinde olduğunda - herhangi bir ayrıntıya girmeye gerek yoktur. Tüm kazanımları hesaplamayı siyasi ekonomiste bırakacağız, ayrıca konuyu adil oranlarıyla ortaya koymayı da; Ancak konuyu güvenli, kolay ve pratik bir konu sınırları içinde açıkça ortaya koymak için, sadece şunu belirtmemiz gerekir ki, gıdanın fiziksel bir amaçtan ahlaki bir amaca dönüştürülmesi, yukarıdaki toplam tahminin dörtte birinin, yani dört milyonun tedarikine yetecek kadardır, şu anda bizi, ulusun enerjileri üzerinde bir kabus gibi oturan ve bizi, zamanında önlenmezse, hızlı ve geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürükleyecek olan yoksulluk baskısından kurtarmak için yeterlidir. Şimdi, ana caddelerimizdeki sahne atlarının ve büyük ticaret kasabalarındaki yük atlarının bastırılması, yukarıdaki insan sayısının tedarikine eşdeğer bir gıda tasarrufu sağlamak için hesaplanabilir. Belki de, söz konusu dört milyonun arzına eşit olan gıda miktarının, genişletilmiş bir tarımın ve orantılı harcamanın ürünü olmadığını, ülkenin yıllık ürününün, toplamdan çıkarıldığında, şu anda yalnızca _ulaşım_ amacıyla -yani, çeki için kullanılan hayvanları beslemek için- ihtiyaç duyulan _o kısmı_ olduğunu ve dolayısıyla _üretken olmayan sermaye olarak ölü bir kayıp olduğunu belirtmek gereksiz olmayacaktır. 
Bu tür üretken olmayan gıda tüketiminden kaynaklanan kötülüğe ek olarak, _at_ alımına yatırılan ağır sermayenin sonucu olarak ortaya çıkan çok büyük kayıp da düşünülmelidir. Bu, uygun şekilde, ticaretin diğer amaçlarından alıkonulan ve daha avantajlı bir şekilde yatırılabilecek para olarak görülseydi, kapitalistlerimiz ve bilim adamlarımız, yaptıkları şekilde cansız gücün canlı güçle değiştirilmesine karşı çıkmazlardı. Toprak sahibi çıkarlar, tarımda üreteceği çeşitli faydaları olgun bir şekilde tartmadıkları takdirde, bunu kendi çıkarlarına yönelik bir istila olarak görmezler. Her şekilde değerli bir _quo_ almadan bir _quid_ vermezler. Projenin korkulu rüyası olan çiftlik tüketiminin azaltılması, diğer bölgelerden gelen istikrarlı ve orantılı bir taleple karşılanacak ve telafi edilecektir. Birleşik Krallık'ta, atları beslemek için şu anda ihtiyaç duyulan 8.100.000 dönümlük arazi, satın alımlarına yatırılan sermayeyle birlikte, her ikisi de diğer ve genel amaçlara uygulandığında, değişimi fazlasıyla telafi edecektir.

Bir etkiyi daha kolay göstermek için, atların yalnızca 1.000 olduğu düşünülsün; daha küçük bir sayı, argümanı bu kadar zorlaştırmayabilir. _Bu_ sayıyı azaltalım ve çiftçi yulaf tarlasını buğday tarlasına çevirebilir; ve bin at için yiyecek sağlamak için bu kadar çok arazi kullanılması yerine, aynı arazi buğday ekmeye uygun bir tarlaya dönüştürüldüğünde iki bin fakir aileyi beslemeye yetecek kadar ekmeklik tahıl üretecektir.

Yine, 20.000 at yerine 30.000 semiz öküz beslersek, kasap eti işçi sınıfları için her zaman ucuz olacaktır, oysa donyağı miktarı elbette mumları ucuzlatacaktır: ve bu kadar çok deri deri, ayakkabı ve deriden yapılmış diğer tüm ürünlerin fiyatını düşürecektir.
Ya da aynı miktardaki arazi o zaman otuz bin ineği besleyebilir, bu ineklerin sütü hem tereyağını hem de peyniri fakirler için daha ucuz hale getirir, hem de çalışan üretici için; tüm bu ürünler çok önemlidir ve üreticilerimizin fiyatlarında önemli bir öneme sahiptir, çünkü onlar büyük ölçüde, malzemelerinin ve yaşamsal ihtiyaçların ucuzluğuna göre ticaretlerini fiyatlarını yükseltmek ve düşürmek için çalışırlar. Aynı şey daha fazla koyun ve yünlü kumaş lehine de söylenebilir. (_Sonraki yazımızda sonuçlandırılacak.)

* * * * *

BEKLENEN KUYRUKLU YILDIZ.

Biela kuyruklu yıldızı, dünyanın yörüngesine giderek artan bir hızla yaklaşıyor ve takip eden ayın sonuna doğru, dünyanın güneş etrafındaki yolculuğunda kat ettiği rotayı kısmen kesecek. Neyse ki, kuyruklu yıldız dünyanın önünde olacak, böylece
küremiz hızını artırmadığı veya beklenen ziyaretçi yolculuğunu geciktirmediği sürece, tehlikeli bir yakınlık riski olmayacak, düşmanca bir çarpışma ise çok daha az. Bu dönüş sırasında, en azından, her zaman ayın bizden olan uzaklığının iki yüz katından daha fazla olacak; ve eğer gelecekte herhangi bir zamanda, uydumuzun yörüngesinden çok daha yakına yaklaşırsa, etkisi dünyanın yolunun herhangi bir unsurunu
etkileyemeyecek kadar önemsiz olacaktır.

Bu kuyrukluyıldız yaklaşık 40.000 mil çapındadır ve bulutsu olarak adlandırılan, kuyruğu olmayan ve muhtemelen katı çekirdeği olmayan bir sınıftandır. Kuyrukluyıldızın merkezinin ekliptik düzlemini geçtiği nokta, dünyanın tanımladığı eğrinin içinde ve çok yakınındadır; o kadar yakındır ki, kuyrukluyıldızın bulutsu maddesinin dış kenarları, gelecekteki bir ziyarette gezegenimizi sarabilir ve böylece dünyayı çevreleyebilir, bunun ardından dönüşünde, hesaplanan zamandan yaklaşık bir ay sonra, dünyanın hareket düzlemini kesmesi olasıdır. Ay'ın geçen haftaki varlığı teleskopik gözlemleri engellemiştir veya muhtemelen kuyrukluyıldız, Boğa'nın kuzey boynuzu ile parlak yıldız Capelle arasında, İkizler'e doğru hareket eden küçük, yuvarlak bir bulutsuluk olarak tespit edilmiş olabilir. Rotasının yakınında, onunla karıştırılmaması gereken bulutsular vardır.

J.T. BARKER.

_Deptford_.

_Literary Gazette._

* * * * *

YENİ KİTAPLAR.

* * * * *

YENİ GIL BLAS

[Bu, kendi tarzında, çok da akıllıca olmayan bir başlığa sahip akıllıca bir kitap. Yazarı Bay Inglis'ten, modern zamanların en başarılı ve en az taklit edilebilir kurgularından birinin başlığının benimsenmesinden daha iyi bir incelik bekliyorduk.
Başlık sayfası bile, Le Sage'in Gil Blas'ı ile Bay Inglis'in bir dizi romantik macerası arasında bir karşılaştırmayı kışkırtıyor;
sonuncusunun dezavantajına rağmen eklememize gerek yok. Bize,
güneşi ıslak bir battaniyeyle örtme girişimini hatırlatıyor. Aynı zamanda, Bay Inglis'in Gil Blas'ının değeri düşük olarak değerlendirilmemeli. Canlı olaylar, keyifli seyahat parçaları ve sahneleri ve çok hoş bir şekilde iletilen dünya bilgisi ile doludur, epizodik anlatıları ise en harika karakterdedir. İspanyol yaşamının ve görgü kurallarının tüm ışıltısı ve neşesi vardır. Yazar, "büyüleyici Endülüs" ve diğer entrikacılardan - babaların mutlak Don'ları ve kocaların canavarları - "kanlı katiller" ve iğrenç alçakları, koyu gözlerin, dalgalı buklelerin ve inip kalkan göğüslerin tatlı duygularıyla harmanlayarak güzel bir şekilde bahseder. Uzuvlar kesilir, gözler çıkarılır, başlar parçalanır ve kan su gibi dökülür; karanlık kulelerde sahneler ve zincirlerin şıngırdaması görüntüleri müthiş bir bolluktadır. İkincisinden bir tanesini kısalttık ve sayfalarımıza uyarladık. Kahraman, şu gibi kanıtlara dayanarak cinayetten mahkum edilir: "Zavallı ölü adamı ayaklarının dibinde ölü bulduk ve kılıcı elinde, kanla kaplıydı, öldürülen adam giriş odasında yatıyor." Güzel bir adalet sahnesi ortaya çıkar, çünkü öldürülen adam, kahramana saldıran ve kavgada yenilen tanınmış bir soyguncuydu. Cezası, ömür boyu hücre hapsidir:]

Suçları onları korkunç bir ceza olan ömür boyu hücre hapsine maruz bırakan talihsiz kişiler, İspanya'nın güney bölgelerinden herhangi birinde, genellikle Tarifa'ya gönderilir. [3] Limanın her iki tarafında, yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir mendirek vardır; her iki tarafında ve limanın girişinde, denizden yaklaşık yüz altmış fit yükseklikte, devasa ve eski bir Mağribi kulesi vardır. Altı odacıktan oluşan bu kulede, birbirinin üstünde, ömür boyu hapse mahkûmlar hapsedilir; ve ben de oraya
gönderildim. İspanyol yasalarının politikası, suçluların cezalandırılmasını kamu yararına hizmet edecek şekilde yapmaktır; ve bu, bir dereceye kadar, tek kişilik hücrede bile gerçekleştirilir. Bu kulelerde hapsedilen mahkûmlar, gece gündüz, sırayla, denizdeki gemilere işaret eden lambaların bakımını yaparlar. Her odadan, kulenin zirvesine ayrı bir çıkış vardır; böylece
tutuklular birbirlerini asla görmezler ve her biri sırayla
geceden sabaha kadar zirvede kalmak zorunda kalır,--insan yaşamının yok edilmesinin cezasının bir parçası olarak, böylece
hayatının korunmasına hizmet eder hale getirilir.

[3] Avrupa kıtasının en güney noktası olan Cebelitarık Boğazı'nda bir kasaba.

Bu kulelerden kaçış için görünür bir yol yoktur: odalarda,
pencereler en az altı fit kalınlığındaki duvarlardaki dairesel deliklerden ibarettir; ve dış duvarlar tamamen pürüzsüz olduğundan, zirveden aşağı inmenin, denize doğru yüz altmış fitlik korkutucu bir sıçrama dışında bir yolu yoktur; çünkü kasabaya doğru tarafta, yirmi fit yüksekliğindeki bir duvar karaya ulaşma olasılığını kapatır; Aynı zamanda herhangi bir iletişime engel teşkil eden ve cezayı ağırlaştıran bir unsur olarak, tutuklunun gözünden insan yerleşimlerinin neşeli ışıklarını veya belki de insan formlarının belirsiz görüntüsünü
kapatarak. Bu tanıma, limanın ağzı boyunca bir kuleden diğerine uzanan ağır bir demir zincirin
uzadığını, her birinin zirvesinin yaklaşık iki fit altında bulunan bağlantılara bağlı olduğunu, ancak kendi ağırlığıyla bir eğri oluşturduğunu; ve ortada, suyun yüzeyinden yirmi veya otuz fit mesafeye kadar ulaştığını, bu noktadan, her iki taraftaki kulelere yatay olarak ulaşan diğer zincirlerin bağlandığını söylemeye gerek yok. Gün boyunca bu büyük zincirin, gemiler girmek istediğinde suya indirildiğini; ancak geceleri tekrar kaldırıldığını; ve bu dönemde savaş söylentileri olduğu için, gece boyunca hiçbir gemiye izin verilmedi, - zincir bir düşmanın içeri girmesine ve karanlığın etkisiyle gemileri kesmesine karşı bir güvenlik önlemiydi.

[Bir dürbün yardımıyla, karşı kulede güzel bir mahkumu, "sevimli Isabel"i tanır, ilk kocasını öldürmek için komplo kurduğu için bir yıldan fazla bir süredir orada tutulmuştur. Zincirin yardımıyla kahraman, Isabel'in kulesine doğru sallanır ve orada bir kaçış düzenlerler.]

Isabel bana doğru yaklaştıkça, Isabel'le bile olsa böyle bir yerde kalmak pek de hoş olmasa da, bunun yalnızlıktan çok daha
tercih edilebilir olduğunu hissettim. Fakat böyle bir proje için birçok ciddi zorluk ortaya çıktı: Isabel'e, o gece karşı kuleye ulaşmazsam, hücreme konulan yemeğin tadına bakılmadığında, gittiğimin anlaşılacağını söyledim; ve sonuç olarak, denize atladığım için hücreme daha fazla yiyecek konmayacaktı ve sonuç olarak, geri döndüğümde açlıktan ölecektim.
"Ama," dedi Isabel, "neden geri döneyim ki? İlahi takdir bizi bir araya
atmaktan zevk alıyor gibi görünüyor ve eğer, ne yazık ki çok doğru görünüyorsa, ikimizin de kaderi bu kulelerde yaşayıp ölmekse, neden----"

"Birlikte yaşayıp ölelim, diyebilirsiniz;" ve aslında, Isabel'in bu teklifinde bir neden vardı. "Gerçekten de, neden olmayalım?" dedim; ama bu öneriye bu kadar kolayca boyun eğerek, Isabel'den daha uzağa baktım. Isabel'in şüphesiz birçok çekiciliği vardı ve burada en azından rakiplerden korkacak hiçbir şeyim olmazdı; ancak balayı olasılığı kadar beni en çok etkileyen şey şuydu: Öldüğü varsayılan bir adamın daha fazla kaçış olanağı vardır ve bu yüzden, o sırada Isabel'e bu konu hakkında hiçbir şey söylemeden, odamı değiştirme ve şimdilik onun konuğu olma teklifini kabul ettim.

"Hiç şüphe yok ki," dedi Isabel, "Papa uzun zaman önce kocam tarafından evliliğimizi feshetmek için başvuruldu."

"Ve onun kutsallığı da bu dilekçeyi kabul etti," dedim. "Ve
bizimki yeni bir vaka olsa da, muhtemelen daha önce hiç
yalnız hapisteki kişiler tarafından evlenme fikri
düşünülmemişti,--ama
burada ne kilise ne de rahip olduğu için, Cennet şüphesiz
yeminlerimizi kabul edecek ve bizi kutsayacaktır:" ve böylece
İsabel'in neredeyse kocası oldum.

Zirvede nöbet tutma sırası tekrar Isabel'e gelene kadar birkaç gün geçti; bu arada bir kişi için hazırlanan yemek, iki kişi için yeterli hale getirildi; fisıldayarak konuştuk, böylece
kaçış planım, ikametgahımın erken keşfedilmesiyle
hükümsüz kılınmasın;
ve eğer hiçbir ek avantaj beklememiş olsam bile, yer değişikliğimden Isabel'in arkadaşlığı yolculuğumun tehlikesi için yeterli bir ödül olurdu. Ama şimdi aklımda bir kaçış planı tasarlamıştım ve bunu önce Isabel'e ilettikten sonra uygulamaya koymak için acele ettim. Isabel'in işbirliği başarıyı garantilemek için gerekliydi. Tarifa kulelerinde hücre hapsinin cezasının özelliğinin, uygulandığı katılıktan oluştuğu daha önceden anlaşılmış olabilir: bir kez oraya kabul edildikten sonra, hiçbir insan gözü bir daha asla tutuklunun yaşayan bedenine dikilmiyordu. Yaşamın korunması ve dolayısıyla cezanın devamı için gerekli olan yiyecek, görünmeyen eller tarafından yerleştiriliyor ve kaldırılıyordu; bu taş odalarda bir insan sesi bile duyulmuyordu. Ama buna bir istisna sağlandı: yasanın politikası, yaşayan suçluyu böylesine sert bir şekilde cezalandırmak olsa da, kilise onun ruhuna bakma haklarından vazgeçmedi; Buna göre, her ay bir kez, gizli geçitler boyunca kutsal bir ayak sesi duyuldu ve bir demir paravan atıldı, itirafçı, bir Fransisken rahibi, kalın bir parmaklığın önünde oturdu;
arkasında hiçbir şey görülemezdi, ancak tutuklunun itirafı kutsal adamın kulağına gidebilir ve karşılığında onun tavsiyesi kulağına ulaşabilirdi,
ya da yalnız suçlunun kalbine.
Tutsağın ilk girdiği kapı, tabutu içeri ve dışarı taşınana kadar asla açılmazdı.

Artık itirafçının ziyaretinin beklenebileceği gün yaklaşıyordu ve planlarımı buna göre yaptım ve şu şekilde uyguladım:

"Isabel," dedim, yavaş ayak sesi itirafçının yaklaştığını bildirirken, "ölü numarası yapmalısın; minderi parmaklığın karşısına ser ve üzerine uzan."

Isabel'i korkuların kralıyla alay etmeye ikna etmekte biraz zorluk çektim; ama sonunda onu ikna etmeyi başardım, bunu da ölümle karşılaşmaktan daha kolay taklit etmenin mümkün olduğunu ve birini yapmanın diğerinden kaçınmak için tek şansı olduğunu söyleyerek yaptım; Isabel yere uzandığı anda, paravanın sert menteşeleri üzerinde açıldığı ve itirafçının "hatalı kızım, yaklaş" dediği duyuldu.

"Baba," dedim, alçak bir mezar tonuyla, aynı anda parmaklığa doğru sessizce ilerlerken.

"Aziz Francis," dedi itirafçı, dehşet dolu bir sesle ve parmaklıktan geriye doğru bir hareket yaparak, "bu bir adam!"

"Baba," dedim aynı doğaüstü tonla, "hiçbir şeyden korkma, sana seslenen bir insan değil; buraya hiçbir bedensel formun giremeyeceğini iyi biliyorsun; seninle iletişim kuran bir insan değil, bir ruh. "Böyle konuşurken, Rahibin kendisini hızla Kutsal Tanrı Annesi'nin ve tüm Azizlerin korumasına emanet ettiğini duyabiliyordum; ve devam ettim, "İtiraf etmeye geldiğin kişi artık senin danışmanlığının erişiminin ötesinde: ruhu ağır bir hesapla gitti ve bedeni orada yatıyor;" dedim, yana doğru kayarak ve hücrenin parmaklıklarından hiçbir şey görünmese de, içerideki her şeyin diğer taraftan görülebildiğini çok iyi bilerek. "Ben öldürülen Jose Andrades'in hayaletiyim;" (Isabel'in kocası) ve aynı anda bu duyuruyu yaparken, yüzümü örten başlığın bir kısmını geriye attım ve dairesel delikten yüzün üst kısmına düşen loş ışık, oruç ve tecritin daha çok ölü bir adamın yüzüne benzettiği ve kanla lekelemeye özen gösterdiğim bir yüz gösterdi.

Yeni bir dehşet ve daha da hızlı dualar, bu vahiyden sonra geldi.

"Burada," diye devam ettim, başlığı tekrar yüzüme çektim ve
ızgaraya yaklaştım - oradan Rahip'in geri çekildiğini duyabiliyordum;
"burada kalacağım, katilimin bedeniyle korkunç bir birliktelik içinde,
buradan götürülene kadar; bunun yapılmasına izin vermemek için gecikme, yoksa
seninle daha yakın konuşacağım."

Rahip, muhtemelen arzuladığı kadar öldürülmüş bir adamın hayaletine yakın olduğundan ve bu daha yakın bir konuşma tehdidinin gerçekleşmesini engellemeye istekli olduğundan, perdeyi öne doğru çevirdi, perde muazzam bir
şangırtıyla kapandı ve dehşete kapılmış itirafçının hızlı adımları
hızla kayboldu.

"Ah, Dios!" dedi Isabel, "Benim rolümü yapmaya cesaretim yoktu:
ruhumun onun hesabına gittiğinden bahsettiğinde,
kendimi hala hayatta olduğuma ikna etmek için ayağa kalkmak üzereydim."

"Elbette," diye karşılık verdim, "ben bir öldürülmüş adamın hayaletini canlandırmakta tereddüt etmediğim
zamanda, sen ölü bir kadını canlandırmaya cesaret bulabilirsin;
kurnazlık başarılı olur; sadece bir kez daha rolünü oynaman gerekecek;
ve eğer ikimiz de bu kuleden dışarı çıkmazsak,
başka bir gün daha başımızın üzerinden geçmez;" ve bu umutla canlanan
Isabel, talimatlarıma uymaya söz verdi.

Şimdi, itirafçının kuleden ayrılır ayrılmaz, sivil ve ruhani otoritelere, gerçekleşen
olağanüstü görüşmenin ayrıntılarını derhal ileteceğine kolayca inanılacaktır; ve ilk başta anlatıcının akıl sağlığı konusunda şüpheler duyulsa da, onun olumlu iddialarının sonunda belediye başkanı ve o sırada Tarifa'ya yıllık ziyaretini yapan Ronda piskoposu üzerinde o kadar ağır basacağı ki, kendilerine söylenenlerin doğruluğunu kendi gözleriyle yargılamaya
başlayacaktı. Buna hazırlıklıydım; ve üç saatten kısa bir süre sonra, demir paravanın
geri düştüğü duyulduğunda, Isabel tekrar yere uzandı, bense yanında hareketsiz duruyordum. Izgaradan bakan kişiler kimlerdi, söyleyemem ama kimlerse, incelemelerinden hemen memnun kaldılar; çünkü ızgaraya doğru kaydığımda, aynı anda başlığın kısmen geri düşmesine
izin verdiğimde, paravan aniden kapandı ve hızla geri çekilen ayak sesleri, stratejinin daha da başarılı olduğunu duyurdu.

Ne kadar sıra dışı görünürse görünsün ve inanması ne kadar zor olursa olsun,
ilk önce görev, sonra da inançsızlık onları kuleye götürenlerin zihinlerinde artık hiçbir şüphe olamazdı, ölü Isabel'in yattığı odada doğaüstü bir şey
yaşamaktaydı. Onu, yerde uzanmış halde görmüşlerdi; ve ölümlü olamayacak başka bir varlık görmüşlerdi, çünkü hiçbir ölümlünün oraya giremeyeceğine ikna olmuşlardı.
Hücredeki tutuklu tarafından öldürülenin onun hayaleti olduğundan kimse şüphe edemezdi: ve bu nedenle zavallı tutuklunun bedeni ne kadar çabuk taşınırsa, bu ruh Tarifa kulesini o kadar çabuk rahatsız etmeyi bırakacaktı. Bu nedenle, mesele itirafçı, piskopos ve belediye başkanı tarafından bu şekilde tartışıldı ve aralarında şu konuşma geçti:

"Sanırım beyler," dedi itirafçı, "size hiçbir hikaye anlatmadığıma artık yeterince ikna oldunuz."

"Yeterince ikna oldum," dedi belediye başkanı; ama korkudan nefes nefese.

"Hiç şüphe yok," dedi piskopos; kuleden inişinin hızından soluk soluğa.

"Neden," diye karşılık verdi itirafçı, "ben de size olduğum kadar ona yakındım!"

belediye başkanının burnuna doğru sürüklenerek.

"Ah, Dios!" dedi belediye başkanı, istemsizce geri çekilerek.

"Kesinlikle," dedi piskopos, "bu Katolik kasabasının kutsallığına bir leke sürülmüş, böyle bir şeyin gerçekleşmiş olması; iş ne kadar sessiz tutulursa o kadar iyi: şüphesiz, senor alcalde, bu gece cesedi götürmek için bir tabut hazırlayabilir; onu taşıyanlar, gördüğümüz şeylerden hiçbir şey bilmemeli; ve sen, baş yargıç olarak, taşımayı denetleyeceksin."

"Gerçekten," dedi alcalde, "kaçınmayı tercih edeceğim bir görev: Ben zavallı bir günahkâr adamım, karanlığın güçleriyle boğuşmaya uygun değilim; oysa lord piskoposum ve iyi rahip gibi kutsal adamların korkacak hiçbir şeyi olamaz."

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi itirafçı.

"Ah, hiçbir şeyden korkmuyoruz," dedi piskopos; "ve bana öyle geliyor ki,
saygıdeğer papaz bu göreve katılmaktan mazur görülemez,
çünkü bir şekilde kötü ruha (kendini haça vurarak) bu görevi yerine getirmek için söz vermiş durumda."

"Ama," diye karşılık verdi rahip, "bu acil durumda San Salvador kilisesine emanet edilen ve piskopos dışında kimsenin dokunmaya
layamayacağı kutsal emanetleri kullanmamızın hepimiz için büyük bir güvence olacağını hissetmez miydi?"

"Bu mükemmel bir öneri," dedi belediye başkanı.

Şimdi piskopos, şüphesiz bu kutsal emanetleri taşıyıcısı olma onurlu görevini üstlenmek yerine, belediye başkanına ve rahibin bakımına emanet ederek onlara iltifat etmek isteyerek şöyle dedi: "Bu emanetler bu tür durumlarda gerçekten etkilidir; ve bunları taşırken, dünyadaki en büyük günahkarın bile herhangi bir ruhla görüşmesinden korkacak hiçbir şeyi yoktur. Bu emanetleri taşımanın yüce onurunu dilediğim kişiye devretme yetkisine sahibim ve beyler, bunları birlikte sizin ellerinize teslim edeceğim; ve siz görevinizi yerine getirirken, koruyucu azizimizin korumasını sizin için isteyeceğim." 

Piskopos, belediye başkanı ve rahip arasında geçen konuşma böyleydi ve piskopos bu öneriyi yaptığında, belediye başkanının korkularının büyük ölçüde yatıştığına şüphe yok; ve rahibin bile tereddütleri bir dereceye kadar
yatılıyordu--kutsal emanetlerin erdemlerine duyulan güven o kadar büyüktü ki.

Bu arada, saatler geçti ve gece geldi.
Bu gece tabutun Isabel için gönderileceğinden pek şüphem yoktu; itirafçıya yöneltilen tehdidin
etkililiğine güvenerek; ve buna göre
hazırlandım. "Yapacağın hiçbir şey olmayacak, Isabel," dedim, "sadece peşimden gelmekten başka." Isabel'in kaçışını bu şekilde sağlarken, itiraf ediyorum
bunun beni buna iten başlıca kendi güvenliğimle ilgili bir kaygı olduğunu. Bir mahkumun sefil parasının yarısıyla kulede bir ila iki hafta arasında bir süre kalmak, aşkımın ateşini büyük ölçüde
soğutmuştu; ve bir arkadaşın, büyük ölçüde, bağımsızlık projelerime müdahale edeceğini ve hatta belki de nihai kaçış şansımı azaltabileceğini öngördüm, - ama sonra, eğer Isabel geride bırakılırsa veya tabutuna konulmasına izin vermeye ikna edilebilirse, ondan, canlı olduğunun duyulabilir bir
gösterimini yapmadan onun toprağa gömülmesine izin vermesini beklemek çok fazla olurdu; ve eğer hilenin bir parçası
ortaya çıkarsa, tehditler veya cezalar kısa sürede bunun diğer tüm parçalarını
ortaya çıkaracaktı; ve şüphesiz ki yeniden yakalanmam bunun sonucu olacaktı. Ayrıca, zihnimin erdemli hareketlerini neden gizleyeyim ki? Isabel'i ebedi hapis cezasına veya diri diri gömülme ihtimaline terk etmekte bir tiksinti hissettim; ama aynı zamanda, eğer onu hapisten kurtarmayı başarırsam, o durumda yükümlülüklerimden yeterince
kurtulmuş ve vicdanımı tatmin etmiş olacağımı hissederek, ilk uygun fırsatta Isabel'den kurtulmaya ve
bağımsızlığımı geri kazanmaya karar verdim.

Ve şimdi, kriz kapıdaydı. Yavaş, ağır adımlar, sanki yük taşıyan kişilerin adımları gibi, yaklaşıyordu: diğer ve daha tereddütlü adımlar bunlara karışıyordu. Sonunda devasa demir kapıya ulaştılar ve
yük indirildi. Kapının kalınlığı, dışarıda konuşulan sözlerin içeride duyulmasına izin vermeyecek kadar fazlaydı; ama bir süre
tekdüze bir ses devam etti - şüphesiz, Fransisken'in uzun ve etkili bir duasıydı. Ses kesildi; zincirler ve sürgüler
birer birer geri çekildi; kapı yavaşça geriye doğru açıldı ve meşalelerin parıltısı hücreye doğru çaktı. Isabel şilte üzerinde yatarken, ben
yerin ortasında hareketsiz duruyordum - yüzüm kapıya dönüktü ve
başlığım kısmen geriye atılmıştı. Işık
bedenimi ortaya çıkarır çıkarmaz, tabut taşıyıcılar korku dolu bir çığlık atarak,
merdivenin tepesinden dibine sadece bir adım attılar: bir an için, kısmen gördüklerini bekleyen ve kısmen de ellerinde tuttukları emanetlerin korumasına güvenen rahip ve rahip, yerlerinde durdular; kendilerini büyük bir hızla haç çıkarıp,
bu arada dualar mırıldanıyorlardı: ama onlara doğru yaptığım ilk harekette, tabut taşıyıcılarını öyle bir hızla takip ettiler ki,
ilk olması gereken hevesleriyle ikisi de merdivenlerden aşağı yuvarlandı ve titreyen ellerinden düşen meşaleler
söndü.

"Şimdi zamanı," dedim fısıldayarak; ve Isabel'in
ardından hızla merdivenlerden indim. Sönmüş bir meşalenin ışığında,
alkalde ve rahibin baygın yattığını görebiliyordum, korkudan mı yoksa yaralardan mı, anlayamadım. Rahibin kıyafeti
bir şekilde omuzlarından kaymıştı; ve bunun bir
gizlilik olarak işe yarayabileceğini düşünerek onu aldım ve kutsal emanet kutularından birine de rastlayarak onu göğsüme sakladım: kaçışımıza hiçbir engel yoktu - kapılar
açıktı; ve birkaç dakika içinde kendimizi kulenin dışında bulduk, tabut taşıyıcılarının geri çekilen adımları uzaktan duyuluyordu. Bir an bile kaybetmedik, hemen
hepsi bize ait olan köstebek boyunca hızla ilerledik;
dehşete kapılan tabut taşıyıcıları şüphesiz alarmı yaymışlardı, çünkü
yaklaştığımızda her mevzi sırayla terk edilmişti; telaşlanan nöbetçiler
silahlarını yere atıp önümüzden uçuyorlardı; ve ben kendimi ihtiyaca karşı iyi bir kılıçla
silahlandırma fırsatını kaçırmamaya dikkat ettim.

* * * * *

DOĞACI.

* * * * *

ORNITHORHYNCUS PARADOXUS.

Doğa tarihindeki şu ilginç gerçek, Dr. Weatherhead tarafından Zooloji Derneği'nin bilim komitesine
son toplantılarında iletildi.

Son yirmi beş yıldır Avrupa'daki doğa bilimciler, gebe kalma biçimini saptamak amacıyla gebe bırakılmış dişi _Ornithorhynchus paradoxus_'un karkasını elde etmeye çalışıyorlar, ancak başarılı olamıyorlar; çünkü şimdiye kadar şüpheli ve tartışmalı olan, yavrularını doğurma ve büyütme
şeklindeki anormal ve paradoksal biçimle ilgili nokta, yalnızca diseksiyonla
tatmin edici bir şekilde gösterilebilir. Uzun zamandır aranan bu arzu sonunda
gerçekleşti. Arkadaşı, 39. alaydan Teğmen Lauderdale Maule'un nezaketi sayesinde, Dr. Weatherhead, New Holland'dan kendisine iletilen birkaç _ornithorynchi_ gövdesine sahip oldu, bunlardan birinde yumurtalar korundu; diğer ilginç durumlarla birlikte, bu hayvanın, dış görünümünde kuş ve dört ayaklıyı birleştiren, yumurtladığı ve onları tıpkı onun gibi kuluçkaya yatırdığı ve diğerinin gibi emzirdiği olağanüstü gerçeğini saptadı.--_Proc. Zool. Soc._

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

JUNOT VE NAPOLYON.

Bu talihli asker, bir gün, Toulon kuşatması sırasında, St. Culottes bataryasındaki görev yerindeyken, kuşatma operasyonlarını yönetmek için yakın zamanda Paris'ten gelen bir topçu subayı, görev yerini yöneten subaydan, hem zekası hem de cesareti olan genç bir astsubay istedi. Subay hemen
Junot'u çağırdı; Subay, insan kapasitesinin ölçüsünü almaya başlayan o gözle onu süzdü.

"Elbiseni değiştireceksin," dedi komutan, "ve oraya gideceksin, bu emri yerine getirmek için." Eliyle ona aynı tarafta, uzakta bir nokta gösterdi. Genç çavuş gözlerine kadar kızardı; gözleri
ateşle
yandı. "Ben bir casus değilim," dedi, "emirlerini yerine getirmek için;
emri yerine getirecek başka birini aramak için." "İtaat etmeyi mi reddediyorsun?" dedi üst rütbeli subay; "böyle yaparak kendini
ne cezaya maruz bıraktığını biliyor musun?" "İtaat etmeye hazırım," dedi Junot, "ama üniformamla gideceğim,
ya da hiç gitmeyeceğim." Komutan gülümsedi ve ona dikkatle baktı.
"Ama yaparsan seni öldürürler." "Bu ne anlama geliyor?" dedi Junot; "Beni çok az tanıyorsun, böyle bir olay karşısında acı çekeceğimi hayal bile edemezsin ve benim için her şey birdir - gel, olduğum gibi giderim; öyle değil mi?" Ve şarkı söylemeye başladı.

Gittikten sonra, üst düzey subay, "O genç adamın adı ne?" diye sordu. "Junot," diye yanıtladı diğeri. Komutan daha sonra adını
cep defterine yazdı. "Yolunu bulacaktır," diye yanıtladı.
Bu yargı Junot için zaten belirleyici bir öneme sahipti, çünkü
okuyucu topçu subayının Napolyon olduğunu hemen tahmin etmiş olmalıydı.

Birkaç gün sonra, aynı bataryada devriye gezerken, Bonaparte
iyi yazabilen birini istedi. Junot saflardan çıktı
ve kendini tanıttı. Bonaparte onu dikkatini
daha önce
çekmiş olan çavuş olarak tanıdı. Onu gördüğünde duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve kendisinin
dikte ettiği şekilde yazabilmesini istedi. Mektup daha bitmeden, İngiliz bataryalarından fırlatılan bir bomba on yarda mesafeye düştü ve patlayarak
her yeri çakıl ve tozla kapladı. "Eh," dedi Junot gülerek,
"en azından mürekkebi kurutmak için kuma ihtiyacımız olmayacak."

Bonaparte gözlerini genç çavuşa dikti; sakindi ve
patlamadan dolayı titrememişti bile. Bu olay onun talihini belirledi.
Topçu komutanına bağlı kaldı ve bir daha
kolordusuna dönmedi. Daha sonra, kasaba teslim olduğunda ve
Bonaparte General olarak atandığında, Junot kuşatma sırasındaki cesur davranışı için başka bir ödül istemedi, sadece yaveri olarak atanmasını istedi. O ve
Muiron bu görevde ona hizmet eden ilk kişilerdi.--_Abrantes Düşesi'nin Anıları._

* * * * *

HASTALIĞIN HAFIZA ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Hafıza kaybı çeşitli şekillerde gerçekleşir. Bazen geneldir ve her konuya yayılır; ancak sıklıkla bazı konularda diğerlerinden çok daha belirgindir. Salmuth, etkilenen kişinin kelimeleri telaffuz etmeyi unuttuğu ancak yine de yazabildiği bir vakadan bahseder. Bay J. Hunter, Aralık 1789'da kasabadaki bir arkadaşının evini ziyaret ettiğinde aniden bu tür
benzersiz bir sevgiyle saldırıya uğradı. "Evin hangi bölümünde olduğunu bilmiyordu, hatta söylendiğinde sokağın adını bile bilmiyordu, kendi evinin nerede olduğunu da bilmiyordu: İçinde bulunduğu odanın ötesinde hiçbir şeyin var olduğuna dair bir fikri yoktu, ancak hafıza kaybının tamamen farkındaydı. Duyulardan gelen her türlü izlenimi algılayabiliyordu ve bu nedenle evin durumunun farkına varıp varamayacağını görmek için
oldukça karanlık olmasına rağmen pencereden dışarı baktı. Hafıza kaybı yavaş yavaş geçti ve yarım saatten kısa bir süre içinde hafızası tamamen geri geldi." Bu, Bay Hunter'ın maruz kaldığı gut hastalığıyla bağlantılı olabilir, ancak şu anda bir paroksisma altında değildi. Merhum Landaff Piskoposu Dr. Watson, babasında apoplektik bir atak sonucu oluşan kısmi amnezi vakasından bahsediyor. "Günde yirmi kez," diyor Dr. Watson, "Üniversitedeki çocuğun adı ne?" (ağabeyim) diye sorduğunu duydum; ve yine de, hiç hata yapmadan, klasik yazarlardan yüzlerce dizeyi tekrarlayabiliyordu. Ve bu nedenle, _Psycological Magazine_'in yedinci cildinde anlatılan bir Alman devlet adamı olan Bay Von B.'nin hikayesini itibarsızlaştırmak için hiçbir neden yok. Bay Von B., kendisini tanımayan hizmetçilerin olduğu bir beyefendinin evine uğradığında, ismini vermek zorundaydı; ama ne yazık ki o anda bunu unutmuştu ve kendisine eşlik eden bir arkadaşına dönüp büyük bir samimiyetle, "Lütfen bana kim olduğumu söyleyin, çünkü hatırlayamıyorum." diyerek azımsanmayacak bir kahkaha attı.

Birçok ateşli hastalıkta başın şiddetli ağrıması nedeniyle hafızaya sıklıkla büyük bir darbe vurulur ve iyileşen kişi geçmiş hayatının tüm fikirlerini doğru bir şekilde bir araya getirebilmesi için uzun zaman gerekir. Atina'daki vebanın etkilerinden biri de Thucydides'ten öğrendiğimiz üzere böyleydi; "ve
birçoğu, iyileştikten sonra bile, ne kendilerinin ne de arkadaşlarının bildiği her şeyi
o kadar olağanüstü bir şekilde unutuyordu ki." Birkaç yıl önce beyin ateşi olan bir adam St. Thomas Hastanesi'ne kaldırıldı,
daha iyi hale geldikçe hizmetçileriyle konuştu, ancak onların anlamadığı bir dilde. Koğuşa tesadüfen giren bir Galli sütçü kadın onu duydu, ona cevap verdi ve onunla sohbet etti. Daha sonra,
hastanın doğuştan Galli olduğu, ancak gençliğinde memleketini terk ettiği,
ana lehçesini unuttuğu ve son otuz yıldır İngilizce kullandığı
öğrenildi. Yine de, bu ateşin sonucu olarak artık İngilizceyi unutmuştu ve aniden Galce'ye geri döndü.

Ancak Boerhaave, birçok mükemmel eser bestelemiş ancak akut bir ateş sonucu hafızasını tamamen kaybetmiş, sadece daha önce öğrendiği dilleri değil, alfabeyi bile unutmuş ve bu nedenle tekrar okumaya başlamak zorunda kalmış bir İspanyol trajik yazarın durumunda daha da sıra dışı bir unutkanlık örneği verir. Kendi şiirleri ve besteleri ona gösterildi ancak bunların kendi eseri olduğuna ikna edemedi. Ancak daha sonra, bir kez daha şiirler bestelemeye başladı; bunlar önceki yazılarıyla o kadar çarpıcı bir şekilde benziyordu ki sonunda bunların yazarının kendisi olduğuna ikna oldu.--_Doktordan._

* * * * *

KARANLIKTA PARA OKUMAK.

(_Sir David Brewster'ın Doğal Büyü Üzerine Mektupları'ndan_.)

Bilimin cahil insanları şaşırttığı ve hatta bazen dehşete düşürdüğü sayısız deney arasında, bu etkiyi yaratmak için en hesaplı olanı
bir madeni paranın üzerindeki efsaneyi veya yazıyı mutlak karanlıkta göze göstermektir. Bunu yapmak için,
bir gümüş para alın (ben her zaman eskisini kullanırım) ve yüzeyi mümkün olduğunca parlattıktan sonra, bir asidin etkisiyle kabarmış kısımlarını pürüzlendirin, kabarmamış kısımlarını veya en koyu hale getirilecek olanları cilalarını koruyarak yapın. Bu şekilde hazırlanan madeni para, kızgın demir kütlesinin üzerine konulup karanlık bir odaya alınırsa, üzerindeki yazı geri kalanından daha az ışıklı hale gelir, böylece izleyici tarafından açıkça okunabilir. Kızgın demir kütlesi, hem gözün etkiyi gözlemlemeye daha uygun hale getirilmesi hem de yazının karanlıkta, yani başka bir cisimden doğrudan veya yansıyan hiçbir ışık almadan gerçekten okunduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmak amacıyla, gözlemcinin gözünden gizlenmelidir. Eğer, çökük kısımları cilalamak ve yükseltilmiş kısımlarını pürüzlendirmek yerine, yükseltilmiş kısımları cilalı hale getirir ve çökük kısımları pürüzlendirirsek, yazı şimdi çökük kısımlardan daha az ışıklı hale gelir ve sanki beyaz bir zemine siyah harflerle yazılmış gibi, onu okuyabileceğiz. Bu deneyi ilk yaptığımda, sonucun ne olacağını bilmeden, XV. Louis'in bir Fransız şilini kullandım ve yüzeyinde siyah harflerle BENEDICTUM SIT NOMEN DEI yazısını görmek beni biraz şaşırttı. Bu deneyin en şaşırtıcı şekli, yazının tamamen silindiği veya okunamayacak kadar silindiği bir madeni para kullandığımız zamandır. Böyle bir madeni para kızgın demirin üzerine konduğunda, harfler ve rakamlar oksitlenir ve madeni paranın geri kalanından daha güçlü bir şekilde yayılan oksit tabakası, madeni paranın geri kalanından daha parlak olur ve okunamayan yazı, madeni parayı sıcak demirin üzerine koymadan önce boş yüzeyini inceleyen gözlemcinin büyük şaşkınlığına rağmen artık açıkça okunabilir. Bu dikkat çekici etkilerin nedenini açıklamak için, uzun zamandır bilinen ancak hiçbir zaman açıklanmayan, yıpranmış madeni paralardaki yazıları çözme
yöntemine dikkat çekmeliyiz. Bu, yalnızca madeni parayı sıcak bir ütüye yerleştirerek yapılır: madeni paranın tüm yüzeyinde bir oksidasyon meydana gelir, oksit tabakası ısının yoğunluğu veya sürekliliğiyle
renk tonunu değiştirir. Ancak, yazıtın harflerinin bulunduğu kısımlar, çevreleyen kısımlardan farklı bir oranda oksitlenir, böylece bu harfler şekillerini gösterir ve onları kaplayan oksit tabakasının farklı bir kalınlığa sahip olması ve bu nedenle bitişik kısımlarınkinden farklı bir renk tonunu yansıtması
sonucunda okunabilir hale gelir. Böylece oluşan renk tonları bazen birçok parlak renk düzeninden geçer, özellikle _pembe_ ve _yeşil_ ve bronz, bazen de siyah bir renk tonuna yerleşerek yalnızca yazıtın üzerine yerleşir. Bazı durumlarda, harflerin izinde kalan renk tonu o kadar belirsizdir ki, ancak görülebilir ve parmağın hafifçe ovulması ile tamamen çıkarılabilir.

Deney aynı madeni parayla sık sık tekrarlandığında ve oksidasyonlar her deneyden sonra art arda giderildiğinde, oksit tabakası azalmaya devam eder ve sonunda görünmeyi bırakır. Ancak zamanla özelliğini geri kazanır. Madeni para sıcak demire konduğunda ve dolayısıyla oksidasyon en yüksek olduğunda, madeni paradan önemli bir duman
çıkar ve bu, oksit tabakası gibi sık tekrarla azalır. Bu dumanı
çıkartmayı bırakan bir madeni para, havaya on iki saat maruz kaldıktan sonra hafifçe dumanlanır.
Çok sayıda denemeden, madeni paranın her zaman yükseltilmiş kısımlarının ve modern madeni paralarda yazıtın etrafındaki yükseltilmiş çıkıntının ilk olarak oksitlendiğini buldum. 1816 tarihli bir İngiliz şilininde bu çıkıntı, madeni paranın herhangi bir yerinde görünmeden önce parlak sarı bir renk tonu sergiliyordu.

Hiçbir zaman dövülmemiş veya sıkıştırılmamış tekdüze ve homojen bir gümüş disk kullanırsak, tüm parçaları eşit şekilde ısıtıldığı takdirde yüzeyi eşit şekilde oksitlenecektir. Bu diski bir madeni paraya dönüştürme sürecinde, _batık_ kısımlar açıkça kalıbın belirgin kısımları tarafından _en fazla_ sıkıştırılmış ve _yükseltilmiş_ kısımlar _en az_ sıkıştırılmış, metal ikincisinde doğal haliyle bırakılmış. Bu nedenle, bir madeni para üzerindeki yükseltilmiş harfler ve rakamlar diğer kısımlardan daha az yoğunluğa sahiptir ve bu kısımlar daha erken veya daha düşük bir
sıcaklıkta oksitlenir. Efsanenin harfleri sürtünmeyle aşındığında, hemen altındaki kısımlar da çevreleyen metalden daha az yoğunluğa sahiptir ve bu nedenle harflerin bulunduğu yer ısıdan bir miktar oksitlenme ve çevreleyen yüzeyden farklı bir renk alır. Bu nedenle, görünmez harflerin oksitlenmeyle yeniden canlanmasının bir açıklamasını elde ederiz.

* * * * *

TOPLAYICISI.

* * * * *

_Lokomotif Motorları_ Philadelphia yakınlarındaki demiryollarında kurulmuştur. 16-1/2 mil mesafeyi, bir saat on üç dakikada gidip (her iki yönde de yüklü olarak) bir saat sekiz dakikada dönen
biri kat etti. Son mil üç dakikada tamamlandı.

_Siyahlama._--Klasik antik çağlarda ayakkabılar bir süngerle temizlenirdi;
orta çağlarda ise yıkanarak. Yağ, sabun ve gres, ilk başta isle yapılan ancak
parlak bir şekilde parlayan siyahlamanın yerine kullanılırdı.

_Soğuk Bardak._--Lord Belediye Başkanı'nın, Newgate valisi ile birlikte, Lord Hazretleri'nin Bartholomew Fuarı'nı ilan etmek için giderken "soğuk
bir bardak" içme geleneği, okuyucularımız tarafından söz konusu
bardağın kesin içeriğinden daha iyi bilinmektedir. Eskiden "soğuk kupa", Plutarch'ın _Burrage_ (çevirmenlerin otu böyle adlandırması) ve Du Cange'ın _Herbosum Vinum_'u ile karıştırılmış şaraptı veya neredeyse onlarla aynı zamana denk geliyordu. Büyük olasılıkla, zamanımızın "soğuk kupası" iyi döşenmiş bir _dejeune a la fourchette_ anlamına gelir. _Asma_--hırsızlara bir ceza olarak, I. Henry'nin saltanatına atfedilen, Edgar'ın bir tüzüğünde yer alır. Kamusal gösteri için asmada,
vücuda güçlü bir zincirle demir bir çember geçirilirdi; ancak zincir, yulardan daha uzundu, böylece ikincisi kesildiğinde, çember koltuk altlarına kayar ve onları asılı bırakırdı. Suçlular kaçtığında,
onların bir sureti genellikle birkaç gün boyunca asılırdı; bu yüzden bizim
süslü asmamız.

_Seçimler._--Rüşvet, muamele, oylama, seçmen alayları, büyüklerin ardından dans etme, hizipler oluşturma ve diğer seçim kampanyaları sanatları klasik çağlarda görülür.
Aramızda, adaylar her zaman seçim gününde hazır bulunmazdı ve şerif yardımcıları, şerif aksi yönde bir talimat vermediği sürece, oy sayısına göre geri dönmeyi amaçladıklarını gözlemler. Lord Şansölye Jefferies, seçmenleri korkutmak için bilerek Arundel'e gitti.
Koltuklar eskiden olduğu kadar şimdi de çok aranıyordu. Üyeler, Elizabeth'in saltanatı kadar düşük ücretler alıyorlardı.

_Lucretius._--Lucretius'un sisteminin, insanın barbarlıktan çıkışını, dil kullanımını ve çeşitli yararlı ve nazik sanatların bilgisini edinmesini anlattığı bölümünün bir özeti, Horace'ın bir hicvinin birkaç satırında yer almaktadır, lib. i. sat. iii. v. 97.
Dr. Beattie tarafından ustaca bir şekilde yorumlanmıştır:

"Eski topraklardan gelen insanlar,
Dilsiz ve hayvani bir haşere sürünerek,
Önce meşe palamudu ve barınak delikleri için,
Dişlerini ve tırnaklarını kullanarak ve dörtnala,
Yumruk yumruğa dövüştüler; sonra bir sopayla,
Her biri kardeşine vahşice vurmayı öğretti;
Daha deneyimli olana kadar, bu sığırlar
Savaş için uygun teçhizatlar ürettiler.
Sonunda (Lucretius ve Creech)
Zekalarını konuşmaya adadılar;
Ve düşüncelerinin hepsinin işaretleri olsun diye
Bunları duyurmak için, bu eğitimli katipler
Çatlayan taç ticaretini bıraktılar,
Ve fiiller ve isimler ürettiler."

H.H.

Her ticaretin kendine özgü teknik ayrıntıları vardır. Geçenlerde bir lambacının, tüm _basit_ işi kendisi yapmaya ve _dönüşleri_ başkalarına bırakmaya çalışan kurnaz bir meslektaşından şikayet ettiğini duyduk.

_Bir Hekimin Öğrencisine Tavsiyesi._

"Dum aeger ait--Ah! ah!
Tu dicito--Du! du!"

Ücretsiz bir çeviri talep edilmektedir.

H.H.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından basılmış ve yayınlanmıştır
Londra; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic; G.G. BENNIS,
55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından satılmıştır_.

* * * * *

Çeşitli

Yazarlar tarafından yazılan Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11541.txt or 11541.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/4/11541/

Produced by Jonathan Ingram, Lazar Liveanu, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


