*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 11, 2004 [EBook #11543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 19, Issue 545, May 5, 1832

Author: Various

Release Date: March 11, 2004 [EBook #11543]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCENİN AYNASI.

Cilt 19, No. 545] CUMARTESİ, 5 MAYIS 1832 [Fiyat 2 peni.

* * * * *

ZOOLOJİK BAHÇELER, REGENTS'S PARK.

[İllüstrasyon: Emu Muhafazası]

[İllüstrasyon: Pelican Muhafazası]

[İllüstrasyon: Küçük Kuşlar İçin Kuş Kafesi]

Entelektüel eğlencenin bu sahnesine (veya Lord Mulgrave'in yeni kahramanının safça dediği gibi "uzun isimli bahçelere") yaptığımız yürüyüşler ne az ne de çoktur. Tanıdıklar bir yere sahiptir, çünkü _The Mirror_ bu Bahçelerin resimli bir temsilini veya hayvanlarla ilgili herhangi bir duyuruyu içeren ilk dergiydi.[1] O zamanlar Dernek "Listesini" yayınlamamıştı ve iki penilik rehberimiz ziyaretçilerin elinde yaygındı. Yıllık gelirlerine katkıda bulunmaları için Konsey'in teşekkürlerini istemiyoruz,
bu gelirler artık genellikle 10.000 £'a ulaşıyor. Okuyucularımızın ilgisini inceliyorduk, ki bu da her zaman kendi ödülünü getiriyor. Mevcut resimlerin ilki eski Bahçe'deki _Emu Muhafazası_. Dernek tarafından Kingston Hill'deki Çiftliklerinde birkaç _Emu_ yavrusu yetiştirildi; ve yılın kuşlarından bazıları genellikle burada sergileniyor. Sonraki _Pelikan Muhafazası_, taklit kaya işçiliği bir ev ve Pelikan'ın en sevdiği unsur olan geniş bir su deposu içeriyor. Bir çift
olgun tüyler ve ikinci bir çift, aynı türün yavruları olduğu varsayılarak sergilenmektedir. Üçüncü Kesim, Bahçenin kuzeydoğu köşesindeki küçük ve orta boy kuşlar için _Kuş Kafesi_'dir. Burada, Karga ve Şarkı Kuşları gibi çeşitli İngiliz Kuşları tutulmaktadır. Binanın bambu süsleri, bu nedenle, Bahçelerin başka yerlerinde çok hayran olduğumuz uygun karakterde değildir.

[1] _Literary Gazette_, ilk olarak 1827 yılının sonlarına doğru üyeler arasında dağıtılan bir litografiden Zooloji Bahçelerinin Zemin Planını
yayınladı. Kendimize adalet sağlamaya çalışırken, başkalarını unutmamalıyız. İlk Gravürümüz, orijinal bir taslaktan _Bahçelerin Kuş Bakışı Görünümü_, 6 Eylül 1828'de _The Mirror_ dergisinin 330. sayısında yer aldı.

[İllüstrasyon: "Mutlu Jerry"]

Bu mutlu _lakaplı_ birey, yetişkin halindeki büyük Mandrill Babunu, Geoffrey'in _Papio Maimon_ ve Desmarest'in _Cynocephalus Maimon_'unun bir örneğiydi. Afrika'daki Gold Coast ve Gine'nin yerlisidir ve burada sürüler halinde meyve bahçelerini ve üzüm bağlarını yağmalarlar. Renkleri gri-kahverengidir, üstte zeytin rengine doğru eğilir; yanaklar mavi ve çizgilidir ve çenede sivri uçlu turuncu bir sakal vardır; burun özellikle uca doğru kırmızılaşır ve parlak bir kırmızıya dönüşür. Ancak, bunlar yalnızca yetişkin hayvanın renkleridir; yavrular maddi olarak farklıdır, bu nedenle doğa bilimciler tarafından ayrı bir tür olarak kabul edilmiştir.

Jerry artık ölümün "antik mahkemesinin" bir üyesidir, ancak onun ölüm kayıtları okuyucu için ilginç olabilir. Bay Cross onu "1815 yılında Gold Coast açıklarında ele geçirilen bir köle gemisinde" olarak tanımlar, o sırada üç yaşında olduğu varsayılır. Bristol'a
çıktı ve orada onu birkaç yıl tutan ve daha sonra sandalyede oturmak, sigara içmek, içki içmek vb. gibi başarılı olduğu çeşitli becerileri ona öğreten bir gezici hayvanat bahçesinin sahibi tarafından satın alındı; muhtemelen bu konuda çok az eğitime ihtiyacı vardı; çünkü türünün biyografi yazarları tarafından alışkanlıkları arasında fermente edilmiş içkilere olan düşkünlüğünün de olduğunu görüyoruz. 1828'de Jerry, Bay Cross tarafından satın alındı ​​ve King's Mews'de sergilendi, o sırada tam bir canlılıkla ortaya çıktı ve çok sayıda günlük ziyaretçi çekti. Sahibinin masasından her gün besleniyordu ve neredeyse bir salon konuğu oluyordu; çay, kızarmış ekmek, ekmek ve tereyağı, çorba, haşlanmış ve kızarmış
etler, sebzeler, hamur işleri, vb. alıyordu ve çevresindeki herhangi bir kulübün üyesi kadar _gut_ hastasıydı. 1829'da, eksantriklikleri Windsor'daki kraliyet kulağına ulaştı ve Dördüncü George (canlı veya cansız, _egzotiklere_ olan düşkünlüğü iyi biliniyordu) Jerry'nin Şato'da bulunması için "açık bir emir" gönderdi. Kraliyetin davetleri her zaman reddedilemezdi ve Jerry buna göre itaat etti. Kral, ziyaretçisiyle çok eğlenmişti ve muhbirimiz, "Majesteleri, onun için hazırlanmış olan geyik etinden oluşan
devlet yemeğini yediğini görünce çok sevinmişti."[2] Bu nedenle, Jerry, Touchstone'un anlattığı gibi tehlikeli bir durumda değildi: zavallı çoban gibi lanetlenmiş değildi: _o_
sarayda bulunmuştu. Ayrıca iyi ve kibar tavırlar da öğrenmişti. Sık sık gelen ziyaretçilerinin çoğunu tanıyordu ve aralarından herhangi bir kadın onun huzurunda yakalanırsa, öfkeyle diken diken olurdu, kafesinin parmaklıklarına muazzam bir güçle vurur ve kaba suçluya dişlerini gıcırdatarak karşılık verirdi.

[2] Bu, merhum Norfolk Dükü'nün köpeklerine olan bağlılığını hatırlatıyor. Onlar, Majestelerinin yemek yediği daireye kabul edildiler; ve sık sık masada
eklemlerden ince parçalar seçer ve parçaları Aruudel Kalesi'nin cilalı meşe zeminlerindeki köpeklere
atardı.

1831 sonbaharında, Jerry'nin sağlığı bozulmaya başladı ve buna bağlı olarak Charing Cross'tan Surrey Hayvanat Bahçesi'nin banliyödeki sağlıklı yaşamına
gönderildi. Her şey boşunaydı: ancak, bir biyografi yazarının daha asil bir hayvan için söyleyeceği gibi, onu
sağlığına kavuşturmak için her çare denendi. Hayatın düzensiz ateşi neredeyse bitmişti ve geçen Aralık ayında öldü. Vücudu açılıp incelendiğinde, ölümünün yaşlılıktan kaynaklandığı ortaya çıktı; ve serbest bir karaciğer olmasına ve Bay Cross'un da yüzsüzce belirttiği gibi "Bir Temperance Derneği'nin üyesi olmamasına" rağmen, iç örgütlenmesinin genellikle sert içki içmenin sonucu olan şekilde zarar görmüş gibi görünmüyordu. Belki de birkaç münzevi riyazet ve kaygılı perhiz savunucusu, Jerry'nin örneğinin daha sık takip edilmemesi için bu istisnai gerçeği gizlememiz gerektiğini düşünecektir. Adalet başka türlü talep eder;
ve eski biyografi yazarları bize Büyük İskender'in içkiden öldüğünü
söyledikleri gibi, biz de Mutlu Jerry'nin hayatının imparatorluk eğilimi tarafından
kısaltılmadığını kaydetmeliyiz: bu durumda, maymun adamı
dövmüştür: atasözünde, adam maymunu
döver. Ancak Jerry'nin de payına düşen rahatsızlıklar vardı: o aşk acısına, diş ağrısına şehit olmuştu; büyük azı dişlerinden birkaçı tamamen çürümüştü.
Bu durum, bazen takındığı kasvetli görünümü ve başını elleriyle örtmesini ve sandalyesine yatırmasını açıklıyordu. Zavallı adam! Ona kalbimizden sempati duyabilirdik - dişlerden bahsediyoruz. Jerry'nin kalıntıları dikkatlice mumyalandı (umarız en sevdiği içkiyle) ve şu anda Surrey Bahçeleri'nde; burada her gün yaşayan bir akrabanın gelişi bekleniyor. Bu arada, hiç kimse ölenin _hic jacet_'ini yazmayacak mı? ya da hiçbir yayıncı onun anıları için
anlaşma yapmayacak mı? Bay Cross muhtemelen iskeleti -anıların-
zavallı ölü Jerry'sinin değil- sağlardı. Gold Coast'un köleleştirilmiş halkı hakkında ne hikayeler anlatabilirdi, götürüldüğü köle gemisinin ne dehşetleri, yolculuğunun ve İngiltere'deki seyahatlerinin ne kadar güzel bir grafik resmi, _Prens Puckler Muskau_ tarzında, Windsor Kalesi'ne yaptığı ziyareti unutmadan.

Babunlar esaret altında uysal hale getirilebilir; ancak neredeyse her zaman bir
zararın intikamını alma eğilimini korurlar. Cape'te, genellikle gençken yakalanırlar ve sütle büyütülürler; belki Jerry öyle
büyütülmüştür; ve Kolben bize, efendilerinin mülkü konusunda Avrupa'daki en değerli ev köpeği kadar dikkatli olacaklarını söyler. Hottentotların çoğu konuşabildikleri inancındadır, ancak köleleştirilmemek ve çalışmaya zorlanmamak için bunu yapmaktan kaçınırlar! Bu vahşi safdillik özelliğinde insan doğasına ne büyük bir iftira atılmıştır. İnsanın kötülüğüne dair en acı kınamalar yalnızca medeniyetin cilalı derslerinde bulunmaz. İşte James Montgomery'nin bütün bir şiirini oluşturabileceği dokunaklı bir sadelik örneği.

Babunlar, kendi ülkelerinde bazen köpeklerle avlanırlar, ancak
avlanmaları genellikle saldırganlar için ölümcüldür. Bay Burchell bize, köpeklerinden birkaçının babunların ısırmasıyla yaralandığını ve iki veya üç köpeğin bu şekilde ısırılarak parçalandığını anlatıyor. Seylan'da yaygın olan bir babun türü, genellikle insan boyuna ulaşır. Çok korkusuzdur; ve Piskopos
Heber, bir tanıdığının bir keresinde genç bir babun vurduğunu, annesinin cesurca gelip silahı elinden aldığını ve ona hiçbir zarar vermediğini anlatıyor.

* * * * *

Ek olarak, az önce tamamlanan rapordan, ZOOLOJİK TOPLUM'un şu anki durumunu ekliyoruz.

Geçtiğimiz yılın brüt geliri L17.633[3]
Önceki yıla göre 1.857 artış
Geçtiğimiz yılın dört ayına ait gelirler 3.330
Mevcut yılın aynı aylarına ait gelirler 3.755
_Derneğin kuruluşundan bu yana gelirleri_
1827'de L 4.079
1828 11.515
1829 13.991
1830 15.806
1831 17.662[3]
-------
Kuruluşundan bu yana toplam L63.053

_Bahçeleri ziyaret edenler_.

1830'da--224.745 9.773L ödedi
1831'de--258.936 11.425L

_Müzeyi ziyaret edenler_.

1831'de--11.636 kişi 333L ödedi
Üye Sayısı 2.074

[3] Tam olarak doğru olmayan bu maddeler
_Morning Chronicle_ raporundan alınmıştır.

Dernek, bahçelerine bitişik Regent's Park'ta dokuz buçuk dönümlük bir arazi hibesi elde etti; ve Müzenin iyileştirilmesi için yılda 1.000_l_. ayırmayı planlıyorlar.

* * * * *

SOKAĞA ÇIKMA YASAĞI ZİLİ.

(_Editöre_.)

543 Numaralı sayınızda, eski bir gelenek olan
Çarmıh Çanı'nı çalma
ile ilgili bazı açıklamalar ve muhabiriniz _Reginald_'ın
Çarmıh Çanı'nı duyduğu köyün adını saklı tuttuğunu gözlemleyerek,
Abingdon'daki Saint Helen Kilisesi'nde bu geleneğin hala devam ettiğini; çanın her gece saat sekizde ve kış aylarında her sabah saat dörtte çalındığını; neden sabah çalındığını bilmiyorum; belki okuyucularınızdan bazıları bana bilgi verebilir. Saint Helen kulesinde sekiz çan vardır, ancak beşinci veya altıncısı genellikle ölüm çanından ayırt etmek için sokağa çıkma yasağı olarak kullanılır, bu amaçla tenor kullanılır ve gece aynı anda çalınır, eğer gün içinde bir ölüm olmuşsa ve o gece için sokağa çıkma yasağını çalma zorunluluğunu ortadan kaldırır. Sokağa çıkma yasağı çanı çalınır,
ve _Reginald_'ın belirttiği gibi çalınmaz: bu nedenle, duyduğu şeyin ölüm
zili olduğunu düşünüyorum. M.D.

(_Başka Bir Muhabirden_.)

Sokağa çıkma yasağını çalma geleneği, muhabiriniz _Reginald_'ın şüphesiz
ilgili olduğu Sandwich kasabasında hala devam etmektedir, çünkü deniz kıyısı yaklaşık iki mil uzaklıktadır; bu nedenle Ramsgate İskelesi'ndeki Deniz Feneri'nin kırmızı parıltısı ve Kuzey Foreland açıkça görülebilir. G.C. * * * * *

III. EDWARD'IN PARALARI.

(_Ayna İçin_.)

Bir süre önce, Lincoln şehrindeki Witham nehrinin kazısında çalışan işçiler tarafından, Edward III döneminden kalma güzel bir altın sikke
keşfedildi. Madeni para mükemmel
bir
korumadadır. Baskı, bir gemi içindeki Edward'ın yarı boyundaki figürünü, sağ elinde bir kılıç, sol elinde bir asa ve kalkan tutarken tasvir eder ve üzerinde "EDWARDUS DEI GRA. REX ANGL., DYS. HYB. ET
AGT." yazısı bulunur. Kalkanın üzerinde İngiltere ve Fransa'nın üç aylık armaları vardır. Arkasında, aslanlı bir haç fleury vardır ve üzerinde "JESVS AUTEM TRANSIENS
PER MEDIUM ILLORUM IBAT." yazısı vardır. Bu sikkeler çok nadirdir ve bir geminin figürünün basıldığı ilk sikkeler olmaları nedeniyle dikkat çekicidir; bunun, Edward'ın 1340'ın yaz ortası günü Sluys açıklarında Fransız filosuna karşı elde ettiği zaferi anmak için yapıldığı ve Edward'a diğer tüm deniz güçlerine karşı üstünlük iddia etme fikrini verdiği
söylenmektedir - haleflerinin yaklaşık beş yüz yıldır sürdürdüğü bir egemenlik. W.G.C.

* * * * *

PENDERELL JEWEL.

(_Ayna İçin_.)

Birkaç yıl önce, Penderell'in torunlarından biri, mücevherlerle süslenmiş eski bir madalyon veya madeni para satın aldı ve Charles II tarafından, 1648 yılında İngiltere'den kılık değiştirerek kaçmaya çalışırken, kendisine sağladığı belirli koruma için minnettarlığının değerli bir göstergesi olarak
sunulmuştur.
1638 tarihli, Ferdinand II'nin altın bir sikkesinden oluşur ve gümüşe kazınmış, mavi emaye ile zenginleştirilmiş,
ve "_Usque ad aris fidelis_" sloganını taşıyan on altı pırlantadan oluşan bir sıra ile çevrilidir.
Arka yüzü de emayedir ve mücevherin kişiye bir süs olarak takılması amaçlanmıştır. W.G.C.

* * * * *

KİŞİSEL YARALANMALAR İÇİN PARASAL TAZMİNAT.

(_Ayna İçin_.)

Kişinin kişisel yaralanmalar için parasal tazminat almasını sağlayan mevcut yasalar, çok eski emsallere dayanıyor gibi görünüyor.
Bay Sharon Turner, Anglosaksonların Tarihi adlı eserinde, atalarımızın dünyevi konutlarının çeşitli
parçalarını ne kadar değerli gördüklerine dair bir açıklama yapıyor. "Homeros, kahramanlarının yaralarını anatomik bir kesinlikle ayırt ettiği için ünlüdür. Sakson yasama organları da vücudun maruz kaldığı farklı yaralar ile yasalarından sıklıkla çektikleri
yaralar arasında ayrım yapmak konusunda daha az istekli değillerdi. En eski yasalarında cezalar şunlardı:

"Bir göz veya bacak kaybı, bir saldırıdan kaynaklanabilecek en ağır yaralanma olarak görülüyordu ve bu nedenle en yüksek para cezası veya elli şilinle cezalandırılıyordu.

"Topal olmak, bir sonraki en önemli suçtu ve bunun için tazminat otuz şilindi.

"Sağırlığa neden olan bir yara için yirmi beş şilin.

"Omuzu topallamak, çene kemiğini bölmek, baş parmağı kesmek,
diyaframı delmek veya saçı yolmak ve kafatasını kırmak, her biri yirmi şilin para cezasıyla cezalandırıldı.

"Küçük parmağı kesmek için on bir şilin.

"Başparmağı kesmek veya saçı tamamen koparmak için on şilin.

"Burnunu delmek için dokuz şilin.

"Ön parmağı kesmek için sekiz şilin.

"Altın parmağı kesmek için, uyluktaki her yara için,
kulağı yaralamak için,
her iki yanağı delmek için,
her bir burun deliğini kesmek için,
ön dişlerin her biri için, çene kemiğini kırmak için,
bir kolu kırmak için altı şilin.

"Saçını kemiği incitecek şekilde tutan, göz dişlerinden birinin veya orta parmağın kaybı durumunda dört şilin. "Saçını çekip kemiğin görünmesi için, kulağı veya bir yanağı delmek için, baş parmağın tırnağını kesmek için, ilk çift diş için, burnu yumrukla yaralamak için, dirseği yaralamak için, bir
kaburgayı kırmak için veya omurları yaralamak için üç şilin.

"Her tırnak için (muhtemelen parmakların) ve ilk çift dişin ötesindeki her diş için bir şilin.

"Saçları tutmak için, elli scoetta.

"Başparmağın tırnağı için, otuz scoetta.

"Diğer her tırnak için, on scoetta."

W.A.R.

* * * * *

KOZMOPOLİT.

* * * * *

ESKİ GÜNLERİN ŞİİRİ.

(_Ayna İçin_.)

Küçük Jack Horner, bir köşede oturmuş,
Bir Noel pastası yiyordu,
Parmağı ve başparmağıyla bir erik çıkardı,
Ve ne kadar iyi bir çocuğum dedi.

Çocukluğumuzu sevindiren tüm şiirler arasında, belki de hiçbiri hafıza ve hayal gücünde öncekinden daha kalıcı bir etki bırakmaz.
Yazarının adı uzak antik çağların gölgesinde kaybolmuştur; ve ilk ortaya çıktığı yüzyıl bile,
antikacı araştırmalarının dikkatinden kaçmıştır. Şiirsel değerlerine girmeden önce,
diksiyonda çarpıcı bir tuhaflığa dikkat etmeliyiz:
İçinde Anglosakson kökenli olmayan tek bir kelime bile yoktur, bu yüzden
saf İngilizcenin hayranlık uyandıran bir örneği olarak kabul edilebilir ve
bebek zihninde, günümüzde dilimizi çirkinleştiren sayısız egzotik terime karşı bir tiksinti uyandırmak için hesaplanmıştır. O eski şiirin, Jack ve Jill'in incelemesinde, okuyucunun kahramana ve kahraman kadına olan ilgisinin ikincil karakterlerle bölünmediği iyi bir şekilde belirtilmiştir. Ancak Jack Horner'ın şiiri, bu mükemmelliğe daha belirgin bir şekilde sahiptir; ilkinde ilgi ikiye bölünmüştür, ikincisinde ise bir kişide yoğunlaşmıştır; ve incelemecinin yaratıcılığına rağmen, şairin Jack ve Jill'in karakterine ilişkin çok az şey belirttiğini itiraf etmeliyiz ki, trajik olsalar bile, kaderlerine, cebirsel şöhretin X ve Y harfleriyle veya yasal kurgularda yer alan John Doe ve Richard Roe gibi kişilerin adlarıyla belirtilmiş olsalar bile, daha fazla ilgi duymuyoruz. Jack Horner'da durum böyle değil: ilk satırda kaydedilen olay, bizi karakterine götürüyor; açıkça yalnızlığın ve yalnız tefekkürün bir aşığı. Ancak o, kasvetli bir çileci değildir; köşesine bir Noel pastası alır ve damağını ağır ağır doyururken, zihni onaylayan bir vicdanın yüce lüksüyle ziyafet çeker. Yalnızlığı seven bir adamın ya bir melek ya da bir şeytan olması gerektiği söylenmiştir. Horner'ın kompozisyonunda ilki daha fazlaydı; oyun arkadaşlarının yoğun meskenlerinden, yaramazlık yapmak için değil, muhtemelen iyi davranışının bir ödülü olarak kendisine verilen pastanın tadını çıkarmak ve bunu hak ettiği bilincinin yol açtığı hoş düşüncelere dalmak için emekli oldu. Ancak burada şu itiraz edilebilir: Pastasını bir köşede yemek yerine neden arkadaşlarıyla paylaşmadı? Bu yorum yerinde, ancak durum yalnızca şairin takdire şayan yönetimini ortaya koyuyor; kahramanını kusursuz bir şekilde temsil etmek doğayı
çileden çıkarmak ve taklidi umutsuz kılmak olurdu. Horner, tüm mükemmelliğine rağmen,
iyi yemek yemeyi çok seviyordu; bunu inkar etmek boşunadır; parmağı ve başparmağıyla kasıtlı olarak bir erik çıkarması, gurmenin açlıktan
heyecanlanmadığını, ancak açıkça keyfini uzatmayı amaçladığını gösterir.
Sonra gelen ünlem kibir kokusudur; ancak gençliği
anlatıldığında, bu önemsiz bir hata olarak kabul edilecektir ve ayrıca birkaç hatasının muhtemelen bir mükemmellikler
takımyıldızı ile telafi edildiği de düşünülmelidir. Bu şiir, günümüzün en büyük devlet adamlarından ve klasik bilginlerinden biri olan Bay Canning tarafından taklit edilmiştir (başarılı olduğunu söylemeyeceğim, çünkü güzel sadeliği aslında taklit edilemez); ve bu sonuncusunun anısına bir anıt dikilirken ve adı insanların ağzında yaşarken, ilhamını taklit etmeye çalıştığı o orijinal şairin tüm izlerinin tamamen kaybolması üzücüdür. Bay Canning'in dizeleri "Üçgenlerin Aşkları"nda bulunabilir:

Böylece genç Homeros çapkın gözünü devirdi.
Noel pastasından koyu erikleri ayıkladı,
Ve kendimi alkışlayarak haykırdı, ne kadar iyi bir çocuğum.

P.Q.

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

* * * * *

BİRİNCİ GEORGE.

Kral'ın bu ülkeye gelmesinden önce, bir bildiri yayınlanmış ve Talip İngiliz adalarının herhangi bir yerine
çıkması halinde, tutuklanması için 100.000_l. teklif edilmişti. Kral'ın bu ülkede katıldığı ilk maskeli baloda, bir dominoda, tanımadığı bir hanım, onu yan masalardan birinde bir kadeh şarap içmeye davet etti; o da hemen kabul etti ve bir kadehi dolduran hanım, "Al, maske, Talip'in sağlığına." dedi. Sonra bir kadeh daha doldurdu ve onu Kral'a sundu, Kral da gülümseyerek, "Bütün kalbimle, her talihsiz prensin sağlığına içiyorum." dedi.

Walpole, Kral'ın kişiliğinin, sanki onu daha dün görmüşüm gibi hafızamda kusursuz olduğunu söylüyor: Yaşlı bir adamdı, oldukça solgun ve tıpkı resimleri ve paraları gibiydi; uzun boylu değil, görünüş olarak
açıktan daha iyi, koyu renk bir kravat peruk, sade bir ceket, yelek ve pantolon,
aynı renk çoraplar ve hepsinin üzerinde mavi bir
kurdele vardı.

Atıştan sonra sık sık Sir Robert Walpole'un Richmond Hill'deki evinde akşam yemeği yerdi; orada yumruk tutkusunu o kadar
fazla bastırırdı ki, Kendal Düşesi, genellikle kendisine eşlik eden Almanlara, onu çok fazla içmekten alıkoymalarını emretti: ama onlar görevlerini o kadar az hitapla yerine getirirlerdi ki, Kral gücenir ve
onları ana dillerindeki en kaba lakaplarla sustururdu.

Saray mensuplarının siyasi dürüstlüğü ve ev halkının dürüstlüğü konusunda çok düşük bir görüşe sahipmiş gibi görünüyor. Sir Robert Walpole'un Hanoverlilere karşı
yer sattıkları için yaptığı şikayetlere
güldü; ve bu geleneğin İngiliz danışmanları ve hizmetkarları tarafından onaylanmadığına inanmak istemedi. Bu ülkeye ilk
gelişinden kısa bir süre sonra, Hanover'dan getirdiği
gözde bir aşçı hüzünlendi ve eve dönmek istedi. Kral, neden evinden
ayrılmak istediğini sorduğunda, adam şöyle cevap verdi: "Majestelerine uzun
bir süredir dürüstçe hizmet ettim, mutfağınızda hiçbir şeyin zimmete geçirilmesine izin vermedim; ama burada, tabaklar masanızdan
gelir gelmez, biri bir kümes hayvanı, diğeri bir domuz, üçüncüsü bir et parçası, dördüncüsü bir börek çalıyor ve böylece hepsi bitiyor; ve Majestelerinin bu kadar incindiğini görmeye dayanamıyorum!" Kral, içtenlikle gülerek, "Buradaki
gelirim bu tür şeylere katlanmamı sağlıyor; ve seni yerinle uzlaştırmak için, sen de diğerleri gibi çalıyorsun ve yeterince almaya dikkat et." dedi. Aşçı bu tavsiyeye uydu ve kısa sürede çok usta bir hırsız oldu.

Toland, 1705 yılı civarında yayınlanmış bir broşürde, Kral'ın kamu parasını harcamadaki tutumluluğuna dair daha fazla özel kanıt sunmama gerek yok, sarayının yeme, içme, ateş, mumlar ve benzeri tüm masrafları her cumartesi gecesi usulüne uygun olarak ödeniyor; ordusunun subayları maaşlarını her ay alıyor ve tüm sivil liste her altı ayda bir temizleniyor. İngiliz tebaasının ekonomisine olan güvensizliğinden çok rahatsızdı; seçmenlerini bırakıp dilenci bir kral olmak için
özel arkadaşlarına yakınıyordu; ve ulusun yararına kullanmayı planladığı
malzemeler için yaptığı başvuruda sürekli olarak
karşı çıkılmasının çok zor olduğunu düşünüyordu.

Birinci George'un ölümünün hikayesi ilk olarak, o hükümdara kıtaya kadar eşlik eden Townshend'den gelen bir mesajla
Walpole'a iletildi. Bakan hemen Richmond'daki saraya
gitti. Yeni Kral daha sonra her zamanki öğleden sonra uykusuna yatmak için emekli olmuştu.
Babasının öldüğünün kendisine bildirilmesi üzerine, bakanın Lord Townshend'in mesajıyla bekleme odasında beklediğini öğrenene kadar
bu istihbarata inanması neredeyse imkansızdı. Sonunda,
diz çöküp elini öpen Walpole'u kabul etti ve
Privy Council'a hitabı hazırlamak üzere kimi atamak istediğini sordu.
"Sir Spencer Compton," diye cevapladı Kral, Sir Robert'ın görevden alındığını belirten bir cevap.

* * * * *

KRALİÇE CAROLINE'İN ÖLÜMÜ.

Sonuna çok yaklaştığında, görevli doktorlardan birine, "Bu ne kadar sürebilir?" diye sordu. "Majesteleri, acılarınızdan
yakında kurtulacaksınız," diye cevap verdi. "Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi," dedi Kraliçe:
ve sonra çok hararetli bir şekilde doğaçlama dua etmeye başladı. Kısa bir süre sonra, gücünü desteklemek için üzerine soğuk su dökülmesini iki kez istedi,
bu arada ailesi onun adına son bir dilekçe verdi. "Yüksek sesle dua edin," dedi, "sizi duyabilmem için." Sonra, Rab'bin duasını tekrarlamak için onlara hafifçe katıldı; ve sonunda,
sakince uzandı, elini salladı ve öldü.

* * * * *

İKİNCİ GEORGE.

Bir ara, Newcastle Dükü iktidardayken,
George II. döneminde, kamu hesaplarının
çözümlenmesiyle ilgili birçok ciddi şikayet yapıldı. Kral, sonunda, iddia edilen şikayetlerle tanıştı ve Dük'e dikkatsizliği ve dikkatsizliği
üzerine hararetle
uyguladı; hem kendi memnuniyeti hem de mağdur halkının memnuniyeti için
bir an önce
kağıtları kendisi incelemeye kararlı olduğunu söyledi. "Majesteleri ciddi mi?" diye sordu Dük. Kral olumlu yanıt verdi ve Dük ona hesapları
göndereceğine söz verdi. Ertesi sabahın erken saatlerinde, Kral sarayının avlusunda olağandışı bir gürültüden rahatsız oldu ve pencereden dışarı baktığında, kitaplar ve kağıtlarla dolu bir araba veya vagon gördü ve sorduğunda bunların Newcastle Dükü tarafından gönderildiğini gördü. Kısa bir süre sonra bakan geldi ve Kral ona saraya bir vagon dolusu kırtasiye malzemesi göndermekle ne demek istediğini sordu. "Bunlar kamu hesaplarıyla ilgili belgelerdir," diye cevapladı lütfu, "Majestelerinin incelemekte ısrar ettiği; ve bunları arabalardan veya vagonlardan başka bir şekilde iletmenin başka bir yolu yok. Birkaç dakika içinde ikinci bir yükün geleceğini umuyorum." "O zaman, Lord Dük," diye cevapladı Kral, "bunları benim için yakabilirsiniz. Çöpleri karıştırmaktansa kürek mahkumu olmayı tercih ederim; o yüzden onu da atın ve
gelmekte olduğunu söylediğiniz arabayı iptal edin; ama lütfen bu konuda daha fazla şikayet duymama izin vermeyin."

Başka bir seferinde, öfkeyle dükün kardeşi Bay Pelham'ı çağırdı ve kaba ve öfkeli bir şekilde sivil ücretin neden ödenmediğini sordu. Pelham, parayı kamusal ve daha önemli bir amaç için kullanmaya zorlandığını söyledi. Ancak Kral, bu mazereti kabul etmedi ve borçlar hemen ödenmezse başka bir bakan bulacağına yemin etti. "Kararlıyım," dedi, "egemenliğimdeki hizmetçilerinin ücretlerini ödemeyen tek efendi olmayacağım. "Bir gün, cebinde aslında bir şilin olmadığı anlaşılıyor; çünkü yarı aptal bir işçinin, Kral Kensington'daki bazı onarımların ilerleyişini incelerken, Majestelerinden içecek bir şey istemesi üzerine, Kral'ın, gücenmiş olmasına rağmen, adamı reddetmekten utandığı ve elini her zamanki nakit
kabına soktuğu; ancak, şaşkınlığına ve şaşkınlığına, boş bulduğu anlatılır. "Param yok," dedi öfkeyle. "Ben de," dedi işçi; "ve kendi adıma, tüm bunların ne hale geldiğini düşünemiyorum."

Çok az insan paranın değerinden bu kadar derinden etkilenmiştir, ancak o, Cambridge Üniversitesi'ne yaptığı bağışlarda ve Hollandalı hancının gaspına boyun eğmesinde olduğu gibi, bazen etrafındakileri beklenmedik şekilde cömertçe şaşırtmıştır. Bir akşam, odunların saklandığı bir dolabın önünden geçerken Yatak odasını kullanırken, birkaç gine düşürdü, bunlardan biri kapının altından yuvarlandı, bekleyen uşağa, "Bu gineyi çıkarmalıyız:
yakıtı çıkaralım," dedi. Kısa bir süre sonra, hizmetçinin yardımıyla, gineyi buldu, ancak bunu, ikincisinin, kendisine dolaptan odunu çıkarmasına yardım ederken gösterdiği çabaların bir ödülü olarak, iş arkadaşına verdi ve, "Hiçbir şeyin kaybolmasını istemiyorum, ancak her insanın emeğinin karşılığını almasını istiyorum," dedi.

George the Second'ın aceleciliğine dair birkaç örnek verildi: ancak, belki de, Dr. Ward ile ilk görüşmesinde olduğundan daha gülünç bir şekilde sergilenmemiştir. Kral, başparmağında bir süredir şiddetli bir ağrıyla boğuşuyordu ve düzenli tıbbi görevlileri ona hiçbir rahatlama sağlayamıyordu. O zamanlar ünlü hapları ve damlaları büyük ilgi gören Ward'dan yardım istedi. Kral'ın şikayetini bilen doktor, o sırada saraya gitti ve söylendiğine göre elinin çukurunda saklı özel bir şeyle birlikte. Majestelerinin huzuruna kabul edildiğinde, elbette, kraliyet başparmağını muayene etmeye başladı; aniden öyle bir şiddetle burkulmuştu ki, Kral ona lanetli bir serseri dedi ve bacaklarına tekme atmaya tenezzül etti. Ancak kısa süre sonra doktorun,
sanki sihirli bir şekilde başparmağını ağrıdan kurtardığını fark etti: ve artık Esculapius'u olarak adlandırdığı Ward'a o kadar minnettardı ki,
onun güzel bir araba ve atları kabul etmesini sağladı ve kısa bir süre sonra, daha sonra general olan yeğenini, muhafızlarda bir sancakla birlikte sundu.--_Gürcü Dönemi'nden_.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

KAMBURA.

_James Sheridan Knowles'ın Bir Oyunu_.

Kamburun Güzellikleri'ni yazmak biraz _uygunsuz_ olurdu,
ama böyle bir terim Bay Knowles'ın akıllı ve özgün oyunundan şu pasajlar için eliptik olarak uygulanabilir:--

ÖNEMSİZ DÜŞMANLAR.

Öfkemiğini bir dikene harcaman uygun değil mi? Şehrin hiçbir şeyi; kimin oyunudur
Kötü şakalarını değerli adamlara bozmak,
Daha ciddi olanlar daha da zindedir! Utanç!
Böylelerinin ne söylediğine dikkat edin? Ben de öyle yapmazdım,
Bir köpeğin kulağına gitmekten daha fazla değil.

ŞEREFLİ BAŞARI.

Talih tepesine hangi erdem atılacak?
Onur, onu tırmanmaktır.
* * * Bilgi, çalışkanlık,
Tutumluluk ve dürüstlük; - sinirler
Tırmanıcının zirveye çıkmasına en güvenilir yardım
Ve onu orada tutmak.

AKILLICA İLKE.

Şansa
bir yarda toprak borçlu olmaktansa, çalışmaya
bir avlu toprak borçlu olmak daha iyidir
Bir rood için borçlu olmak!

ŞEHİR.

On kez dokuzunda şehir içi boş bir şeydir,
Orada olan şeyler, gösterdikleri şeye göre hiçtir;
Erdemin adı, erdemin kendisini küçümsemek için güler! Dostluk ve saygının olması gereken yer
İnsanların kalplerinin kiracıları, bakışlarında bulunur
Ve sadece dillerinde. Küçük erdemin,
Pahalı bir bekçiyle, bir yığın olarak geçtiği;
Çirkin bir bekçisi olan hiç kimse için bir yığın!
Modanın kanunu koyduğu,
İster beyni olsun ister olmasın, önünde eğildiğiniz hakeminiz.
Deliliğin şapkasını ve çanlarını çıkardığı,
Şakaya katlanması gereken Bilgeliğe alkış tuttuğu yer!
Akımı iletmek için,
Başkalarının düşündüğü,
Pasif şey gibi görünmelisin, ve
Senin basit, dürüst, bağımsız benliğin değil!

AŞK.

Bir an söyle, yine de seni sevdiğimi söylüyorum.
Aşk, donuk toprakta yetişen bir çiçek değildir;
Takvime göre bahar verir; güneşi beklemelidir --
Yağmur için; -- parça parça olgunlaşır, -- zamanını almalıdır
Sap vermek, yaprak vermek, tomurcuklanmak, çiçek açmak için.
Daha zengin bir toprağa sahiptir ve daha hızlı bir tohuma sahiptir!
Onu ararsın ve göremezsin; ve işte! Sen bakarken bile, eşsiz çiçek açmış,
Doğumda tamamlanıyor!

Karşıtlıkların birleşmesinde yatar aşkın zevki.
Ten rengi, boy, doğa, onunla eşleşir,
Kendi türleriyle değil, zıtlarıyla.
Bu yüzden kızıl avuçlarda kardan eller yatar;
Herkül'ün şekli periyi etkiler
Ve aslanın korkuya dayanıklı kalbini kaplayan göğüsler,
Sevgili yuvalarını titremelerin yaşadığı kollarda bulurlar!
Bunun için, Afrika'nın esmer boynunda,
Avrupa'nın paha biçilmez incisinin asılı olduğu görüldü mü,
Bu doğuyu yoksullaştırır! Böylece derecelerle,
Rütbe, taçla süslenmiş alnın yanından geçer
Alnında önemsizlikten arınmış,
Düğün öpücüğünü basmak için!

KÖY HAYATI.

Benim yaşayacağım hayat!
Ama aptallar ondan kaçar; çünkü O! Çok tatlı!
Yüreği bulur, bulabilecek biri olsun;
Ve zevklerin saklandığı köşeler,
Orada olduğumuzu hiç hayal etmemiştik! Aldatmaya komşu olmayan gülümsemelerin arasında yaşamaktır;
Yüreğin melodisi olan müzik
Ve çıkar için yapılmamış hediyeler,--
Doğanın yanağıyla,
Sesle ve elle bolca bahşedilen! Yaşamla yaşamaktır,
Ve onu yönetmektir! Sürekli taramaktır
Cennetin eseri!
Merhametini, cömertliğini, bilgeliğini, gücünü!
Tanrımızı daha yakından görmektir!
KISKANÇLIK.

Sevdiğimizde,
Sevginin geri dönüp dönmediğini sormak korkunç bir sorudur! İnanmıştım
Güzel Julia'nın kalbinin benim olduğuna--şimdi bundan şüphe ediyorum.
Ama dün gece bir keresinde benimle dans etti, eli
Bu yiğit ve nişanlısına,
İstendiği anda! Sevdiği kız bunu nadiren yapardı!
Ne de eskiden olduğu gibi birlikte ziyaret ederdi,
Şehre ilk geldiğinde. Beni bir zamanlar olduğundan daha az seviyor - ya da hiç sevmiyor.
Talihsizlik arkadaşlıktan hoşlanır: nadiren
Arkadaşlarını tek başına ziyaret eder.

BİR BAYAN KALBİ.

Genç bir kadının kalbi,
Üzerine bir çiçek oyulacak bir taş değildir!
Üzerinde ne yazdığını bilmeyen - satın alabilirsin,
Takas edebilirsin veya satabilirsin - saklayabilirsin veya verebilirsin,
Daha zengin - ama daha fakir bir şeydir!
Sahip olan ve değer veren için paha biçilmezdir;
Sahip olunduğunda değersizdir, değer verilmez; bu da onu arzulayan, elde eden ve ondan vazgeçen adamı - aptal yapar, hatta bir kötü adam.

BİR RAHİBİN OĞLU.

Bir çiftçinin oğlu olmak daha iyi!
Rektör'ün oğlu olsaydı, tanınabilirdi,
Çünkü rektör yükselen bir adamdır,
Ve bir piskopos olabilir. Hafif gider.
Rektör'ün sırtı her zaman yüklüdür. Kilisenin yeoman'ı olarak adlandırılabilir
O terleyerek işini yapar ve
Umutlu papaz rahat bir şekilde yaşarken

* * * * *

GEORGE DÖRDÜNCÜ'NÜN KARAKTERİ.

_George IV'ün Hayatı ve Saltanatı_'nın üçüncü ve son cildinde (Dr. Lardner'ın _Kabinet Kütüphanesi_'nin bir bölümü) merhum Kral'ın dünyevi kariyerinin aşağıdaki özetini buluyoruz - biraz sertlikle gölgelendirilmiş, ancak genel olarak, yazıldığı
erkeklik ve yılmaz ruh nedeniyle takdire şayan. Çağdaş
biyografimiz ne yazık ki karakterin canlı ve açık sözlü özetlerinden
yoksun.

"Naipliğine ve saltanatına ilgi ve parlaklık kazandıran olaylarda ve başarılarda, IV. George'un kişisel olarak hiçbir payı yoktu. O, onlarla
sadece çağdaştı. Bilimin, edebiyatın,
yasamaların ilerlemesine yabancıydı. Kraliyet gücünün kıskanç sınırlamaları, yani ulusun bağımsızlığı, girişimciliği ve toplumsal ilerlemesi, bunun hesabını verebilir ve mazeret sağlayabilir: ancak o, XIV. Louis gibi mutlak olsaydı, aynı örtük kölelikle itaat edilip taklit edilseydi, entelektüel varlığın daha yüksek amaçları onun menzilinin ötesinde olurdu. Güzel sanatlarla ilişkileri daha yakın ve kişiseldi. Mimarinin ilerlemesi, adını taşıyacak olan
dönemde ani ve şaşırtıcıydı. Londra, yürütme
gücüne katılmasından önce, zengin, kalabalık, zarif bir şekilde inşa edilmiş bir başkentti, ancak mimari ihtişam, güzellik veya merakla karakterize edilen belirgin yapıların uygun oranı yoktu. Birkaç yıl içinde muhteşem
çizgiler ve inşaat kütleleri başladı ve tamamlandı; ancak bunlar
esas olarak servetin, kibrin, spekülasyonun ve barışın büyümesiydi. Etkisinin doğrudan hissedildiği yerlerde talihsiz olduğu kanıtlandı. Milyonlarca parayı
kötü modeller ve fantastik mimari tarzlar yaratmaya harcadı ve
kapasitesi veya zevki olmayan sanatçıları modaya soktu. Krallığında resim konusunda ondan daha seçici bir yargıç yoktu; ancak daha yüksek sanat sınıfı için
hayal gücü yoktu. Hollandalı ressamların zarif ve mizahi gerçekliklerini İtalya'nın şiirsel veya tarihi
okullarına tercih etti; ve çalışkan bir koleksiyoncu olmasına rağmen, yerli yeteneğe büyük bir
itki vermedi. Müzikte hem zevki hem de becerisi vardı:
zevklerinden birini oluşturan bir sanatı teşvik etti; ve eğer onun himayesi birinci sınıf bir besteci ortaya çıkarmadıysa,
bazı durumlarda ulusal yetersizlik nedeni olabilir.

"Karakter topluluğunda en çok benzediği
bir İngiliz kralı için birkaç yüzyıl geriye gitmek gerekir. İlk bakışta bu benzerlik zararlı görünebilir, ancak
incelendiğinde benzerlik çarpıcı ve eksiksiz bulunacaktır. George IV. gençliğinde kişisel yetenek, eğitim ve başarı, --çağının moda olan egzersizlerinde ve zarafetinde başarı--ve bir prenste halkın saygısını ve alkışını kazanan o pervasız savurganlık--gösterişine sahipti. Henry VIII. gençliğinde Avrupa'nın en parlak kişiliklerinden biriydi. İyi bir insandı,--zamanının edebiyat ve sanattaki başarıları,--muhteşem savurganlık gösterisi--onu Francis I ile bir tür şövalyece rekabete yükseltti. Zihinsel kültürde,
kapasite ve edinim konusundaki ününün çoğunu etkileyici bir tavır ve alkışlama isteğine borçlu olan George IV.'ü geride bıraktı. bir
prens: bu çekiciliğinden sıyrıldığında, fikirleri ve dili kağıda döktüğünde sıradan olandan daha kötü görünüyordu. İkisinin de, pahalılığı, ihtişamı veya tuvaletlerinin yeniliği için giyimde moda hakemleri gibi, ayırt edilmek ve taklit edilmek gibi aynı baskın hırsı vardı. Henry
VIII. ve George IV. kendilerini, kibirlerine veya zevklerine hizmet etmek gibi dikkat çekici bir
sebeple birlikte, zekâ ve yetenekle en
önemli adamlarla çevrelediler; ancak
sıkıcı veya işe yaramaz hale geldikleri anda, ikisi de aynı umursamaz kayıtsızlıkla onları bir kenara attılar. Henry VIII., doğrudur, kendi kaprislerine veya entrikalara, sosyal yakınlığı için seçtiği kişilerin hayatlarını feda etti; George IV. ise sadece sözde
arkadaşlarını kapattı ve onları bir daha düşünmedi. Ama bir tarafta barbarlık ve tiranlık, diğer tarafta medeniyet ve özgürlük arasındaki fark şudur: birincisinde ölüm olan şey, ikincisinde saray rezaletidir. IV. George zalim değildi - hatta belli bir hassasiyeti bile vardı; insan acısının manzarası onu tiksindiriyordu: ama onu etkileyecek acı, duyularında mevcut olmalıydı. VIII. Henry gereksiz yere zalim miydi? Öyle görünmüyor. Kan dökmekten zevk almıyordu ve buna tanık olmaktan kaçınıyordu. Anne Boleyn ve Sir Thomas More kanarken seyretmek zorunda kalsaydı, muhtemelen onları bağışlardı. Onları, bencil kayıtsızlıktan dolayı, kendi dürtülerine kurban etti. Eşleri ve metresleriyle birlikte Henry VIII ve George IV aynı kendini beğenmiş despotizmle yönetiliyordu - aynı hayvan iğrenmeleri. Henry VIII'in altı karısı vardı ve birini diğeriyle evlenmesinin başlangıcı olarak darağacına gönderdi. George IV'ün sadece bir karısı vardı ama o da altısının zulmüne maruz kaldı; ve eğer başı kesilmekten veya boşanmaktan kurtulduysa, bu eğilim veya araçların başarısızlığından kaynaklanmıyordu. Henry VIII halkının tiranıydı
ve George IV değildi: yine de burada bile bir benzerlik var. Her ikisi de anlayışlarını, kişisel arzularına boyun eğme koşuluyla, bakanlarına teslim ettiler. George'un Henry döneminde ne olacağını varsaymak kabalık olabilir; Ancak, Henry'nin on sekizinci yüzyılın sonuna saklanmış olması durumunda, bir kral ve bir insan olarak görüş ve tarihte çok farklı bir yere sahip olacağı iddia edilebilir; bilginin, medeniyetin, dini hoşgörü ruhunun ve kamu özgürlüğünü karşılıklı olarak koruyan ve kollayan yasaların hayırsever, insanlaştırıcı etkileri böyledir!"

* * * * *

BOOSSA'DA BİR TUTULMA.

(_Landers' Travels, cilt ii._)

"Gece saat on civarında, şiltelerimizde uyurken, sayısız sesin büyük bir sıkıntı çığlığıyla aniden uyandık,
bu sese gecenin ilerleyen saatlerinde daha da korkunç hale gelen korkunç bir çatırdama ve takırtı sesi eşlik etti. Şaşkınlığımızdan kurtulmaya vakit bulamadan, yaşlı Pascoe nefes nefese kulübemize koştu ve titrek bir sesle bize 'güneşin ayı göklerde sürüklediğini' söyledi. Bu kadar garip ve gülünç bir hikayenin anlamının ne olabileceğini merak ederek yarı giyinik bir şekilde kulübeden dışarı koştuk ve 'ayın tamamen tutulduğunu' keşfettik. Birçok insan, dünyanın sonunun geldiği ve bunun 'üzüntülerin başlangıcı' olduğu yönündeki korkunç endişeyle bahçemizde toplanmıştı. Onlardan, şehirde yaşayan ve güneşi ve ayı kişileştiren Müslüman rahiplerin, krala ve halka tutulmanın 'sonuncu kişinin inatçılığı ve itaatsizliği' nedeniyle meydana geldiğini söylediklerini öğrendik. Ay'ın uzun bir süre önce göklerde yürümek zorunda kaldığı yoldan memnun olmadığını, çünkü dikenler ve çalılarla dolu olduğunu ve binlerce başka zorlukla engellendiğini söylediler; ve bu nedenle, uygun bir fırsat kolladıktan sonra, bu akşam her zamanki yolunu terk edip güneşin yoluna girdiğini söylediler. Ancak, yasak yolda gökyüzünde çok yukarılara çıkmadan önce, güneş durumu fark etti ve öfkeyle hemen ona doğru koştu ve ihmalini onu karanlığa boğarak, kendi topraklarına geri dönmeye zorlayarak ve ışığını yeryüzüne
yaymasını yasaklayarak cezalandırdı. Bu hikaye, ne kadar tuhaf görünse de, kral ve kraliçe ile Boossa halkının çoğu tarafından doğruluğuna dair örtük bir güvenle karşılandı; ve duyduğumuz ve hala yenilenmiş bir şiddetle devam eden seslerin sebebi, hepsinin 'güneşi uygun küresine korkutup ayı dünyayı aydınlatmaya bırakma umuduyla bir araya gelmiş olmaları' gerçeğiyle bize açıklandı. Bu, birçok vahşi ulusun 
tutumuna çok benzer. 

"Muhabirimiz henüz bizimle konuşurken, kraldan bir haberci bahçemize geldi, bize yukarıdaki hikayeyi anlatmak ve hemen onu görmeye gelmemiz için bir davette bulunmak üzere. Bu nedenle, kalan giysilerimizi giyerek, adamı hükümdarının ikametgahına kadar takip ettik, dışarıdan çığlıklar geliyordu ve burada kralı ve ürkek ortağını yerde otururken bulduk. Her zamanki iyi ruhları ve neşeli davranışları onları tamamen terk etmişti; ikisi de endişeyle 
bunalmış görünüyorlardı ve her eklemleri titriyordu. Tüm tebaaları gibi,
korkunun telaşı ve ani alarmla, evlerinden yarı giyinik olarak çıkmışlardı, başları ve bacakları ve vücutlarının üst kısmı tamamen açıktaydı. Kısa sürede korkularını yatıştırmayı başardık veya en azından endişelerini azaltmayı başardık. Kral
sonra, kendisinin veya tebaasının en yaşlısının
bakmakta olduğu ay tutulması dışında sadece bir ay tutulması gördüğünü hatırladığını; bunun tam olarak Falatahların ülkede korkutucu olmaya başladığı sırada gerçekleştiğini ve daha sonra meydana gelen tüm savaşlar, felaketler ve musibetler konusunda onları önceden uyardığını gözlemledi.

"Kral ve kraliçenin karşısına ve iki veya üç fit uzağına oturmuştuk, böylece ayı ve insanları rahatça gözlemleyebiliyor ve aynı anda sohbete devam edebiliyorduk. Kraliyet çifti kararmış ayı görünce dehşetle ürperse de, birkaç metre ötemizdekilerin vahşi hareketlerinden ve tekrarlanan çığlıklarından pek de etkilenmedik, o kadar vahşi, o kadar yüksek ve o kadar deliciydi ki, tarif edilemez bir korku hissi üzerimize çöktü ve bizi neredeyse teselli etmeye geldiğimiz kişiler kadar gerginleştirdi. Akşamın erken saatleri ılık, dingin ve dikkat çekici derecede hoştu; ay alışılmadık bir parlaklıkla doğmuştu ve tam olarak
doğduğundan, görünüşü son derece keyifliydi. Tatillerin sonuydu ve insanların çoğu dingin bir gecenin lezzetli serinliğinin tadını çıkarıyor ve günün yorucu
çabalarından dinleniyordu; ancak Ay yavaş yavaş karardığında, korku
herkesi ele geçirdi. Tutulma arttıkça, daha da
korktular. Hepsi büyük bir sıkıntıyla koşup hükümdarlarına durumu bildirdiler, çünkü bu kadar derin bir
gölgeye neden olacak tek bir bulut bile yoktu ve bir tutulmanın doğasını veya anlamını kavrayamıyorlardı. Kral, halkı kadar kolay korktu, eşit derecede
basit ve cahildi; bu yüzden onların gitmesine izin vermeyecekti.
Bazen sayılar cesaret ve güven doğurur, diye düşündü; bu yüzden onlara
kendisinin yanında kalmalarını ve ayın kaybolan ihtişamını
geri getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını emretti.

"Kralın evinin önünde ve hemen yakınında, oyunların kutlanması için etrafındaki toprağın otlardan arındırıldığı birkaç muhteşem pamuk ağacı var. Bu noktada, tüm kasabada bulunabilecek her türlü gürültüyü çıkarabilecek her türlü enstrümanla birlikte, dehşete düşmüş insanlar toplanmıştı. Kendilerini büyük bir üçlü çember haline getirmişlerdi ve inanılmaz bir hızla, bağırarak, haykırarak ve tüm güçleriyle inleyerek koşmaya devam ettiler. Başlarını sağa sola savurup, vücutlarını her türlü kıvranmayla büktüler, havaya sıçradılar, ayaklarını yere vurdular ve ellerini başlarının üstünde salladılar. Robinson Crusoe'nun romanındaki hiçbir sahne bu kadar vahşi ve vahşi değildi; ve önünde birkaç adamın tükürüp kızarttığı büyük bir odun ateşi, tek başına onu tamamlamak istiyordu! Küçük erkek ve kız çocukları ringin dışındaydı, ileri geri koşuyor, boş kabakları birbirine çarpıyor ve acı acı ağlıyor; bir grup adam trompet çalıyordu, bu da sert ve uyumsuz bir ses çıkarıyordu; bazıları eski davulları çalmakla meşguldü; diğerleri yine öküz boynuzlarına üflüyordu; ve tüm bu şeytansı seslerin hızlı ardışıklığı arasındaki kısa aralıklarda, zincirlerin şıngırtısı eşliğinde demir bir borudan gelen, diğerlerinden daha kasvetli bir ses duyuluyordu. Gerçekten de, bu unutulmaz olayda, gürültüyü artırabilecek her şey talep edildi; ve gece yarısına, tutulma geçene kadar da durmadı. Daha önce hiç bu kadar sıra dışı bir sahneye tanık olmamıştık. Tutulma tamamlandığında azalan ışık, çeşitli insan gruplarını ayırt etmemizi sağlayacak kadar yeterliydi ve sahneyi daha da etkileyici hale getirmeye büyük ölçüde katkıda bulundu. Afrika'ya yabancı bir Avrupalı, aniden dehşete kapılmış insanların arasına
yerleştirilseydi, kendini düşmüş bir ruh üzerinde bir cümbüş düzenleyen bir iblis lejyonunun arasında hayal ederdi; dans eden grubun görünümü ve çıkardıkları gürültü o kadar tuhaf bir şekilde
dünya dışı vahşi ve korkunçtu ki. Belki de bizim için şanslıydı ki, yanımızda tutulmayı önceden haber veren bir takvim vardı; çünkü kralı bu durumdan haberdar etmeyi ihmal etmiş olsak da, ona ve halkına tutulmanın tam olarak ne zaman kaybolduğunu
söyleyebildik. Bu, korkularını bir ölçüde bastırmada başarılı oldu, çünkü onlara söyleyebileceğimiz her şeye inanırlardı; ve belki de, ayrıca, bize kalıcı bir ün ve bir isim kazandırdı. 'Ah,' dedi kral, 'bu gece Wowow'dan Yaoorie'ye kadar üzüntü ve ağlama olacak. Halkın teselli edecek veya başsağlığı dileyecek kimsesi olmayacak; bu tutulmanın çok korkunç bir şeyin habercisi olduğunu düşünecekler; ve ay parlaklığını yeniden kazanana kadar sıkıntı ve dert içinde olacaklar.' Kral ve kraliçeden ayrılıp kulübemize dönmek için saat neredeyse bir olmuştu; her şey daha sonra sakin ve sessizdi ve
huzur içinde dinlenmek için uzandık."

* * * * *

KEŞİF RUHU

ÇANAK ÇÖMLEK.

Yeni yayımlanan _Transactions of the Society of Arts_ kitabının ekinde,
Topluluğun yaratıcı sekreteri Bay Arthur Aikin tarafından okunan bir dizi Çömlekçilik ve Porselen İllüstrasyonu'ndan seçmeler yer almaktadır. Birkaçını alıntılıyoruz.

_Raphael China._

"Raffaello'nun gençliğinde sırlı toprak kaplar üzerine emaye ile resim yaptığı veya en azından
resim tasarımları verdiği söylenir. Bu tür
eserler genellikle Raphael china adıyla bilinir, bunların iki ilginç örneği şu anda önünüzdedir. Bu tabakların arkasındaki bazı rastgele kusurlardan, birinin gövdesinin kırmızı topraktan, diğerinin gri-kahverengi ve oldukça kaba bir
kalitede olduğu görülebilir. Bay Windus ayrıca, şüphesiz İtalyan yapımı olan ve Raffaello'nun ölümünden on üç yıl sonra, 1533 tarihini taşıyan bir tabak da gönderdi. Ayrıca, benzer bir
malzemenin tek bir örneğini de gönderdi, ancak figürler yüksek kabartmaydı ve bir sanat eseri olarak öncekinden çok daha düşüktü.

"Bay Brockedon, geçen yıl Alpler arasında yaptığı yolculukta,
Karintiya'daki Rauris köyündeki bir hanın
ev sahibine ait
Raphael çinilerinin güzel örneklerini gördüğünü söyledi.
Üç tabaktan oluşuyorlardı; üzerlerine resmedilen konular şunlardır: Pan ve Apollon, Jüpiter ve Semele ve en büyüğünde, periler ve satirlerin çelenkleriyle çevrili Apollon ve kenarında birbirine dolanmış Aşk Tanrıları:
Bu son tabak yaklaşık yirmi inç çapındadır ve
1542'de Roma'da, Urbino yerlisi Guido di Merlingho Vassaro'nun
imalathanesinde yapıldığını belirten İtalyanca bir yazıt taşır.
Tarih, Raphael'in ölümünden yirmi iki yıl sonradır; ancak,
üretici o ünlü sanatçının hemşehrisi olduğundan,
yazıt, Vasari'nin daha önce bahsedilen anekdotu, Raffaello isminin bu tür eşyayla ilişkilendirilmesine ışık tutması açısından ilginçtir."

_Delft veya Hollanda._

"Muhtemelen Hollanda bu sanatı İtalya'dan almıştır. Venedikliler, Cenevizliler ve Floransalılar, Anvers ve Aşağı Ülkeler'deki diğer kasabaların tüccarlarıyla çok kapsamlı ticari ilişkilere sahipti; bu nedenle, mükemmel kalitede kil tütün pipolarının ilk imalatının yapıldığı Hollanda'nın çömlekçilerinin sırlı eşya bilgisini bu kaynaktan almış olması son derece olasıdır. Delft kasabası bu çanak çömleklerin merkeziydi ve
İngiltere'de Dutch adıyla bilinen fayanslar burada üretiliyordu; ve
delft sofra takımları ve diğer evsel amaçlar için kullanılıyordu.
Sadece malzemesi açısından ele alındığında, Hollandalı çanak çömlekçilerin
İtalyan orijinallerini geliştirmiş gibi görünüyorlar, muhtemelen Nankin'in mavi ve beyaz desenleriyle yapılan bir karşılaştırmadan esinlenerek, bu desen artık Hollandalılar tarafından büyük ölçüde Çin ve Japonya'dan ithal ediliyordu ve opak beyaz bir sırla kaplı, kaba, sarımsı bir porselen gövdeydi. Ancak, süsleme kısmında Hollandalılar Floransa çanak çömlekçilerinin ölçülemeyecek kadar gerisinde kaldılar; mavi, onlar tarafından kullanılan tek renk gibi görünüyor; ve en sevdikleri desenler ya Çin'in kopyaları ya da Avrupa ve Kutsal Kitap konularının gerçek bir Çin tarzı ve zevkiyle işlenmiş olduğu görülüyor.

"Yaklaşık iki yüz yıl önce bazı Hollandalı çömlekçiler gelip Lambeth'e yerleştiler ve zamanla o köyde, yaklaşık yirmi imalathaneye sahip küçük bir koloni kuruldu. Bu imalathanelerde Londra'da ve krallığın çeşitli yerlerinde tüketilen sırlı çanak çömlek ve fayanslar yapıldı. Burada, yaklaşık elli veya altmış yıl öncesine kadar, sanatlarının çeşitli bölümlerinde birçok kişiye istihdam sağlayarak, gelişen bir durumda devam ettiler; Staffordshire'lı çömlekçiler, ticari faaliyetleri ve ürünlerinin kalitesinde getirdikleri büyük iyileştirmelerle, kısa sürede Lambeth Delft üreticilerini pazardan öylesine tamamen
silindirdiler ki, bu ürünler artık sadece tek bir ev tarafından üretiliyor ve hatta işlerinin en küçük bölümünü oluşturuyor.

"Hâlâ etkili bir talebin devam ettiği Delft seramik ürünleri, mandıralar ve banyoların astarı için düz beyaz fayanslar, pomatum kapları ve birkaç sürahi ve diğer benzer ürünlerdir. soluk mavi renkte."

(_Devam edecek._)

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

* * * * *

TEKLİF VERMEMELER VEYA ŞÜPHELER ÇÖZÜLDÜ.

Acaba sıra bize ne zaman gelecek
Burada tutulacak bir düğün var!
Elbette Thomson'ın "_alevi_" daha çabuk yanabilir,
"_aşkı_" uykuya dalmış gibi görünüyor!
Acaba neden mırıldanıyor ve geveliyor
Burnunda mendille:
Ve sonra insanı bekletiyor,----
Yine de teklif etmiyor.

Acaba Bell mi yoksa Bess mi,
En çok ona hayran,
Hatta Hanım Eş'im bile tahmin edemiyor--
Gerçekten sabır yoruyor. Dün gece Bella'nın sandalyesinin üzerinde asılıydı,
Ve her şey sona ermiş gibiydi--
Bugün tek derdi Bess'ti,
Ama yine de evlenme teklifinde bulunmadı.

Konsere, oyuna ve baloya gitti,
Artık onlarla o kadar sık ​​birlikte ki,
Herkese bir yemin kadar bağlayıcı görünüyor olmalı.
Kesinlikle _bir kızla_ evlenmeyi ve
Yaşadığı hayatı - flört eden çapkın - bitirmeyi düşünüyor.
Ama yine de evlenme teklifinde bulunmuyor.

Sık sık ne düşündüğünü merak ediyorum
Ondan burada yapmasını istediğimiz şey--
Soğukkanlılıkla Cockburn'ün bordo şaraplarını içiyor,
Ve Loo'da benden kazanıyor.
Yirmi aydır,
En önde gelen sevgilileri olarak asılı duruyor,
Diğer yarım düzine kişi gitmişken,--
Ve yine de evlenme teklifinde bulunmuyor.

Önemli değil--ama bir teselli,
Birini alacağını bilmek,
Ve Bess ve Bella gitse bile,
Hala Fan'a takılabilir.
Onu ailede tutacağım,
Bu kesin--Ama, neden, bak--
"Ah, hanımefendi, Bay Thomson yeni
aşçısıyla evlendi----"

_Tait's Edinburgh Magazine._

* * * * *

WAVERLEY ROMANLARI.

Belki de hiçbir yazar hayatı boyunca Waverley'nin Yazarı kadar
geniş bir popülariteye sahip olmamıştır. Ününün gerçekten sadece İngiliz değil, aynı zamanda Avrupa olduğu söylenebilir--ve bu bile çok sınırlı bir terimdir. Farklı yarımkürelerde son derece medeni topluluklar tarafından kullanılan ve dünyanın yüzeyine yaygın olarak yayılmış bir dilde yazma avantajına sahip oldu; ve iletişimin barışla kolaylaştırıldığı bir dönemde yazdı; kendi vatandaşlarının şaşkınlığına rağmen, yabancı ulusların zevkleri üzerinde eşi benzeri görülmemiş bir
şekilde bir üstünlük kurdu. Eserleri, yabancılar tarafından, bizim aramızda kabul edildikleri
hızla eşit, hatta neredeyse daha da fazla bir açgözlülükle arandı. Yirmi yıl önce taban tabana zıt ve umutsuzca uzlaşmaz görünen Fransa ve Almanya'nın çatışan edebi zevkleri, sonunda ona olan hayranlıkta birleşti. Fransa'da zevkte bir devrim gerçekleştirdi ve "Romantik Okul"a zafer kazandırdı. Sadece okuyucuları değil, taklitçileri de oldu. Fransızlar arasında, "Cinq Mars"ın yazarı oldukça başarılı bir yazar olarak gösterilebilir. _Bizim_ "Romanlar" dediğimiz şeylerin daha önce bilinmediği İtalya, uyuşukluğundan uyandı ve "Promessi Sposi"nin yazarında İngiliz yeteneğinin değerli bir taklitçisini buldu. Waverley Romanları'nın altı baskısı Paris'te yayınlandı. Birçoğu Fransızca, Almanca, İtalyanca ve diğer dillere çevrildi. Hem Ganj hem de Ohio kıyılarında okunacak; ve Dr. Walsh'un da belirttiği gibi, belki de başka hiçbir İngilizce kitabın gelmediği yerde, medeniyetin tam sınırında, Türkiye sınırlarında bulunacak; bu gerçekten de geniş bir saltanat ve gurur verici bir ayrıcalık; ancak sadece okunmakla kalmayıp, uygar dünyanın edebi zevklerini olduğu gibi boyunduruk altına almak ve şekillendirmek daha da gurur verici. Voltaire, yaşamı boyunca bu popülerlik düzeyine en çok yaklaşan yazardır. Egemenler ona kur yapmış ve onunla mektuplaşmışlardır; kendi vatandaşları onun övgüsünde coşkuluydu; ve Fransız dili bilgisi o kadar geneldi ki, Avrupa'daki iyi eğitimli insanların büyük çoğunluğu onun yazılarına aşinaydı. Fakat bu popülerliğin çoğu, tarafgirliğin popülerliğiydi. Bir davaya hizmet etti ve bu hizmet için, yalnızca deha ödülü olarak değil, ona övgüler yağdırıldı. Son yıllarında neredeyse tanrılaştırıldığı Fransa halkı, onu ülkelerinin edebi harikası olarak değil, bir zamanlar despotizm tarafından zulüm gören ve yıkmaya çalıştıkları kurumların en yetenekli saldırganı olarak görüyordu. Fakat Voltaire, tüm popülerliğine rağmen, edebiyatta gücünün neredeyse ayırt edilebilir hiçbir izini bırakmadı. Belirgin bir özgünlük tarzı sergilemedi -hiçbir okul kurmadı- ve taklitçilerine gelince, onlar nerede? Onun uyandırdığı hayranlığı haklı çıkarmak için, sadece ne kadar iyi yazdığını değil, ne kadar çok ve ne kadar çeşitli yazdığını da düşünmek gerekir. Voltaire ve belki de Lord Byron hariç,
yaşadığı süre boyunca popülaritesi kendi ülkesinin sınırlarının ötesine geçen
bir yazar neredeyse yoktur. Bu, son zamanlara kadar,
pek mümkün değildi. On sekizinci yüzyılın ortalarına kadar, uzun süre "Mektup Cumhuriyeti" olarak adlandırılan şey, sadece ismen var oldu.
Bu, bilginin aktarımının hızlı ve kolay olduğu ve tartışmasız dehanın hiçbir eserinin, titreşimi uygar dünyanın en uç sınırlarına kadar hızla hissedilmeden,
hiçbir ülkede fazla ilgi uyandıramadığı
şimdiki dönem için gerçekten geçerli değildir. Bunun ne kadar az olduğu, İngiltere'nin kıtayla olan siyasi ilişkilerinin çok sayıda ve önemli olduğu ve edebiyatın geliştirilmesine ne kadar başarılı bir şekilde katıldığımız gerçeğinden açıkça anlaşılıyor, ancak kıtada ilk kez "Edebiyat" olarak adlandırılmayı hak eden bir şeye sahip olduğumuz bilinmesinin üzerinden yüz yıldan biraz fazla zaman geçti. Shakespeare, Dryden ve Pope, kendi ülkelerinde yazar olarak en yüksek popülariteye sırasıyla sahip oldular. Bunlardan ilkinin adının hiç duyulmamış olması makul olarak şüpheli olabilir. İkincinin daha geniş bir üne sahip olduğunu gösteren hiçbir kanıt bulamıyoruz. Papa
aslında daha iyi tanınıyordu; çünkü edebiyat, Kraliçe Anne'nin devlet adamları tarafından kendisine verilen onurlarla dikkat çekici hale getirilmişti; ve Papa
siyasi açıdan seçkin bir akranın arkadaşıydı ve onunla birlikte, şiiri göz ardı edilse bile, görüşleri kıtanın "filozofları" tarafından kabul edilemez olmayan bir şiir yazdığı düşünülüyordu.

Waverley'nin Yazarının bize ilk olarak sunulduğu bakış açılarından biri, insan karakterinin bir tasvircisi olarak. Ona bu açıdan baktığımızda, hemen icadının verimliliği ve resimlerinin gücü, yeniliği ve sadakati bizi etkiliyor. O, zihnimize soyut varlıklar değil, nefes alan, hareket eden, konuşan bireyler getiriyor. O zaman ne çeşitlilik! Ne özgünlük! Ne sayılar! Önümüze ne bir galeri koydu! Shakspeare dışında hiçbir yazar bu konuda ona denk olmamıştır. Başkaları belki de ona denk olmuş, belki de onu geçmiştir, tek bir portrenin ayrıntılı bitirilmesinde (Cervantes'in ölümsüz Şövalyesi ve Silahtarına, Fielding'in Adams'ına ve Goldsmith'in Papazına tanık olun) veya insan duygusunun hastalıklı anatomisini daha büyük bir beceriyle sergilemiş olabilirler - ve daha küçük zaaflarımız ve daha ince hassasiyetlerimiz kadın elleri tarafından daha zarif bir şekilde dokunmuştur - ancak Shakspeare dışında hiçbiri karakter koleksiyonumuza bu kadar büyük, bu kadar değerli bir şekilde katkıda bulunmamıştır; - şaşırtıcı derecede orijinal, ancak bir kez görüldüklerinde hemen Doğa'ya uygun olduğu kabul edilen resimler. Hatta, onun anormal varlıklarının bile genel olarak olasılıklar
kodumuzla uzlaştırılabilir olduğu hissedilmektedir; ve Shakespeare'in doğaüstü
yaratımları için söylendiği gibi, eğer bu tür
varlıklar var olsaydı, onların onun tasvir ettiği gibi olacakları inancından etkileniyoruz.--_Edinburgh
İncelemesi._

* * * * *

İNSANLAR ARILARLA KARŞILAŞTIRILDI.

(_Leigh Hunt'ın "Gösterge"sinin devamından._)

Tüm canlı yaratıklar arasında arıların insana en çok ahlaki açıdan benzediği düşünülmüştür; sadece emek verip stok
yaptıkları ve topluluklar
için değil, aynı zamanda bir hükümet
biçimine ve bir monarşiye sahip oldukları için. Virgil onları insan
tarzında ölümsüzleştirmiştir. Elizabeth zamanında bir yazar, muhtemelen Bakire Kraliçe'ye iltifat etmek için onları _dramatis personae_ olarak sunmuş ve onlara kendilerine ait bir oyun vermiştir. Her şeyden önce, bize sadece bir benzerlik olarak değil, aynı zamanda "büyük bir ahlaki ders" olarak gösterilmişlerdir; ve bu, yalnızca meslek görevleri açısından değil, aynı zamanda siyasi düzenlerinin biçimi açısından da geçerlidir. Bir monarşik hükümetin, insan için doğal olduğu söylenir, çünkü bu bir doğa içgüdüsüdür: arıların bile vardır.

Bu argümanın değerini bir an sorgulamak faydalı olabilir; Egemen Efendimiz
Kral William Dördüncü'nün (ki en büyük samimiyetle Tanrı'nın onu koruyacağını umuyoruz!) hakkını ve unvanını etkilemek için değil, kendi iyiliği için ve ayrıca bazı küçük yan çıkarımlar için. Ve ilk olarak, hayvan yaratıklarının ahlaki örnek amaçları açısından ne kadar
haksızca muamele gördüklerini belirtmekten başka bir şey yapamayız. Onları, aşılamak istediğimiz derse uygun şekilde aşağılar veya yüceltiriz. Bir ayyaşı veya şehvet düşkününü azarlarsak, ona "kendini bir
canavar" yapmamasını tavsiye etmekten daha sert bir şey söyleyemeyeceğimizi düşünürüz; Bu, sarhoş olmayan ve doğanın istediği gibi davranan hayvanlara karşı çok haksızlıktır. Bir atın içki içme alışkanlığı yoktur; bununla birlikte yüzü kızarmaz. Geyik, eşlerinin yanına
sarılarak gitmez. Öte yandan, bir köpek kadar sadık, bir aslan kadar cesur, bir güvercin kadar şefkatli olmamız
istenir; sanki bu sıfatların belirttiği nitelikler
bizde
bulunmuyormuş gibi. Ama her şeyden önce, arı argümandır. Bal arısı,
sorulduğu gibi, akıllı bir hayvan değil midir?--Kabul ediyoruz. --"Her geçen
saatte daha iyi olmuyor mu?"--Oldukça meşgul, sahip olunması gereken bir şey--on bir, on iki ve birde de, sanki hayatı buna bağlıymış gibi meşgul oluyor:--Malzeme
depolamıyor mu?--Yapıyor.--Sosyal değil mi? Topluluklar
içinde yaşamıyor mu?--Hiç şüphe yok.--Peki, o zaman, onun
monarşik bir hükümeti var; ve bu, bir monarşinin
doğanın içgüdüsü olduğunu açıkça göstermiyor mu? Bu, kesin bir kuralla, içgüdüye itaat edenler arasında talep edilen tek hükümet biçiminin, insan için doğal olarak
uygun olan tek hükümet biçimi olduğunu kanıtlıyor mu?

Bu sorunun ruhuna cevap verirken,
harf açısından ne kadar doğru olduğunu veya kargalar, kunduzlar, maymunlar gibi diğer hayvanlar arasında kaç farklı yönetim biçiminin bulunduğunu sorgulamak için durmayacağız; ne içgüdünün akıldan ne kadar üstün olduğunu ne de insanın örneğinin neden
hiçbir şey için gittiğini inceleyeceğiz. Arıların en bilge hayvan olduğunu ve onun tavır ve geleneklerini, onu kovanlarda tutan alt düzeyler tarafından benimsenmesi açısından değerlendirmenin akıllıca bir şey olduğunu kabul edeceğiz. Bu bizi doğal olarak, tüm yaşam sistemlerimizi aynı şekilde çerçeveleyemeyeceğimizi sorgulamaya yönlendirir. Arı gibi meşgulüz; onun gibi sosyaliz; yağmurlu bir güne karşı önlem alıyoruz; çiçeklere ve kırlara düşkünüz; onun gibi ara sıra sokarız; ve yaptıklarımız hakkında büyük bir gürültü yaparız. Şimdi, eğer arıya bu kadar çok noktada benziyorsak ve onun siyasi içgüdüsü bu kadar takdire şayansa, onun örneğinin
tam faydasına ulaşmak için diğer yönlerden ne olmamız gerektiğini düşünelim. * * * * *

Ancak henüz bu bilge, çalışkan ve hükümdar seven insanların örneğiyle insan davranışını değiştirmek olan harikaların yarısını bile tamamlamış değiliz. Onlara benzemek için genel bir iddiamız olmadan önce, her zaman aristokrat özellikler hariç, harikulade değişiklikler yapılmalıdır. Örneğin, kovanın aristokratları, günlük yaşam tarzlarında ne kadar erkeksi olmasalar da, tek erkeklerdir.
Emekçi sınıflar, hükümdar gibi, hepsi kadındır! Bunu nasıl başaracağız? Ani bir başkalaşımla, tarım ve imalat nüfusumuzun tamamını kadınlara dönüştürmeliyiz! Bayan Cobbett kocasının yerini almalı ve bize mısırla ilgili her şeyi anlatmalıdır.
Nottingham'da Newcastle Dükü dışında bir erkek olmamalı; ve Kraliçe onu çağırtmasın diye titriyor. Terziler, fırıncılar,
marangozlar, bahçıvanlar, hepsi Bayan Terziler ve Bayan Fırıncılar olmalı.
John Smith'in adı bile silinmeli. Rehber Amazonlu olmalı.
Bu kadın topluluğu aynı zamanda ülkenin
işçiler, askerler, bakireler ve yasama organları olmalı! İstediğimiz her şeyi yapmalı, tüm düşmanlarımızla savaşmalı ve hatta gerektiğinde bizim için bir
Kraliçe yetiştirmeliler; çünkü kovanın hükümdarları
çoğu zaman tekil bir kökene sahiptir, kelimenin tam anlamıyla "sipariş üzerine yapılır" ve o da yemeleri sayesinde! Onlar kraliyet ailesine
beslenir ve doldurulur! Tarife göre, bebekliğindeki herhangi bir dişi arıyı alıp,
onu bir kraliyet beşiğine veya hücresine koyup, onu belirli bir tür jöle ile beslemek; bunun üzerine şekli egemenlik şekline dönüşür ve
Majesteleri, midenin lütfu sayesinde kraliyet olarak doğar. Bu bir masal değil,
okuyucu arıların iyi bir tarihine baktığında bunu görebilir.
Genel olarak, kazalar durumunda, aynı anda birkaç Kraliçe arı yapılır;
ama her biri, dairesinden çıktığında diğerini yok etmeye çalışır
ve sadece biri tek bir kovanda yaşamaya devam eder. Diğerleri, Dido gibi
kolonilerin başında ayrılır.

Öyleyse, insan toplumunun koşullarının arı örneğine göre yeniden modellenmesi durumunda,
sevgili ülkemizin bu şekilde değiştirilmiş halinin bir resmini çizerek bitirelim. Imprimis, çalışan tüm
insanlarımız dişiler olurdu, kılıç takarlardı, asla evlenmezlerdi ve
ara sıra kraliçe yaparlardı. İşleriyle muazzam bir şekilde boğuşur ve büyük bir gürültü yaparlardı. İkincisi, aristokrasimiz
tamamen erkeklerden oluşurdu, asla çalışmaz, asla evlenmezdi, (gönderilmedikçe), her zaman yemek yer veya uyurlardı ve her yıl boğazları kesilirdi.
Arı katliamı Temmuz ayında gerçekleşir; buna göre tüm soylularımız
ve soylularımız intikamla şehirden ayrılırdı! Kadınlar kılıçlarını çeker ve onları Batı ucunda avlar ve bıçaklarlardı, ta ki Brompton ve Bayswater öldürülenlerle boğulana kadar.

Üçüncüsü, Majesteleri Kraliçe ya sessiz bir tahta varis olurdu
ya da, eğer üretilirse, bebekliğinde muazzam miktarda jöle yemek zorunda kalırdı; ve böylece uygun egemen duruma geldikten sonra
çıkıp saltanatına ya kraliyet kız kardeşlerini öldürerek ya da Amerika'ya veya Yeni Güney Galler'e bir koloni kurarak başlardı. Daha sonra bir takvim saati boyunca asil bir lordla evlenir ve onu sıkıcılığına terk ederek, sonraki sekiz hafta boyunca 12.000 küçük kraliyet yüceliğini, saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda kişiyi yanına alırdı; bu prenslik neslinin hemen ünvanlarından vazgeçip, kendilerini lordlar veya işçi kadınlar olarak bölüştükleri olurdu; ve böylece hikaye bölümün sonuna kadar, telaşla, çalışarak ve katliam yaparak devam ederdi:--ve Arılar Monarşisi'nin bilge örneği burada sona erer.

Yine de, sonuca varmadan önce, arıların örneği insan taklidi için ne kadar kötü ve trajik görünürse görünsün, bu gerçeğin kendileri için bu kadar melankolik olduğunu varsaymamalıyız. Belki de hiç de kötü değildir veya sadece şu an için öyledir. Gerçek şu ki, arılar katledilmek için hiçbir istek duymuyor gibi görünüyor; ancak, onların veya bu olağanüstü içgüdüyle ilgili diğerlerinin, konunun önceden farkında olduklarını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok; ve aynı şey Kraliçe arılar arasındaki mücadeleler için de söylenebilir; bunlar, bir zorunluluğun ani baskısının getirdiği karşı konulamaz bir dürtünün sonucu gibi görünüyor. Arılar, varoluşlarının çok daha büyük bir bölümünde çok mutlu görünüyorlar. Bir tür incelik eksikliğinin algılarını durdurduğu ve felsefesini nihai çare olmaktan geçici olarak öyle olana indirgediği için üzülmesi gereken modern bir yazarın, bu noktada, bahsettiği şey kadar hoş bir pasajı var. Dr. Paley, "İlkbaharda çiçeklerin arasındaki bir arı," diyor, "bakılabilecek en neşeli nesnelerden biridir. Hayatı, _çok meşgul ve çok mutlu_, tamamen eğlence gibi görünüyor."--_New Monthly Magazine'den
kısaltılmış_.

* * * * *

TOPLAYICISI.

* * * * *

_Bir İskoç Lordunun Kadeh Kaldırması_.--Lord K--, Provost S--'de yemek yerken ve orada bulunan tek
lord olduğu için, şirketten biri kadeh kaldırdı, "Buccleugh Dükü." Böylece soylular sınıfı, Lord K--'ya gelene kadar devam etti ve o da onlara bir
lord vereceğini söyledi, kadeh kaldırılmasa da,
bütününden daha faydalıydı. Lordluğu "Leith İskelesi"ni verdi.--_Chambers's
Edin. Jour._

George II. Kraliçesi Caroline, Butler'ın
_Analogy of Religion to Human Nature_ adlı kitabını okuyarak eğlendi; Winchester Piskoposu Hoadley'nin, eğer sadece bakarsa,
başını ağrıttığını söylediği bir kitaptı.

George II.'den sonra. tiyatroları ziyaret etmeyi bırakmıştı, Macklin'in _Love A-la-mode_ adlı oyunu büyük bir alkışla oynanmıştı, el yazmasını getirtti ve İngilizce'ye pek aşina olmayan sakin yaşlı bir Hanoverian beyefendiye okuttu, yazarın ne demek istediğini çözmek için on bir hafta harcadı!

_Gemiler_.--Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, belirtildiği gibi, İngiltere'nin neredeyse tüm kasabaları su üzerindeydi (donanmada). Savaş adamlarına isimleri verilecek kadar yüksek itibar gören birkaç kişiden biri de Fransızlar tarafından bu şekilde onurlandırılan Dr. Franklin ve Joan of Arc'tır. İngiliz donanmasında, Royal George gemileri tek kelimeyle talihsizdi. Büyük Harry de Kraliçe Mary döneminde yakıldı.

_Kişisel Süs_.-- Afrika'daki Houssa krallığının büyük ticaret merkezi olan Kano şehri, pamuklu kumaş boyama sanatıyla ünlüdür ve bu kumaş daha sonra tahta tokmaklarla dövülerek Japon parlaklığı
kazandırılır. Kadınlar saçlarını çivit mavisiyle boyarlar ve ayrıca ellerini, ayaklarını, bacaklarını ve kaşlarını. Böylece boyanmış bacakları ve kolları sanki koyu mavi eldivenler ve çizmelerle
kaplıymış gibi görünür. Hem erkekler hem de kadınlar dişlerini kan kırmızısına boyarlar ve bu da büyük bir süs olarak kabul edilir. T. GILL.

_Bir "Yönetici."_-- Colley Cibber, kendi dönemindeki ünlü bir tiyatro yöneticisinin şu canlı tanımını yapar; "Tiyatronun başındaki en kurnaz tirandı, çünkü oyunculara daha fazla özgürlük ve seleflerinden daha az günlük ücret verdi; onlarla bir şişe
üzerine güler ve pazarlıklarında onları kandırırdı; isyan edemesinler diye onları fakir tutardı; bazen de neşeli tutardı, böylece bunu
düşünmesinler"

_Newton'un Hava Durumu Bilgeliği_.--Sir Isaac Newton bir keresinde Salisbury Ovası'nda at sırtında gezerken, koyun güden bir çocuk ona seslendi--"Efendim, acele etseniz iyi olur, yoksa ceketiniz ıslanır." Newton etrafına
baktı ve ufukta ne bulut ne de leke gördü, köylünün verdiği bilgilere pek aldırmadan koşmaya devam etti. Birkaç mil yol kat etmişti ki, aniden çıkan bir fırtına onu derinden ıslattı. Durum karşısında şaşıran ve mümkünse, cahil bir çocuğun
en bilge filozofların gurur duyacağı
hava durumu hakkında nasıl bu kadar kesin ve bilgili olduğunu tespit etmeye kararlı olan çocuk,
ıslanmış bir şekilde geri döndü. "Oğlum," dedi Newton, "eğer bana hava durumunu bu kadar doğru bir şekilde nasıl tahmin edebildiğini söylersen sana bir gine veririm." "Öyle mi, efendim? O zaman veririm," dedi çocuk, başını kaşıyarak ve gineyi almak için elini uzatarak. "Şimdi, efendim," parayı aldıktan sonra, koyunlarını işaret ederek, "o kara koçun kuyruğunu rüzgara doğru çevirdiğini gördüğünüzde, bir saat içinde yağmur yağacağının kesin bir işaretidir." "Ne," diye haykırdı filozof, "hava durumunu tahmin etmek için burada kalıp o kara koçun kuyruğunu hangi yöne çevirdiğini mi izlemeliyim?" "Evet, efendim," diye cevapladı çocuk. Newton, keşfinden oldukça memnun bir şekilde yola koyuldu, ancak bundan yararlanmaya veya başkalarına tavsiye etmeye pek istekli değildi. W.G.C.

_İlkel Lamba_.--Fransa'nın güneyindeki Landes sakinleri, dünyanın geri kalanından kopuk olduklarından, yılda bir veya iki kez yünleriyle en yakın kasabalara gidip mum satın almadıkları sürece, bunu ellerinde tutamazlar; ve bunların nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikirleri olmadığından, bunların yerine köknar ağaçlarından çıkarılan terebentinle beslenen bir lamba koyarlar. Tüm süreç basit ve ilkeldir. Terebentin elde etmek için ağaçta bir delik açarlar ve içine sızan özsuyu tutacak bir tabak
tutarlar ve tabak
dolduğunda, sıvının ortasına bir pamuk fitili
koyarlar ve bizim bir lamba yaptığımız gibi yakarlar. W.G.C.

_Sırtını Döndürmek_.--Bu ve Avrupa'nın tüm ülkelerinde, rütbeli veya yetkili kişilere sırtını dönmek
çok uygunsuz olarak kabul edilir; bunun çarpıcı bir örneği, Lordlar Kamarası'nın zemini boyunca geri çekilen Lordlar Kamarası'nda görülebilir. Afrika'nın iç kesimlerinde ise durum tamamen farklıdır. Orada, mahkeme
her zaman sırtları ona dönük olarak hükümdarın etrafında toplanır.
T. GILL.

Bir beyefendi, İrlandalı bir kız olan hizmetçisini yumurtaları çok sert
kaynattığı için sık sık azarladıktan sonra, bundan sonra yumurtaları saate göre sadece üç dakika
kaynatmasını rica etti. "Elbette efendim," diye cevapladı kız, "bunu nasıl yapacağım, çünkü siz sayın yargıcınız saatin her zaman çeyrek saat ileri olduğunu
bilir." W.G.C.

_Camoens'in Mutsuz Kaderi_. --Ünlü Portekizli şair Camoens, Kamboçya kıyısındaki Meco nehrinin ağzında gemi kazası geçirdi ve tüm mal varlığını kaybetti; ancak siyah hizmetçisinin yardımıyla hayatını ve şiirlerini kurtardı, bunları bir eliyle dalgaların arasından geçirirken[4] diğer eliyle kıyıya yüzdü: siyah hizmetçisi, 1579'da ölen efendisinin desteği için Lizbon sokaklarında yalvardı. Ölümünün, ülkesinin başına gelecek yıkımı önceden gördüğü acıdan dolayı hızlandığı söylenir. Mektuplarından birinde (biyografi yazarına göre) şu dikkat çekici ifadeleri kullanır: "Hayatımın seyrini sonlandırıyorum; dünya ülkemi ne kadar sevdiğime tanık olacak. Sadece onun koynunda ölmek için değil, onunla birlikte ölmek için geri döndüm." Hayatını sonlandırdığı gibi belirsiz bir şekilde St. Anne Kilisesi'ne gömüldü ve mezarının üzerine şu yazıt yazıldı:--

"Burada, zamanının Şairlerinin Prensi Lewis de Camoens yatıyor.
Fakir ve sefil bir şekilde yaşadı ve
Anno Domini, 1579'da böyle öldü."

P.T.W.

_Felsefe Taşı_.--Sir Kenelm Digby, Kral James'e İtalya'da bir keşişin elinde gerçek Felsefe Taşı'nı gördüğünü anlatıyordu; ve kral, taşın ne tür bir taş olduğunu anlamak için çok meraklı olduğunda ve Sir Kenelm de onu tarif etmekte çok zorlandığında, orada bulunan Sir Francis Bacon araya girdi ve "Belki de bir _bileme taşıydı_." dedi.

Not: Eski bir _atasözü_ deyimi vardır, bir yalana duyulan heyecana _bileme taşı_ denirdi. P.T.W.

[4] Precious Salvage.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand. (Somerset House yakınında,) Londra; ERNAEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic;
G.G. BENNIS, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm Newsmen ve Booksellers tarafından._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11543.txt or 11543.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/4/11543/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


