*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Letters of Elizabeth Prentiss (Elizabeth Prentiss'in Hayatı ve Mektupları)
Yazar: George L. Prentiss
Yayın Tarihi: March 12, 2004 [EBook #11549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Letters of Elizabeth Prentiss
by George L. Prentiss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Letters of Elizabeth Prentiss

Author: George L. Prentiss

Release Date: March 12, 2004 [EBook #11549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETH PRENTISS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Robert Fite ve PG tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltmeler





[Transcriber'ın notu: dipnotlar numaralandırıldı ve yer değiştirdi.
meydana geldikleri bölümün sonu. [1], [2],
vesaire.]






Hayat ve Mektuplar

İLE İLGİLİ

Elizabeth Prentiss

_Stepping cennetin yazarı_

George L. Prentiss tarafından




Bu anı, Bayan Prentiss'in birçoğunun isteği üzerine yapıldı.
ve hayatının hikayesinin olması gerektiğini düşünen çoğu güvenilir arkadaş
halka verilir. Çoğu bir otobiyografinin doğasında.
Dergilerinden alıntılarla daha büyük olan mektupları
İçeriğinin bir kısmı, yirminci yılındayken başlar ve
Neredeyse son saatine devam edin. Onlar saygılı detaylarla doludur
Kendisi, evi, arkadaşları ve yazdığı kitaplar. Basit
anlatı, kişisel anımsamalarla serpiştirilmiş ve bir
babasının taslağı ve başkalarının bildirimlerini geçmek,
Karakteri üzerinde kalıplama etkisi, hikayeyi tamamlar. Bir resim
Böylece yaşadığı hayatı ve değişen sahneleri, ikisi de
doğal ve manevi taraf. İş ilgiyi çekmezken
Bazı okuyucular, cennete adım atmak gibi umut,
Hıristiyan evlerine karşılanacak ve birçok kişi için bir nimet kanıtlayacak
kalpler; Böylece son mektuplarından birinde ifade edilen arzuyu fark etmek:
Yaşam deneyimimin üstü bana büyük bir fiyata mal oldu ve istiyorum
Diğer ruhları güçlendirmek ve rahatlatmak için kullanın.

G. L. P.

Kauinfels, 11 Eylül 1882.




İçerik.


Bölüm I.

Çocuk ve kız.

1818-1839.

BEN.

Doğum yeri ve soy. Payson ailesi. Seth Payson. Edward Payson.
Annesi. Hayatının ve karakterinin bir taslağı. Dindarlığının ateşi.
Umutsuz ruh halleri ve nedenleri. Parlak, doğal özellikleri. Nasıl o
dua etti ve vaaz etti. Konuşma hediyesi. Mesih'i sev. Muzaffer
Ölüm.

İi.

Elizabeth Payson'un Doğumu ve Çocukluğu. Erken özellikler. Ona bağlılık
Baba. Onun üzerindeki etkisi. Kız kardeşine mektuplar. Yeniden Çıkarma
York. Payson ailesinin anımsamaları.

III.

Elizabeth'in kızlığının erken bir arkadaş ve okul arkadaşı tarafından hatırlanması.
Babasının ölümünden önce kendi resmi. Favori tatil köyleri.
Tanrı neden bu kadar acıya izin veriyor? Edebi zevkler. Edebiyat. "Ne
Küçük bebekler? "Bir okul açar. Dini çıkar.

IV.

New England'da baskın dini yaşam türü ve düşünce
Bu yüzyılın ilk yarısı. Edebi etkiler. Cyrus Hamlin Mektubu.
Garip bir tesadüf.


Bölüm II.

Mesih'te yeni yaşam.

1840-1841.

BEN.

Unutulmaz bir deneyim. Kuzenine mektuplar. Richmond'a bir
Öğretmen. Bay Persico'nun okulu. Edebiyat.

İi.

Öğretmen olarak karakteri. Edebiyat. Okul Yaşamı Olayları. Din
Mücadeleler, hedefler ve umutlar. Baskıcı ısı ve yorgunluk.

III.

Richmond Journal'dan alıntılar.


Bölüm III.

Kızlıktan kadınlığa geçme.

1841-1845.

BEN.

Tekrar evde. Kız kardeşinin evliliği. Kötü sağlık. Edebiyat. Manevi
Aspirasyon ve çatışma. Mükemmeliyetçilik. "Çok, çok mutlu." Çalışmak
Mesih hayatı çekici kılan şey. Dergisinden pasajlar. Bir nokta
Zorluk.

İi.

Richmond'a döner. Orada denemeler. Edebiyat. Hastalık. Okul deneyimleri.
"1843 yılına kadar." Günlük hayatının bakışları. Neden akademisyenleri
Onu çok seviyorum. Homesick. Siyah bir düğün. Bir eş ne ​​olmalı. "A
"Günlüğünden notlar.

III.

Onun sevgi ve mahkeme görüşleri. Kız kardeşi ve çocuğunun ziyareti. Edebiyat.
Arkadaşların hastalığı ve ölümü. Kötü sağlık. Cerrahi bir
Operasyon. Onun gücü. Almanca çalışma. Fenelon.


Bölüm IV.

Genç eş ve anne.

1845-1850.

BEN.

New Bedford'da evlilik ve yerleşim. Anımsama. Edebiyat. Doğuşu
ilk çocuğu. Kayınvalidesinin ölümü. Edebiyat.

İi.

Bir oğlunun doğumu. Annesinin ölümü. Onun kederi. Edebiyat. Eddy'nin Hastalığı
Ve kendi umurunda. Newburyport'ta bir aile toplantısı. Çıkarma
Eddy's Journal.

III.

Eddy's Journal'dan daha fazla alıntı. Kötü sağlık. Newark'ı ziyaret edin. Ölüm
kayınbiraderi S. S. Prentiss. Onun karakteri. Newark'a kaldırma.
Edebiyat.


Bölüm V.

Acısının okulunda.

1851-1858.

BEN.

New York'a ve ilk yaz orada kaldırıldı. Edebiyat. Uyku kaybı ve
Eddy hakkında kaygı. Eddy's Journal'dan alıntılar, sonuncusunu açıklıyor
Hastalık ve ölüm. "Ölen Eddy'm için" başlıklı satırlar.

İi.

Üçüncü çocuğunun doğumu. Sabbath akşam konuşmasının anımsadığı. Hikaye
Bebeğin ani hastalığı ve ölümünden. 1852 yaz.
"Kreşim."

III.

Beyaz Gölü'nde yaz. Kuzeninin ani ölümü Bayan Shipman.
Karantinaya alınmış. _Little Susy'nin altı doğum günü_. Nasıl yazdı. _
Ailenin Çiçeği_. Yazma güdüsü. Sempati mektubu
Yaslı anne. Seaside'da bir yaz. _Henry ve Bessie._


IV.

Unutulmaz bir yıl. Eddy'nin ölümünün yıldönümünde çizgiler. Ekstraktlar
dergisinden. _Little Susy'nin altı öğretmeni_. Öğretmen toplantısı.
New York Waif. Ülkede yaz. Edebiyat. _Little Susy'nin küçük
Hizmetkarlar_. Dergisinden alıntılar. "Tanrı ile yalnız."

V.

Yeni denemelere hazır. Tehlikeli hastalık. Dergisinden alıntılar.
Greenwood'u ziyaret edin. Şabat Meditasyonları. Başka bir oğlunun doğumu. O
Kocası pastoral suçlamasından istifa ediyor. Avrupa'ya yolculuk.


Bölüm VI.

Alpler arasında geri çekilme.

1858-1860.

BEN.

Yurtdışında yaşam. Yolculuk ve Havre'den Yolculuk hakkında mektuplar
İsviçre. Chateau D'OEX. Oradan mektuplar. Dağ evi rosat. .
Canton de Vaud'un ücretsiz kilisesi. Papaz Panchaud.

İi.

Montreux. İsviçre Sonbahar. Chillon kalesi. Ölüm ve üzüntü
Evde arkadaşlar. Alacakaranlık konuşuyor. Bahar çiçekleri.

III.

Campagne Genevrier. Vevay. Bölgenin güzelliği. Bir oğlunun doğumu.
Profesör Smith'i ziyaret edin. Chamouni'ye Gezi. Boğmaca ve
Çocuklar arasında kırmızı-fever. Doktor Curchod. Edebiyat.

IV.

Paris. Manzara. Hasta bir arkadaş. Londra ve çevresi. Kraliçe
ve Prens Albert. Wight Adası. Ev.


Bölüm VII.

Sağlıklı sağlıkla mücadele.

1861-1865.

BEN.

New York'ta tekrar evde. Antlaşma Kilisesi. Artan
Kötü sağlık. 1861 yaz. Louisa Payson Hopkins'in ölümü. Ekstraktlar
dergisinden. 1862 yaz. Mektuplar. Umutsuzluk.

İi.

Bakımlı başka bir yaz. Williamstown ve Rockaway'den mektuplar. İlahi
Antlaşma Kilisesi'nin köşe taşını döşemede.

III.

Çocuklarında mutluluk. 1864 yaz. Hunter'dan mektuplar.
Arkadaşlar arasında sıkıntı.

IV.

Başkan Lincoln'un ölümü. Antlaşma Kilisesi'nin özveri.
Büyüyen uykusuzluk. Su tedavisini denemeye karar verir. Yararlı
Etkiler. Newburgh'da yaz. Palz'a bir gezinin anımsatması
Nokta. Kocasının annesinin ölümü. Yeğeni Edward'ın cenazesi
Payson Hopkins.


Bölüm VIII.

Papazın karısı ve teselli kızı.

1866-1868.

BEN.

Bir papazın karısı olarak mutluluk. Newport ve Williamstown ziyaretleri.
Edebiyat. Büyük Portland Ateşi. Dorset'te ilk yaz. Yeni
Parsonage işgal etti. Dorset'te ikinci yaz. _Little Lou'nun sözleri ve
Doings_. Bir yazlık projesi. Edebiyat. _ Küçük vaiz_. Hastalık
ve Bayan Edward Payson ve Little Francis'in ölümü.

İi.

Bayan Stearns'ın son ziyareti. Newport'taki eski arkadaşlara ziyaretler ve
Rochester. Edebiyat. Dorset'e gidiyor. _Fred ve maria ve me_. Edebiyat.

III.

Kasabaya dön. Eski bir arkadaşın ölümü. Mektuplar ve aşk notları ve
Sempati. Yaşlı bir bayan partisi. Sorun ve ölmekte olan yatak sahneleri. Elli
Yaşındaki. Edebiyat.


Bölüm IX.

Cennete adım atıyor.

1869.

BEN.

Bayan Stearns'ın ölümü. Onun karakteri. Prof. Smith'in Tehlikeli Hastalığı.
Papazlıkta ölüm. Edebiyat. Vassar Koleji'ni ziyaret edin. Edebiyat.
Genel Kurul için hazırlanmak. "Gates Ajar".

İi.

Uykusunu nasıl kazandı. Young için yazmak
Gerçek. Antlaşma Kilisesi'nde Genel Kurul toplantısı.
Reunion, D.D. 's ve çilek kısa kek. "Kaplanı Yattırıyor."
Dorset için hazırlanıyor. Edebiyat.

III.

Dorset'teki yeni ev. Ona ne oldu. Oradan mektuplar.

IV.

Kasabaya dön. Yerli değişiklikler. Edebiyat. "Kalbim Tanrı ile
her şey. "Yoksullar arasında ziyaret." Çatışma günah değil. "Yayın
_Stepping cennete_. Onunla ilgili yanlışları. Nasıl alındı.
Miss E. A. Warner'ın anımsamaları. Edebiyat. Rev. Wheelock Craig.

V.

Bayan Henry B. Smith'in hatırlamaları


Bölüm X.

Dağda.

1870.

BEN.

Mutlu bir yıl. Madam Guyon. Dünyevi denemeleri neyin tatlandırdığı ve
dünyevi sevinç fincanı. Bayan Julia B. Cady'nin ölümü. Onun yararlılığı.
Diğer arkadaşların hastalık ve ölümü. "Kupam koştu." Edebiyat.
"Sana daha fazla sevgi, Ey Mesih".

İi.

Gümüş düğünü. "Yaşadım, sevdim_." Onu koyamaz
Arkadaşların denemelerine sempati duyuyor. Geriye bir bakış. Son
Ölmekte olan bir arkadaşla röportaj. Mesih'e daha fazla sevgi ve daha fazla benzerlik.
Küçük bir bebeğin cenaze töreni. Hıristiyan arkadaşlara mektuplar.

III.

Dorset'e giden çizgiler. Onun üzerinde bir bulut. Faber'in hayatı. Sevgi dolu arkadaşlar
Kendi aşkına ve onları Mesih aşkına sevmek için. İncil ve
Hıristiyan hayatı. Dorset Topluluğu ve Meslekler. Bir genç için danışman
Sorun içinde arkadaş. "Hayatın için dua etmeyi bırakma!" Tedavi
İnsan kusurlarının görülmesinden kaynaklanan kalp adamı. Fenelon
Aşağılama hakkında öğretmek ve kendimize karşı sabırlı olmak.

IV.

_ Hikaye Lizzie Tell_. Ülke ve şehir. Hıristiyan Yasası
İlerlemek. Üç çocuktan yoksun bir arkadaşa mektup. Ani ölümü
başka bir arkadaş. "Devam et; daha hızlı adım." Fenelon ve onun üzerindeki etkisi
dini yaşam. Ona borçluluğu üzerine çizgiler.


Bölüm XI.

Evinde.

BEN.

New York'ta ev yaşamı.

İi.

Dorset'te ev yaşamı.

III.

Dorset hayatının daha fazla bakış.


Bölüm XII.

İnanç Yargısı.

1871-1872.

BEN.

İki yıllık acı. Doğası ve nedenleri. Manevi çatışmalar.
Kötü sağlık. İnanç Dua ile kazanılacak bir hediye. Dr. Skinner'ın ölüm yatağı.
Philadelphia'yı ziyaret edin. "Günlük Yemek." İncil'i sevmek için nasıl okunur
daha fazla. Sempati ve danışman mektupları. "Kutsallık için dua getiriyor
Acı. "İnsan dostluğunun tehlikeleri.

İi.

Kocası Chicago'ya çağırdı. Dorset'e giden çizgiler. Mektuplar
Hıristiyan hayatında genç arkadaşlar. Ölümden dar kaçış. His
Kasabaya döndüğünde. Onun "dua çemberi". Chicago Ateşi. Gerçek
Yaşam sanatı. Tanrı bizim tek güvenli öğretmenimiz. Kolay uykulu bir günah.
Genç arkadaşlara danışmanlık. Edebiyat.

III.

"Kutsallık ve kullanışlılık el ele gider." Hiçbir iki ruhla uğraşmadı
Tam olarak aynı. Strik bir eve ziyaretler. Hayatının başka bir tarafı.
Bir hastaneyi ziyaret edin. Hıristiyan dostluk. Yaslı bir anneye mektuplar.
Acı çekişten tutarsız değil. Cenaze töreninde düşünceler
Biraz "Wee Davie". İnanç güvencesi. Hopkins Cenaze töreni. Onun
Karakter.

IV.

Hıristiyan ebeveynler çocuklarında dindarlık beklemek için. Mükemmellik. "İnsanlar
Sorunlarının çok fazla geçit töreni yapın. "" Yüksek Yaşam "Doktrinleri. Mektup
Bayan Washburn'e. Williamstown'a son ziyaret.


Bölüm XIII.

Barışçıl meyve.

1873-1874.

BEN.

Manevi çatışmanın dini yaşamına etkisi. Taşan
Sevgiler. Kocası Birlik Teoloji Semineri'ni çağırdı. Vaftiz
Cefa. Arkadaşlıklarının karakteri. Mükemmel bir hayat yok. Namaz.
"Sadece Tanrı bir kadını tatmin edebilir." Neden insan dostluğu bir trampettir.
Edebiyat.

İi.

Dorset'e gidiyor. Hıristiyan Örneği. Çiçekleri arasında işte. Tehlikeli
Hastalık. Ölmekle ilgili hissi. Ölüm Mesih'ten bir "davet".
"Altı akım ayı _home_." "Daha fazla aşk, daha fazla aşk!" Bir özelliği
Karakter. Özel merhametler. Tatlı bir ev yapan şey. Edebiyat.

III.

New York'ta Ev ve Yaşam Değişimi. Robbie hakkında bir kitap. Onun sempatisi
gençlerle. "İçimde iki farklı doğa var." Ne Dr. De
Dedi Witt karısının mezarında. Küçük denemelerle karşılaşmanın yolu.
Dua toplantılarında hatalar. Hıristiyan yaşamının ne kadar özel teorileri
oluşur. Prof. Smith'in ani hastalığı. _Golden yayını
Saat_. Nasıl alındı.

IV.

1874 yılı olayları. Dorset'te İncil okumaya başlar. Başlar
Resimde ders almak. Öğretmeninden bir mektup. Yayınlanması
_Urbane ve arkadaşları_. İşin tasarımı. Hıristiyan görüşü
Hayat. Mistikler. Kalıcı Mesih. Bir alegori.


Bölüm XIV.

İş ve oyun.

1875-1877.

BEN.

New York'ta İncil okuma. Onun resmi. "Grace için lütuf." Ölüm
genç bir arkadaş. Dorset'te yaz. Mukaddes Kitap okumaları. Kuşatılmış
Kindred ile. Evde tifo ateşi. İzlemek ve beklemek. .
Kasabaya dön. Bir aile sevinçli bir gün. Hayat bir "savaş alanı".

İi.

Moody ve Sankey toplantıları. Onlara olan ilgisi. Bay Moody.
_Griselda_ yayını. Centennial'a gider. Dorset'te tekrar. O
İncil okumaları. Karamsar bir toplantı dönüşümü. Montreal'i ziyaret edin. Yayın
Greylock'ta evin. Mutlu bir ev teorisi. İçin evlenmek
Aşk. Genç annelerle sempati. Edebiyat.

III.

1877 yılı. Kuzeni Rev. Charles H. Payson'un ölümü. Son
Prof. Smith'in Hastalığı ve Ölümü. "Hayattaki partimizi tıpkı
"Birinin evini süslemek. Ona ne kadar zaman verilecek?
Tanrı'nın güzel kreasyonlarından zevk alıyor. Dr. Buck'un ölümü. Ziyaret
hasta ve yaslı. Kötü dönüş. Dorset'e gidiyor. Tuhaflığı
Hayat. Kauinfels. İncil okuma. Edebiyat.

IV.

Kasabaya dön. Bu dönemin hatırlamaları. "Sıradan" Hıristiyanlar ve
Manevi çatışma. Yorgun bir Pazar akşamı. "Bir idolümüz yapabiliriz
Joy. "_Pemaquid_. Kezia Millet'in yayını.


Bölüm XV.

Sonsuza kadar Rab'le.

1878.

BEN.

Dünyadaki geçen yıla girer. Greylock'taki ev hakkında bir mektup.
Kitap yazma güdüsü. Akvaryumu ziyaret edin. "Endişe" hakkında. O
Tablo. Onunla Cumartesi öğleden sonraları. Arkadaşlarına ne oldu.
Madam de Broglie'ye benzerlik. Doğu ziyaretinin hatırlamaları
Nehir. Eski bir arkadaş tarafından onun bir resmi. Dorset'e gidiyor. İkinci Advent
Doktrin. Son harfler.

İi.

Dünyadaki son günlerinin küçük olayları ve detayları. Son ziyaret
orman. Ani hastalık. Son İncil okuma. Hager'e son sürüş
Brook. Son röportajın anımsatması. Kapanış sahneleri. Ölüm. .
Mezar.


EK




Bölüm I.

Çocuk ve kız.

1818-1839.

I. Doğum yeri ve soy. Seth Payson. Edward Payson. Annesi. A
Hayatının ve karakterinin taslağı. Dindarlığının ateşi. Umutsuz
Ruh halleri ve onların davası. Parlak, doğal özellikler. Nasıl dua etti ve
vaaz etti. Konuşma hediyesi. Mesih'i sev. Muzaffer ölüm.


Bayan Prentiss doğum yerine şanslıydı. İlk gördü
Portland, Maine'de ışık. Maine o zaman Massachusetts'in bir bölgesiydi,
ve Portland onun baş kasabası ve limanıydı, güzelliğin güzelliği
Durum, işletme, zeka, sosyal iyileştirme ve en iyisi
New England karakterinin nitelikleri. İlk yerleşimcilerin birkaçı yoktu
Cape Cod ve Old Bay State'in diğer bölümlerinden ve kandan geliyor
hacı babalarının damarlarında koştu. Önde gelen vatandaşları arasında
O zaman Stephen Longfellow, Simon Greenleaf, Prentiss gibi adamlardı
Mellen, Samuel Fessenden, Ichabod Nichols, Edward Payson ve Asa
Cummings; Özel ve kamusal erdem için seçkin ve bazıları
kendi büyümesi ile daha yaygın olarak bilinen olmaya mahkum edildi
etkisi veya çocuklarının dehası tarafından.

Ancak doğum yerine tercih edilirken, Bayan Prentiss daha fazlasıydı
Ebeveynliğinde hala çok tercih edildi. Yarım asırdan fazla bir süredir
Babasının adı, kiliseler arasında bir ev kelimesi olmuştur
Sadece New England, ama karada ve hatta denizin ötesinde. Öyle
Amerikan dindarlığının yıllıklarında en sevilen ve onurlandırılanlar arasında. [1]
Çok eski bir Puritan stokuna aitti ve
İncil'in bakan sayısı için iki yüzyıl
ondan. Bu ülkedeki soyunun ilki
Edward, Brig Hopewell, William Burdeck, usta, içinde geldi
1635-6 ve Roxbury kasabasına yerleşti. Nasing'in yerlisiydi,
Essex Co., İngiltere. Hopewell'deki arkadaşları arasında Mary vardı
Eliot, o zaman genç bir kız, John Eliot'un kız kardeşi, ünlü "Havari
Kızılderililere. "Birkaç yıl sonra karısı oldu. En gençleri
Oğlu Samuel, doğan Rev. Phillips Payson'un babasıydı.
Dorchester, Massachusetts, 1705 ve Walpole'a yerleşti, aynı
Devlet, 1730'da. Bakanlıkta dört oğlu vardı, hepsi kendisi gibi,
Harvard Koleji mezunları. Bunların en küçüğü, Rev. Seth
Payson, D.D., Bayan Prentiss'in büyükbabası, 30 Eylül 1758'de doğdu.
4 Aralık 1782'de New Hampshire, Rindge'ye görevlendirildi ve yerleşti ve
26 Şubat 1820'de otuz yedi yıllık bir pastorattan sonra orada öldü.
Karısı Pomfret, Conn'den Gratha Payson'du.
Onun gününde ve toplulukta çok kilo, sadece kendi başına değil
meslek ama sivil yaşamda, birkaç kez doldurmak
Devlet Senatör Ofisi. 1819'da kaldırmak için bir plan oluşturuldu
Williams College daha merkezi bir yere ve birkaç kasaba yarıştı
Onur için Dr. Payson, Yeniden Şansölye Kent ile ilişkilendirildi
York ve Connecticut Vali John Cotton Smith, bir komite olarak
rakip iddialara karar verin. Keskin bir şekilde sahip olduğu tanımlanıyor,
Güçlü bir akıl, canlı bir hayal gücü, çok tetikleyici bir hafıza ve
evrensel olarak Mesih'in yetenekli ve sadık bir bakanı olarak saygındı. [2]

Seth ve Gratha Payson'un en büyük oğlu Edward, Rindge'de doğdu.
25 Temmuz 1783. Annesi dindarlığı ile dikkat çekildi, kadınsı
takdir ve kişisel ve zihinsel süsleri. Edward O'ydu
ilk doğumlu ve bebeklik döneminden hayatının son yılına kadar
Ona sevgisini ve dualarını canlandırdı. Aralarındaki ilişki
çok güzeldi. Ona mektupları evli bağlılık modelleri,
Ve ona mektupları hassasiyet, iyi duyu ve dindar
bilgelik. En çarpıcı özelliklerinden bazılarını miras aldı ve onun aracılığıyla
Sık sık borçlu olduğunu söyleyen en küçük kızına geçtiler
Kalem kullanma tutkusu ve ona kafiyeye olan sevgisi
Büyükanne Gratha. [3]

Edward Payson her bakımdan çok yetenekli bir adamdı. Onun dehası
dindarlığı olarak işaretlendi. Onun adı ve hikayesi hakkında bir cazibe var
Hayatı, yakında geçmesi muhtemel değil. Bir sınıfa aitti
yüce olduğunu göstermek için cennetten seçilmiş gibi görünen erkeklerin
Hıristiyan kazanım olasılıkları-Seraphic Fervor'un erkekleri
bağlılık ve bir aşırı müdür tutkusu Mesih için Ruh Kazanmaktır
Ve tamamen onun gibi olmak. Bu iyi arkadaşlığa
Erken başlatıldı. Derinlikte şaşırtıcı bir şey var ve
dergisinde kaydedildiği gibi dini duygularının yoğunluğu ve
edebiyat. Ne de çok fazla gölgede kaldıkları inkar edilemez
Morbid unsur. David Brainerd gibi, yeni misyoner aziz
İngiltere, karakterinin belirli özelliklerinde çok az değil
Benzerlik, Edward Payson melankolik bir mizaç ve özneydi,
Bu nedenle, ani ve keskin bir duygu değişimlerine. O zaman
Büyük zevk için büyük kapasite, acı alma kapasitesi eşit derecede
Harika. Bu yerli özellikler de bastırıldı veya her zaman reddedildi
dini inancı; Aksine, onu etkilediler ve değiştirdiler
Bütün Hıristiyan hayatı. Daha önceki aşamalarında çok fazla yatmaya yatkındı
Kaçak "çerçeveler" üzerine stres ve sadece yorgunluğu karıştırmaya stres,
Beden veya zihnin torpor ve hatta hastalıklı etkisi, soğukluk için
Kurtarıcı. Ve neredeyse günlerinin sonuna kadar, bazen,
Şüphesiz, manevi kasvet ve depresyon mevsimleri tarafından ziyaret edildi.
esas olarak, sadece olmasa da, fiziksel nedenlerin sonucudur. Oldu
düşünceli içgözlemden kolayca büyüyen bir hata ve
Zamanın dini alışkanlığını işaret eden öz-anatomi. Yakın
fiziksel nedenler ile morbid veya anormal koşullar arasındaki bağlantı
Manevi yaşam, o zaman olduğu kadar iyi anlaşılmamıştı.
Birçok şey Şeytani etkiye atfedildi.
daha ziyade gergin sinirlere ve uyku kaybına veya ihlal etmeye atfedildi
sağlık yasaları. [4] Sinir ve diğerlerinin rahatsız edici etkisi
dini deneyim üzerindeki bedensel veya zihinsel bozukluklar bir dolgun
henüz aldığından daha fazla tartışma. Her iki modern de
Bilim ve modern düşünce, Hıristiyan bilgeliği tarafından yönlendirilirse, yardımcı olabilir
Açıklığa kavuşturmak için.

Ancak morbid ve melankolik eleman sadece acı verici bir olaydı
onun karakterinden. Hayatını derin bir üzüntü damarıyla bağladı ve lider
öz disiplinin aşırı ciddiyeti; Ama ciddi şekilde bozulmadı
Hıristiyan erkekliğinin gücü ve güzelliği. Daha çok hizmet etti
Onları daha fazla rahatlama ve hatta bunları daha çarpıcı hale getirmek için
Parlak doğal özellikler-Sportif mizah, hazır anne zekası,
yüzlü zevk, gülünçün keskin duygusu ve harika
Hikaye anlatma hediyesi-onu gençlere en keyifli bir arkadaş haline getirdi
ve eski, bilge ve yazılmamış. Üstelik hizmet etti
Pastoral ilişkisine, özellikle de
Sürüsünün üyeleri olduğu gibi denedi ve cazip oldular. Öğrenmişti
Onlara da sahip olduğu şeylerle nasıl danışmanlık yapılır ve rahatlatılır
acı çekti. İle uğraşırken çok titiz ve sert olabilirdi
kendisi; Ancak diğer ruhlarla uğraşırken hiçbir şey aşamaz
Bakanlıklarının nezaket, bilgelik ve yatıştırıcı etkisi.

Bir vaiz olarak, basit, ciddi ve
ateşli ifade. Sıradan anlamda bir hatip olmasa da
Terim, dinleyicilerinin kalplerine bir güçle dokundu.
herhangi bir hitabetin erişimi. Basılı vaazlarından bazıları,
tür; "Cennetin Işığıyla Tahmin Edilen Günahlar" ı ve bu _E.G._
denizcilere hitap etti. Teolojisi, eski New England'ın hafif bir türüydü
Bir yandan, en sevdiği etkisi ile değiştirilmiş kalvinizm, değiştirildi
Yazarlar-Thomas bir Kempis ve Fenelon, Puritan ilahi
on yedinci yüzyıl, John Newton ve Richard Cecil-ve
Diğer, kendi derin deneyimi ve seraphic sevgisi ile. Onun
İlahiyat, vaazı ve dindarlığı hem Mesih
merkez. Kurtarıcıya kişisel sevgi ifadeleri aşıldı
Eski mistiklerin yazılarında hiçbir şey yok. İşte bir pasaj
Hala genç bir papazken yazılmış annesine mektup:

Bazen aşkı heyecanlandırmak için büyü ve takılar duydum ve
Onlar için, bir çocukken başkalarının beni sevmesine neden olabileceğimi diledi. Ancak
Şimdi erkeklerin sevmesini sağlayan bir cazibe diliyorum
Kurtarıcı! ... onun gerçek bir benzerliğini çizebilir miyim, methinks yapmalıyım
Tüm yaratılışın manzarasına ve hayranlığını korumak için sevin ve
Sonsuza dek arkasına saklandı. Onu övdüğünü duyacak kadar cennet olurdu ve
hayran. Ama onu boyayamam; Onu tarif edemem; Yapamam
Diğerleri onu seviyor; Hayır, onu bininci kısmı sevemem
Kendim gerekir. O, bir meleğin dili için! O, on diller için
Bin melek, övgülerini seslendirmek için.

Tanrı'nın sözüne dikkat çekici bir aşinalık vardı ve zihni görünüyordu
gücü ile eklenti. "Konuşmada söz edemedin
Kutsal Yazının O'na geçişi ama ruhunu uyum içinde buldun
Bu-en uygun resimler dudaklarından akacak, ateşi
Adanmışlık gözünden ışınlanacaktı ve bir kerede sadece bunu değil
Ondan bir vaaz verebilir mi, ancak sıradan zaman ayrıldı
Bir vaaz, dolgunluğunu dökmeden önce yorulurdu
Tanrı Sözü'nden bir cümlenin zihnine sunduğu anlamına gelir. "
[5]

Dua içinde harika yetenekli. İşte tüm entelektüel,
yaratıcı ve manevi güçler birine kaynaştı ve döküldü
kendilerini kesintisiz bir cezaevi ve hayranlık akışında ileri
alaka. "Dua edelim" dediğinde, ilahi bir etki gibi görünüyordu
Şimdiki zamana dayanın. Duaları sadece dindar zihinsel egzersizler değildi,
Dindar ilhamlardı.

Kimse Dr. Payson'un herhangi birinden ne olduğuna dair yeterli bir anlayış oluşturamaz
kaleminin yapımlarının. Yazılı vaazları gibi takdire şayan, onun
Dualar ve tanıdık konuşmada kalbinin fışkırtması
Yazdığı her şeyden tamamen daha yüksek ve daha dokunaklı. Bu benim
Dua etmeye başladığında gözlerimi kapatmak için özel ve her zaman bir
Onları tekrar açmak için bir tür kaba düşüş,
sonuçlandı ve kendimi hala yeryüzünde bul. Duaları her zaman aldı
Mesih'in hemen varlığına ruhum, ihtişamının ortasında
manevi dünya; ve bu tanıdık ve
Nispeten puslu toprak neredeyse acı vericiydi. Duyduğum her duada
O, benim manevi rehberim olduğu yedi yıl boyunca,
Harika çeşitlilikte yeni bir şaşkınlık hissetmeyi hiç bırakmadım ve
derinlik ve zenginlik ve hatta duygu ve ifade yeniliği
döküldü. Bu, her dinleyicinin sempati duyduğu bir duyguydu,
Ve bu iyi bilinen, Hıristiyanların onun etkisi altında eğitildikleri bir gerçektir.
genellikle adanmışlık alışkanlıkları için dikkat çekicidir. [6]

Dr. Payson nadir konuşma güçlerine sahipti ve kullanmayı sevdi
onları efendisinin hizmetinde. Bir güler yüzlü bir ruh halindeyken-ve hafif
Sosyal ilişkinin heyecanı onu genellikle böyle bir ruh haline getirdi-
Tanıdık konuşma eşit derecede keyifli ve öğreticiydi. Gerçekte,
bir doğaçlama. Hızlı algı, neredeyse sezgisel bir fikir
karakter, tükenmez bir taze, orijinal düşünce ve
Olay, en mutlu illüstrasyonlar ve asla boğulmayan bir anı
Bir zamanlar okuduğunu veya gördüklerini hatırlarken, kolay öz kontrol ve
Ateşli sempatiler, hepsi ona bu önlemi vermek için komplo kurdu. Olmadan
Çaba veya herhangi bir uyumsuzluk görünümü, sırayla ciddi olabilir
Ve eşcinsel, eğlenceli ve ciddi. Bu tamamen samimiyetten geldi ve
karakterinin gerçekliği. Onun hakkında yapay bir şey yoktu;
Doğa ve lütuf tam bir oyuna sahipti ve diyelim ki sürekli olarak
birbirine göre. Hem özel hem de içinde onu iyi tanıyan keskin bir gözlemci
Halk, tanıklık ediyor: "Onun yüzü gerçekten yakın bir komşuydu
Bir parçası olmasaydı, dindarlığına; Ve onun en neşeli
konuşmalar, zihnini eylemleri için ayarlamaktan çok uzak
Dini ibadet, göründü ama uygulanması için mutlu bir hazırlık
Adanmışlık Duyguları. "[7] Oynak ile Ciddi'nin Bir arada Bulunması
Elemanlar genellikle olağandışı derinlik ve zenginlik doğasında bulunur, sadece
trajik ve komik güçler bazen büyük bir şairde birlikte var.

Ona böyle bir konuşma ustası yapan nitelikler, ödünç
Dua toplantısında tanıdık dini görüşmelerine güçlü bir cazibe,
Fireside veya sosyal çevrede. Her zaman konuşmaya hevesli
efendisi, akıllıca bir beceri ve hassasiyetle nasıl yapılacağını biliyordu.
Zorunlu önyargıyı ve bazen en çok kararlı olanı hissetmek
düşman. Reproof veya azarlama yönetirken bile en mutlu olanlar
Diş ve Naziklik Birliği. "Seni kızdıran nedir?" dedi bir pervasız dedi
Sahnede, sade bir ülke kızına,
Sürücünün elinden bir postanede posta çantası. "Seni ne yapan
Allık öyleyse canım? "" Belki de, "dedi Dr. Payson, yanında oturdu ve
Şimdiye kadar gözlemlenmemiş, "Belki de bunun nedeni bazıları ona kaba bir şekilde konuştu
Sahne son kez buradayken. "

Edward Payson, 1803 sınıfında Harvard Koleji'nde mezun oldu.
O yılın sonbaharında bir akademinin sorumluluğunu üstlendi ve son zamanlarda
Portland'da kuruldu. 1806'da bu pozisyondan istifa ederek geri döndü
ev ve babasının altındaki ilahi olarak çalışmaya adadı
bakım. Mayıs 1807'de ve birkaç ay sonra vaaz etme lisansına sahipti.
Aralık ayında görevlendirildiği Portland'a oybirliğiyle bir çağrı aldı
aynı yılın. 8 Mayıs 1811'de Ann Louisa ile evlendi
Shipman, New Haven, Conn. Many Mektuptan Kaçırmak
Katılımlarından birkaç hafta sonra yazılan Shipman,
Hem bir sevgili hem de bir koca olarak ilham veren ruh:

Geç ziyaretimden sonra ilk mektubumu yazdığımda, neredeyse kızgın hissettim
Seninle ve kendimle. Ve neden sana kızgın? Çünkü ben
Rabbime ve efendime tehlikeli bir rakip olduğunu kanıtlayacağınızdan korkmaya başladı,
Ve kalbimi onun hizmetinden çek. Louisa'm, bu olmalı
Vaka, senden kesinlikle nefret etmeliyim. Ben Mesih'im; Mesih'in olmalıyım; O
beni çok satın aldı ve beni sıkan anneden nefret etmeliyim,
Beni ondan çekme vesilesiyle bile kanıtladı. Korktum
Bunu yapacağın. Biraz zaman duygularımın çatışması
tanımlamanın ötesinde korkunçtu. Birkaç dakika boyunca asla yapmamayı diledim
Seni gördüm. Sağ el ya da doğru göz olsaydın, sen olsaydın
damarlarımda hayat kanlı (ve benim için de canım) sahip olmalıyım
Seni verdi, benim gibi hissetmeye devam etmiş olsaydım. Ama Tanrı olsun,
Bana sadece beni güçlendirmek için zayıflığımı gösterdi. Şimdi çok hissediyorum
farklı. Seni hala her zamanki gibi seviyorum ama aşkım beni yönlendiriyor _to_
Mesih ve O O'nu değil.

Dr. Payson, önemli kiliselere tekrarlanan davetler aldı
Boston ve New York, ama hepsini azaltarak Portland'da devam etti
22 Ekim 1827'de meydana gelen ölümüne kadar pastorat
yaşının kırk beşinci yılı. Hayatının kapanış ayları
Hıristiyan inancının olağanüstü bir zaferi ile unutulmaz hale getirildi
Sabır ve zihnin maddenin gücü. Onun bedensel
Acı ve acılar tarif edilemezdi, ama eskiden biri gibi
Alevlerin ortasında şehitler, hepsini unutmuş gibiydi.
manevi sevincinin büyüklüğü. Kısa bir süre sonra yazılmış bir mektupta
Ölüm, Bayan Payson, ihale ve düşünceli dokunaklı bir açıklama yapıyor
Son hastalığını işaret eden mutluluğu için endişe. Bilmek, bilmek
Örnek, evine katılmaya zorlanacağı için,
Bir kerede daha küçük bir tane satın almak ve işgal etmek için endişeli, böylece
Bir süre içinde varlığı, daha ev benzeri görünmesini sağlayabilir
O gittikten sonra ona ve çocuklarına. "Sana söylemek için (o ekliyor)
Son altı unutulmaz hafta ne oldu.
yetenek. Onu koruyan herkes, karşısında melek olarak adlandırdı. "O zaman
Ona veda sözlerinden bazılarını tekrarlıyor. Buna yalvarıyor, o "olmaz
fakir, paramparça çerçevesi üzerinde durun, ancak kutsanmış ruhunu takip edin
Glory alemleri, "Exultant bir zevk şarkısına patladı,
Sanki Kralı güzelliğinde gördü! Tanınmış mektup
Ayrılmasından birkaç hafta önce tarihli kız kardeşi Eliza, nefes alıyor
aynı ruh. İşte ondan bir alıntı:

Bunyan'ın mecazi dilini benimseyecek miydim, bununla çıkabilirim
Beulah topraklarından, birkaç haftadır bulunduğum mektup
mutlu sakinler. Göksel şehir benim görüşüme göre dolu. Onun ihtişamları
üzerime ışın, esintileri beni fan ediyor, kokuları bana sarılıyor, sesleri
Kulağıma vur ve ruhu kalbime nefes aldı. Hiç bir şey
Beni ondan ayırıyor ama şimdi görünen ölüm nehri
Tanrı ne zaman, tek bir adımda geçilebilir olan önemsiz Rill
izin verecektir. Doğruluk güneşi yavaş yavaş
daha yakın ve daha yakın çizim, daha büyük ve daha parlak görünüyor
yaklaştı ve şimdi tüm yarımküreyi dolduruyor, bir sel dökerek
Zafer, içinde bir böcek gibi yüzüyor gibi görünüyorum
Güneş, bu aşırı bakarken neredeyse titriyor, neredeyse titriyor
Parlaklık ve merak ediyorum, hiçbir merakla, Tanrı neden tenezzülmalı
Böylece günahkâr bir solucan üzerine parlamak. Tek bir kalp ve tek bir dil
İsteklerim için tamamen yetersiz görünüyor; Her şey için bütün bir kalp istiyorum
Bu duyguyu ifade etmek için ayrı duygu ve bütün bir dil. Ama neden yap
Kendimden ve duygularımdan mı bahsediyorum? Neden sadece Tanrımızdan bahsetmiyorsun
Ve Kurtarıcı? Çünkü ne diyeceğimi bilmiyorum-ne zaman konuşacağım
Onlardan sözlerim yutuldu.

Ve böylece, zaten beatic vizyonuna bakarak,
görkem. Rabbi ve efendisi ile ilgili yazılı olanlar neredeyse
gerçek gerçek gerçek onun mezarına yazılmıştır: _ evin gayreti
beni yedi ._

       * * * * * *

İi.

Elizabeth Payson'un Doğumu ve Çocukluğu. Erken özellikler. Ona bağlılık
Baba. Onun üzerindeki etkisi. Kız kardeşine mektuplar. Yeniden Çıkarma
York. Payson ailesinin anımsamaları.


Elizabeth Payson "Saat üç" doğdu-bu yüzden babası kayıtlar
26 Ekim 1818 Salı öğleden sonra. Sekizin beşinci
İkisi bebeklik döneminde ölen çocuklar. Tüm iyi etkilerin sahip olduğu görülüyor
doğum saatini kuşattı. 27 Ekim tarihli annesine bir mektupta
Dr Payson, mutlu olayın sahip olduğu altı özel merhameti numaralandırır
taç giydi. Bunlardan biri annenin "dileğinin memnuniyeti idi
Bir oğul yerine bir kız için. "Bir diğeri Tanrı'nın iyiliğiydi
korkusuna rağmen hem anneyi hem de çocuğu korurken
onları kaybetmeli. Bu korku, garip bir şekilde,
zevk aldığı olağandışı dini barış ve rahatlık. O vardı
Bu şekilde Tanrı'nın O'nu bazıları için öne sürdüğü bir sunum
olağanüstü deneme; Ve karısının kaybı büyük olasılıkla ona benziyordu
bu deneme olmak. "Tanrı benim için manevi şeylerde çok zarifti,
Beni Louisa'nın ölümüne hazırladığını düşündüm. Gerçekten olabilir
Öyleyse hala, eğer öyleyse onun yapılacaktır. Her şeyi almasına izin ver-ve eğer ayrılırsa
Biz hala hepimiz var ve bol miktarda var. "Ertesi gün yazıyor:

Hala Tanrı bize karşı naziktir. Louisa ve Babe bizim kadar devam ediyor
arzu edebilir. Gerçekten, fincanım kutsamalarla koşuyor. Hala yapabilirim
Tanrı'nın beni ciddi bir yargılamaya hazırladığını düşünmeye neredeyse hiç yardımcı olmadı;
Ama eğer bana varlığını şimdi yaptığı gibi verecekse, hiçbir deneme görünmez
haşin. Oh, şimdi vücudu düşürebilir miyim, durur ve herkese ağlardım
Sonsuzluk Yorgun olmadan: Tanrı kutsaldır, Tanrı sadece, Tanrı iyidir;
Tanrı akıllıca, sadık ve gerçektir. Sadece mükemmelliklerinden biri
Ebedi, gevşek bir şarkı için mesele sağlamak için yeterli. Yapabilir miyim
Kağıt üzerine şarkı söyle Şarkı söylemeye başlamalıyım, gece gündüz i
"Azizlerin neşeli olmasına izin ver" vb.
kapanmalı. Aileme çok fazla sevgi ve minnettarlık gönderemiyorum
hak ettikleri gibi. Benim şimdiki mutluluğum, tüm mutluluğum altına atfettiğim
Tanrı onlara ve duaları için.

Elbette, böyle bir ruh tarafından ilham alan ve yönetilen bir ev, tatlı bir evdi
doğmak!

Elizabeth'in çocukluğunun bildirimleri onu karanlık gözlü, narin olarak tasvir ediyor
küçük yaratık, sylph benzeri form, ayrılmış ve utangaç
Yabancılar, tatlı bir eğilim ve sempatilerinde çok yoğun.
"Üç yaşında olana kadar anne küçük bir melek olduğumu söyleyen" bir kez
Bir arkadaşa yazdı. Anayasası zayıftı ve miras kaldı
Babası yüksek gergin sinir mizacını. "Ne olduğunu hiç bilmiyordum
iyi hissetmekti, "diye yazdı 1840'ta. Yan tarafta şiddetli ağrı, bayılıyor
Dönüşler, hasta baş ağrısı ve diğer rahatsızlıklar onu az ya da çok rahatsız etti
Bebeklikten. Onun hakkında dünyaya açık bir gözü vardı ve hızlı
Kara ve güzelliğin değişen yönlerini yakalamak için
veya deniz. Babasının evinden uzak olmayan gemiler ve rıhtımlar
Casco Körfezi bakan tepede gözlemevi ve kale, beyaz
Uzaktan uzaktaki dağlar, Deering's Oaks, Halat-Walk ve
Eski gömme alanı-bunlar ve diğer tanıdık nesneler "
Sevgili Old Town, "Longfellow tarafından şiirinde" Lost My Lost
Gençlik, "belleğinde silinmez bir şekilde sabitlendi ve onu nerede olursa olsun takip etti
Gitti, günlerinin sonuna kadar. Hareketlerinde ışık ayaklı,
Kızarıklığa girişimci ve zaman zaman eğlenceli ve eğlence ile vahşi. O
Bütün varlık o kadar etkiliydi ki, şeyler hoş ve şeyler
Acı verici bir elmas noktasında olduğu gibi kendilerini damgaladı.
Ne yaparsa yapsın, ne hissetti, hayatı için hissetti ve yaptı.
Sempatilerinin yoğunluğuna ima edildi. Görüş veya
Acısının hikayesi onu bir heyecan titremesine sokacaktı; Ve onun içinde
Rahatlamaya heveslilik, herhangi bir fedakarlığa hazır görünüyordu, ancak
Harika. Bu özellik, babasının gözlemci gözünü tutukladı ve
Bayan Payson'a, bir gün gerçek bir gün olduğunu kanıtlayabilirse korkusunu ifade etti
çocuğa talihsizlik. "Kör bir adamla evlenme tehlikesi olacak,
Ya da saf sempati dışında çaresiz bir sakat ”dedi.

Ama çocukluğuyla ilgili tüm izlenimlerin en güçlüsü
babasına. Onun varlığı ona dünyadaki en mutlu yerdi ve
Sevgisinin herhangi bir özel ifadesi onu bir ecstasy'ye atar
zevk. Uzaktayken dönüşü için püskürttü. "Çocuklar
Hepsi çok fazla sevgi gönderiyor ve Elizabeth diyor ki, Papa'ya söyle
Eve gel, "annesini altı yaşındayken ona yazdı.
Babasının hatırlamaları tek başına canlıydı. Tarif edebilirdi
Yurtiçi alışkanlıkları, nasıl göründüğü ve konuştuğu gibi konuştu
Fireside veya masada, marangozların zevk ve yetenekli kullanımı '
Araçlar, onu eğlendirmek ve kendi başına yönlendirmek için ustaca cihazları
Yatakta hasta yatarken yorgunluk, _e.g._, beyaz tabakaları yırtıp
küçük bitlere kağıt ve sonra onları dışarı dökmesine izin ver
"kar yağdığına inanmak" veya tüm kılları saymak için bir pencere
kıyafet fırçası, ve sonra okuldan geldiğinde, onu tutun ve
Onun numaralarını tahmin etmek-vahşi doğada serinliği ve verimliliği var
Bir çatışmanın heyecanları, onun sakin müzakeresi
Korku tutulan bakıcıların yanından geçip ipi kesti
İntihar askıya alındı; Bu ve diğer olayları hatırlayacağı
ölümünden sonra bir asırdan üçüncü, sanki yeni duymuş gibi veya sadece
onlara tanık oldu. Çocuğunun hayal gücüne göre hafızası görünüyordu
Baba, Kahraman ve Saint'in üçlü halo ile yatırım yaptı. Biraz
Onun resmi her zaman ona yakındı. İsminden hiç bahsetmedi
ihale sevgisi ve saygısı. Bu da garip değil. O idi
öldüğünde neredeyse dokuz yaşında; ve onun etkisi, bunlar sırasında
yıllar, en içteki varlığına nüfuz etti. Bir keresinde onun bunu söyledi
Babanın erdemleri sadece biri-punksallık-ona indi. Ama burada
Kesinlikle yanılmıştı. Sadece ona en çok borçlu değildi
Fiziksel ve zihinsel anayasasının çarpıcı özellikleri, ama onun
Dindarlığın kendisi, miras alınmazsa, büyük ölçüde ilham aldı ve onun tarafından şekillendirildi.
Önceki dini yaşamının tüm ton ve ifadesinde,
En azından biri onu açıkça yansıttığını görür. Adanmışlık alışkanlıkları,
Özellikle, ona silinmez bir izlenim bıraktı. Bir kez, dört
Ya da beş yaşında, yanlışlıkla odasına koşarak, onu buldu
Yüzü üzerine secde et-kesinlikle duada kayboldu. Kısa bir süre önce
Ölümü, bu sahneden bir arkadaşa konuşurken,
O zamandan beri onu hatırlamak onu etkilemişti. Biri Ne Dedi
Sara Coleridge'in gerçekten daha az gerçeği olmadan söylenmiş olabilir
Elizabeth Payson: "Babası gözlerine bakıp içeri girmişti
onlara kendi ışığı. "

Çocukluğunun kendi kaleminden tek kayıtları
Mektupları takip eden, kız kardeşine yazılırken, ikincisi geçerken
Boston'da yıl. O zaman dokuz yaşındaydı.

Portland, _May 18, 1828._

Sevgili kız kardeşim:-benim gibi küçük bir kıza yazdığın için teşekkür ederim
Çok az zamanın olduğunda. Biraz kateşizm inceleyecektim
Bayan Martin'in sahip olduğu, ama öğrenemediğimi söyledi. İstiyorum
öğrenmek için. Okulda bu kadar uzun süre kalmayı sevmiyorum. Yazmalıyız
Bayan Martin'in dediği gibi dikte ile kompozisyon. Bizi okuyor
bir kitabın her seferinde bir cümle. Yazıyoruz ve sonra tekrar yazıyoruz
Arduvazlarımızda, çünkü her zaman bütünü alamayız; Sonra yazıyoruz
bir kağıt parçası üzerinde. Bayan Martin, Pazar-Okulumu söyleyebileceğimi söylüyor
[Ders] orada. Bay Mitchell'in çok sayıda yeni kitabı vardı. Ben oldum
hasta. Doktor Cummings burada ve E.'nin daha iyi olduğunu ve düşündüğünü söylüyor
Ateşi olmayacak .... G. Bayan Libby ve H. için okula gider.
Usta Jackson'a gider. H. sevgisini gönderir. Güle güle.

Sevecen kız kardeşin E. Payson,

_ 29 Kasım 1828._

Sevgili kız kardeşim:-Sanırım sen bana yazmak için çok naziktiniz
Çok az zamanım var. Bir hafta önce Bayan Petrie'nin okuluna gitmeye başladım
Dün. Sabah Pazartesi günleri evde kalıyorum, almaya yardımcı olmak için
Charles'ın bakımı ya da olabildiğince küçük şeylerin bakımı. G. benimle gidiyor. Ne zaman
Anne Charles ve onu yatağa yatırır, dua ederek
Onlar, dedi G., anne, bu dünya öldüğümüzde yanacak mı?
Dedi, evet, canım, olacak. Ne ve tüm yemekler de? onlar
kurşun gibi eritmek mi? Ve zemin de yakılacak mı? O Ne kadar kötü bir ateş
Yapacak. Dün gece kuzey ışıklarını gördüm. Çok uyuyorum
Anne ile yatakta büyük hoş bir oda .... çok hoş bir
iki pencere ve bir
İçinde şömine ve biraz dolap da. E. Wood ve ben
her zamanki gibi samimi. Sanırım Bay Wood'un ona bir
tuğla ev. Bayan Merril'in küçük bebeği öldü. Dün gömüldü
öğleden sonra. Bay Mussey bizden caddenin karşısında yaşıyor. Harika bir
Ön bahçesinde birçok elm ağacı. Evi üç katlı ve
Ağaçlar tepeye ulaşır. E'den iki veya üç kez duyduk.
O gittiğinden beri. Dün tüm Şabat okulları yürüdü
Alay ve sonra toplantı evimize ve Bay William Cutter'a gitti
onlara hitap etti.

Ben senin sevecen kız kardeşim E. Payson.

Zayıf anayasası onu ciddi hastalık saldırılarına maruz bıraktı ve
Mayıs 1830'da şiddetli bir ateşle mezarın eşiğine getirildi.
Annesi bu olay tarafından derinden hareket etti ve onu kaydettirirken
Elizabeth'i korurken Tanrı'nın iyiliği, olup olmadığını merak ediyor
Sonunda bir gün kendini kurtarıcısına ayırabilir ve
"din onuruna" bir şey. 1830'un ikinci bölümünde Bayan
Payson, en büyük kızının bir okul açtığı New York'a taşındı
kızlar için. New York'taki bu ikamet sırasında Elizabeth,
On iki yaşındayken, Mesih'in kamuoyu itirafını yaptı ve
Rab'bin masası ilk kez. Bleecker'a alındı
Sokak-şimdi dördüncü cadde-prezbyterian kilisesi, sonra
Rev. Erskine Mason, D.D., 1 Mayıs 1831'in pastoral bakımı.
Aynı yılın yakınında aile Portland'a döndü.

Kocasına hitap eden bir mektupta, Bayan Prentiss'in en eski
Şimdi yaşayan arkadaşlar, Bayan Julia D. Willis, aşağıdakileri sağladı
İlk yıllarının anımsatmaları. Söylediklerini onaylarken
Çocukluğu hakkında, özellikle onlar
babasını, annesini ve kız kardeşini ver. Willis ve Payson aileleri
çok samimi ve birbirine sıcak bağlıydı. Bay Nathaniel
Şairin N. P. Willis'in babası Willis, iyi biliniyordu
Uzun yıllardır olduğu "Boston Kaydedici" ile bağlantı
şef ve mal sahibi. Hem Bay hem de Bayan Willis
Dr. Payson'un anısı için en sevecen saygı. Kadar uzun
Evlerini yaşadı, Bayan Payson ve kızlarına ev sahipliği yaptı,
Ne zaman Boston'u ziyaret ettiler.

Bir vaiz olarak Dr. Payson bile güçlü bir izlenim bırakamadı
bir çocuk üzerinde. Yıllar önce New York'ta bir keresinde Bayan Prentiss'e söyledim.
genç, babasının ölümünde, onu minberde iyi hatırlamak için
Bana onu hatırlatan tek kamu konuşmacısı Edwin Booth'du
Hamlet. Şaşırdım ve korkarım, biraz şok ettim, ama bu
oldukça doğruydu. İnce figür, karanlık, parlak gözler,
Tonun derin ciddiyeti, hızlı ifade mükemmel ile birleşti
Enjodication'ın farklılığı, çevreye rağmen en iyisi
Böyle bir derneği itmek için hesaplanan, onu canlı bir şekilde hatırladı.
hafıza.

Babamın dini basınla bağlantısı, çıkarıldıktan sonra
Portland'dan Boston'a, birçok din adamını evimize getirdi, sık sık,
Kalplerinin nezaketinde, dini tarafından misafirperverlik
Kilise üyeleri değil, muhtemelen çocuklarla sohbet, muhtemelen,
Bu nedenle, acımasız. Bu nezaketi her zaman takdir etmedim
hak etti ve genellikle olmaktan kaçınmak için önemli ölçüde yaratıcılık yaptı
onlarla yalnız. Payson'un durumunda, kısa süre sonra öğrendim, aksine,
bu tür durumları aramak. Çok geçmeden bakacağından emindim
kitabından veya makalesinden ve hoş bir şey var veya
Bana söylemek için eğlenceli. Ancak genel konuşması sık sık
diğer konulardan daha dini, ama çok açık bir şekilde
kalbinin doluluğu ve canlı hayal gücü ona böyle bir
İllüstrasyon zenginliği, "olumsuz" için bile keyifli olduğu için
çocuk. Yıllar sonra onun umutsuzluğunun anılarını okuduğumda
Mizaç, kasvet mevsimlerinin, altında günah duygusu
Eğildi, _my_ Dr. olabileceği benim için imkansız görünüyordu.
Payson.

Portland'ı ziyaret ettim ve başlangıçta ailesinin bir mahkumuydum
nihayet ölümcül olduğunu kanıtlayan hastalığın. Onunla sınırlı değildi
Yatak ya da odasına, ama vaaz vermemesi yasaklandı, gerçekten yapamadı,
yazılamıyor veya çalışılamıyor; Sadece okuyup düşünebiliyordu. Hala yapmadı
Üzgün ​​düşünceleriyle çalışmasında kendini kapatın. Onu hatırlıyorum
Genellikle kitabıyla birlikte yangının yanında oturmuş, onunla çevrili
aile, sanki toplumlarından olabildiğince uzun süre zevk alacakmış gibi ve
Çocuk oyunu asla hesabına susturulmadı. Ne de unutmadı
Genç Ziyaretçi. Ziyaretimin yapıldığı büyük kızı
Okulda, bir hikaye anlatarak eğlencemi önemseyecekti veya
Bir bilmeceyi önermek veya yalvarmak için eğlenceli bir kitap sağlamak
Louisa'nın dönmesine kadar.

O neşeli odadaki grup arasında Lizzy'yi iyi hatırlıyorum,
Güzel çocuk, ince, koyu gözlü, açık ayaklı, çok sessiz, açıkça
Gözlemci, ama çok az, sevecen, ama gösterici değil.

Ziyaretim sırasında bir akşam, Bayan Payson pek iyi değil,
Yaşlılar erken emekli olmuşlardı, Louisa ve ben
Ateş, okul dersini hazırladı ve ben okumaya başladı. .
Ders bitti, Louisa emekli olmayı önerdi, ama çok ilgiliydim
Bırakmak için kitabımda ve yakında takip edeceğine söz verdi. Beni yerine bıraktı
İsteksizce ve ben okudum, kitabımda çok fazla emildi.
Zaman, gece yarısına kadar, Dr. Payson'un
Merdivenlere adım atın. Kesinlikle hak ettiğim repoof'u bekliyordum,
Ama beni görmeye şaşırmış olsa da, sadece "Sen buradasın?
Soğuk olmalısın. Neden yangının çıkmasına izin verdin? "Biraz getirerek
Wood kısa süre sonra onu yeniden canlandırdı ve benimle olduğum kitap hakkında konuşmaya başladı
Walter Scott'ın şiirlerinden biri olan Reading. Sonra bir şiirden bahsetti
O gün okuyordu, Southey'in "Kehama Laneti". O
Benimle uzun ve oldukça ilgili hikaye mükemmel bir açıklık ile ilgili,
Onun o harika anısı ile asla bir zamanlar unutmaz veya kafa karıştırıcı
Garip Doğu İsimleri ve Kelime için Kelime Tekrarlama:

  Hayatını çekiyorum, çekişme silahlarından,
  Taştan ve ahşaptan, ateşten ve selden,
  Yılanın dişinden ve kan canavarlarından,
  Hastalıktan seni cazipim ve zaman sana zarar vermeyecek, vb.

Dinledim, niyet, büyülenmiş, neden orada olduğunu sormayı unuttum
Yatağında, gün ortası yerine gece yarısı olduğunu unuttum. Oldu
Bana iyi geceler teklif etmeye kadar değil, "Umarım bir
benden daha iyi bir gece, "benim olması gerektiğinde
cefa. Ertesi gün karısından öğrendim
Raf öksürüğü nedeniyle uyu, genellikle gece yatağını bıraktı,
Bir oturma duruşunda öksürük daha dayanıklıdır. Hiç görmedim
Dr. Payson bu ziyaretten sonra veya birkaç yıl boyunca ailenin herhangi biri için
Okula giderken bizimle bir yıl geçiren Louisa hariç
Boston, gençliğinin desteğine yardımcı olmak için bir öğretmen olarak sığacak
kardeşler. Onlarla bir sonraki sırada, Louisa zaten
genç kız kardeşinin en parlak öğrenci olduğu bir okulun başı,
Ve kişisel iddiada bulunmadığı kârlara, hepsi
aile çantasına dokunulmamış. Birkaç genç kız, Louisa'nın öğrencileri,
ailede yatılı olarak alınmıştı ve bazen bir
Numaraya din adamları eklendi. Bu ziyaret sırasında ilk önce
Bayan Payson'u takdir etmeyi öğrendim. Şimdi kafasında yalnız durduğuna göre
hane halkından, ya ince nitelikleri daha cesur bir rahatlama içindeydi, ya da ben
Daha yaşlı olmak, onları daha iyi tahmin edebildi. Tekil canlılık
Aklı onu keyifli bir arkadaş haline getirdi. O zaman gençliği
New Haven ve Andover'in edebi çevrelerinde geçti ve
Bana sadece itibarla bilinen seçkin insanları anlatacak çok şey. BEN
Firma ama nazik kuralına hayran kaldı, bu yüzden değişenlere ustaca adapte edildi
onun sorumluluğu altındaki doğalar; o sade erdemin vicdani çalışması
Ekonomi, doğal olarak cömert öfkesinden birine çok tatsız, her zaman
İhtiyaç duyanlara sabit çağrıda bulunanlara vermeye hazır
daha ihtiyatlı arkadaşlardan gelen izler; Onun alacrity de
küçük olanı bilerek, merakım o kadar heyecanlı olan ev işçileri
O'nun zenginliğinin ortasında onları uygulamak zorunda kalabileceği fırsatı
daha sonra servetini harap eden ambargodan önce babanın evi
Diğer birçok New England tüccarından. Gerçekten de en çok
asil doğa, tüm anlamlılık ve adaletsizlikten nefret ediyor ve yararlı
nezaket ve sempati. Hiçbir kadının hiç daha sıcak veya daha fazla sadık arkadaşı yoktu.

Hem şu anda hem de sonraki ziyaretlerde,
Çocukluktan kıza, Lizzy'yi iyi hatırlıyorum; Dikkatim olmasına rağmen
esas olarak kendi yaşımın ablası tarafından emildi, müdürüm
mevcut olduğunda refakatçi ve muhabir yokken. İki kız kardeş
güçlü bir kontrastlıydı. Louisa, çocukken bir
hassas, neredeyse morbid utangaçlık ve rezerv ve
zevkleri sapmayan diğer çocukların toplumunun tadını çıkarmak
kendisiyle. Utangaçlık çocukluğuyla geçti, ama
Duyarlılık ve münhasırlık onu asla tam olarak terk etmedi. Kitap sevgisi
bir tutkuydu ve bir favorinin haksız bir eleştirisine kızardı
Yazar, kişisel bir arkadaşa saldırı gibi sıcak bir şekilde. Lizzy'ye,
Aksine, bir arkadaş okumayı sevdiği bir kitaptı. İnsan
Doğa onun en sevdiği çalışmaydı. İçinde kimse yok gibiydi
onu ilgilendirecek bir şey bulamadı, hiçbiri yoktu
bir sempati noktası. Bu geniş ve güler yüzlü sempati ile birlikte
Onu arkadaşlarına sevmeye yardımcı olan başka bir kalite, yani. , BİR
En iyi tarafını göstermeye veya en iyisini göstermeye çalışmanın tüm yokluğu
onu ilgilendiren herhangi bir şeyle yüzleşin. Hakkında ustaca bir dürüstlük
Kendisi ve işleri-küçük zayıflıkları hakkında bile-bir
En çarpıcı özelliklerinden. Gerçekten kimse onu onsuz tanımayamazdı
Onu çok sevmeyi öğrenmek. Yine de ziyaretlerimde bunu söylemeliysem
Portland, Lizzy her zaman bana hayat ve cazibe gibi göründü
hane halkının tam olarak doğru olmaz, ancak
neredeyse diğer tüm hanelerden öyle. Payson ailesi bir
Ziyaret etmek için keyifli olan, hepsi çok parlaktı ve fikir yarışmasında
Lizzy ve neşeli kardeşleri arasında sık sık gerçekleşti,
Bazen hangi avuç içten çıktığını söylemek zor.

O zaman onu bir yazar olarak düşündüğümü bilmiyorum. Eğer
Bana bu gruptan birinin yazar olacağını tahmin etmişti
sadece evde geniş bir dolaşıma sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda
Yabancı dillere çevrilmiş, kesinlikle seçmeliydim
Louisa ve bence onları tanıyan çoğu insan da aynısını yapardı.
Ablam'ın kitap tutkusu, büyük satın alma güçleri,
kazanımlarının aralığı-sadece modern diller ve
Edebiyatları, ancak Latin, Yunan ve İbranice-sürdürme yeteneği
Öğrenilen profesörlerle Alman metafiziği ve teoloji üzerine tartışmalar,
Hepsi onu bir ayrım yapması muhtemel olarak gösteriyor gibiydi
edebi dünya.

Lizzy'nin "
Gençlik Arkadaşı, "Zaten Yaratıcı Gücün Mikresini Göstermek
O ya da kız kardeşine mektupları, ilk önce bana
Arkadaşlarının konuşmasında bulduğu zevk henüz zevk alabilirsiniz
onu asla görmeyecekler. Louisa okulundan vazgeçmişti
dergilere ve incelemelere katkıda bulunmanın daha uygun istihdamı ve
çocuk kitapları yazma. Ve daha büyük edebi kaynaklar olarak
Boston onu çizdi, genellikle aylarca hoş bir konuktu
Williamstown'dan Profesör Hopkins ile ilk tanıştığı ve kim
Daha sonra evlendi. Lizzy'nin ona yazdığı mektuplar
Zamanların bir kişinin tekeli olmasına asla izin verilmedi; Hepimiz
onları okuma hakkı olduğunu iddia etti. Bunlarda göründüğü kolaylık
Kalemiyle konuşmak için, karışık pathos ve mizah
Günlük yaşamın tüm küçük sevinçlerini ve üzüntülerini ilişkilendirerek onu bırakarak
Bir gülümseme ve gözyaşı arasındaki okuyucular aynı özellikleri gösterdi
daha sonra yayınlanmış yazıları çok daha genel olarak yaptı
Ablf kardeşinin kravatlarından daha çekici. Ama Louisa
Evliliğinden kısa bir süre sonra sağlık başarısızlığı ve uzun yıllar acı çekiyor
bunu takip etti, onun beklentileri için adalet yapmasını engelledi.
Arkadaşlar onun için kurmuştu.

Portland'a bir sonraki ziyaretimin vesilesi Bayan Payson'dan bir mektuptu
Sürekli muhabiri olan anneme konuştuğu
Ne yazık ki, korktuğu bir rahatsızlığın ciddi olmasıydı.
Hastalık, ama Lizzy'nin sıkıntısı nedeniyle onu başta rahatsız etti
okulunun sürekli olarak annesiyle olmasını engelledi. Bir
Benim açımdan gelip onun yerini almasını teklif etmesi, gerekli saatlerde
Devamsızlık, bir kerede kabul edildi. Bayan Payson'un hastalığı daha az ciddi olduğunu kanıtladı
Korkulandan daha fazla ve bir kez daha hoş haftalarda geçtim
o ev; Ama günün en hoş saatleri
Lizzy, okuldan dönerek, annesinin başucuna oturdu ve
öğrencileri, çeşitli karakterleri ve hakkında konuşmasıyla onu eğlendirdi.
çalışmalarında yaptıkları ilerleme veya ilgili küçük olaylar
okul odasının-her zamanki açıklığı ile bunları atlamıyor
bu da bazı hataları ya da böyle düşündüğünü ortaya çıkardı.
özellikle de onu sık sık onu söylemesine yol açan dürtüselliği
daha sonra pişman oldu. Örnek olarak, öğrencilerinden biri Fransızca okumaktı
ona ve ifadeye geliyor Mon dieu! Fransızca çok yaygın
Anlatılar, o kadar kötü bir şekilde telaffuz etmişti ki Lizzy, "Mon Doo?
Kendini ne demek istediğini bilmiyordu! "
Bastırması imkansız, onun ne içindeki komplikasyonunu azaltmadı
öğrencilerinin kendi adına saygısızlık olarak göreceğinden korkuyordu. İnanıyorum
Her zaman öğretmenlerim için yeterli sevgiye değer verdi, ama yine de değildim
Bir gün okula eşlik eden biraz şaşırmış,
Bir caddenin köşesini, bağımsız kafaları olan bir kız acele etti,
izledikleri genç öğretmenlerini selamlamak ve eskort
okul odasında tahtına ve açıkça kalplerinde. İçin
Bu ziyaretten bir iki yıl sonra onu hatırlamıyorum ya da gerçekten
Payson ailesinden herhangi biri. Bu arada ölüm kendi başıma meşguldü
Ev ve hafızam bu üzücü çemberin ötesinde bir şey için boş.

O tarihten beri onu benden daha iyi tanıyordun
Onu senden daha iyi tanıdığım bir zamanın hatırlamaları öyle değildi
yetersiz. Binlerce mil uzakta olmasaydık ve konuşabilirsem
Sen, sana yazmak yerine, belki de öyle görünmezler
tatmin edici olmayan. Yine de, ikna ettikleri gibi, onları gönderiyorum
Onu ilgilendiren herhangi bir önemsemenin ilginizi çekmesi.

Cenevre, İsviçre, _feb. 1, 1879._

       * * * * * *

III.

Elizabeth'in kızlığının erken bir arkadaş ve okul arkadaşı tarafından hatırlanması.
Babasının ölümünden önce kendi resmi. Favori tatil köyleri.
Tanrı neden bu kadar acıya izin veriyor? Edebi zevkler. Edebiyat. "Ne
Küçük bebekler? "Bir okul açar. Dini çıkar.


Miss Willis tarafından atıfta bulunulan mektupların ve
Gerçekten de Elizabeth'in aile mektuplarının neredeyse tamamı, ayrılmadan önce yazılmış
Annesinin çatısı kayboldu. Ancak aşağıdaki hatırlamalar
Portland'dan Bayan M. C. H. Clark, kısmen yerlerini tedarik edecek ve
İlk yirmi yılın zaten verilen taslağını doldurmaya hizmet edin
hayatının.

"Yalnızca Karahindiba" başlıklı eskizlerin hacminde bulacaksınız,
Anna ve Emily'nin hikayesinde, bazı çok hoş olaylar
Sevgili Elizabeth'in erken yaşamına. Anna en eski Lizzy Wood'du
oyun arkadaşı ve arkadaş. Bayan Wood tatlı bir kızdı, Dr.'nin tek kız kardeşi
Portland'dan William Wood. Erken yaşta öldü. Emily Bayandı
Prentiss kendisi. Bir zamanlar bana ziyaretten bahsettiğini hatırlıyorum
"W.'s Teyze" ve hikayenin neredeyse tüm detaylarının
Aslında kuruldu. Küçük bir kız olarak kendi resmi,
hayata çekildi. Emily karakterinin birkaç özelliği,
Eskiz, bu hesapta özel nota layık. Biri onun çok
Yoğun arzu sadece sevilmekle kalmaz, aynı zamanda sevilmek için de _alone_ veya çok
herhangi birinden daha fazlası; ve "tekrar tekrar" emin olmak.
Anna yolculuğundan döndüğünde, aynı hediyeleri getirdi.
Emily ile Susan Morton. Bu gerçeği keşfettikten sonra Emily büyüktü
sıkıntılı.

"Tüm bunları almaktan çok memnun olacağını düşündüm!" dedi Anna.

"Ve ben de öyleyim," dedi Emily, "sadece beni her şeyden daha iyi sevmeni istiyorum
Diğer küçük kız, çünkü seni daha iyi seviyorum. "

"Şey, ben de öyle," diye döndü Anna; "Seni on kez seviyorum
Susan Morton'u seviyorum. "

Bu memnun Emily ve "günlerce huzursuz küçük kalbi
Kuzu kadar sessiz ve mutlu. "

Onun üzerinde meydana gelen olayda başka bir özellik ortaya çıktı.
Anna'dan eve dönüyor. O yazmış veya daha doğrusu çizmişti
Odasının bir tarafında "Anna" kelimesi, ne kadar garip çizgiler
şiir olduğu iddia edilen diğerini doldurdu.

Ama hepsi bu değildi. Kız kardeşi güzel İncil'i üretti
Emily Teyzesi tarafından yedinci doğum gününde verildi ve gösterildi
Babası tüm boş yapraklarının Annas ile nasıl kaplandığı. O
Baba kitabı saygı ile aldı ve Emily anladı ve hissetti
Boşta çizimlerini incelediği ciddiyet. Bu bir bakıştı
ondan önce yükselir ve elini tutardı,
Hayat boyu bir daha asla kelimeyi kötüye kullanmaya cazip geldi
Tanrı'nın; Tıpkı melek dar yolda Balaam'ın önünde dururken
itmek için mücadele ediyor. Ama Emily bir daha asla cazip değildi; Ve
İncil'i kutsal olarak "leke veya kırışıklıktan veya
böyle bir şey. "

Babası şimdi onu çalışmasına götürdü ve ona çok fazla verdi
Ona biriyle anlattığı kağıt parçaları, bazıları büyük ve bazıları küçük
Gülümseme, Anna'nın adını kalbinin içeriğine yazabilirdi. Emily hissetti
çok minnettar; Babasının kendi adına bu küçük nezaket onu daha çok yaptı
Bir aydan fazla dersin yapabileceği ve asla karar vermesini sağladı
onu tekrar üzebilecek herhangi bir şey yapmak. O gitti
kendi küçük bebek evi ve kağıt parçalarından birine yazdı, bazıları
Dünyanın en iyi babasına sahip olduğunu söylediği ayetler. Ne zaman
Bitti, onları bir veya iki kez okudu ve hayran kaldı
aşırı derecede; Bundan sonra, çok gizemli bir hava ile gitti ve attı
onları mutfak ateşine dönüştürür.

Bu kadar güzel ilişkili olan bu olay, onun yoğunluğunu gösterir
dostluklar, sadece bir çocukken ayetler yazmaya başladığını gösterir,
ve babasına ve bağlılığına çok hoş bir bakış atıyor
o.

Onunla yakın tanıdığım 1832'de başladığımızda
Bayan Tyler'ın Sabbath-School sınıfının üyeleri. Bayan Tyler bir kızdı
Rev. Dr. Bennett Tyler, babasının halefi. O büyüktü
Kız kardeşinin okuluna katılacağımı söylediğimde memnun oldum,
1833 baharında orta ve kireç köşesinde açıldı
sokaklar. Koltuğum onun yanındaydı ve biz de aynı şekilde yerleştirildik
sınıflar. Evlerimiz Franklin Caddesi'ndeki birbirimizin yanındaydı ve biz
Her zaman birlikte ileri geri yürüdü. O zaman üretkendi
Notların yazarı. Bazen Pazartesi sabahı benimle değil
Cumartesi öğleden sonra ayrıldığımızdan beri dörtten az. O
Ara sıra, ona sadece bir ila dört veya beş yazdım
benim için onun. Hoş yaz öğleden sonraları uzun sürmeyi sevdik
birlikte yürür. Biri doğu gezisi arkasındaki kıyı tarafından düştü.
Burada korunaklı bir köşe bulurduk ve dünyaya sırtlarımızla
Ve yüzlerimiz adalara ve okyanusa doğru "rapt" içinde oturacaktı
Sahnenin keyfi ", bir veya
Diğeri uzun zamandır çizilmiş bir iç çekişle haykırdı: "Eh, gitmemizin zamanı geldi
Ev."

Tatil yerlerimizden bir diğeri, Kongre Caddesi'ndeki eski mezarlıktı,
o günlerde çok emekli oldu. Buradaki en sevdiğimiz yer
Gerekçesiyle en yüksek noktada duran bir mezar zirvesi. BT
eski mezar tarzı mıydı-altı küçük tarafından desteklenen geniş bir mermer levha
Taş temelde taş sütunlar ve iki adımla çevrili
toprağın üstünde. Çok sessiz bir inziva oldu. Uzakları duyabiliyorduk
Şehrin uğultusu ve aynı zamanda su manzarasının tadını çıkarın
Arazi limana doğru eğimli olarak nakliye. İyi hatırlıyorum
O karanlık bahar günü, orada otururken genişliğin altında sarıldı
Slab, Lizzy bana az önce okuduğu bir kitabın hesabını verdi. BT
Newport'tan Old Dr. Hopkins tarafından Bayan Susanna Anthony'nin anısıydı.
Bana iyi ve kutsal bir kadının ne kadar olduğunu söyledi Anthony, ne kadar
acı çekti ve acılarını ne kadar güzel taşıyordu. Sempatim
Şiddetle heyecanlandım ve haykırdım, "Bunun nasıl olduğunu görmüyorum _right_
Her şeyi kontrol edebilen Tanrı, böyle acılara izin vermek için! "Lizzy
çok tatlı bir şekilde cevap verdi, "Peki, Carrie, anlayamıyoruz, ama var
Bunun Tanrı'nın çocuklarını hazırlama yolu olduğunu düşünüyordum
Yeryüzünde çok yüksek hizmet veya cennette mutluluk için. " BEN
bu sözden derinden etkilendi; Her nasılsa,
Me_, sanırım bu onun inancının bir köşesi.

Bu yaz-1833'ten itibaren-münhasır kullanımı için anne takıldı
"Mavi Oda" adlı küçük bir oda, tüm kitaplarına sahip olduğu ve
Hazineler-onlar arasında babası olan bir yazı masası. Burada
Tüm boş zamanları harcandı. Kabul etmek benim ayrıcalığımdı
Bu kutsal alana ve birçok hoş saate oradan geçtik. BEN
Elizabeth'in her zaman dindar olduğunu düşünün. O zaman çok şey biliyordu
İncil ve sık sık benimle ilahi şeyler hakkında konuştu. Hissediyor gibiydi
Manevi refahımla derin bir ilgi. Benimle paylaşmayı severdi
favori kitaplar. Ona George ile tanıdığım için borçlandım
Herbert ve Wordsworth ile. Beni 133D'de "Owen" okumaya teşvik etti
Mezmur, "ve Flavel'in" Yaşam Çeşmesi ". 1834'te ikimiz de katılmaya başladık
Rev. Solomon Adams'ın o zaman olduğu ücretsiz sokak semineri
Müdür. Kız kardeşi onunla birlikte öğretmen yardımcı olmuştu. Masalarımız
Birbirimize bitişik ve biz çok birlikteydik. O bir
takdire şayan bilgin, çok çalışkan, hızlı ve okuma hazır. O
Dostluğuna ve sempatisine eklenen etki ve örnek,
Bu dönemde benim için çok değerli. Bir gün, bu sefer, dedi
Bay Willis ile olan ilişkisinden, "
Gençlik arkadaşı.
bu ülkede yayınlanan sınıfının ve arasında geniş bir dolaşım vardı
New England'daki çocuklar. "Sadece bir
Karahindiba, "İlk olarak, sanırım," Gençlik Arkadaşı "nda,
Geri kalan birkaç ayette. Sprightly tarzında yazılmışlar,
Parlak hayallerin yanı sıra ses hissi ve mükemmel bir duyguyla dolu ve
Foretoken açıkça 'Susy' kitaplarının yazarı.

1835'te Lizzy Ipswich'e gitti ve yazını okulda orada geçirdi.
O zaman Bayan Grant'in bakımı altındaydı ve en çok not edildi
New England'da türünün kurumu. Bir iki yıl sonra Bay N. P.
Willis Avrupa'dan döndü ve İngiliz gelini ile kısa sürdü
Bayan Payson's'ı ziyaret edin. Bayan Payson onunla Elizabeth'in tadı hakkında konuştu
Şiir yazmak için ve ona bazı parçalarını gösterdi. Övdü ve
onu sıcak bir şekilde cesaretlendirdi ve bence bu,
yazar olmak amacıyla onu güçlendirdi. Ona söylediğimde
Bir gün yeni okuduğum belirli bir Pazar-okul kitabını ne kadar beğendim
Smilingly sordu, "Bir gün yazarsam ne düşünürdün?
Bu kadar iyi kitap mı? "

Şu anda ev hayatının büyük bir kısmını gördüm. Evliyemle doluydu
ve kardeş gibi sevgi ve bağlılık. Evin umurunda olduğu arasında
Annem sık sık tartıldı ve endişeliydi, o sürekli bayram bir arkadaştı
ve sempatizan. Kardeşlerine de kendini aşırı derecede sevdi
Yararlı, neşeli yolları ve güçlü eğlence ve neşe damarı ile
günlük hayatı boyunca koştu.

1837 baharında Bayan Payson evini Franklin Caddesi'nde sattı ve
Şehrin üst kısmında kiraladı. Lizzy eskiden "
balkabağı evi, "çünkü eski ve çirkindi; ama durumu ve
Kırsal zevklerini şımartma fırsatı, tüm kusurları için değişiklik yaptı.
21 Mayıs tarihli Brooklyn, N.Y.'den arkadaşı Bayan E.T.
1837, bu yüzden şunları ifade eder:

Son mektubunuz geldiğinden beri hoş evimizi terk ettik
John Neal'ın üstünde eski sarı olan. Şimdi bunun hassas olduğunu hayal etme
Saman rengi, ne erken karahindibanın gülümseyen tonu. Hayır, bir kez
Derin bir balkabağının tüm ihtişamlarında parladı; Ama zaman "efektif
Parmaklar "ne yazık ki güzelliğini gölgede bıraktı. Bay Neal'ın Teyze Ruth, sessiz bir yaşlı
Quakeress, bunun bir kısmını işgal ediyor ve bizler kendimize veriyoruz
geri kalan. Bu size büyük garretten geliyor. İşte her zaman oturuyorum
Gece Hava Karan Grig kadar neşeli. "Zihin kendi yeridir. "
Evin tüm rahatsızlıklarıyla değiştirmezdim
Şu anda şehirdeki diğerleri için. Durum mükemmel
keyifli. Casco Körfezi ve Deering's Oaks'ın bir kısmı tam görünümde. [8]
Meşe birkaç dakika yürüme mesafesindedir. Arka yer ötesinde görülür ve
_Blue_ Beyaz Dağların çok üstünde yükseliyor. Arsenal bize bakıyor
Yüz, son pencerelere ve Westbrook toplantı evine bakarsak
Bay Vail'in çeyrek milden daha yakın. Orada hiç inanmadım
Bu bölgede yarısı çok iyi bir şeydi. Yürüyüşten hiçbir şey düşünüyorum
Şimdi herhangi bir yerde. Bir gün, çeşitli yerli görevlerden sonra,
Tiny Bahçe Dört saat ve öğleden sonra bir parti geldi
Onlarla Bramhall'ın Tepesi'ne gitmem için. Üçten yürüdük
Altıdan yarım geçti, geri döndü ve aceleyle yedi, bazılarımız bir _furious_
Akşam yemeği ve sonra hepsi şarkı söyleyen okula ikinci cemaate geçti.
Yazın çoğunda havada yaşamayı bekliyorum. Demek istediğim
Mümkün olduğunca hoş bir tane, çünkü asla bu kadar yakın yaşamayacağız
Meşe ve diğer güzel yerler başka bir yaz. Eğer o kadar çekingen olmasaydın ben
Benimle koşmak için burada olmanı dilemek, ama kim duyan
E. T. _running_? Şimdi, Ellen, asla onurlu olmamak için _Meant_ ve
Bazen-evet, çoğu zaman-koşuyorum, atlıyorum, atlıyorum ve _once_
çit! Çok unadilike, biliyorum, ama ben bir bayan değilim.

1837 sonbaharında Bayan Payson tekrar taşındı. Olay hak ediyor
Lizzy'yi Rev. Bay ile günlük ilişkiye getirdiği için
Fransız ve karısı. Bay French, Piskoposluk Kilisesi'nin rektörüydü.
Portland ve daha sonra West Point'te Profesör ve Papaz. O öyleydi
Güzel edebi kültürü olan bir adam ve Bayan French çok cazipti
kadın. "Şükran Günü Öncesi Gece" tarihli bir mektupta ve
Daha önce bahsedilen ilk arkadaş, Lizzy bu kaldırmayı ifade ediyor ve
Ayrıca aktif ev hayatına bir göz atar:

Bütün gün meşguldüm ve çok yorgunum, neredeyse bir kalem tutabiliyorum.
Yumurtaların atması, baharatların vurulması, öfkeli yuvarlanma ortasında
her derecelerde kısaca pasta, turta ile doldurulması
Pumpkins, kıyma eti, elma ve benzerleri, kuru üzüm ve
Kuş üzümü yıkama, kekin atması ve pişirilmesi ve diğerleri
_ings_, (hepsinde payımı aldım) Ladyship'inizle ilgili düşünceler
bir şekilde kendilerini sıktılar.
Bayan Willis'in dediği gibi "Pumpkin Place" ve kendimizi kurdu
Eski Parson Smith tarafından işgal edilen bir ev-ve çok rahat ve
Rahatız, seni temin ederim.

"Hareketli" nin ortasında, paketlendikten ve istifledikten ve kaldırdıktan sonra,
ve evdeki tüm keskin köşeler tarafından dirseklendi ve ellerim vardı
Hepsi yırtılmış ve çizilmiş, yeni "knickerbocker" ı bir yığın ortasında gözetledim
çöp ve ona bakmaya cazip oldu. Ve bak, ilk şey
Gözümle karşılaşan son şeftalin ağıtıydı. [9] umursamadım
Daha fazla bilgi edinin ve halıların takılmasına ve düzenlemeye geri döndü
masalar ve sandalyeler ve bürolar-ama tüm bu süre boyunca nasıl yapmalıyım
sana yeniden canlanacak. ---- 'ın isteği ile nay cevapladığım için üzgünüm; için
Yazmayı düşünmenin benim içindeki en büyük varsayım olacağını hissediyorum
Böyle bir dergi için. Hiçbir şey yayınlamak istemiyorum, hiçbir yerde,
Her ne kadar hurdalarımı _Your_ Care'e emanet etmek kadar akıllıca olurdu.
Annem sık sık beni olduğu küçük şeyler göndermeye çağırıyor
Süslü, buna ve bu periyodik. Onun müdahalesi olmadan hiçbir şey
Benim benim basılı yolunu bulurdu. Ama anma bakıyor
eylemleri ve performansları üzerinde gül renkli gözlüklerle
yavru. Pickwick kağıtlarına güldün mü? Neredeyse var
kendimize onlar üzerinde ölüme güldü. Lizzy D.'yi görmedim
uzun süre, ama hızla geçtiğini duyun. Eğer gidebilirsem
Okul iki yıl daha, memnun olmalıyım, ama tabii ki
Soru .... Sık sık yazmanız benim için olduğundan daha kolay. Onarılacak ve yapmak için üç yırtılma, büyüyen kardeşiniz yok. Ben
Yama ve Diken Sanatları konusunda oldukça uzman olun. Ben gidiyorum
Biraz turta, kek, kuru üzüm ve diğer hediyeler edin.
Kızın hasta kardeşi. Çok sevgili ve mutlu olmasaydım,
Seninkini kıskan. Müziği sevip sevmediğimi hatırlamadığınızı söylüyorsun.
Abartılı bir şekilde seviyorum _someteses _-- ama keyif alacak bilgim yok
Bilimsel performanslar. Tek bir sesin basit melodisi benim
zevk. Bayan French, Piskoposluk Bakanı'nın karısı, harika
arkadaşımız ve yandaki yaşıyor (o kadar yakın ki o ve kız kardeşi konuşuyor
pencerelerinden birlikte), iki günlük bir bebeğe sahip siyah kıvırcık
Saç ve siyah gözler ve bu kış onunla iyi vakit geçireceğim.
Bebekleri seviyor musunuz?

Bu mektubun kapandığı soru, Lizzy'nin en çok
çarpıcı ve en güzel özellikler. Bebekler için mükemmel bir tutkusu vardı ve
eğilim, öpüşme ve onlarla oynarken canlandı. İşte biraz güzel
"Gençlik Arkadaşı" na kızlı katkılarından birinde çizgiler,
onlar hakkındaki duygularını ifade eden:

  Küçük bebekler ne için?
    Söylemek! söylemek! söylemek!
  Hiçbir şey için iyi şeyler mi?
    Hayır! Hayır! Hayır!

  Tek bir kelime konuşabilirler mi?
    Söylemek! söylemek! söylemek!
  Annelerinin dikmesine yardımcı olabilirler mi?
    Hayır! Hayır! Hayır!

  Ayaklarının üzerinde yürüyebilirler mi?
    Söylemek! söylemek! söylemek!
  Kendilerini tutabilirler mi?
    Hayır! Hayır! Hayır!

  Küçük bebekler ne için?
    Söylemek! söylemek! söylemek!
  Sevmemiz için yapıldılar mı?
    _Evet_! EVET!! EVET!!!

1838 sonbaharında Bayan Payson, Cumberland Caddesi'nde bir ev satın aldı,
bu da aile parçalanana kadar onun ikametgahı olmaya devam etti. Sen
Lizzy'nin salonun üzerine oturduğu büyüleyici küçük odayı hatırla
Bu ev, ne kadar güzel tuttu ve içinde ne kadar mutlu. Biri
Pencereler küçük bir çiçek bahçesine baktı ve
Uzun yaz günleri gün batımı batı penceresinden çıkarılabilir. O
önceki mağazaya eklenen, ona verilen bazı güzel kitaplar vardı,
O günlerde genç bir kız için biraz nadir bir koleksiyon yaptı.

Bu sefer, ev hizmetinin bir kısmından kurtulduktan sonra
ona bağlılık olan genç bir akrabanın ailesine gelmek
sınırsızdı-evde küçük kızlar için bir okul açtı. BT
belki de sekiz veya ondan oluşuyordu, ancak sayıları arttı
Ev onları neredeyse hiç tutamayana kadar. Doğan bir öğretmendi ve onun
Genç öğrenciler onu oldukça putlaştırdı. [10] Bu yıl da aldı.
Sabbath okulunda neredeyse aynı gruptan oluşan bir sınıf
onu hafta günleri çevreledi ve bakımı altında kaldılar
Portland'da yaşadığı sürece.

Rev. Bay Vail, ikinci cemaatin pastoratından emekli oldu
1837 sonbaharında, Cyrus Hamlin, sadece teolojik seminerden
Bangor'da birkaç ay boyunca belirtilen arz oldu. Onun vaazı
gençleri çekti ve kış ve ilkbaharda vardı
Tüm cemaat kiliselerine çok ilgi. Örneği takip etmek
Diğer papazlardan Bay Hamlin, ciddi olarak atılan kişileri davet etti.
dini konuşma için onunla buluş. Elizabeth beni hepsiyle besledi
olası ciddiyet ve sevgi, "Bay Hamlin'in toplantısına git". Bir
beni saatten kısa bir süre önce görmeye geldi, olduğumu söyledi
Aklında ve dualarında, Bay Hamlin ile konuşmuştu
Benim hakkımda, ne de katılmaya söz verene kadar beni terk etmezdi
toplantı. Bunu yaptım; Ve o zamandan itibaren güçlü bağlarda birleştik
Hıristiyan sevgisi ve sempati. Benim için ne kadar manevi bir yardımcıydı
O günler! Ne kadar değerli notlar alıyordum
o! İhale, sadık dostluğunun anısı hala taze ve
Kırk yıldan fazla bir süre sonra keyifli. [11]

1838 yazında Rev. Jonathan B. Condit, D.D.
Amherst College'daki sandalyesi ve kilisemizin papazı kuruldu. O öyleydi
Çok zarif ve kazanan görgü ve harika manyetik bir adam. O
Bir keresinde hevesli gençlerle neredeyse bir ibadet nesnesi oldu
insanlar. Şabat ve haftalık toplantıların hizmetleri
keyifli. Genç bayanların her biriyle tanışan bir dua çemberi vardı
Cumartesi öğleden sonra, yaşam ve güneş ışığı dolu. Gerçekten de özel
Sezonun ilgisi dindardı; Okuma ve konuşmamız
din; neredeyse düşünce konusu bir şeyler öğreniyordu
Kurtarıcımız ve onun kutsanmış hizmetinden yeni. Tüm Lizzy'nin arkadaşları ve
Kendi ailesinin birçoğu umutla seviniyordu. Ve o kendisi
Sevinçli parlak. Kısa bir süre neredeyse gölgeler gibi görünüyordu
Hıristiyan yolunda kaçmıştı ve haçlar ortadan kayboldu
görünüş. 1840'ın kış ve baharı başka bir general dönemine tanık oldu
Portland'a dini ilgi. Çok sayıda toplandı
kiliseler. Lizzy, kendi Hıristiyanından işten çok etkilendi
Hayat derinleşti ve genişledi, birkaç rehberlikte kutsanmıştı
Sevgili Pazar-Okul Sınıfının Üyeleri Kurtarıcıya ve bu nedenle
Ayrıca, sonbaharın sonbaharında onu bekleyen keskin deneme için hazırlandı
Aynı yıl, uzun süre devamsızlık için evini ve annesini terk ettiğinde
Richmond.

En erken yıllarından itibaren bir günlük tutma alışkanlığındaydı ve
Birkaç cilt doldurmuş olmalı. Korunmadığını merak ediyorum
onları çocukluğunun ve gençliğinin hatıraları olarak. Belki o
Afterlife o kadar mutluydu ki asla böyle bir
Geçen günlerin anımsama.

Böylece size çok gayri resmi bir şekilde, bazı hatırlamalar verdim
önceki yılları. Ne kadar canlı hatırladığımı bulmak beni şaşırttı
Sahneler, etkinlikler ve konuşmalar çok uzun geçmiş. Şaşırdım ve
Haber ani ölümünden geldiğinde şok oldu. Ama bunu hissedemiyorum
Çok erken dinlenmesine çağrıldı. Bana tek başına mutlu görünüyordu
yaşamın tüm ilişkilerinde; Ve sonra bir yazar olarak, onun
Olağanüstü tam takdir ve başarı durumu. Şimdiye kadar gördüm
"Kadınlar arasında tercih edilen"-yüksek lisans iradesini yapmaktan kutsanmış ve
Onun için ifade vermek, evinde, arkadaşlarında ve onun içinde kutsanmış
iş ve ölümünde kutsanmış.

Portland, _ 31 Aralık 1878._

       * * * * * *

IV.

New England'da baskın dini yaşam türü ve düşünce
Bu yüzyılın ilk yarısı. Edebi etkiler. Cyrus Hamlin Mektubu.
Garip bir tesadüf.


Genel dini yaşam türü ve düşüncesinin kısa bir bildirimi
Şu anda New England'da hüküm süren, her ikisine de ışık tutacak
Önceki ve takip eden sayfalar. Elizabeth'in erken Hıristiyan karakteri,
Babasının büyük ölçüde şekillendirilmesine rağmen, onun gibi, onun gibi,
dini ruh ve daha sonra baskın yöntemlerden hayati bir şekilde etkilenir.
New England'ın dindarlığına birkaç farklı unsur girdi
Dönem, (1.) Her şeyden önce,
Hacı babalar ve onların derhal halefleri
anne-ülke ve yazıları tarafından beslenen
Onyedinci Yüzyılın Büyük Püriten İlahi-Baxter, Howe,
Bunyan, Owen, Matthew Henry ve Flavel-"Mesih'in Takliti" nde
ve Bishop Taylor'ın "Kutsal Yaşam ve Ölüyor" ve bu tür yazarlar tarafından
Geçen yüzyılda Doddridge, Watts ve Jonathan Edwards. Bu yatıyordu
Tüm yapının temeli, güç, sağlamlık,
ciddiyet ve güç. (2.) Ancak sözde tarafından değiştirildi
Kilisenin büyük bölümlerini işaretleyen Protestan Elemanı
İngiltere ve Büyük Britanya'daki muhalif organların çoğu
Onsekizinci'nin son yarısı ve on dokuzuncu
yüzyıl. John Newton, Richard Cecil, Hannah More, Thomas'ın yazıları
Scott, Cowper, Wilberforce, Leigh Richmond, John Foster, Andrew Fuller,
Ve Robert Hall-başkalarından bahsetmiyorum-yeni olarak yaygın olarak dolaştı
İngiltere ve hamurlarında ve Hıristiyan evlerinde büyük etkiye sahipti.
Takdire şayan ruhları kendini binlerce hayata aşıladı ve
Her iki teolojik tonu genel tonu geliştirmek için birçok yönden yardımcı oldu
ve adanmışlık hissi. (3.) Ama başka bir unsur hala yeniydi
Açılan ve hala bunları bilgilendiren evangelistik ruh
hem yurtdışında hem de yurtdışında Hıristiyan hayırseverliğinin hareketleri
Çağın ihtişamı. Dr. Payson bakanlığı hemen önce başladı
Amerikan Yabancı Görevler Kurulu'nun oluşumu,
Ve ölüm görev çalışması oldukça kabul edilmeden önce
Kilisenin dindarlığı ve refahı için gerekli. David'in hayatları
Brainerd, Henry Martyn, Harriet Newell ve onlar gibi diğerleri
ev kitapları. (4.) "Revival" elemanı atlanmamalı
daha sonra dindarlığı ve dini düşünceyi şekillendiren güçleri numaralandırmak
New England. Kilisenin büyümesi ve ilerlemesi
Mesih'in nedeni bu etkiden ayrılmaz olarak kabul edildi. A
Canlanma, sürekli dua ve çaba nesnesiydi.
ciddi papazlar ve insanlar arasında daha dindar olanlar. Çok daha fazla stres
özel mevsimlere ve manevi ilgi önlemlerine atıldı ve
Şimdiye kadar daha fazla aktivite-Hıristiyan'ın bir lütuf aracı olarak beslenmesi üzerine ve
Kilise yaşamının istikrarlı, normal gelişimi üzerine. En çok
Mesih'in isimleri, isimleri, adlarını seçen, sadık ve kullanışlı hizmetçileri
Geçen yarım yüzyıl, Amerikan inanç ve gayret yıllıklarını süsledi,
dönüşümlerine borçluydu, ya da dönüşümleri olmasa da bazı
"Din Canlanmalarına" en asil ve en güçlü Hıristiyan dürtüleri.
(5.) Tüm bunlara belki de başka bir unsur eklenmelidir-yani,
yeni reform ruhu ve yeni etik tonun
özellikle bu yüzyılın üçüncü ve dördüncü yılı
New England'da güç. Bu etkinin ve hayırsever fikrin
Bu ilham verdi, Dr. Channing en seçkin olarak kabul edilebilir
temsilci. İnsanlığı ve ahlaki öğretiyi öne getirdi
Mesih'in, bir keresinde tüm gerçek ilerlemenin örüntüsü ve kuralı olduğu gibi,
bireysel veya sosyal; ve olmadığı yerde bile yaygın olarak hissedildi
belirgin bir şekilde tanınan veya anlaşılmış. Hatalar veya kusurlar ne olursa olsun
buna ait olabilir, bu etki dogmatizmi yumuşatmak için çok şey yaptı
görüş, daha cömert, Katolik bir duygu türü uyandırmak için
Yeni Ahit'in dindarlığının evrensel bir prensip olduğunu gösterin
İnsana Sevgi ve Tanrı'ya sevgi ve egemenliği vurgulamak
Kişisel erdem ve sosyal adalet iddiaları. Bu gerçekler, emin olmak için,
yeni değildi; Ancak büyük ahlaki reform hareketlerinde ve çatışmalarında-
teolojik tartışmalarda bile-zamanları işaret eden,
Onlar iddia edildi ve olağanüstü açıklık ve enerji ile uygulandı
mahkumiyet; Ve etkinliğin kanıtladığı gibi, bir
Hem Hıristiyan Düşünce, Kültür ve Davranışın Yeni Çağında, hem özel hem de
kamusal hayat.

Mrs.'yi çevreleyen dini etkilerden bazıları bu
Prentiss, hayatının ilk yirmi yılında ve
karakterini oluştur. Özellikle de güçlü bir şekilde etkilendi
edebi etkilerle kızlıktan erken kadınlığa geçiş
günün. Şiir ve kurgu onun zevkiydi. Çok düşkündü
Wordsworth, Tennyson ve Longfellow; Ardışık hacimleri
Dickens onun tarafından en üst düzeyde okundu. Bayan Payson'un Evi
akademisyenler ve kültür adamları tarafından ziyaret edilen iyi bir anlaşma. En büyüğü
Kızı zaten yazıları tarafından biraz yaygın olarak bilinmişti. İçinde
Gerçekte olduğu kazanımlarının kapsamı, çeşitliliği ve karakteri, gerçekte,
bir mucize. Gerçekten de, küçük kız kardeşini onun tarafından gölgede bıraktı
öğrenme ve son derece entelektüel konuşması. Ve yine de Elizabeth
Ayrıca ilk çekilen bazılarından biraz dikkat çekmedi
Louisa dostlukları tarafından eve. [12] en sıcak arasında
Hayranlar Bay John Neal'dı, o zaman iyi bir mektup adamı olarak biliniyordu; O
yazar olarak parlak bir kariyer öngörüldü. Yine de o
annesinin ziyaretçilerini en çok ilgilendiren kişisel karakter
ev. Bu, Bay Hamlin'in bir mektubundan bir alıntı ile gösterilebilir
Nisan 1838'de yazılan New York'taki ailenin bir arkadaşına,
geçici papazlardı. Bay Hamlin o zamandan beri tanındı
Türkiye'de bir misyoner olarak dikkate değer kariyeri ile Hıristiyan Dünyası,
ve Robert College'ın organizatörü olarak. Mektuptan birkaç ay sonra
yazılı olarak Konstantinopolis için yelken açtı, eşi eşliğinde,
Erken ölüm, onu tanıyan herkes arasında çok fazla kederin nedeniydi. [13]
Sevgili Elizabeth hakkında uzun bir mektup yazmak istiyorum. Ben gördüm
Louisa ayrıldığından beri daha fazla ve onu daha çok seviyorum. Tuhaf bir
Benim için cazibe. Bence hızlı ve mükemmel bir yargısı var, rafine
duyarlılıklar ve neyin uygun olduğuna dair bir algı ve
uygun .... bana öyle geliyor ki çok fazla saflık var-
_Spirituelle _-- duyguları hakkında. Ama sana tam olarak ne olduğunu söyleyemem
Bu beni çok düşündürüyor. İsimsiz bir şey
tüm benliğinden, tatlı yüzünden ve ağzından, gözünden
Sevgi ve ruhla, onun şekli ve hareketiyle dolu. Benden hoşlandığını sanmıyorum
Çok, Louisa'ya çok dikkat ettim ve kendine çok az şey yaptı.
Yine de o _claim_ dikkat çekenlerden biri değil, daha çok küçülüyor
ondan. Bilgim olmayan hataları olabilir. Ama ben
Ondan gördüğüm her şeyle büyülenmiş.

İnsan yaşamının şans tesadüfleri ne kadar garip! Başka bir mektupta
Bay Hamlin'in benzer bir şekilde ifade ettiği New York'taki aynı arkadaşa
Elizabeth'in tarzı şu kelimeler ortaya çıktı:

Birkaç hafta içinde Dorset'te, Yeşil Dağlar arasında olmayı umuyorum.
Düşüncelerimin ve duygularımın merkezleri bu konuda tüm yerler
toprak. Keşke orada düğünde üçüncüsü var olsaydın
Eylül.

Bu sözleri yatıştırırken ne kadar az hayal etti, ya da arkadaşı yaptı
onları okurken hayal et, bunu kırktan fazla geciktirdikten sonra
Yıllar, "Sevgili Elizabeth" mezarını eskisinin yakınında bulacaktı
Bu düğünün kutlanacağı parsonage, tozu
Dorset'in sevimli kızı, uzak kıyılarında uyuyordu
Boğaz!


[1] Anısının yayınlanmasından yıllar sonra, çok sık
Vaftizlerinde çocuklara bir zamanlar onu taşıyanların verdiği,
New England'ın içinde ve dışında, olmasa da yüzlerce numaralandırılacaktı
binlerce. "Bir keresinde _three_ küçük Edward Paysons'un ölümlerini gördüm
Bir makale, "diye yazdı Bayan Prentiss 1832'de.

[2] O, "Gerçek Kanıtları
Illuminizm'in varlığı ve tehlikeli eğilimi. "Charlestown, 1802. Tarafından
"Aydınlık" organize bir girişim veya komplo anlamına gelir,
Hıristiyan toplumunun temelleri ve kalıntılarını kurun
Ateizm sistemi.

[3] "Geçen akşamın bir kısmını benim bazı eski mektupları okurken geçirdim
büyükannesi ve ne kadar dikkat çekici bir kadın olduğunu hiç fark etmedi
hem dindarlık hem de yetenek konusunda. "--_ Bayan Prentiss'in bir mektubundan yazılmış
1864'te ._

[4] Annesine bir mektupta,-Elizabeth üç yıl olduğu zaman yazılmış
Yaşlı, diyor ki: "E.'nin kanıtlayacağından korktuğumuz korkunç bir apse var
İnce anayasası için çok fazla. Neredeyse yıpranmıştık
izlemek; Ve tamir etmeye başladığında, şiddetli bir şekilde ele geçirildim
Yüzümde Ague, bu da bana altı gün ve gece boyunca aralıksız acı verdi
birlikte ve beni neredeyse tamamen uykudan mahrum etti. Üç gece yaptım
Gözlerimi kapatma. Acı ve kaybı ile dikkati dağıldığında
uyu, Şeytan üzerimde serbest bırakıldı, beni büfe etmek için ve kesinlikle düşündüm
beni çaresizliğe ve deliliğe götürürdü. "

[5] Geç Başkan Wayland.

[6] Prof. Calvin E. Stowe, D.D.

[7] Geç Rev. Absalom Peters, D.D.

[8]

  Breezy Kubbesi'ni görebiliyorum,
    Deering's Woods'un gölgeleri;
  Ve eski arkadaşlıklar ve erken aşklar
  Güvercinlerden itibaren bir Şabat Sesi ile geri dön
    Sessiz mahallelerde.
      Ve o tatlı eski şarkının ayeti,
      Hala çırpınır ve mırıltılar:
     "Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir,
  Ve gençliğin düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir. "
                 -longfellow _my kayıp gençlik._

[9] "Son Şeftali Lament" bir yıl onun tarafından yazılmıştı
daha önce Brooklyn'deyken ve arkadaşının erkek kardeşi "
Knickerbocker, "O günün popüler dergisi. İşte:

  Son Şeftali Lament.

  Burada ciddi sessizlik içinde yaşıyorum
    Yalnız, terk edilmiş bir şeftali;
  O kadar yüksek ki kuşlar ve rüzgarlar dışında hiçbiri
    Sessiz dalım ulaşabilir.
  Ve kederli ve umutsuzca,
    Geçmişte düşünüyorum;
  Sevgili ayrılan arkadaşlarımın üzerine
    Ve ben, son-son.

  Arkadaşlarım! Oh, günlük tek tek
    Onların düştüğünü gördüm;
  Tüm gözyaşlarını ve duaları boşaltma
    Bu boşuna kaldıklarını.
  Ve burada yalnız kalıyorum, yalnız ...
    Hayat hızla kaçarken;
  Ve ne yazık ki kaldım
    Son, son, son.

  Veda, o zaman benim küçük dünyam
    Evim ağacın üzerine
  Tatlı bir geri çekilme, sessiz bir ev
    Artık olmayabilirsin;
  Söğüt ağaçları ağlıyor.
    Gökyüzü bulutlu,
  Sonbahar ne yazık ki inledi,
    Ve söyle, sonuncusu-son!

[10] "Sevgili Lizzy küçük okulunda. Öğrencileri onu çok seviyor.
Yaz aylarında yaklaşık otuz olacak. "--_ Bayan Payson Mektubu,
28 Mart 1839_.

[11] Üç yıl sonra Elizabeth bu dönemde
arkadaşının hayatı:-"aradığı süre boyunca
Kurtarıcı tüm kalbiyle, onunla çok vardı ve bir fırsatım oldu
her türlü hissi görmek için her gün daha önce
Ben. Bu şekilde edinilen sevgi, inanıyorum, asla kaybetmez. Eğer yaşarsam
Sonsuza kadar, o zaman aldığım izlenimleri kaybetmeyeceğim-
Derin kaygı sonunda kurtuluştan vazgeçmesi gerektiğini hissettim ve
O zaman karakteri tefekkür etmede onu kaybetmenin mutluluğu
Sık sık sevmenin imkansız olduğunu ilan ettiği onun. "

[12] Babasının eski arkadaşları da onunla çok ilgilenmeye başladı. Arasında
Onlar, kanıt yasası hakkında seçkin yazar Simon Greenleaf'dı ve
Yargıç Story'nin Harvard'daki halefi. 1833'te Cambridge'e çıkarıldığında,
Ona imzasıyla "Saatler için
Cennet; Seçkin ilahilerinden küçük ama seçim seçimi
İngiltere Kilisesi, "uzun zamandır onun kitaplarından biri olmaya devam etti
özveri.

[13] "Dark Nehri Üzerinde Işık" ın dokunaklı anıtını görün
İlk arkadaşı Bayan Lawrence tarafından hazırlandı.




Bölüm II.

Mesih'te yeni yaşam.

1840-1841.

BEN.

Unutulmaz bir deneyim. Kuzenine mektuplar. Richmond'a bir
Öğretmen. Bay Persico'nun okulu. Edebiyat.


Bayan Payson şimdi yirmi birinci yılında, her zaman
Manevi tarihinde bir dönüş noktası olarak baktı. Yerli
çocukluğunu, ilk derneklerini kapsayan etkiler ve
okuduğu bağlılık kitapları, hepsi onu bir
İlahi şeylerin ciddi bir duygusu ve henüz genç bir kız olsa da
gördü, kendini açıkça Tanrı'nın hizmetine adadı ve
Kurtarıcı. Birkaç yıl dindarlığı, özel bir özellik ile işaretlenirse,
hala genç arkadaşları tarafından ve onu tanıyan herkes tarafından kabul edildi
kararlı bir karakter. Ancak genel dini ilgi sırasında
1837-8 kış, başkaları için istekli olarak emilirken bile,
Gerçekliğini sorgulamaya başladı. "Birkaç aydır umudum yoktu
bir Hıristiyan olduğumu ve _pride_ sanki hissetmemi sağladı
Kendim mükemmel güvende. O zaman hiçbir şey beni istekli olamazdı
Günlük mücadelelerime tanık olmak. "Ve yine de" sık sık "
Hıristiyan arkadaşların sempati ve yardımını özlemiş "ve ona
Onlara güvenmeye isteksizlik, daha sonra daha sonra
Takip eden acı. "Bundan nasıl geçtiğimi tam olarak bilmiyorum
Sezon, ama okulum Nisan ayında başladı ve ben çok ilgilenmeye başladım
Düşünmek ve kendimi izlemek için daha az zamanım vardı. Önümüzdeki kış
Akademisyenlerimin çoğu ilahi şeylerden derinden etkilendiler ve
Tabii ki, kendi kalbimi dokunmadan bakamadım. Oldu
İlerlemeyi izlemek için birçok keyifli haftayı geçirme ayrıcalığım
Yaşam yolunu ve erken kutsama arayışını arayan zihinlerin
kendileri kurtarıcılarına. "[1] ama bir süre sonra ciddi bir tepki
İçeri girip yaz boyunca ona dikkatsiz oldu
dini alışkanlıklar, Rab'bin masasından "mutlak bir yer
işkence, "ve sonbaharda Boston'da iki hafta geçirirken, tamamen
Tüm özel bağlılık egzersizlerini atladı.

Şimdi yaşam kursuna karar verecek bir krize ulaşmıştı.
1839-40 kışında çok derinden geçti ve üzücü
ruh egzersizleri. Manevi doğası temeline sarsıldı,
ve Mezmurlar ile söyleyebilirdi, derinliklerin _out ağladım
Sana, Ey Lord._ Birkaç ay boyunca benzer bir eyaletteydi
Eski Divines'in "altında olduğu gibi tasvir ettikleri
Mahkum. "Günah duygusu ve kendi değersizliği
Tanrı'nın görüşü, gittikçe daha yoğun ve baskıcı büyüdü. Bazen o
tüm umudu terk etti, kendini ikiyüzlü oynamakla suçladı ve
Kalbin sertliğine verildiğini hayal etti. Uzun zaman aradı
Papazının avukatı ve ona sorununa güvendi, ama o "
Benimle tam olarak ne yapacağını biliyorum. "Sıkıntısının ortasında ve
Etkisi, şüphesiz, hastalandı ve odasına hapsedildi, burada
Yalnızlık içinde birkaç haftayı dinlenmek ve hiçbirini bulanarak geçti.
"Bazen dua etmeye çalıştım, ama bu sadece sıkıntımı artırdı ve
Beni acıdan kurtarmak için imha için beni ağlattı
Kullanılamaz. "Tek bir karşılaştırmalı kayıtsızlık aralığında, bu
Zihin durumu yaklaşık dört ay devam etti. Böylece onu açıklar:

Yüce yollardan herhangi birinde Rab'bin aradığım boşuna
içinde kalbim gitmek istedi. Sonunda imkansız buldum
Mücadeleye artık yalnız devam edin. Memnuniyetle kendimi koyardım
Küçük bir çocuğun ayaklarında, eğer böyle yaparak barış bulabilirdim.
Kendimi çok suçlu hissettim ve Tanrı'nın karakteri onun içinde çok mükemmel görünüyordu
Saflık ve kutsallık, hangi yoldan döneceğini bilmiyordum. Günah hangisi
En çok üzülen Kurtarıcının reddedilmesiydi. Bu perili
Sürekli ben ve önce bir şeye ve sonra başka bir şeye uçmamı sağladı
kabul etmeyeceğim barışı bir yerde bulma umudu
O. Şu anda ilk on iki boyunca okumaya devam ettim
Doddridge'in "Yükselişi ve İlerleme" bölümleri-kitabın geri kalanı i
iğrenç. O kadar harikayım ki ben sadece iyiliği merak edebiliyorum
hayatımı elinde tutan ve bana izin vermeyecek
Kendimi atmak için umutsuzluğumun yüksekliği.

Sonsuz lütuf düşünceleri bu umutsuzluk yüksekliğindeydi
ve şimdiye kadar püskürttüğünü söylediği Mesih'in sevgisi
Ruhunu ışın. "En çok" için tasarruf etme yeteneği hakkında bir vaaz
onu derinden etkiledi. [2] "Onu dinlerken yorgun ruhum _REDRED_
Kendisi ve ben de 'Elbette düşünmek yanlış olamaz
Kurtarıcı, o benim olmasa da. Bu sonuçla kendimi bıraktım
hayran olmak, sevmek ve onu övmek, neden hiç yapmadığımı merak etmek
Yani daha önce ve umarım etrafımdaki tüm büyük cemaatin
On bin arasında şef olduğunu kabul ederek benimle katılmak
tamamen güzel. "Eve giderken ilk başta neredeyse hiç
Kendi kimliğine, Tanrı'ya olan barış ve sevgi hissine ve
Tüm dünyaya, uzun süren çalkantılı duygulardan çok farklıydı
ruhunu tedirgin etti. "Bu zamandan itibaren zihnim yavaşça ilerledi, inceleyerek
adım adım yol, titreme ve korkma, ancak bir sakinlikle dolu
Benimle birlikte Tanrı'nın tüm ilişkilerini yapan memnuniyet sadece görünüyor
Sağ. Kendimi mükemmel çaresiz olduğumu biliyorum. Yapacağıma söz veremem
ya da herhangi bir şey olmak; Ama her şeyi bir kenara bırakmak istiyorum ve
Kendimi tamamen Mesih'in hizmetine adayın. "

Bu unutulmaz deneyimin hesabı 28 Ağustos 1840 tarihli.
"Yazarken," diye ekliyor, "Oturmak için sık sık kalemimi bir kenara bıraktım
Ve sessizce düşünün, Rab'bin beni nasıl yönlendirdiğini. "

Daha sonraki yıllarda bu deneyimin belirli özelliklerini nasıl gördü,
tam olarak bilinmiyor. Kayıt bir kerede ellerinden geçti ve
Ölümünden sonra hiç kimse tarafından görülmüyordu,
Göz yazıldı. Ayrıntılarının birçoğu muhtemelen tamamen solmuştu
hafızasından. Bununla birlikte, sahip olacağından şüphe edilemez
önceki devletinin çok daha az ağır yargıladığı, suçlamayacaktı
ikiyüzlülükle ya da kurtarıcının nezaketle
onu yönetiyor ve daha önce de ona gerçek bir sevgisi vardı
Bu krizden sonra. Kayıt kendisinden çok fazla şey çıkarılabilir ve
Önceki bölümdeki anlatıdan. Onun ihale ilgisi
Arkadaşlarının ve öğrencilerinin manevi refahı, yüksek dini tonu
Erken yazılarını işaretleyen duygu, memnun olduğu kitaplar, onu
Filial bağlılığı, karakterinin mutlak samimiyeti, hepsi yasak
başka herhangi bir sonuç. [3] Endikasyonlar da onun
Morbid olarak duyarlı, melankolik mizaç bununla ilgisi vardı
deneyim. Onun hesabı da, zihninin mutsuz bir şekilde
Hıristiyan yaşamının ve yönetmeliklerinin belirli yanlış kavramlarından etkileniyor
o zaman ve yine de, az ya da çok yaygın-çok dar bir
ve İncil'in yasal anlayışı. Dolayısıyla, Rab'bin küçüldü
"işkence" yeri olarak tablo, bunu gerçek olarak kabul etmek yerine
Karakter, aç ruhları kendisi gibi beslemek amacıyla oluşturulduğu gibi,
Cennetten ekmek ile. Ama tüm bunlar için deneyim bir kutsanmıştı
gerçek ve bu sayfaların kanıtlayacağı gibi,
dini yaşam. Kuşkusuz Tanrı'nın Ruhu onu hepsinden geçiyordu
Karanlık ve korkunç labirentleri. Neredeyse bir çatışmayı sona erdirdi
eğer doğasının yoğun gurur unsurları kaçınılmaz hale geldi, eğer öyleyse
Gerçek bir inanç kahramanı olmak-efendisinin arasındaki çatışma
Will ve kendi. Efendisi fethetti ve bundan böyle ölmekte olan saatine kadar
İradesi, varlığının egemen yasasıydı ve en tatlı sevinci
Ayrıca.

Mektuplardan kuzeni George E. Shipman'a aşağıdaki alıntılar,
New York'un, şimdi bir Foundling Home'un kurucusu olarak bilinen New York
Chicago, bu konuda zihin durumuna ek ışık atacak
dönem. Bay Shipman, deneyiminin hesabının olduğu arkadaştı
Daha önce bahsedilen ele alındı. Birkaç hafta geçirmişti
Portland ve Hıristiyan sempati, nezaket ve danışmanlarına
Orada ve sonraki iki yıl boyunca kendini çok derin hissetti
borçlu. [4]

Portland, _august 22, 1840._

Her zaman dünyadaki herhangi bir bedenin benim için daha iyi olup olmadığını merak ediyorum
içinde olmak. Ve eğer senin için herhangi bir rahatlık olsaydım, çok mutluyum
BT. İtiraf ediyorum, bazen size sunmanın ayrıcalığı
Şarap ve teselli yağı ve eğer böyle bir şekilde yaparsam
Seliksiz elimle acı, neden beni affetmelisin ... Bay ----
Benimle mavi bir stoklama hayal ediyormuş gibi konuştu. Sadece benim
Rahibe gözlük giyiyor, millet ben de olduğumu kabul ediyor
edebi.

_AUG. 25.
Meditasyon, özellikle son dinlenmemizde buna atıfta bulunuyor. Bu
denemelerimden bir diğeri. Gerçekten dışında hiçbir şey üzerinde meditasyon yapamam
Aklımı işgal etmek istediğim şeyin tam tersi bir şey ol. Sen
Bazı Hıristiyanların yalnız yürüyüşlerinde ve sürüşlerinde olabileceğini bilin
her zaman, Tanrı ile komünyonu tutmak. Bunu çok nadiren yapabilirim.
Dün yalnız bir yürüyüş yapmak zorunda kaldım ve çok yapıldı
Bu şekilde keyifli; böylece yalnız olduğumu çok unuttum .... ben
Hissetmeye başlayın, bakmadan yapacak kadar yapacağım
Çalışmak ve basit çizgileri takdir etmek için harika, geniş bir yer:

  "Önemsiz tur, ortak görev,
  Sormamız gereken her şeyi döşeyecekti;
  Kendimizi inkar etmek için oda; bir yol
  Bizi her gün daha yakın Tanrı'ya getirmek. "

Bu kelimeler "günlük daha yakın Tanrı" benim için ifade edilemez bir cazibesi var. BEN
ona öyle yakınlık için uzun süredir diğer tüm nesneler kaybolacak
karşılaştırmalı önemsizlik,-böylece bir düşünceye sahip olmak, bir dilek, bir
Ondan ayrı zevk imkansız olacaktır.

_Eylül. 12th ._-- Bu sabah Sabbath-School'da,
Rab İsa, kalbim hakkında akademisyenler, genellikle çok soğuk ve
Aptal, içimde tamamen eritilmiş görünüyordu, böyle bir görüşle
Neredeyse sahip olduğuma inandığım günahkarlar için harika, harika aşk
O zamana kadar hiç hissetmedim. Böyle bir nimet telaffuz etmeye ve güreşmeye değer
bütün bir yaşam için. Kurtarıcımızın burada yeryüzündeki bir gözü öyle olabilirse
Serinletici, çok keyifli, cennette ne olacak!

_Eylül. 17.
"Pratik Düşünceler." [5] Belki onları gördünüz; Eğer öyleyse, sen
"Daha fazla dua etmeliyim" ve "Dua etmeliyim
Farklı "? Beni çok ilgilendiriyorlar çünkü bir ölçülerde
Kendi duygularımı ifade et. _Frames_'e gittikçe daha az güvenim var.
Onlar çağrılır. Birkaç kitaba sahip olmanın daha iyi olduğunu düşündüğüne sevindim
Ve onları tekrar tekrar okumak, çünkü kendi eğilimim beni buna götürüyor.
Biri Hıristiyan arkadaşlarına bağlı olarak onlara bağlanır. Tereddüt etmeyin
Beni tekrar tekrar yönlendir, zorluklara ve günaha gitmek için
ve kurtarıcıya günah. Orada yönetilmeyi seviyorum ve orada _left_.
Bazen "günahın günahkârlığı" acı bir şekilde geçtiğinde
Görünen, ruhun yapması gereken başka bir şey yoktur.
Tanrı'nın önünde bir mazeret olmadan toz ve bu azaltma hissi
Onun görüşünde dünyadaki tüm zevklerden daha değerlidir .... sen
Kendimi yorgunsam bana inanacağım, sana yaptığımı söylediğimde
Bu öğleden sonra on dört çağrı. Ama hoş olmayan işi bile
Çağrı yapmanın bir rahatlığı oldu. Aldığım bazı arkadaşlar
ayr, adı onun için çok değerli olan onun hakkında çok şefkatle konuştu
Kalbimin anında onlara doğru ısındığı çocuklar ve bunu düşündüm
Ayrılık saatleri geçirmeye değer, onlarla birlikte olsa da üzücü
Kurtarıcının doğal olarak düşünceleri geldi. Ayrıca düşünüyorum
Eve geldiğimden beri, onu sevmezsem öyle olamazdı
beklenmedik bir şekilde onu duymak için ferahlatıcı .... o anneyi bilmiyordum
Babanızın dönüşümüyle ilgisi vardı ve bahsettiğimde
Ona çok şaşırmış görünüyordu ve bilmediğini söyledi
kendini. Dua bana daha fazlasını söyle, olur mu? Bunu, içinde
Hayatımın seyri, bir ruhu yönlendirmenin aracı olmalıyım
Kurtarıcı, kaç tane olursa olsun bu dünyada kalmaya değer olur
yıllar.

Miss Taylor'ın "ekranını" hiç okudunuz mu? Kız kardeş karakterini söylüyor
Emily benimki gibi. Bence kendim en iyi noktada tasarruf edin.

Şimdi onun dış hayatında önemli bir değişikliğe geliyoruz. Kabul etmişti
Richmond'daki Bay Persico Okulu'nda öğretmen olma daveti,
Virginia. Bay Persico bir İtalyan, bunun heykeltıraş kardeşiydi
İsim, Washington'da eserleri görülen bir kaç kişi. O erken oldu
Kurumlarımızla ilgilenmek ve mümkün olan en kısa sürede,
ülke ve bir sanatçı olarak Philadelphia'ya yerleşti. Bir bayanla evlendi
O şehir ve daha sonra sağlığı nedeniyle Richmond'a gitti.
burada kızlar için bir yatılı ve gündüz okulu açtı. Dört tane vardı
Biri sadece Bayan'ın bakımı altında olan ayrı departmanlar
Payson. Şu anda yazılmış ailesine mektupları
Kayıp, ama Richmond hayatının daha büyük bir kısmının tam kaydı
kuzeni Bay Shipman'a mektuplarla korundu. Aşağıdaki özler
Bu mektuplardan kendini yeni bir gayretle gösterdiğini gösteriyor
çağırmak ve kalbinin nasıl emildiği hala Tanrı'nın şeylerindeydi. Onlar
Ayrıca karakterinin bazı belirgin özelliklerine ışık tutun.

Boston, _Seped 23._

Evden ayrıldıktan sonra, o korkunç acıya bir saldırı vardı,
Sana söylediler ve kendime çok yakın inandım. Ciddi oldu
Soru, eğer Tanrı'nın öyle olması gerekirse, ölmeye istekli hissedebildim
Orada yalnız, çünkü tüm yabancılar arasındaydım. Daha fazla zevk almadım
O geceden daha fazla varlığı, hasta ve üzgün ve acı dolu, hissettim
Kendi yolunda atılmak için kendimi ellerine koymak tatlı.

Bu mektupta atıfta bulunulan saldırı _angina pectoris_, bir
Uzun yıllar boyunca kendini sorumlu bulmaya yönlendirildi.
Her ne olursa olsun, etkisi zorlayıcıydı. "Anne
Geçen gün bana "Bir arkadaşına yazdı" dedi.
Bir bireyin ondan daha şiddetli bedensel acı çektiğini görmemişti
sık sık içimde rahatlamaya çalışmıştı. Bu saatlerin puanlarını hatırlıyorum
Gerçek Acı. "Mevcut durumda saldırı şüphesiz getirildi
en azından kısmen, zihinsel ajitasyon ile. "Yok söz," diye yazdı birkaç
Aylar sonra, "Ayrıldığım Gece Aklımın Azaltılmasını Tanımlayabilir
Ev; Bana öyle geliyor ki, şimdiye kadar geçtiğim tüm acı
Küçük bir alana yoğunlaştı ve kesinlikle ölmem gerektiğine inanıyorum,
Daha yüksek bir acıya bırakılırsa. "

Richmond, _Septy 30, 1840._

Saat on iki civarında, saha kadar karanlıkken, hepimiz sipariş edildik
Kısa bir yürüyüşe hazırlanmak için. Tek dosyada dışarı çıktık. Görünüşe göre
Son zamanlarda bir köprü yakılmıştı ve bu yüzden hepimiz dolaşacağız
başka bir araba trenine ayak. Düzinelerce parlak, çatırtı vardı
Şenlik ateşleri baştan beri kısa aralıklarla aydınlatılmış ve yaralandıkça
Dar, dik ve kayalık yollar, sonra kaba bir şekilde yükselen adımlar
yükseltilmiş zeminin yanında kesin ve görebildiğimiz kadarıyla
Önümüzde tüm çeşitlerde uzun hareketli figür çizgisini izleyebilir
Biçim ve renkte, ruhlarım çok zevk almaya yükseldi. BEN
tüm sahnenin bir resmine sahip olmasını diledi, ki
Gerçek hayat, benim için en azından son derece güzeldi. Ulaştık
Richmond bir saatte. Bay Persico bizi bekliyordu ve aldı
Bizi canlandırıcı .... Saat sekizde uyandığımda yeterince kötü hissettim.
Gözlerimi açtığım oda yapabiliyorsan hayal edin. İçinde
Tavan, çok düşük ve iki penceresi var. İlk düşüncem, "Asla
Bu sefil delikte mutlu olabilir; "ama bir saniyede bu kötü
Duygu uçuş yaptı ve ben ona karşı benim için kendimi kınadım
Tüm yolculuğum boyunca beni koruyan, çok şey yapmıştı
Keyifli ve karlı ve hala benimle olmaya söz verdi.

_Oct. 2.
Biz tam olarak yerleşmedik. Şimdiye kadar altı yaşında yükseldik, ancak olmayı planlıyoruz
Uyanabilirsek beşe kadar. Giyip giyinmez İncilimi çıkarıyorum
Girişin içine, bir pencere ve sessiz bir köşe nerede ve oku ve düşün
Louisa [6] bana odamızı vermeye ve yerimi almaya hazır olana kadar. Dokuzda
Bayan Lord'un [7] bir dua okuduğu okula giriyoruz ve
On iki saate kadar ilgili sınıflarımızla nişanlandık. On iki
Otuz dakikalık bir tatilimiz var. Bu bitti, tekrar geri dönüyoruz
Okul, üçe kadar kaldığımız, yemek yediğimiz zaman. Bütün gün cumartesi
Biz özgürüz. Bu sefer Pazartesi de özel bir
Tatil, şehri çeviren büyük bir Whig kongre nedeniyle
baş aşağı. En azından benim için hoş bir şey var, en azından
Sana söylemek istiyorum. Bay Persico dindar bir adam olmadığı için ben
Masada nimet olmamalı ve korktum
Orada Tanrı'yı ​​kabul etmeme alışkanlığına girmelidir. Ama ben
geldiğim ilk gün yemek yiyeceğinde çok etkilendi, o
Sessizce ve saygılı bir şekilde sandalyesinin üzerine eğiliyor, sanki hepsine izin veriyormuş gibi
Bize her zamankinden kabul edilebilir olan kalbin kaldırılması için zaman
Tanrı'nın gözünde. Çok etkileyici. Bayan Lord duaları okur
Gece ve Bayan Persico eve geldiğinde şarkı söylemeliyiz ...

Konuştuğunuz 119. Mezmur'daki bu pasaj gerçekten
keyifli. Size bazı meditasyonlarımın ne olduğunu söyleyeceğim. BEN
Tanrı bana karşı sadakatini sürdürürse, ben
artık addan başka bir şey bilmediğim gibi sıkıntılara sahip olacaklar,
çünkü onlara sürekli ihtiyacım var. Buraya geldiğimden beri titredim
Maruz kaldığım yeni zorluklara ev sahipliği yapıyor. Elbette tekrar yaptım
Ve yine Tanrı'dan soruyu benim için karar vermesini isteyip etmeme karar vermesini isteyin.
Eve bırak ya da değil ve benim için seçildiğine inanıyordu. BT
Kesinlikle kendi eğilimlerime karşıydı ...

_Oct. 12. ._-- Bu sabah yeni bir bilginim vardı, soluk, ince küçük bir kızım
kim kepekli ve onunla konuştuğumda ve cevap vermek zorunda kaldı,
Renk yüzüne ve boynuna yayıldı sanki en üst düzeyde acı çekiyormuş gibi
ipotek. Teneffüs geldiğinde, onu yanıma yaklaştırmaktan memnun oldum
Ve ona aynı şekilde etkilenen bir arkadaşım olduğunu söylemek için
Sonuç olarak, onu nasıl anlayacağımı ve acı çekeceğini bilmeliyim. O benim
Elinde hızlı bir şekilde el ve gözyaşları birbiri ardına çaldı,
Omzuma güvenerek eğilirken ve ağlamaya yardım edemedim
Çok, şükran ve üzüntü duyguları ile. Kesinlikle olacak
Bu zavallı küçük şeyi rahatlatmak ve teselli etmek için keyifli ....
Şiir gibi değil ve hayatımın en iyi bölümünü okurken geçirdim
Ya da yazmaya çalışıyorum. N. P. Willis bana birkaç yıl önce, eğer benim
Kocanın bir ruhu vardı, beni içimdeki şiir için sevecekti ve tavsiye etti
Onu onun için kurtarmam.

_Oct. 27. ._-- Bazen kurtarıcının olduğundan neredeyse emin olduğumda
beni kabul etti ve affetti ve ona _belong yaptığım için sadece yürüyebilirim
Oda tekrar tekrar tekrar, _How Wonderful_! Ve sonra benim
Zihin bu Mesih sevgisini almaya çalışıyor, bu da mücadele ediyor gibi görünüyor
Kendi küçükliği ile boşuna ve yorgun ve bitkin düşer,
tekrar aşan yüksekliklerde ve derinliklerde _wonder_
Anlama .... Kalbimde herkes için bir aşk kıvılcımı varsa,
Bu sevgili kardeşim için ve onun
Eğitim kapsamlı ve eksiksiz büyümemle büyüdü. Sen, kim
bir kız kardeş değil, onu gördüğüm duyguları anlayamıyorum,
Ama onlar sınırsız sevgi ve minnettarlık çağıracaklar
ona nezaket gösterenler.

_Nov. 3d ._-- Geçen pasaj için her zaman tuhaf bir aşk hissettim
Emmaus'a yürüyüşü anlatıyor. Hissi analiz etmeye çalıştım
üzerinde dururken her zaman kalbimin üzerine attığı zevk,
Özellikle "İsa'nın kendisi yaklaştı ve onlarla birlikte gitti" sözleri üzerine
ve bunlar, "daha ileri gidecek gibi yaptı" ama
Acil, "Bizimle uy." ... bu konforlardan biri
Hıristiyan; Tanrı, sorunlarını açıklayamayacağını tam olarak anlıyor
ya da değil. Bazen aniden kurtarıcıyı sevmediğimi düşünüyorum
hiç, ve tüm taklit kaygımın hizmet edebileceğine inanmaya hazırım
O prensip değil, bir duygu meselesi olmuştur; ama geç saatlerde
Bu hayal gücünden daha az rahatsız oldum, çünkü genişlediğini bulduğum gibi
Benim için kendi ruhum olarak değerli olan dünyevi arkadaşlara. Bir kez düşündüm
Dün dünyadaki kimseyi sevmedim ve mükemmeldi
Sonuç olarak sefil.

_Nov. 12. ._-- Kendimi ne kadar çok anlamaya çalışırsam, o kadar çok ben
şaşkın. Çelişkilerin bir karışımı olduğum, sahip olduğum görüş
Uzun kendim vardı. Ben buna samimiyet ve rezerv bileşiği diyorum.
Kendi bilincinde ne demek istediğimi görmedikçe, şüpheliyim
Kelimelerle açıklayabileceğim. Benimle hem açık hem de kapalı
Kalp-ne zaman ve nerede ve istediğim kadar kapalı ve
Aynı şekilde bir mengene. Muhtemelen aynı karışımla doğdum
açıklık ve rezerv, annemden ve
Babamdan diğer .... Sık sık, insanca konuşurken,
Hiçbirimiz miras almazsak, garip ve kesinlikle çok üzücü bir şey olurdu
Babamızın dindarlığından herhangi biri; Çünkü çocukları için dua ettiğinde,
Kuşkusuz, çok tuhaf bir şekilde Rab'bin olabileceğimiz. H.
misyoner olun; Ama eğer kendisi gidemezse ve zenginleşirse
İş, umarım başkalarını göndermeye yardımcı olabilir. Ben oldum
Korkmuş, geç, ne kadar az iyi yaptığımı düşünerek
dünya. Ve yine de iyi yapmayı sevenlerin her zaman bulduğuna inanıyorum
Nerede olurlarsa olsunlar yeterince fırsatlar. Burada yapacağım, ben
Tahmin etmeye çalışmaya cesaret edemeyin.

_Dec. 3D ._-- İncil sınıfımda aldığınız ilginiz için nasıl teşekkür ederim.
Beni derinden hissettirdiğini söylediğim her kelimeye çok özenliler
Kutsal Ruh'tan bu kelimelerin her birini aramanın önemi. Birçok
Şimdiye kadar kendi İncil bile yoktu, ne de
hiç okuma alışkanlığı içinde. Diğerlerinin yanı sıra iki tane var
Patrick Henry'nin büyük kızları. Keşke sana bir resim verebilseydim
Onları, Sabbath akşamında masanın etrafında otururken gözleriyle
Yüzüme o kadar hevesle düzeltildi, eğer Rab'bin olduğunu hissetmediysem
İsa mevcuttu, karışıklıkla boğulmuş olmalıyım
Dürüstlük .... Bay Persico queer bir adam. Son Şabat Bayan L. sordu
Kiliseye gitmiş olsaydı. "Oui, Mlle." Dedi; "_vous_ Etiez A
L'Eglise de l'Homme --_ Moi_, J'ETais a l'Eglise de dieu-dans les bois. "
Dualar için çan var; Yazmaya başladığımdan bu yana bir saat geçti, ama
Gözlerim kapanarak büyük bir kısmını geçirdim çünkü oldum
Meditasyon yapmaktan çok daha çok hissetmek, ne tür bir şey biliyorsanız
bir duygu. Oh, güne gidebiliriz.
gün-ve _upward çok_.

Yıllardır uysal ve alçak olmak için şiddetli çaba sarf ediyorum
kalp. Şu anda, eskisinden daha az sinirli olduğumu umuyorum.
Geçen yaz evde iken, öğrenmek benim için küçük bir rahatlık değildi
Ondan çabalarımda biraz başarılı oldum. Ama sahip olmasına rağmen
Sık sık geçen yıl "sert konuşmalardan" suçlu değil, hissettim
Gururum, bazılarını büyük bir ateş yakmak için tüm gücüyle çekiyor
Beklenmedik duruşma beni nöbetçiden yakaladı. O gerçek ikna oldum
Uysallık kalbin derinliklerinde yaşıyor ve sadece kazanılacak
Revize edildiğinde, revize edilen kutsanmış kurtarıcımızla iletişim yoluyla
Bir daha değil.

_Sabbath akşam, 8._-- Geçen akşam yazmak istedim ama daha kötüsü vardı
Buraya geldiğimden beri yanımda ve sol kolumda ağrı. İken
sürdü, bir buçuk saatti, bu kadar hoş düşüncelerim vardı
Herhangi bir acıyı dayanıklı hale getireceği gibi yoldaşlar. Kendime soruyordum,
Tanrı'nın beni aniden ortasında götürmek için lütfen
Hayat, istekli ve gitmek için mutlu olmalıyım ve oh, görünüşe göre
_Delightful_ düşünmek ve er ya da geç olduğundan emin olmak için
çağrılar gelecek. "Gözlemci" i işaretlediğiniz parçalar
Onları son derece okudum ve sevdiler, özellikle de büyüme hakkında olanlar
lütuf .... bana çok şey vermede bana Tanrı'nın iyiliğinden bahsediyorsun
Ben burada tüm dünyasal arkadaşlardan uzakta iken varlık. Gerçekten ben
Onu henüz yapmadığım gibi övmek istiyorum ve bilmiyorum
Nereden başlamalı. Evden bu ayrılıkta daha fazla acı hissettim
annenin hesabı diğerlerinden daha fazla, bana evde ihtiyacı olduğunu hissediyorum
rahat ve onu sevmek. En iyi dünyasıyla arkadaşım kaybettiğinden beri
onun sürekli arkadaşı oldu. Bir zamanlar bir misyoner için gizli bir arzum vardı
Hayat, eğer Tanrı beni buna hazırlamak için uygun görmeli, ama konuştuğumda
Anneye, çıplak bir şekilde o kadar çok aşıldı ki
anında herhangi bir teşvik izni veya terk etmek için _Never_
o. Zavallı annenin sağ eli yapılırsa benim için dua etmeni istiyorum
Sonsuza dek işe yaramaz, [8] Bu yılın ardından onun için sağ el olabilirim ve
sevgiyle kaybedilmesi için ona biraz telafi edilebilir
ve hassasiyet ve sempati .... hiçbir şekilde hissettiğimi hatırlamıyorum
Özellikle, "Basın için yazmaya" başladığımda, dediğiniz gibi.
Yarım düzineden fazla insanın benim
parçalar. Ayrıca, şöhret için ifade ettiğiniz türden bir arzum yok.
Sevdiğimlerin onaylanması için çok fazla önem veriyorum ve
Saygı, ama sevmediğim ya da bilmediğimler için bir incir değil.

       * * * * * *

İi.

Öğretmen olarak karakteri. Edebiyat. Okul hayatı olayları. Din
Mücadeleler, hedefler ve umutlar. Baskıcı ısı ve yorgunluk.


Bayan Payson, Richmond'daydı ama kısa bir süre önce
Bay ve Bayan Persico'ya ve tüm okula büyük ölçüde sevildi. O
Öğretmek için nadir bir doğal hediye vardı. Kendini incelemeye düşkün, o
Öğrencilerine aynı duygu ile nasıl ilham vereceğini biliyordu. Onun yöntemi
harika. Sadece bilgi vermekle kalmayıp aynı zamanda gizli ortaya çıkarmayı amaçladı
güçler ve zorlukları yoldan çıkarmak. Karar verirken ve
Kapsamlı, aynı zamanda çok nazik, yardımsever ve sempatikti. O vardı
Zihinsel çeşitliliklerin hızlı algısı, zayıf ve sezgi ile görüldü
Bireysel karakterin güçlü noktaları ve uyum sağlamada yetenekli
onun etkisi ve talimatları,
Her biri onun bakımı altında. Neredeyse kendi özel bölümündeki kızlar
onu putlaştırdı. Richmond'a ait olan bazılarının ebeveynleri de
Ve yakınları, kızları için ne yaptığını görerek aradı
tanıdığı ve ona en minnettar sevgiyi gösterdi.

Okul işçileri titiz olmasına rağmen, büyük bir
yazışmalar, en sevdiği dininde çok zaman geçirdi
okuma ve Kıdemli Öğretmen Bayan Susan Lord ile birlikte
Eski Portland arkadaşı, Fransız ve İtalyanca'da bir eğitim süresi izledi. -Den
Masa Bay Persico Fransızca konuştu ve bu şekilde etkinleştirildi
o dilin pratiğinde kendini mükemmelleştirmek. Onun manevi
Tarih ve yeni yıl boyunca okul hayatının olayları, bazıları
Mektuplardan kuzenine alıntılar kendi hesabını verecektir.

Richmond, _3 Şubat 1841._

Size özel özenim altında alacağımı söylersem ve
Koruma Aileden Biri-Kimse
Hiç yönetebilirsiniz, nedenini merak edebilirsiniz. Tabağımda akşam yemeğinde buldum
Bayan Persico'dan not, bir fırsat istersem
Güzel, işte biriydi; Nannie odamda uyuyabilirse, vb.
Ona büyük fayda sağlayabilir. Tereddüt etmemin tek nedeni
En iyi saatlerimizin önünde olabileceği korkusu. Ama bende
Başından beri çok fazla yaşadığımı düşündüm ve bir
Getiren kişi uğruna kendimi inkar edeceğim yer
Benim uğruna her rahatlık. Nannie'nin iyi bir karakteri var ama
Evde yanlış yönetiliyor ve buraya geldiğinden beri. Sık sık gelir ve onu koyar
Etrafımda kollar ve "Bu evde beni seven _one_ var, ben
Yap _know_. "Onu Tanrı'dan bir güven olarak alıyorum, ciddi bir dua ile
O'na faydalı olabileceğimiz. Sabahtan geceye
O hata bulundu ve bu onun öfkesini bozuyor ve öğretiyor
Aldatıcı olmak .... Son zamanlarda Martyn anılarını okuyorum.
Tabii ki, daha önce bir kereden fazla okudum, ama her şey görünüyor
Şimdi bana çok farklı bir ışıkta. Önderlik ettiğim için sevinirim
Kitabı şimdi okuyun. İçime yeni ve tuhaf arzular koydu
Tamamen Tanrı'nın ihtişamı için yaşa.

_Jan.13th ._-- Kendini bir köpeğe dilemekle ilgili hissi anlıyorum,
ya da ruhu olmayan bir hayvan. Oturdum ve biraz yavru kedi izledim
Güneş ışığında frisking, onu öldürmeye yardım edememe kadar
kıskançlık-ama oh, şimdi ne kadar farklı! Son zamanlarda hissettim belki
Tanrı'nın dünyada yapacağım bir şey var. Gerçekten memnunum
beni kendisine daha yakın çağırırken beni hazırlamayı amaçladı
Onun hizmeti. Bunun nerede olması benim için bir endişe değil. Sadece ben
O'na ait olmak ve ne olursa olsun isteğini beklemek istiyorum.

_Jan. 14th _.-Dua ile sadece bir görev olarak geçerdim, ama şimdi
Bunun için normal zamanı dört gözle bekliyorum ve fırsatları selamlıyorum
Bir zamanlar hiçbir şey bilmediğim gibi zevkli özel mevsimler. Bazen
Kalbim, daha yakın bir süre için özlem için kırılmaya hazır
Rab İsa'ya, kelime kullanmadan elde edebileceğimden daha yaklaşım,
Ve evin kendime sahip olabileceğim bir köşesi yok. BEN
Bazen en kötü yer için minnettar olmalıyım olduğunu düşünün
evren. Rabbi görmeyi hayal edip etmediğimi soruyorsun. Hayır-hiç yapmadım
Ben de arzu edilmemeliyim; Ama birkaç gün önce, uyandığımda,
Anlaşmamda taze vardı, bazı değerli sözler
Rüya, benimle konuşmuştu. Tarif edilemez bir aşk hissi bıraktı
Ve aklımda barış. Rüyamda çok yakın olmaya gibiydim ve bu
Beni hissettiğim her şeyi sormaya teşvik ediyordu
ihtiyaç.

_Jan. 17th _.-Kendim hakkında çok fazla şey yazmak istemedim, çünkü ben
Mektubumu çıkardım, bunun çok üstünde bir şeyleri ve varlıkları düşünüyordum
dünya. Hıristiyanın ilk girdiği saati düşünüyordum
"Yeni Şarkı" nın ilk notu doğduğunda Rabbinin Sevinci
Kulağı ve Tanrı'nın Kuzu'nun ilk görüşü gözüne verilir. BT
Bana öyle geliyor ki bir dakikanın mutluluğu tamamen telafi edecek gibi
Tüm zahmetler ve mücadeleler için buradan geçmeli; Ve sonra
O noktada başlayan mutluluk çağlarını hatırlayın! Oh, eğer
İsa'nın görülmemiş varlığı, ortada neşe için şarkı söylemesini sağlayabilir
Buradaki üzüntü ve günahı, sonsuza dek onunla yaşamak ne olacak!

Şimdi on sekizden oluşan İncil sınıfım her hafta daha
benim için canım. Zavallı Nannie'nin iyi olduğunu düşündüğüne sevindim. Onun
sorgulayan bir zihin ve buraya gelmeden önce hayır almamıştı
dini öğretim ve bir İncil bile yoktu, şimdi sürekli
Bana birinci sınıf bir düşünür olduğunu kanıtlayan sorular sormak ve
akılcı. Dün gece tiyatroya gitti ve eve oldukça geldi
tiksinti, kendi kendine, "ortasında ölmeyi sevmemeliyim
bunlar gibi geyiler. "Beni yanlış düşünüp düşünmediğimi söylemeye çağırdı
onun gitmesi için, ama olmazdım, çünkü onun uzak durmasını istemedim
Benim uğruna. Soruyu kendi zihninde adil bir şekilde çözmesini istiyorum
ve benim yerine kendi vicdanı tarafından yönlendirilmek. O öyle
Minnettar ve mutlu, kurban daha büyük olsaydı,
Yaptığımız için mutluyum. Ve sonra ona iyi yapabilirsek, ne kadar
Nedeni, onu buraya yerleştirdiği için Tanrı'ya şükretmemiz gerekecek!

_Şubat. 11th ._-- Ciddi şeyler hakkındaki düşüncelerim, belki de
başka bir şey yerine dualar. Sürekli bakmaya ihtiyacım var
Yardım için Tanrı'ya, çok zayıf ve cahilim ve çok bağımlıyım
O. Bazen yürüyüşlerimde, özellikle sabahın erken saatlerinde, ben
Düşünmek için "günlük gıda" dan bir ayet alın; Başkalarında, aklım
Olması gereken yer, her şey konuşuyor ve öneriyor gibi görünüyor
Cennetteki Babamın Düşünceleri ve aksi halde hissediyorum
O zaman boşa gitmiş olsaydı. Bu "zihni tutmak
streç, "ve nefis bir şekilde ferahlatıcı. Tek dilediğim
her zaman bu şekilde tercih edilir. Aceleci bir öfkeye gelince,
benimle yaşadı, son iki veya üç yıl içinde söyleyebilirdi
Sizi tuhaf tutkuların birçok örneğinden. Nasıl olduğunu söylemekten utanıyorum
Son zamanlarda son gerçek fırtına meydana geldi, ama kendimi yedeklemeyeceğim. BT
1838 baharındaydı ve o kadar uzun süre hiçbir şey yemedim ki
yatakta hasta ve zar zor ateşten kaçtı. Annem beni çok şefkatle emzirdi
Bu, beni affetse de, kendimi affedeceğim. O zamandan beri
Mükemmel bir şekilde sevimli olduğumu varsaymanı istememeliyim, ama
Geçen yıl için bir önlemde etkin olduğumu düşünüyorum.
temper, ama bunun benden daha fazlasını biliyorsun, çünkü adil bir örneğin var
Geçen yaz bizimle olduğum şey. Genellikle bir kaynağı olmuştur
Herkesin nazik ve sevimli olduğumu söylediği için bana cesaret
Babamın ölümü, dokuz yaşındayken .... gece okurken
Mark'daki bu bölüm, İsa'dan denizde yürürken konuştuğu bölüm,
Bu tür sahnelerin ne sıklıkta olduğunu düşünmekle ilgileniyordum.
nihayet bizi kıyılara inecek olan deniz üzerindeki manevi pasaj
Uzun sürdüğümüz evin. "Kürek çekerken,"
İsa onlara suyun üzerine gitti ve "geçecekti"
Çığlıklarını duydu ve sonra kendilerine tezahür ettirdi, _ "
Ben. "_ Onlara geldiğinde rüzgar durdu ve" merak ettiler ".
Elbette, İsa'nın geçtiğini sık sık bulduk.
Ve ilk titreyen korkuda, aşk sözünü konuşmak için hazır ve
teselli ve bize gerekli yardımı vermek ve sonra ayrılmak
biz _Wondering_ gerçekten sonsuz hassasiyet ve nezaketle
Beklenmedik bir şekilde rahatlamamız için kefil oldu.

_Şubat. 13. _-- Din zevkimizi yapmamız gerektiğini düşünmüyorum
günahla mücadelemizin en büyük sonu. Bir zamanlar böyle bir fikrim yoktu.
Bence günahla savaşmalıyız çünkü bu bir şey
Tanrı'ya nefret ediyor, çünkü bu tamamen çok farklı bir şey
Her şeyde taklit etmek için çabalamak bizim ayrıcalığımız olan Mesih. Açık
Kurtarıcıma vermek istediğim sevgiyle bağlantılı tüm noktalar ve
hizmet onu vereceğim, öğretmek istediğimi hissediyorum ve mutluyum
herhangi bir kaynaktan yardım alın. Nasıl cevap vereceğinizi pek bilmiyorum
soru. Kurtarıcının varlığının sürekli duygusuna sahip değilim
Burada uzun zamandır burada vardı, onu da sevdiğimi düşünmüyorum?
Yaptığımı sanıyordum, ama her zaman kendimizi yargılamak en iyisi değildir
duygular, ama zihnin genel ilkesi ve yol gösterici arzusu ile. BEN
Hakim amacımın Tanrı'nın iradesini yapmak ve yüceltmek olduğunu düşünün
Onu her şeyde. Bunun çok geç olduğunu düşündüm. Bende
Çok kapsamlı bir eylem alanı değil, ama davranışlarımı istiyorum, her benim
Bu arzunun etkisi altında olmak için kelime ve bakış ve hareket
Tanrı'nın onuruna. Sürekli gözlem hakkında hiçbir fikriniz olamaz
Burada maruz kaldım.

_Şubat. 21. ._-- Bu öğleden sonra üç saat geçirdim.
çok hasta olan küçük siyah çocuk (eve ait) ve
Bu tür şeylere pek alışmadım, heyecanlı ve beni endişelendirdi
şiddetli sinir baş ağrısı. Bu öğleden sonra Brainerd'ın hayatını bitirdim
Lord'u hiç sevip sevmediğime dair birçok şüphenin ortasında,
Bu kutsanmış ve kutsal insanın dindarlığından farklı. Kitap
yıllardır benim için bir favori oldu, ama etkisini hiç hissetmedim
Geç okurken yaşadığım gibi hayatı.

Zevki ile yazışmalarında defalarca ima eder.
Şabatta o seçkin vaiz ve ilahi dinlemede bulundu,
Rev. Dr. Wm. S. Plumer, daha sonra Richmond'a yerleşti. Bir
Kuzenine mektup yazıyor:

Ona çok bağlı oldum; Cennette yarısından fazlası görünüyor
Ve her kelime, sanki tutmuşmuş gibi ciddiyet ve duygu dolu
Tanrı ile ilişkiye yakın. Keşke benimle dinleyebilseydin
günümüzde vaazlarına. Bence onlar kutsanmış mesajlar
Tanrı ruhuma.

Şu anda tüm mektupları dini ateşle parlıyor. "Ne kadar harika
İlahi ustamız mı! "Her zaman kendi kendine söylüyor gibiydi."
benim için sevgisinden, kutsallığından,
Onun saflığı, onu bilmeyenlere yazmaya çalıştığımda,
Unutulacaksa, söz konusu neyin layık olduğunu bilin. "Ve
Birkaç yıl sonra bu döneme göre
"En ufak bir şekilde onu kesintiye uğratan her şeyden küçüldü
Tanrı'nın bilinci. "

Bir arkadaşa, adı genellikle bunlarda tekrarlanacak olan aşağıdaki mektup
Sayfalar, tüm kış boyunca zihin durumunu gösteriyor.

_ Bayan Anna S. Prentiss. Richmond, 26 Şub 1841._

Çok hoşgeldin mektubun, sevgili Anna, bu öğleden sonra geldi ve
Hafta için işçilerim bitti, sessiz bir saatten memnunum.
Bunun için teşekkürler. Sana teşekkür etmiyorum çünkü çok yakında
Mektubumu cevapladım, ama bana başka kimsenin ne yapamayacağını söylediğin için
Kendi çok sevgili benliğiniz hakkında çok başarılı. Sana yazdığımda şüphe ettim
Din konusunu bile ima edip edemeyeceğim,
Bunu yapmak istesem de, neredeyse sadece işgal ettiği için
Geçen yıl aklım. Seni cazibelerin ortasında gördüm
ki bu hiç bir yabancı oldum, ama kesinlikle olduğum düşündüm
Hıristiyanları oluşturan herhangi bir Graces'de büyümeye elverişsiz
karakter. Tereddüt etmeden, vermeye çalıştığım için
Kalbimin istemleri ve tek şeylere atıfta bulunmak
Bunun için çok ilgi göster. Sana nasıl sevindiğimi söyleyemem
Rab'bin tarafına ve
Kendinizi hizmetine kutlayın. Kendi görüşlerim ve duygularım var
Geçen yıl içinde böyle bir değişiklik geçirdi,
Şimdi bilen herkesin huzurunda böyle bir tavır alabilirim
Geçmiş günlerde, aldığınız gibi. İlk ve tek dileğim
bundan böyle yaşamak için ama onun için, gezinmemi nezaketle çeken
Kendine olan sevgiler .... kalbinizin bayılmasından bahsediyorsun-ama
"Rab'i bekleyenler güçlerini yenileyecekler" ve ben
Bu değerli sözlerin gerçeğine inan; Sadece oldukları için değil
Tanrı'nınkiler, ama aynı zamanda kendi deneyimim de mutlu tanık eklediği için
onlara. Uzun yıllar beni tutacak kadar umutla yaşadım
gerçek umutsuzluktan. En az nefes hepsini dağıtmak için yeterliydi
Ve beni, korkulu ve korkmuş, tekrar tekrar aynı şekilde gitmek için bırakmak
zemin; böylece ne zaman ne zaman ne zaman ne de ilerleme gücü
Hıristiyan kursu. Yıllar boyunca geçmeyeceğine inanıyorum
gereksiz karanlık ve umutsuzluk. Kesinlikle yeterli var
Kurtarıcı, eğer sadece görebileceğimiz gözlerimizi açarsak, her şeyi çözmek için
Kalbin her özleminden şüphe etmek ve tatmin etmek; Ve vermeye istekli
tam olarak. Rab İsa'nın karakterini düşündüğümde,
İfade edemeyeceğim merakla doluyum ve
kendimi ve hepimi onun eline getirme arzusu, ele alınma
Kendi yolu; Ve onun yolu kutsanmış bir şey, bu yüzden hoş bir
Ona karşı bir irade olmadan, beden ve ruh ve ruhtan istifa etmek,
umursamadan ama onu daha çok sevmek, sevgisinin üzüntüsü olmadan
kutsallaştırılamaz veya kaldırılamaz. Ondan sonra sadakatle ve
Sürekli olarak, en zayıf umutlar güçlendirilebilir; Ve buna güveniyorum
Kendi mutlu deneyiminizle "sevinç ve barış" ın el ele bulacaksınız
Sevgiyle elinizde-bu yüzden kurtarıcıya olan bağlılığınızla orantılı olarak
hayatınızın kutsanması olacak. Başladığımda nerede olduğunu bilmiyorum
Durdurmak için ve şimdi kendimi neredeyse tabakamın sonunda buluyorum
ne dilediğimi söylemeye başladı. Bu sadece seni sevdiğimi garanti edecek
Kalbinin olduğunu bilmediğim zaman benden bin kat daha iyi
kendim gibi umutlar ve duygularla doluydu ve ciddiyetle
Providence, bu veya herhangi bir
Başka bir şekilde, olduğumuz büyük bir gerçeği asla gözden kaçırabiliriz
_ kendimiz yok.
Kurtarıcıyı ne kadar çok görürsem, kendi zayıflığımın o kadar çok hissediyorum ve
çaresizlik ve onun sürekli varlığına olan ihtiyacım ve yardım edemem
Onu seven herkesten yardım sormak .... oh, ne kadar üzgünüm
Sonuna geldim! Keşke ifade etmek için herhangi bir fakültem olsaydı
Sevgi, böylece size ne kadar sevdiğimi ve ne sıklıkta olduğumu söyleyebilirim
Seni düşün.

Kuzeni yurt dışına çıktı, onunla yazışmalarda bir mola verdi
Bu sefer meydana geldi ve birkaç ay devam etti. Bir mektupta
21 Nisan tarihli arkadaşı Bayan Thurston'a, bu yüzden ona atıfta bulunuyor
okul:

Altı kişimiz var, beşi Maine'de doğdu-
Oldukça komik, buradaki insanların çoğu tarafından düşünüldüğü gibi
Dünyanın sona erdiği yer. Güney yükselmesine rağmen
kuzeyde kanatlar ve kargalar, öğretmenlerini almak için yeterince memnun
orada ve bakanlar da ve aldığında onlara çok iyi davranıyor
Onları, pazarlığa. Okulda yaklaşık yüz ve
Her yaştan yirmi beş öğrenci. Buraya gelene kadar hiç bilmiyordum
Hangi erken din eğitimi tüm geleceğe uygulanıyor
yaş. Bu gençlerin çoğu arasında harika bir fark var
insanlar ve kuzeyde olanlar, neredeyse onlara inanabilirsin
Başka bir varlık ırkı. Bayan Persico güzel, zeki,
İlginç ve dindar. Bay Persico, John Neal'a çok benziyor
Eğitim ve koşullar farkı izin verebilir. Bay N. Güçlü
Adalet duygusu, coşkusu, eğlencesi ve zekası, bağımsızlığı ve
Benlik saygısı, zevkleri de bildiğim kadarıyla, hepsi gibi var
Persico'da derece.

İlkbaharın başlarında, şimdiye kadar her renk tonunun çiçek bolluğu ile
Yayınların kendi ülkesinde ilerlemesi, ona en büyük zevk verdi;
Ancak yaz yaklaştıkça sağlığı acı çekmeye başladı. Isı
Çok yoğun ve sıcak hava her zaman onu mutsuz bir şekilde etkiledi. "Hissediyorum"
"Sanki sıcak erimiş kurşun olan bir fırındaymışım gibi
Beyin. "Eski sorunu da-" Kalbin Organik Hastalığı "Şimdi
Şüpheli-çok rahatsızlığı yarattı. "Yazarken" diyor
mektuplarından birinde, "Ben zorlayıcı acı çekiyorum; arayamam
başka bir şey. "Fiziksel durumu doğal olarak daha fazla etkiledi veya
Dini duyguları daha az. 12 Temmuz tarihinde şöyle yazıyor:

_Conflict_ kelimesi diğerlerinden daha iyisini ifade ediyor genel durumum
günden güne. Üzerinde yüzen bir saman gibi geç gibi görünüyordum
Büyük bir okyanusun yüzeyi, o zaman ve her rüzgar tarafından havaya uçurulmuş ve
bir an olmadan dalgadan dalgaya fırlattı. Bu bir hataydı
Tanrı'nın insanın bu dünyada dinlenmesini amaçladığını hayal etmek. BEN
Aksi takdirde atamanın doğru ve akıllıca olduğunu görün ...
Kurtarıcımın yokluğundan muzdarip, hiçbir şey beni ilgilendirmez. Ama ben
Babamın anılarını okuduğunda ve yansıtarak biraz cesaretlendirildi
iradeden çok daha büyük manevi çatışmalardan geçtiğini
Muhtemelen benim ol .... Şimdi görüyorum ki bu bizim için her zaman en iyisi değil
Tanrı'nın yüzleşmesinin ışığına sahip olun. Zamanınızı ve gücünüzü harcamayın
Bana bu nimet sorarken, ama bu-
Mesih'in kendi zamanında, kendi yolunda imajı.

Ağustos ayının başlarında Richmond'dan ayrıldı ve bir kuş gibi eve doğru uçtu
yuva.

       * * * * * *

III.

Richmond Journal'dan alıntılar.


Miss Payson'un Richmond'unun tek kaydı kuzenine mektupları mıydı?
Hayat, tam bir resmini verdikleri için çıkarılabilir; onlar için
Hıristiyan dostluğunun özgürlüğü ve güveniyle yazılmıştır.
Üçüncü bir gözün onları göreceğini düşünmüyordu. Ama başka bir tane vardı ve
Harfleri sadece kısmi bir kayıt içerdiği gizli tarafı. O
Bir dergi tutma alışkanlığı zaten atıfta bulunuldu. Tuttu
biri Richmond'da ve birkaç yıl sonra yok edilmesi engellendi
Başkalarını yok ettiği gibi,
hiç gördüm. Bu dergi en gizli düşüncelerinin çoğunu tasvir ediyor ve
Duygular, hem dünyaya hem de cennete doğru. İçindeki bazı pasajlar
Yayın için çok kişisel bir doğa, ancak aşağıdaki alıntılar görünüyor
Birkaç özellik ortaya çıkardıkları için burada bir yere adil bir yere sahip olma
Karakterinin güneşli açıklığıyla ve böylece daha iyisine yardımcı olacak
Sonraki anlatının anlaşılması:

Richmond, _OCTOM 3, 1840._

Burada ne kadar komik görünüyor! Her şey evden çok farklı! Öngörüyorum
Bu yeni etkilerin altında neredeyse bir yıl yaşayamayacağımı
eski benliğimi başka bir şeye dönüştürmek. Cennet yapmamı yasaklıyor
Yaşlanın çünkü insanlar bana büyümüş gibi davranıyor! Yaşlı gençten nefret ediyorum
millet. Kuyu! Beni görmeli ve akademisyenlerim kayıp olurdu
Nerede onlarla benim arasındaki farkı oluşturduğunu bilin. Ben sadece bir
Sonuçta küçük kız, ama yine de insanlar bana sanki yaşlıydım ve
Methusaleh kadar bilge. Ve Bay Persico, "Oui, Madam" diyor. Ah! ah! ah!
Bu uzun kızlar, bu küçük kızlar olduğunda beni çok utandırıyor
Kalpler geliştirildi çünkü benim bu yarım düzine yıl olmayacak (söylemek gerekirse
Akıllarından hiçbir şey), bana yatağa gidip gidemeyeceklerini sor, yürürlerse,
Bay So-and-So'ya gidebilirler ve böyle bir tane satın alabilirlerse-bir sopa
Aught için Şeker Biliyorum. Oh, oh, oh! Üzerine hava almam gerekecek
kendim. Küçük kelimeler bırakıp büyük kelimeler kullanmam gerekecek. Yapacağım
Türkiye moda, ayaklarımın üzerinde kıvrılmış oturma bırakmak zorunda. Yapacağım
Akıllıca konuşmalar yapmak zorunda (ama kulağınızdaki bir kelime, bayan-i _won't_).

_Oct. 27. _-- Bu Richmond queer bir yer ve ben olmalıyım
İçinde sudan çıkan bir balık olarak sefil, sadece yeterince güneş ışığı var
Herhangi bir eski deliği parlak hale getirmek için kalbimde. İlk olarak, bu çiş
Oda tek manzarada mükemmel bir den-halı yok, beyaz badanalı duvarlar,
Sallanan felç, ateş kırmızısı ocak, mavi boyaya sahip gevşek pencereler
Beyaz yerine, ya da bir zamanlar mavi olduğu şüphesi
Burada boya. Ama neyi umursamıyorum? Sabahtan bir grig kadar neşeli
gece. Küçük cadılar aşağı merdivenler beni çok seviyor, herkes nazik,
ve-ve-ve-herkes kilitlendiğinde ve ben buna kilitlendiğimde
Aynı oda, bu alçak tavan, yeryüzünde çok zengin bir kral yok,
Benim gibi mutlu! İşte benim küçük evcil hayvan masam, işte kitaplarım, kağıtlarım.
Yazabilir, okuyabilir, inceleyebilir ve ahlaki hale getirebilirim, söylenmiyorum
_think _-- ve sonra her sabah ve her gece, bunların içinde
Dört duvar, cennetin kendisi içeri girmeyi ve kalmamayı reddediyor-ve ben
daha iyi, daha iyi, daha mutlu ve daha mutlu büyümek,
Hiçbir şey ara veremez.

Bay Persico tek başına bir adam ve birinde benim için oldukça ilginç
Yol, yani bana bulmaca bir şeyler verirken. Onun için onu seviyorum
Resim çizgisinde zarif tat ve odalarını süslemek için
Bu kadar iyi olanlarla-en azından deneyimsiz gözüme iyiler; için
Ruh halindeyken gidip oturup hayal edebileceğim, bana iyi göründüğü gibi
Onların üzerinde ve hayal ederken kalbime iyi düşünceler gelmeyecek mi? Gibi
Bayan P.'ye, onu bu şekilde yaptığım için doğaya teşekkür ederim
Güzel. Aşık olması için bir yüzü ve figürü var. K.'nin de bir
İnce yüz ve hassas küçük bir figür. Bayan ---- Uzaktan kaçınacağım
Yapabildiğim gibi. Görüşlerinin ve duygularının beni yapacağını sanmıyorum
herhangi bir iyi. İyi bir zihni var ve onu geliştirmeyi seviyor ve bunun için
Ona saygı duy, ama onun içinde doğal ve kız gibi bir şey yok ve ben
ikna olmamıştı, hiç olmadı. Küçük çocuklardan nefret ediyor; Duymaktan nefret ettiğini söylüyor
Onlar gülüyor, küçük aptallar düşünüyor. Neden, tüm bunlar benim için ne kadar tuhaf!
En kısa sürede cennetteki meleklerden nefret edebilirim ve şarkı söylediklerini duymaktan nefret edebilirim.
Bu, emin olmak için benim yolum ve diğer yolu onun-ama bir şekilde
Çocuklardan çok, çok daha üstün olmak için iyi kalpli görünmüyor
Küçük sevgi dolu güzel yaratıklardan kaçın. Hiç yapacağıma inanmıyorum
çıkmak! Ama bayan ----, sana haksızlık yapmak istemiyorum ve ben çok
Benim hakkımda söylediğin tüm gurur verici şeyler için size mecbur ve
Gözlerimi seviyorsanız ve arasında duyguların uygun olduğunu düşünüyorsanız
Biz, neden, teşekkür ederim. Ama oh, bana bilgeliğinin
Dünya, hayatın olduğu basit güzellikleri izlemekten oluşur
tam dolu. Benimle konuşarak kendi mutlu kızımdan korkma
Aşk-oh, yapma!

_Dec. 1._-- Dünyadaki tüm kızların birbirine benzeyip benzemediğini merak ediyorum. Öyle gibi
Bana göre çok tatlı ve sevimli olabilirlerse gevezelikten ayrılırlarsa
sonsuza dek ve sevgililerle ilgili .... anneler küçük tutarsa
Kendi kanatlarının altında yerleşik kuşlar, daha iyi anne yapmazlardı
Kuşlar? Şimdi bazı kızlar aşağı skorlar, her şeyi düşünmesi gereken
Hayattaki güzel şeyler ama sadece sevgililer roman okuyor,
Aşk hikayeleri ve şiir, başka hiçbir şeyi umursamayana kadar .... Şimdi,
Lizzy Payson, korkutmanın kullanımı nerede? Okuma çalışmaya doğru git
Leighton ve tüm dünyanın düşündüğün kadar bilge olmadığını unutacaksın
Sen, sen küçük bir şey, sen! Ne yazık ki, ama bu böyle
Güzel dünya ve kızlar bunu bilmiyor!

_Dec. 2 ._-- Bu sabah Ambler's Hill'de ne kadar hoş bir yürüyüş yaptım.
Ben oradayken güneş doğdu ve çok mutluydum! Küçük Vadi,
Beyaz evlerle giyinmiş ve tamamen tepelerle çevrelenmiş, bana hatırlattı
Kudüs hakkındaki dağlar hakkındaki ayetin. Kimse uyanık değildi
çok erken ve kendime tüm büyük tepeler vardı ve çok güzeldi
Kendimi aşağı atıp dünyayı öpebildim. Ah,
Tatlı ve iyi ve sevgi dolu Ana Doğa! Seni kendim için seçiyorum. Yapacağım
Küçük bayan sevginiz ol. Her sakladığınız zaman seni avlayacağım ve sen
Üzgün ​​olduğum zaman beni rahatlatacağım ve mutlu olduğumda benimle gülecek ve
Beni elinden al ve imajının görüntüsüne kadar beni ileri ve yukarı doğru yönlendir
Cennet, tüm kalbimden ve ruhumdan dünyevi olanı zorluyor.
Oh, o yamaçta kutsal bir kalp için nasıl dua ettim ve ne kadar eminim
Daha iyi büyüyeceğim! Ve ne eşlik edilebilir düşüncelerim vardı
O kutsanmış yürüyüş için gün!

_8th ._-Hayatım şu anda, saat çalışması kadar düzenli küçük bir hayat.
Yürümüyoruz ve okulu koruyoruz ve akademisyenlerimiz bizi öpüyor ve seviyor ve
Onları öp ve seviyor ve Lamartine'yi okuyoruz ve ben Leighton'a ibadet ediyorum, iyi,
bilge, kutsal Leighton ve her şey hakkında birlikte söylemiz ve
Tartışma, tartış, tartış ve tartışma ve ben oldukça mutluyum, bu yüzden öyleyim!
Lamartine'ye gelince, o harika bir şey değil, bildiğim gibi, ama devam etmek istiyorum
Fransızca hakkındaki bilgimi geliştirin ve böylece günde yirmi sayfa okuyoruz. Ve
Söylemlerimiz, benim kıpır kıpır, ahlaki bir tür zihnim onu ​​karşılaştırmak istiyor
Bir poker kadar sert olsa da, diğer insanlarla doktrinler
kendi görüşleriyle. Sen çok tutarlı küçük bir kızsın! Sen ara
Kendiniz bir çocuk, milletten önce ağzını açmaktan korkuyorlar ve yine de
Küçük bir adam kadar inatçı ve gurur duyuyorsun, düşünmeye cesaret ediyorsun
kendiniz ve buna göre davranma riski altında davranın ve
anlaşılmaz. Yine de umrumda değil! ON ve Boynunu kır
olacaksın. Sonuçta özel bir şeysin.

_9th ._-- geceye, bir paketin çözülmesinde küçük bir not buldum
Orada anneden. Vay be, nasıl öptüm! Çıkmam gerektiğini düşündüm
Duygularımdan çok memnun oldum. Ama günümüzde uçamam, büyüyorum
çok denetsiz. Neden, dünyada ve frocks'larımda çok fazla yer kaplıyorum
Beni tutmayacak. Çünkü kalbim çok sessiz, hala bir
Fare, tüm şeylerden sonra ve şeylerden mutlu olmaya çalıştıktan sonra
bu hayatın. Oh, şimdi _other_ hayatında çok mutluyum! Ama gelince
Diğer insanlara öyle söylemek-dinin konuşması için-nasıl olduğumu görmüyorum
_CAN._ Doğal olmaz. Gurur duyduğum için mi? Ama dua ediyorum
o kadar kutsal, o kadar gerçekten bir Hıristiyan, benim _life_ konuşacak ve nazikçe
Beni gören herkesi sürekli benim kalmamın gizli yayını aramaya ikna et
mutluluk ve sessizlik. Tek soru şu: Öyle mi yaşıyorum? Ben
Korkarım dinin çok ciddi görünmesini sağlıyorum.
aşağı merdivenler; Ama, oh, _their_ zevklerine koşmaktan korkuyorum.

_25.
kendi özel duygu ve görüşlerimi insanlardan önce sergileyin, ancak oturdum
Still ve dinledi, mushed ve içimde yaşadı ve kendimi kapattı
evin köşesinde ve hayat ve bunun şeyler hakkında spekülasyon yaptı
Kendime ait bir dizi kavramı alana kadar
tanıdığım herhangi birinin kavramları. Kendimi dünyadaki kimseye açmıyorum; BEN
yapamamak; İçimde bunlar tarafından bilinmeyen bir şey dünyası var
Benim hakkımda ve belki de asla olmayacak; Ama bazen olacağını düşünüyorum
_Delicious_ bazı şeylerde benimki gibi bir zihni sevmek, sadece daha iyi, daha akıllı,
asil. Hayatı tam olarak anlamıyorum. İnsanlar oldukları gibi yaşamıyor
Yaşamak için yapılmış, eminim ... istiyorum _Soul._ Zarif, memnun istiyorum
Her şeydeki iyiyi ve güzel olanı bulan ruh,
Erkekçe, yüceltilmiş akıl-Rahat sendikalar, eminim, ama olası olanlar.
Küçük kız! Böyle bir ruhun sizin içinizde bir şey bulacağını mı düşünüyorsunuz?
tatmin mi? Hayır-hayır-değil. Zavallı küçük bir kaz olduğumu biliyorum
Eşit derecede fakir küçük bir gander ile memnun olmalı, ama ben _won't._
Bunlardan bir inçten asla vazgeçmeyeceğim, nedenimin ve benim
Bana kendimden bahsettiğin tüm gerçekler için kalp-asla! Ama iniş
Yüksekliğinizden, oh mortalite çocuğunu spekülasyon ve aşağı inin
okul. Oh, hayır, bir hafta boyunca okul yok ve sanırım haftayı geçireceğim
Fantiler ve Folies. Beni incitmeyecek. Daha önce yaptım ve geri döndüm
Dünyaya her zamanki gibi memnunum, gerçekten de var.

_Jan. 1, 184L ._-- Bütün hafta meşgul olduk, hediyelerimizi hazırlamak
hizmetçiler için ve bu sabah yaşadığım güzel bir zaman, onları gördüm
Fildişi therat'larını gösterin. James biraz konuşma yaptı, miktarı
ki, burada iki tane "bitene kadar evlenmeyeceğimi umuyordu
Ya da üç yıl, yüzüm çok hoş olduğu için bakmak güzeldi
BT! Bu iltifatta Lucifer kadar gurur duydum ve kesinlikle
Daha önce hiç yapmadıysam, günümüzde bütün gün hoş görünüyorsun. Mösyö ve
Dinlenme beni diledi, kaç tane, iyi dilek demeyeceğim, ben gibi bana acele ettim
Kahvaltıya gitti-ve Milly özel olarak Lucy'ye sevdiğini bilgilendirdi
Bayan Payson "Bir Yığın" başka herhangi bir vücuddan daha iyi ve sonra geldi
Ve onu almam için bana yalvardı! Onu satın alıyorum! Cennet zavallı küçük kızı korusun. Farklı üyelerden bazı hediyeler ve sevecen notlarım vardı.
ailemden ve akademisyenlerimden-aynı zamanda kız kardeş ve Ned'den mektuplar
Eski dergi olan _you_ söyleyeceğimden daha fazla beni çok memnun etti.
Bay P.'s'e çay aldı ve Bayan P. kocasına güldü çünkü
Bir zamanlar küçük hanım gemisi karısına götürmek için New England'a gitme fikri
(elbette babam uğruna). Bay P. bir çocuk gibi kızardı ve
Korkunç bir şekilde kıpır kıpır, ama bir çırpıda umursamadım-olacak kadar yaşlı değilim
karısı kimseye ve insanlar şaka yaparsa akla gelmeyeceğim
Ben bunun için. Bu yeni yılda düşünmem gereken daha iyi şeylerim vardı
Gün-iyi, cennete yönelik düşünceler, dualar ve umutlar ve eğer yapmazsam
Giderek daha fazla ilahi olana dönüşün, o zaman dualar ve
Boşuna bir şeyler umuyor. Oh, kendimle ne kadar memnun değilim. Nasıl ben
Bir gün değiştireceğim gibi O'nun gibi olmak için uzun
Onu olduğu gibi gördüğümde!

Kimsenin beni dini noktalarda anlamadığına inanıyorum, çünkü yapamıyorum ve,
Bana öyle geliyor ki, _need_ dünyadan önce özel duygularımı geçit töreni değil.
Kuzen G., Tanrı onu korusun! Yeterince biliyor ve yine de ona mektuplarım bilmiyor
Bu dört duvarın söyleyebileceği yüzünci kısmını söyleyin, eğer
olurlardı. Yanlış olmadığımı bilmiyorum ama sevmiyorum
Dini konularda mevcut konuşma tarzı. İnsanlara izin ver
Dua edin-çok, hararetle, sadece sabah ve gece değil, _whole
Gün uzun, hayatlarını bir dua eden bir dua etmek; Ama oh, izin verme
Başkalarına söyler veya başkalarının ne kadar cemaatin
Cennetle kendi kalpleri tarafından bilinir. Doğru değil mi
En çok konuşun, en çok toplantılara gidin, o zaman ve her türlü
Toplumlar ve her türlü okuma-böyle olduğu doğru değildir
İnsanlar barış ve memnuniyet bulamazdı-evet, kutsama
Mübareklik-Yalnız Kalpler Arayan Yalnız Saatlerde
Onların isteklerini ve sevgilerini biliyor muydun? Bilmiyorum, şaşkınım; Ancak
Burada söyleyebilirim ki, hiç kimsenin görmeyeceği, ne düşündüğüm ve ben
Kendi kalbime ve başkalarının kalplerine söyle-var
Tanrı ile gerçek, gerçek bir cemaat değil, O'na yeterli yakınlık değil,
Onun önünde yeterince kalp araştırması değil; Ve çok fazla geçit töreni ve telaş
ve dünyadaki çalışmalarını yapmanın gürültüsü. Oh, tam olarak ne olduğumu bilmiyorum
demek-ama görünüşe göre birçok Hıristiyan insanın sahip olduğu duyduğumdan beri
Tanrı'ya yakınlık duygusunun, kesinlikle hiçbir şey bilmedikleri-bu
Dua ediyorlar çünkü en az beklentisi olmadan alışkanlıkları
Dolaplarında büyük ama sevgi dolu Baba ile tanışmak-Duyduğumdan
Bu sıkıntılı ve şaşkınım. Neden, gerçekten doğru değil
Tanrı'nın kendi evlat edinilmiş, seçilmiş, sevilen çocuğu olan Hıristiyan inanan konuşabilir
Babasıyla yüz yüze, alçakgönüllülükle, saygıyla, ama bir erkek konuşurken
Arkadaşıyla? Doğru değil mi? Ben böyle olduğunu bilmiyorum mu? Oh, ben
Bazen rahatsız olmayabileceğim bir meleğin bilgeliğini ister
ve yoruldu.

_14th ._-- Şimdi ya özledim ----
Aksi takdirde bu sadece başka bir yol. Bazı ayetler, komik olanlar yazdım ve gönderdim
onun bugün ve atasözlerinde o ayeti cevaplamak için geri döndü
Nitre'de sirke ve hiç böyle dünyevi ve
komik düşünceler. Ona daha iyi olması gerektiğini söyledim
Ama ciddi olanlar, o zaman mülkler hakkında bir tartışmaya girdik
ve bir zihnin dini sağlık durumunda olmadığını iddia ettim, eğer
Komik olabileceği gibi komik düşüncelere şımartmak olamazdı. O
Başını salladı ve olabildiğince glum görünüyordu ve gerçekten üzgünüm
Onun dürüst ruhunu rahatsız ettiğimi, ancak eminim ki kendimi çok komik hissettiğimden eminim
Çoğu zaman, komik şeyler söylemeye ve kapari kestiğine yardımcı olamaz
ara sıra. Her neyse, bir glum adamıyla evlenmemeye özen göstereceğim; o değil
Gelecekteki Rabbimin ve Üstatımın hikayelerin, bir zekâ veya
Özellikle komik adam-ama uzun bir yüz giyip beni giymeme izin vermiyor
Uzun bir tane, gün uzun olduğu ve _must_ ol kadar dindar olsa da,
Dahası ne var. Oh, benim! Çok yaramaz olduğumu sanmıyorum. Bayan gördüm
---- Aynı ayetlerde özel olarak gülüyor ve Bayan'a koştu.
P. ve onları oku ve sonra onları teyzesi için kopyaladı ve ödedi
Mektupta yirmi beş sent posta. Nasıl olduğunu bilmek isterim
Kutsal olmayan istihdamlarda çok fazla zaman ayırmaya cesaret etti! Dediğim gibi ve ben
Her zaman düşünmek, insanların çok garip bir şekilde farklı olması oldukça queer
onların din fikirleri. Cennet, ciddi bir şekilde önemsemem ve
Kafamın ve kalbimin kutsal düşünceleri-ama dinim samana değerse,
Böyle bir ayet yazma onu rahatsız etmeyecektir.

_ JAN 16. _.
Bu kadar hissetmek için en az bir sebep olmadan. Sanırım iyi değilim
çünkü harika bir uzun güneş ışığı gibi hissettim, nasıl olduğunu bilmiyorum
Aylar aylar ve acımasız olmak doğal değil.

_17th _.-Dün iyi olmadığımı ve bugün yarı hastalandığımı biliyordum. Aldık
Kahvaltıda yirmi dakikada on bire ve yedi yaşındayken,
Bir tür aç ve türden var. Bu öğleden sonra kiliseye gitti ve
E.'nin tartışmalı vaazlarından birini duydu. Ama içinde bir şey var
Bu dua kitabı duaları, kesinlikle, eğer erkekler herhangi bir
Vaazlarına Grace. Keşke kafamda mükemmel bir ideal Pazar olsaydım
veya kalp veya her ikisi. Eğer _Very_ iyiysem geceleri yorgunum ve eğer kötüysem
Vicdanım beni şişiriyor-bu yüzden şimdi çok mutlu değilim ve ben
Hasta ve yatağa gitmek demek vb.

_18th _.-- Nannie ile konuştu. Düşünceli bir zihni var ve kim bilir
Ama ona biraz iyi yapabiliriz. Onu burada almayı seviyorum ve bir kez benim
Hayat biraz hissetmek gibi-sadece en az bit --_ Old_; yani eski
Zavallı şeye biraz bilge tavsiyesi vermek için yeterli.
Daha fazla roman okumayacağını ve İncil'i ve canını okuyacağını söylüyor
Benim için bir melek bulmak için başka ne dediğini biliyor, ki
Cennet yapması gerektiğini yasakladı, çünkü biraz akar olmaya çok düşkünüm
Yaramaz, bu tür her şeyi arzulamak. Yataktan sonra başladı
dualarını en şiddetli ve diğer şeylerin yanı sıra, dua etti
Bayan Payson. En garip hissi vardı ve yine de neredeyse bir cennette
Bir, eğer söyleyebilirsem. Onun duasını dinlemek cennet lütfen
Ben ve onun için benim sevgili çocuk. Ama varsayalım ona iyi yapmadığımı
Kanatımın altında böyle mi yaşıyor?

_19. Bay P. bizi akşam yemeğinde eğlendirdi
Komik bir şekilde komik bir hesap vererek, bir hatayla ilgili bir hata .----
H .--- 's. Bana Fransızca istedi _as_. "Aussi" Quoth I. Bunun üzerine
Egzersizine büyük bir O.C'yi soktu ve ona götürdü ve
Jabbered ve üzerine sıçradı ve Bayan Payson'un dedi.
Öyleyse ve yüzünü onun içine koydu ve "kanıtlamaya çalışacak mısın
Bu Bayan Payson bir aptal mı, seni küçük kaz? "Ve sonunda Bayan A.
anlaşıldı ve açıklandı. Okuldan sonra Leighton ve otuz iki
Lamartine sayfaları-sonra Bay P. aradı-o zaman Bayan ---- beni
Onu seviyorum ve çan çay için çalana kadar beni pençelerinde tuttu. Neden yapamıyorum
Onun gibi mi? Tüm bunlardan sonra öğrenmeliyim çok utanmalıyım
O kadar iyi, ama ben henüz aldatmadım
Kendi anneme, içgüdümüz ya da ne olursa olsun
Millet tanıyın-ve bununla bir şey istediği bulundu.

_28th _.-MRS. Persico beni günümüzde rahatlattı. Bay T.'nin geldiğini söylüyor
Bay P. gözlerinde gözyaşlarıyla (böyle bir adam gözyaşı dökebilir mi?) Ve anlattı
O, çocuğunun kurtuluşu olmalıyım-zaten
En mutlu ve en değiştirilmiş yaratık ve bana söylemesi için yalvardı. BEN
utanç ve mutlu oldu-ama sanırım Bay P. ona söylemeliydim
Nannie'ye iyilik yapıldıysa, _as_ çok-demek için
en azından-Louisa ile ilgili. L. yaptığım her şeyde bana her zaman katılıyor
Ve onun için söyle ve onu mahrum bırakmayacak bir kaza bile olmazdım
Her şey için sadece ödüllendiriyor. Nannie onun içinde geceye oturdu
Gece elbisesi, düşünme. Sonunda "Bayan Payson?" Dedi. "Eh, küçük
Cadı mı? "" Geceye ölmeniz gerekip gerekmediği için fazla umursamazsın, değil mi? "
"Hayır, sanırım." "Ben de," dedi. "Neden, olmalısın mı?
Burada olduğundan daha mı iyi? "" Evet, cennette "dedi." Neden nasıl
Cennete gideceğini biliyor musun? "Bana ciddiye baktı ve" Oh,
Bilmiyorum-bilmiyorum-gitmek istediğimi sanmıyorum
başka bir yer. "O zaman onunla uzun bir konuşma yaptık ve öyle görünüyor ki
Arafa düzenli olarak inanan-ama onunla anlaşmazım. BEN
Sanırım kalbine bundan daha iyi girmenin bir yolu var .... Neden
dini noktalarda böyle bir hassasiyetim var, böyle bir korku
Benim hakkımda olanlar tarafından bilinen kendi özel amaçlarım ve duygularım var mı? Öyle mi
Sağ? Hıristiyanın bunlarda olması gerektiği olmak istiyorum
ilişkiler. Bayan ---- bana konuşma yapmamı bekliyor, ama ben
Olumsuz_. Hiç bu kadar çok şey bildiğimi düşünürsem, yapamadım ve o beni rahatsız ediyor
Bu yüzden. Oh, keşke ruhuma zarar vermese de dokunmak! Tıpkı gibi
Bir kelebeğin kanadı-insanlar çok görünmez olanı yırtmaya yardımcı olamaz
_down_ tabiri caizse, eğer bir fantezi alırlarsa, eğer alırlarsa
Parmaklar ve başparmak arasında ve bu yüzden meraklarının için acı çekmeliyim
hatır. Kalp hayatımı soran herkese açıklamak zorunda mıyım? Yapmalıyım
Cennetteki sevginin bir anlamda _hidden_ ​​olabileceğine inanmayın
Dış göz ve dış dokunuş? yoksa yanlış mıyım?

_Şubat. 1, 184L ._-- normalden daha sonra yükseldi-soğuk, donuk, yağmurlu sabah. Okumak
Wilberforce'un hayatında. Nannie'yi takdirden daha fazla cesaretle savundu.
Bu akşam fırtına ayrıldı ve ay ışığı daha güzeldi
her zamankinden; Ve çok üzgün ve çok mutluydum ve ötesindeki ve üstü hayat
Çok güzel görünüyordu. Oh, benim içindeki cennet için bugün nasıl özlem duydum
Kendi ruh! Geceye kalbimde çok konuşulmamış dua oldu. BEN
Odamı kendime alabilseydim ne yapmam gerektiğini bilmiyorum-ve
Aklıma iyi bir düşünce bile geliyorsa, insanlar bunu bilmiyorlar. BEN
Cennette mutlu olacak, biliyorum-burada bile dua ve
Övgü her şeyden çok daha keyifli.

_3d ._-- baş ağrısıyla uyandım, okuldan elimden geldiğince geçtim, sonra geldi
ve kendimi kolay sandalyedeki bir topun içinde kıvırdı ve hareket etmedi
Dokuz, fakir Bayan Persico'ya güle güle demek için süzüldüğümde. Bayan L.
Ve Bayan J. beni o kadar şefkatle ve sevgiyle odalarına aldı
Utandım. Beni sevdiren nedir? Eminim yapmamalıyım
yapabileceğini düşünüyorum.

_10. Sally R ----
Bana benimkini ekleyeceğim bir istekle imza kitabını gönderdi.
Baktım ve çok harika isimler buldum ve bilmiyordum
Komik isteğinde gülmek veya ağlamak,
ağız verilecek. Bana ne kadar queer geliyor ki insanlar olmama izin vermiyor
küçük bir kız ve sanki yaşlı bir hizmetçiymişim veya
Doksan dokuz! Zavallı Bay Persico çok mutsuz ve yukarı ve aşağı yürüyor
sürekli olarak _such_ bir adım.

_12th ._-- ... Eminim bu küçük şeylerde Tanrı'nın eli sadece
harika iktidar eserlerinde olduğu gibi açıkça görülecek ve
Miss yap ---- Bunu gör, ama ya yapamadı ya da yapamazdı. Görünüşe göre
Bana göre Tanrı'nın babam, kendi babam ve çok doğal
Ona, neredeyse her dakika, ya teşekkür ederiz veya
dilekçeler, bir zamanlar böyle bir meselenin
Bildirimi için yeterince harika. Miss ---- oldukça şaşkın görünüyordu
Bunu söylediğimde.

_16th ._-- ... Günümüzde kendime bir soruşturma başlattım ve
yine de kendimi bir soğanla karşılaştırmaya değer bir şekilde işgal edildi
Bu son derece kullanışlı sebzenin kokusu göz önüne alındığında, umarım
Karşılaştırma dört ayak üzerinde olmayacak ama bir soğan kadar doğa var
-Em-Coats adını ne var? Önce dış cilt veya doğa-tür
O 'zor ve çirkin; _any_body bunu görebilir ve hoş geldiniz. O zaman geliyor benim
Bir sonraki doğa-biraz daha yumuşak-meraklı gözlerden biraz daha fazla çıkarıldı;
o zaman iç bir benim-müzik-bu küçük yuvarlak top kimsenin
En azından-en azından, s'pose yapmadığını ya da hiç görmeyecek. Şimdi en çok
İnsanlar sadece dış kabuğu görüyor-kahverengi, kırmızı, sarı, sert bir cilt ve
Hepsi bu; Ama içinde daha iyi bir şey var ve
İlk başta tahmin edilebileceğinden daha gerçekten bir soğan. Ve ben bir soğanım
Ve bu son.

_17th ._-- MRS. P.'nin doğum günü, hangi kek ve şarabın onuruna. Bay P.
Bize kızgın çünkü şarap almadık. Bana sivil bir şekilde sorsaydı
Karısının sağlığını iç, muhtemelen bunu yapmalıydım, ama ben
herhangi bir şeye _frighted_. Komik bir konuşma yaptım ve onu çıkardım
Düşük ruh hali ve sonra hepimiz portico'ya ilerledik.
Yeni başkan gelmişti-bu da tatmin edici bir şey elde ettiğimiz anlamına geliyor
İki inek, üç kaz, bir beyaz önlükte bir büyük çocuk ve bir görünüm
Mavi önlükte küçük olan, üç karanlık kadın cinsiyet ve bir eski
atış; Ama Harrison'un kendisi görmedik. Bay Persico bunun Tyler'ın
üstünlüğünün ölümüyle göreve başlama şansı ve ilan etti
Harrison, John Tyler'ın kaderini güvence altına almak için yanılmaz bir şekilde ölmeli. Olmak
Bunun böyle olmayacağını umuyordu. [9]

_March 6th ._-- Bayan L. Bize günümüzde biraz şık ve eğlenceli oku
Yıllar önce hala bir arkadaş tarafından yazılan küçük notlar
karşılık gelir. Bu genç ve arasındaki kontrastla vuruldum.
Hafif yürekli parçalar ve şimdiki mektupları, şimdi bir eş olduğu için
ve anne. Acaba kız arasında her zaman bu fark var mı
Ve kadın? Eğer öyleyse, cennet asla çocuk olmayı bırakmamı yasaklıyor!

_18th ._-baş ağrısı-hanımefendi hasta; onu iki ya da üç saat kollarımda tuttu;
Onunla ilacını almakla ilgili büyük bir yaygara vardı, ama sonunda
Sözüm geldi _must_ ve küçük cadı, söylediği her şeyi anladığını biliyordu ve
Ben bir jiffy içinde petrol gitti, ben de kendime gülerek dururken
haysiyetin iddiası. Zavallı çocuk o kadar uyuyamadı
Bana karar verdiğim ve ona baktığım için bana tekrar tekrar teşekkür etti,
Ve elimi bırakmazdım, bu yüzden çok geç kalana kadar oturmak zorunda kaldım
O zaman hasta, üzgün ve huzursuzdum, çünkü odam olamazdı
Kendim ve gün onsuz bitmedi.

İnsanların bu kadar az şeyle nasıl geçinmesi benim için mükemmel bir gizem
dua ediyorum. Kalpleri benimkinden daha iyi olmalı ya da başka bir şey olmalı. Nedir
BT? Ama Tanrı tüm kalbimin arzusunun gece olduğunu görürse-
bütün gün-Towards, bunu dua olarak bilmeyecek mi, cevap
öyle mi? Evet, dua kesinlikle bükmekten daha fazlasıdır.
dizler ve ciddi sözler ve iyiliğin ve merhametin olacağına inanıyorum
Bana iniyorum, ancak dudaklarımla sormuyorum.

_24th ._-- Bay Persico ile yönetim tarzım hakkında uzun bir konuşma yaptım.
İtirazlar hakkında ne söylemek zorunda olduğumla ilgileniyor gibiydi.
vicdan, ama benim _Youthful coşkum_, ne zaman soğutulacağını söyledi
Dünyayı daha çok biliyordum. Ona çok önemli, yapmam gerektiğini umduğumu söyledim
O zaman dünyayı asla bilmiyor. Güldü ve sordu, "Yapmayı bekliyorsun
Bu aptal çocuklardan bu tür karakterler, seninki gibi kalpler mi? "
"Hayır-ama daha iyi olanlar." Başını salladı ve onu içine koyduğumu söyledi
İyi mizah. Ne demek istediğini bilmiyorum. Sancho gibi davranıyorum
Günümüzde-merdivenleri bir seferde iki kez kırbaçlamak, frisking, yetişmek
Bayan J ---- Tüm kızlık onurunda ve onu doğru atarak
Yatağımızın ortasında. Kim okul dışında "schoolma'am" olacak? Ben değil!
İstediğim kadar komik olmak istiyorum ve daha fazlası özleyeceğim
---- Komik,-Yapacağım! Çok daha fazla sağlığı olurdu-Hıristiyan
Sağlık, demek istediğim-eğer böyle bir
korkunç kötü "yol." _Religion_'ın bu kadar uzun, kasvetli olduğunu düşünemiyorum
yüz. Yanılıyor olmalı, yoksa ben öyleyim. Acaba hangisi? Neden
Benim için hepsi güneş ışığı-ve ona tüm bulutlar! Zavallı özledim ---- sen
Çok mutlu olabilir!

_Pail 9th ​​._-Tatil. Hepimiz çok keyif aldım uzun bir yürüyüş yaptı.
Yarım ahlaki bir ruh halindeydim, kendi başıma olmak istedim
fazla. Ev hakkında normalden daha fazla konuştuk ve çok üzüldüm. Oh, ben
Acaba beni _i love_ olarak seviyor mu? Merak ediyorum! Ben anne için özlüyorum ve
Onu görebiliyorsam ve mutlu olduğunu ve olacağını bilseydim
Yine! Sağlansa da gerçekten benim için meraklı bir soru
Hiç aşık oldum (çünkü aşkta _fall_, başka hiç içeri girmeyeceğim)
Dünyadaki herkesin en iyi sevgi dolu annesini bırakacak mı? Sanırım ben
bir ara ya da başka bir aşık olacak, ama bu şimdi benimle ilgisi yok
Ben de onunla. Yaramaz küçükümle ilgilenmek için ellerimi doldurdum
benlik.

_17th ._-- MRS. Persico geceye [10] eve geldi ve ne bir toplantı yaptık!
Ne sevinç! Alçak sandalyesinde otururken ne kadar güzel görünüyordu,
Ve onun hakkında mutlu bir daire içinde durduk ve diz çöktük! Bir Kraliçe-Bir
Melek-daha tatlı bir lütufla sevgi ve saygı göremezdi. Dava açmak
Irvine sevinç için bir saat ağladı ve ağlayan türden biri olmayı diledim,
Çünkü neredeyse her şeyi yapmak için yeterince memnun oldum. Güzel kadın!
Ona hoş geldiniz evini söyledik, Bayan F. Gözleriyle çok şarkı söylüyor
Sesinde olduğu gibi, Bay ve Bayan Persico her ikisi de ağladı, biraz seviyor
çocuk. Oh, bu akşamları hayatında sık sık geldi! Tüm
Gizli doğalarımızın her birinde bu güzel ve iyiydi dans etti
Gelişinde onu selamlamak için dışarı çıktı ve tüm küçük kıskançlıklar çok sessizleşti
Ve-neden ne yazıyorum! Ve yarın, bizim iyiliğimiz
Daha iyi doğalar sıkışmış, sevgili nerede olduğunu biliyor, ineceğiz
Kahvaltı için iş benzeri havalar, birbirlerine günaydın diliyorum, taklit et
Kalbimiz olmadığını. Oh, bu hayat mı! Buna inanmayacağım.
İyi dahimiz bize geri döndü; Şimdi her şey yine devam edecek
sorunsuz; Bir kez daha küçük bir kız olabilirim ve burada eğlenebilirim
Miss haysiyeti aşağı indi.

_May 7th ._-- Bu akşam kaçınılmaz olarak Bayan ---- Odası'ndan geçtim.
Byron'u her zamanki gibi okuyordu ve çok sefil ve huzursuz görünüyordu,
Sevgi dolu bir dürtüye ve elimi takmaya yardımcı olamadım
onun ve neden bu kadar üzgün olduğunu soruyor. Bana söyledi. Sadece bendi
sözde. Mutlu olmaya çalışıyor ve nasıl olduğunu bulamıyor; okuma
Byron ve hasta yaşam manzaralarını alır; Aşk hakkında geç rüya görüyor
ve sevenler; Sonra dua etmek veya iyi düşünceler düşünmek için çok yorgun, fırlatıyor
Kendini yatağının üzerine ve kendini ölü diliyor. Bana söylemedi
Bu, emin olmak için, ama hikayesinden topladım. Ben ima ettim
Dini geçmişi ve şimdiki umutları. Düşünmediğini söyledi
Mesih'e devam eden inanç eylemleri gerekli; Ona inanmıştı
Bir zamanlar ve şimdi ne yaparsa yapsın onu kurtaracaktı; Ve gitmiyordu
Sonuçta, çok kutsal bir hayat yaşamaya çalışmak için işkence etmek için, sonuçta,
sanki sanki onun içinden de cennete gitmeli
Özellikle iyi (onun adını verdiği gibi). İyi mi yoksa bir
Kötü ruh beni o dakikada hareket ettirdi, ama sadece bir çocuk olduğumu unuttum
dini bilgiye göre ve _my_ doktrini hakkında konuştu ve bunu
Aklıma çok güzel, ancak düşündüğünü sanmıyorum
Bu yüzden. Oh, için bir kutsal için dua etmenin mutluluğundan ne vazgeçerdim
Kalp-çabalamak, bunun için mücadele! Evet, gerçekten doğru
sadece kendi iyiliğimiz dışında, basitçe kurtarılacak
Mesih'in sevgisi. Ama kendisini bu şekilde seçtiğine kim inanabilir-kim
bir cemaati düşünün ve sonsuz kutsallık ile tutun ve çok uzun değil
Kendi ruhundaki ilahi görüntü? Bu benim için bir gizem-bu garip
doktrinler. Kutsaldan sonra aşk aspirasyonunun meyvesi değil mi? Değil
Yeni doğan ruhun eylemi, ölümden hayata geçtiğinde,
O'na asimilasyon arzusu ve birliğin hepsi
Tümü? Aşk ve inanç nasıl olabilir ve sonra durabilir? Cesaret etmem
İnanın-bir evren için inanmayacağım-bu benim anlayışım
Mesih'in sevgisinde güvenlik, sadece bağlanacak bir his değildir
Ben tamamen onun hizmet için minnettar kendi kendini kurtarmak. İzin ver _sure_
Cennette son dinlenme-şu anda gerçekten Tanrı'nın kendisi
evlat edinilmiş çocuk; Ve inanıyorum ki dualarım, tövbelerime, yorgunluğum
Günah, şimdi oldukları gibi olurdu; Hayır, daha derin, daha bol. Ah,
Bu _BACAUSE_ İnanıyorum-Tasarruf Edileceğime İnanıyorum
İsa-burada onun gibi olmak istiyorum, çünkü bu benim
Burada günahtan küçüldüğüm son sefaletten korkmayın. Ah,
onun o zavallı şaşkın kalbine sadece tatlı
Bana verdiği şimdiye kadarki kurtarıcıya yaslanın! .
Bütün ruhumun ona dayandığı sessizlik çok kutsanmış
sessizlik! Yakında bu garip akşamı unutmayacağım.


[1] Şüphesiz, Mart tarihli Bay Hamlin'e bir notla bunu ifade eder.
28, 1839. Bay H. Konstantinopolis'teydi. "Görünüşe göre bir mektup
Şimdiye kadar iyi bir tane olmalı, bu yüzden size yazmaktan korkuyorum. Ama biz
Her gün '_ _think' 've umarım bazen bizi düşünürsünüz. Bende
Bütün kış o kadar mutluydu ki, boşalacak biraz mutluluğum var ve eğer
İstediğiniz kadar sahip olacaksınız. "

[2] Vaaz papazı Rev. Dr. Condit, Nisan tarafından vaaz edildi
19.

[3] Çok erken dini gösterdiğini hatırladığım bir şey var
Lizzy'nin zihninin eğilimi. Tuttuğu küçük bir dua toplantısıydı
Birkaç küçük arkadaşımla, kız kardeşi okulu tuttuğu kadar önce
Middle Street'teki evin büyük salonu, onun ölümünden önce
baba. Garip saatlerde ve garip yerlerde toplandı. Onu da hatırlıyorum
Genç arkadaşlarının manevi refahına ilgi,
Ailenin New York'taki ikametgahlarından dönüşü. Bunu gösterdi
Bazılarımıza cesaretlendirme yoluyla, Dr. Tyler'ın
sorgulama. Sonra 1838'in özel dini çıkarları sırasında
hala daha derin hissettim ve bunların sevinçine yürekten girdi
O zamanlar "inanmakta barış" bulduk. Ertesi yıl ben
Ablam Susan'a Richmond'a eşlik etti ve yokluğum sırasında
Hıristiyan umudundan vazgeçti ve büyük bir karanlık mevsiminden geçti
ve umutsuzluk, ancak daha yüksek bir düzlem üzerine ışığa dönüşen
dini deneyim ve zevk. Bazen bunu düşündü
ruhuna inanç yaşamının çok başlangıcı. Ama söylediğim gibi
Ertesi yıl Richmond'da birlikteyken bana, bana geldi
Zarafetini almamış olan herhangi birinin
Tanrım, hissettiklerini ve ifade ettiklerini hissedebilirdi. Şüphesiz
En azından yıllarca gerçek bir takipçiydi
Mesih.-_ Bayan Ann Louisa P. Lord'dan mektup, Portland, Aralık tarihli
30, 1878_.

[4] Burada söylemek uygun olabilir, ancak mektuplarının azı
Bütün göz önüne alındığında, özellikle hepsini belirtmek için ihtiyaç duyulmamıştır.
eksiklikler. Bazı durumlarda, iki harf veya pasajın
aynı konu ile ilgili harflerin birleştirilmesi birleştirildi.

[5] Rev. William Nevins, D.D. Dr. Nevins
Baltimore'daki İlk Presbiteryen Kilisesi'nin papazı, burada öldü
1835, otuz yedi yaşında. En iyi vaizlerden biriydi ve
Gününün en popüler dini yazarları.

[6] Bayan Ann Louisa P. Lord.

[7] Bayan Susan Lord. [8] annesinin bazıları için olduğu ciddi bir kazaya atıfta bulunmak
Zaman sağ elinin kullanımından yoksun bırakıldı.

[9] Ama, tek başına yeterince, öyleydi. Başkan Harrison 4 Nisan'da öldü,
1841, açılışından sadece bir ay sonra ve Bay Tyler onu başardı.

[10], cerrahi bir operasyon geçirdiği Philadelphia'dan.




Bölüm III.

Kızlıktan kadınlığa geçme.

1841-1845.

BEN.

Tekrar evde. Kız kardeşinin evliliği. Kötü sağlık. Edebiyat. Manevi
Aspirasyon ve çatışma. Mükemmeliyetçilik. "Çok, çok mutlu." Çalışmak
Mesih hayatı çekici kılan şey. Dergisinden pasajlar. Bir nokta
Zorluk.


Elizabeth'in Richmond'dan döndükten kısa bir süre sonra kız kardeşi evlendi
Williams Koleji'nde profesör Rev. Albert Hopkins'e. Düğün
geldiği için ertelenmişti. "Altı yıl beklemeyi tercih ederim
Sunmadın, "diye yazdı kız kardeşi. Bu olay onu içine aldı
dikkate değer bir adamla yakın ilişkiler; Onun gününde çok sevilen bir adam
ve bu sayfalarda adı genellikle yeniden ortaya çıkacaktır.

Sonraki iki veya üç ay, Richmond hayatının olduğunu gösterdi, ancak
Mutlu deneyimlerle dolu, henüz gücüne büyük ölçüde çekilmişti. Onlar
şiddetli sinir heyecanı ve depresyon uyumu ile işaretlendi. Bu,
Ancak, geçti ve tekrar yoğun bir ev hayatına yerleşti.
Ama artık geçmişin ev hayatı değildi. Devamsızlık yılı
Karakteri üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Zihni ve kalbi vardı
hızlı bir gelişme geçirdi. Dönüşünde sadece yirmi iki yaşındaydı.
Ve hala genç bir kızın taze, sanatsız sadeliğine sahipti, ama
Şimdi kadınlığın olgunluğuna katıldı. Geri kalanının
Yıl Kuzenine mektuplarda bir kayıt korunur. Bu mektuplar verir
Günlük görevlerine ve önderlik ettiği hayata saygı duyan birçok küçük ayrıntı
aile ve dünyada; Ama esasen ilginçler
Işık ilerlemesine cennete dökülüyorlar. Bütün ruhu hala
İlahi şeylerde emilir. Bazen onların memnuniyeti tatlıydı ve
rahatsız edilmemiş; Sonra tekrar, kendini fırlattı.
manevi çatışma dalgaları. Mükemmeliyetçilik o zaman çok tartışıldı,
Ve soru onu biraz değil, otuz yıl olduğu gibi rahatsız etti
Daha sonra. Ama ajite veya dinlenirken, düşünceleri merkezli
Mesih ve onun sürekli duası ona daha fazla sevgi içindi.

Portland, _sept. 15, 1841._

Rab İsa gerçekten benim için değerlidir. Şüphesiz. Onun adı
son derece değerli. Oh, yardım et sevgili kuzenim, onu daha çok sevmek için
Sadece onun için yaşamak için imajına ulaşın! Ne zaman kızardım ve utanıyorum
Onu yaptığım getiriler ne kadar yetersiz olduğunu düşünüyorum; Yine de yapabilirim
Onu geçmiş olan her şey için övün ve gelecek olan her şey için ona güven.
Sana dua ne kadar keyifli olduğunu söyleyemem. İçinde olduğunu hissediyorum
Tanrı ile iletişim-o burada-o benim ve ben onun olduğum.
Her gün ilerleme kaydediyorum, her dakika değerli görünüyor ve ben
Sürekli titreme yerine, geri dönerek kaybetmeliyim
tüm gücümle ileriye doğru bastırmak. Hayır, _my_ güç değil, çünkü
Hiçbiri, ama Rab'bin bana verdiği herkesle. Nasıl yeterince teşekkür edebilirim
Benim için dua et!

_Eylül. 18. ._-- Hayat o kadar gerginim ki hayat olurdu
Sevinecek rahatlıkların rahatlığını yoksa,
Çoğu zaman annenin bulaşıkları dolaba taşımam için bana güvenmeyeceğini düşünüyorum,
Onları atmaktan kaçınmak için ne kadar güçlü bir çaba sarf etmem gerektiğini biliyorsa
hepsi parçalara. Merdivenlerin başındayken pek yardım edemem
Kendimi aşağı atıyorum ve daha büyük bir dereceye kadar böyle bir
İntiharı varlığına son vermeye teşvik eden bu olarak belirtin.
Daha önce benim için asla bu kadar kötü değildi. Böyle bir şey biliyor musun
böyle mi hissediyorsunuz? Geceye, örneğin, başım her şeyi hissetmeye başladı
Bir zamanlar sanki nihayetinde genişliyormuş gibi, odayı dolduruyor gibiydi,
Ve evi taşıyacak kadar büyük olduğunu düşündüm. Sonra her nesne
orantılı olarak genişlediğini düşündüm. Bu duyudan çıktığında
kasılma eşit derecede tekildir. Kafam büyüklüğünü hissetti
Pin'in başı; Kilisemiz ve içindeki herkes büyüklüğü hakkında göründü
Bir fincan vb. Bu garip duyumlar her zaman biriyle sonlanır
Daha tekil ve özellikle hoş. Bunu tarif edemem-öyle
pürüzsüzlük ve biraz baş dönmesi duygusu. Hiç böyle olmazsa
Duygular bu sizin için saçmalık olacak, ama varsa ve yapabilirseniz
Onları bana açıkla, neden gerçekten minnettar olacağım. Ben konu oldum
Hatırlayabildiğimden beri onlara. Henüz bir doktorla hiç tanışmadım
Benim için ne olduğunu biliyor gibiydim ya da bir incir umursuyordum
İyileşti ya da değil. Tek yaptıkları gözlerini yuvarlamak ve sallamak
Kafalar ve "Oh!" Deyin. ... düğüne gelince, düzenli bir yaygara vardı, bu yüzden
Vücutta mı yoksa dışarıda olup olmadığımı bilmiyordum. Profesör
sadece iki gün buradaydı. O çok kutsal, arkadaşları diyor ve
Ondan gördüğüm kadarıyla bunun doğru olduğunu düşünmeliyim. Bu nokta buydu
onunla ilgilenen kardeş. Düğün ruhlarımın üzerinden geçmez
ayrıldı ve kaçtı. "Evlilik bir sendika içerecek kadar doğrudur,
Ama _Many Ayrılar_. "

_Oct. 17. ._-- Bu öğleden sonra en değerli vaazımız vardı.
Vaftiz Bakanı, "Mesih hepsi ve tamamdır." Özlem duydum
Kurtarıcının bu şekilde yaşadığını duydun mu? Ne kadar dolu bilmiyordum
Havariler onun övgüsündeydi-nasıl sürekli olarak ona karşı koydular
benden önce hoş bir görüşle yayıldı. Oh, o bizim olsun
Hepimiz-başlangıç ​​ve sonumuz-ilk ve son! Seviyorum
Bu şekilde onurlandırıldığını ve hayran olduğunu duymak. Bize sevgili kuzen, bak
Kurtarıcı daha fazla. Kalplerimizin arasına gelmesine asla izin vermeyelim ve
Tanrımız. Benimle kendi ruhun hakkında konuş, beni ileriye çağırıyor ve eğer
Sadakatinizin meyvelerini burada görmeyin, ekim yaparken görebilir misiniz?
boşalmaya dönüşür.

_Oct. 24.
Eski Pazar-okul dersimi geri aldım. Onların varlığını merak ettim
Bana tekrar sahip olmak konusunda ciddi, ama Tanrı'nın bana bunu verdiğine inanıyorum
iyi bir amaç için sevgilerini tutun .... bilmiyorum
Şeytan'ın önerileri ve bunlar arasında tam olarak nasıl ayrım yapılacağı
kendi kalbimin, ama bir hafta geçtiğim için, eğilimlerim ve benim
Mesih üzerine irade kuruldu, aşağı oturumlarımda bir şeyler beni takip etti ve
ayaklanmalarım, beni Rab İsa'dan nefret etmeye çağırıyor; katı olup olmadığını sormak
Gereksinimler katlanamayacak kadar boğaz değildi; Ve beni üzdü
Derinden böyle bir düşünce aklıma girebilir. "Bende
İnancının başarısız olması için dua ettim "son sığınağım. Nasıl
İsa, her zorluk için ayrı bir teselli sağladı mı?
öngördüğü, öğrencileriyle yolda buluşabilirdi.

_Nov. 8. ._-- Anne hastalandı. Doktor iltihaptan korkuyordu
beyin; Ama şimdi daha iyi. Hemşire olarak ilk deneyimimi yaşadım,
Ve Dr. Mighels iyi bir tane olduğumu söylüyor.

Ne zaman Tanrı'nın harika olduğunu düşünürsem, bana ve
Kendi günahkârlığım, haç dibinde düşük bir yer bulmak istiyorum
Nerede yüzümü toz içinde kaplayabilirim ve yine de onu övmeye devam edebilirim. Sen
İkiden daha az bir sürede benim için her şeyin nasıl yeni yapıldığını bilmiyorum
yıllar. Yine de, hayatımın her saatinde şiddetle mücadele ediyorum. Örneğin,
Benim için sevgili olanlar tarafından çok sevilen olma arzum, bir kaynağı
sürekli keder. Birkaç hafta önce, muhtemelen bilmeyen bir kişi
Bu, bana son derece sevimli olduğumu ve herkesin söylediğini söyledi.
Benden daha çok memnun olabilmek için çok aptalca, kötü oldum
Söylemeye cesaret edin-ama bana saatten sonra acı üzüntü vermek için yeterince.
Bazen bana her gün gurur duyuyorum ve istedim
Anneye öyle düşünmediğini sorun; Ama belki Tanrı'nın gösterdiğini düşündüm
Buna karşı savaş verebileceğimi hiç görmediğim için gururum, onun
düşman ve benim. Başka kimsenin böyle kötü bir doğası olduğuna inanmıyorum
Ben olarak, sayılmaktan memnun olana kadar asla dinlenmeyelim
Hiçbir şey, Kurtarıcımızın sonuçta olabileceği. Küçük bir kısmı yok gibi görünüyor
cennette yaşadığım sevinç, bu yüzden kendinden koruyucu olmak için
İsa. Şimdi onu son derece sevmediğimiz ne kadar garip. Nasıl Uzun Yapıyorum
onu övenlerle yaşamak. Her Hıristiyan'a sahip olmayı çok isterim
Onunla tanıştığım sevgiyle konuşuyorum ve onu yüceltti. [1]

_Nov. 12. ._-- Çok iyi ve düşük ruhsuz oldum. Nedeni
Bu, insanlar aynı fikirde görünüyor, annenin hastalığı sırasında aşırı derecede ortaya çıktı.
Gerçeği söylemek gerekirse, onun hakkında o kadar endişeliydim ki denemedim
Gücümü kurtar, ve heyecan beni korudu, böylece değildim
Her şey bitene kadar herhangi bir özel yorgunluğun bilincinde ve tepki
Geldi, ölü ve artış bir devlete yeni girdiğimde ve "blues" i vardı
çirkin bir şekilde. Sanki ellerimi katlamaktan başka bir şey yapamıyormuşum gibi görünüyordu ve
ağlamak.

Kardeş bu kış eve geliyor. Bu mektubu görmeni istiyorum
onun. O şimdi babanın olduğu kadar mükemmeliyetçi. O
Yeni Ahit'i okumam ve bir bilgi için dua etmeme yalvarıyor
gerçek. Ve böylece bir buçuk yıldır var ve bu benim öğrendiğim şey bu
Böylece: "Kalp her şeyin üstünde aldatıcı ve umutsuzca
Kötü "-En azından böyle buluyorum. Emin olmak için
Mükemmel, öyle olamayacağımın bir kanıtı değildir; Ancak en çok hissediyorum
Martyn, Brainerd ve babam gibi olanlara sempati duyan
_fight_ yolları. Yine de sözleri aklımı harika bir şekilde attı
İlk başta karışıklık ve ne yapacağımı bilmiyordum; Bunun üzerine hemen gittim
Rab'bine olan zorluklarımla ve gerçeği _seek yapmaya çalışarak, her neyse
Ondan olabilir. Bana öyle geliyor ki elindeyken güvende olduğum için,
Ve eğer bu şeyler şartsa, onları saklamayacak
Ben. Gerçekten, kutsallığa kraliyet yolunda bir yol varsa ve bir an içinde
Günahın ezildiği ve sonsuza dek öldürülebileceği zaman, diğerlerinin hepsinden haberdar olabilir
BT; Çünkü şu anda zorluklarla doludur. [2] Görünüşe göre
Benim için isteklerden yapıldığım için "-Her şeye ihtiyacım var. Aynı zamanda nasıl
Büyük Tanrı'nın iyiliği benim için! Kalbimin bu kadar dolu olmasını çok istedim
Kurtarıcımın tek bir görüntüsüyle,
kendiliğinden hayranlık. Böyle bir kurtarıcı! Ben çok derinliklere kadar acı çekiyorum
Ruhum çünkü onu çok az seviyorum .... sadece saflaştırılır ve yapılırsam
Tamamen Rab'bin, kendi yolunu almasına ve rafinasyonu yapmasına izin verin
Süreç hiç bu kadar acı verici.

  "Kıyı sonunda kazanıldığında,
  Kılları kim sayacak? "

_Dec. 16.
Hayatının yakınında ne zaman? Bu açıklama her zaman konuyu yaptı
benim için ilginç bir _LOST olacak. O başka bir yer daha var
yirmi yıl önce bu kutsanmışlığı bilmesini diliyor. [3]

_Dec. 18th ._-- "Çok, çok mutluyum; ve yine de bir mutluluk değil
tanımlayabilirim. Tatlı olarak sevinmenin ne olduğunu biliyorsun
bir kurtarıcı olduğu bilinç-yakın ve mevcut bir kurtarıcı; Ve
Bu yüzden şimdi seviniyorum; Kutsal doğası için ona minnettarım, çünkü
Benimle olan ilişkileri için, binlerce şey için benim üzerimde güç
sadece ona ifade etmeye çalışabilir. Oh, tüm hazinelerin üzerinde ne kadar mükemmel
Şimdi görünüyor mu! Rab İsa'ya bir dakikalık yakınlık
Herhangi bir dünyevi arkadaşla ilişkide geçirilen yıllardan daha fazla zevk.
Tanrı'nın beni hak etmeden mutlu edebileceğine dair geceye sahip olamadım
el veya sağ göz. Tanrım, beni yap, ben neşeyle vereceğim
Hepiniz.

_Dec. 22d ._-- "İtalyanca ve Tasso'ya gelince, size nasıl olduğunu söylemekten utanıyorum
Yavaş ben oldum. Şirket ve ev işi ve dikiş arasında benim
Okuma ve çalışma için tam ve değerli küçük zaman. Hala,
Çok kolay bir hayat yaşadığımı hissediyorum. Harcamayı sevmeliyim
Rab'bin gerçek hizmetinde varlığımın geri kalanı,
kolaylığı ve rahatlığı ile ilgili soru. Bu öğleden sonra Brainerd okumak
Beni dünyevi şeylerde gevşek tutması için uzun sürdü. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
böyle bir ruha ulaşmak. Yalnız dua ve sonuç olarak mı
Dünyaya olan bu ölümün olacağı ilahi şeylerin değerinin değeri
kazanılan-ya da vazgeçerek, geri çekilen hazineleri atarak
Kalp mi yoksa onu Tanrı'dan çekme eğilimi mi var? Bu oldukça
Şimdi bana ilginç bir soru ve ben gerçekten yerleşmeyi sevmeliyim. .
Tanrı'dan ayrı yaşamayı düşünmek, herhangi bir sıkıntıdan daha korkunçtur
düşünebilir.

İşte dergisinin iki yaprakından kaçan bazı pasajlar
alevler. Bu dönemde hayatının başka bir tarafına değiniyorlar.

_ 1 Aralık 184l ._-- "Bu öğleden sonra dikiş dairesine gittim ve
Ne kadar aptalca bir zaman! Bir tane yapmak için yeterli dedikodu ve saçmalık konuşuldu
Hasta ve eminim ki saçımın olmadığı kafamın hatası değildi
Sonunda durun. Şimdi annem çok mantıklı bir anne, ama o
Beni şirkete çağırıyor ve beni daha sosyal olmaya teşvik ediyor,
Beni geri kalanı kadar aptal hale getirme riski. Olabileceğimden korkuyor
Onunla okumak, okumak ve kalarak zarar gördü, ama cennet beni yasaklıyor
kitaplarda şeylerden daha kötü şeyler bulmalısınız. Düşünemiyorum
Kızlar kendilerini göründükleri aptal yaratıklardır. İstiyorlar
Hayatta bir amaç, bazıları değerli _object; _ Onlara bunu ve iyi ve
mükemmel, eminim, doğasında gizli yatıyor, gelişecek
bir kerede kendisi. Genç erkekler içeri girdiğinde ve kızlar bakmaya başladığında
Düzenlenebilir şeyler, acele ettim ve eve geldim. Yapamam ve konuşmayacağım
O erkeklerle saçma ve flört! Oh, ne istiyorum? Biri
Düşündüğüm gibi hissettiğimi ve düşündüğümü kim hissediyor; Ama nerede bulalım
Biri?

_7th ._-- "G.
El, kapıya tam eğildi, lambayı parçaladı, yağı aldım
Elbisemde, iki halıya, duvarı sıçramanın yanı sıra. Birinci
Sonuç, korkunç bir lamba yağı kokusu; İkincisi, harika titreme,
Eve geldiğinde Maımın ne söyleyeceğini sarsıyor ve merak ediyor; Üçüncü,
ablutionlar, inleme, demirler; Dördüncüsü, refakatçinin uzun sürmesi için bir hikaye
Bu eski lamba için ödemek için yeterli. Bunu yalnız bırakıyorum, ben bir
günümüzde çok iyi bir kız; çalıştı, bir çağrı yaptım, H. R.'yi görmeye gitti
Kitaplar, kekler, elmalar ve dahası, benim değerli dilim nerede
ona söylemişti.

_14th ._-- "Bütün gün meşgul. Eski hanımefendi
Burns, zavallı kadının tufanının orijinal bir hesabını duydu,
Cennetin yakınında göründüğü, çalışılmasını, dikilmesini, öğretilmesini diledim
T. ve E., iyi bir kız olmaya çalıştı ve bir kez mavilere sahip değildi.

_20th ._-- "Öğleden sonra, hasta olan Lucy ile geçirdi.
Elim onun içinde ve tekrar tekrar öptü ve çok fazla sevgi ifade etti
ve utanç duyduğum Pazar-okula şükran ve ilgi.

_24th _-- Annenin bütün sabah pişirmesine yardım et, öğleden sonra okudu,
Bir küreye girdi ve G. ile karanlıktan sonra dışarı çıktı.
Sonra bir Noel pudingiyle L ----
gerçek sırt ağrısı, Legache, Neckache ve tüm üst üste, bu sadece iyi
Benim için yeterli. Bu öğleden sonra en komik zihin durumundaydım! BEN
Sanırım beni gören herkes böyle düşünürdü!

_25, Cumartesi ._-- Erken kalktı ve Sally Johnson'a koştu
Büyük puding, yanımda korkunç bir acının. Yapmıyorum
Yine de bakım. Pudingleri eski iyi büyükannelere taşımayı seviyorum.

_Jan. 1, 1842 ._-- Yeni yıla Lucy'yi görecek şekilde başladı, bayılıyor,
yerde düz yuvarlanmak ve herkesi yarıya kadar korkutmak
fikir. İnsanların benden hoşlanmaları gerektiğini sanmıyorum, ama onlar
Yap, memnun değil mi? Merak ediyorum, mükemmel dürüst kalpli insanlar olmak istiyor mu
Hak ettiklerinden daha iyi sevildi, bir anlamda olduğu gibi, henüz güzel bir
Dürüst kalp, yap? Acaba diğer insanların nasıl düşündüğünü, içeride hissediyor mu? Keşke ben
Hadi!

1842 yılının çoğu evde ev işlerinde, çalışmada geçti,
Ve iyilik yapmaya çalışırken. Asla daha yoğun ya da daha yararlı olmamıştı
annesi; Ve asla Tanrı'nın şeyleriyle daha fazla ilgilenmeyin. Bu bir
gerçek manevi büyüme ve aynı zamanda keskin bir disiplin yılı. .
Hıristiyan yaşamının gerçek ideali, kendisini gittikçe daha fazla ortaya çıkardı
Belirgin bir şekilde, aynı zamanda hem öğrenme fırsatı vardı hem de
En zor derslerinden bazılarını uygulamak. Mektuplardan birkaç özet
Kuzeni karakterinin bir mürekkebini verecek.

_March 19, 1842 ._-- Bazen benim için yaşama arzumu düşündüm
Kurtarıcı ve onun için emek artmıştı. Kesinlikle harika görünüyor
Bana göre, eskiden yaptığım gibi ölmek isteyebileceğime göre, _
Tanrı için hiçbir şey yapmamıştım_. En çok görünen yaşam tarzı
Çekici, onun için sebat etmek ve olmayan bir zahmet için harcanmış mı?
Birincisi dini duygularıma bir sıcaklık ve ateş vardı
Şimdi bulamadığım ve sık sık iç çekmediğim gerçek umudumdan bir yıl sonra; Ancak
Bence zihnim Tanrı için o zamandan daha ciddi bir şekilde belirleniyor,
Ve ilkelerimin daha sabit olduğunu. Hala en azından daha azım
Hepsi .... Tasso'nun beş kantosunu okudum. Beni düşüneceksin
oldukça içsiz, ama yapacağım çok şeyim vardı, bu da engelliyor
çalışma ve okuma.

_May 3d _-- Hıristiyan hayatı benim için asla olduğundan daha değerli değildi, ama
Günlük artan zorluklarla dolup taşıyor. Sen,
Mükemmelliğe inanan, bu çatışmanın gerekli olmadığını söyleyebilir ve
Gerçekten çok yorgun, geç kaldım, neredeyse olduğum için neredeyse
Kendim doktrine uçmaya hazır. Kesinlikle daha fazlasını yaptım
Kutsal Ruh'tan bu konuda bilgi aramaya istekli.

_Eylül. 30. _-- Alışılmadık bir şekilde, geç, doğal olarak şımartmaktan bahsediyorsunuz
canlılık ve önyargılı bulmak. İşte olduğum bir nokta
Tamamen şaşkın. Bunu bir iki ay boyunca istikrarlı bir şekilde buluyorum
Kendimi zihnin ve tüm
Dünyadan sütten kesme, üzücü bir tepki _will_ takip edin. Çabalarım
Biraz rahatlayın, neşeli veya dünyevi şımartıyorum (anlamda değil
dini) konuşma, zevk ve sağlığımı ve ruhlarımı bul
bunun için daha iyi. Ama sonra manevi iştahlarım bir kerede daha az hevesli olur
ve konuşmadan okumaya, okumadan yazmaya kadar gidiyorum ve sonra
Soru geliyor: Geri dönmüyor muyum?-Ve herkesi takip ediyorum
Rab'den sonra zor. Bu, zavallı insanlığımızın bir parçası mı?
Yükselemez miyiz? Bu yaşamak zor bir dünya; Ve kanıtlayacak
Bana denemek ya da onu çok seveceğim. Cazibem oldu
Son altı ay boyunca çok güvenli durduğumu düşündüğüm noktalarda
düşme tehlikesi olmadığı. Belki bizim için iyi
Belli uzunluklara gitmesine izin verildi, ne harika görebiliriz
Rabbimizin bize hayatımızın her saatinde verdiği lütuf malzemeleri.

_OCTOM 1 STE _-- İki veya üç tekil saatim var
Geçen akşam sana yazmadan ayrıldığımdan beri. Eğer burada olsaydın olmalıyım
Tarihimde geç bir pasajı okuduğuma sevindim.
kriz ve bitti-bana teşekkürler, beni çok harika yönlendiren
Onun danışmanı. Tanrı'nın elini belirgin bir şekilde görürsem
Yardım, burada gördüm, doğru zamanda, doğru şekilde, doğru şekilde,
_Elbette.

       * * * * * *

İi.

Richmond'a döner. Orada denemeler. Edebiyat. Hastalık. Okul deneyimleri.
"1843 yılına kadar." Günlük hayatının bakışları. Neden akademisyenleri
Onu çok seviyorum. Homesick. Siyah bir düğün. Bir eş ne ​​olmalı. "A
"Günlüğünden notlar. Bu yılın Kasım ayında, Bay Persico'nun acil talep edilmesinde,
Bayan Payson Richmond'a döndü ve yine de öğretmen oldu.
okul. Ama şimdi her şey değişti ve daha da kötüsü. Bay
Persico, artık karısının etkisi altında değil,
Zalim hastalığın avlanması, kalbi kaybedilen, büyük ölçüde borca ​​düştü ve
uzunluk umutsuzca iflas etmiş. Daha sonra denizde kaybolduğu söylenir
İtalya'ya giderken. Bayan Payson'un ikinci ikametgahının tüm dönemi
Richmond'da keskin bir deneme ve hayal kırıklığından biriydi. Ama getirdi
çok canlı bir şekilde, ilgisizliği ve cömert sıcaklığı
sempatilerinden. Sağlığının tehlikesinde,
1843 yaz, görevlerini sadakatle gerçekleştiriyor, ancak iyi olmasına rağmen
biliyordu, onun için herhangi bir tazminat alıp almayacağı şüpheliydi
Hizmetler. Aslında, sadece maaşının bir çeşni
paralı. Richmond'daki bu ikinci ikametgahın başka kaydı gerekmez
sevgili bir arkadaşa yazılan mektuplardan birkaç alıntıdan
kışın güneyden geçmesi ve adı zaten
adı geçen.

Bu mektupların ilkindeki bir cümle,
karakterinin bir tarafına bir anahtar vermek, yani: "
Benimle doğan aşağılık duygusu. "Daha önceki tüm yılları
Bu morbid duygu ile gölgelendi; Ne de hiç özgür değildi
etkilemek. Muhtemelen, bir kerede bir neden ve etkiydi
Sonuna kadar ona yapışan hassas utangaçlık. Belki de büyüdü
Kısmen aşk için bastırılamaz özlemden, mutlakla birleştiğinde
onu bu şekilde işleyen niteliklere sahip olma konusunda inanılmazlık
sevimli. "Bu benim karakterimin hatalarından biri," diye yazdı "
Kimsenin beni umursamadığı. "

Ne zaman, sevgili Anna, son tanıdık yüze son baktım
Portland'da (kimin yüzü olduğunu bilmenden hoşlanıyorum)
Melankolik olmayı arzuladığım gibi, "
Yürüyüşün üzüntüsü kalp daha iyi hale getiriliyor. "Demeye cesaret ediyorum
Hiç hissetme şansın olmadı ve bu nedenle yapamayacak
Anlayın, benimle doğan iç karartıcı aşağılık duygusu,
büyümemle büyüdü ve gücümle güçlendi ve
Bu, geç yıllardan biraz bastırılmış olsa da, ustalığı çok alır
sık sık ve kendimi en sevilmeyen varlıklara inandırıyor. BT
bu duyguyla evden ayrıldığım ve o yolculuk yaptığım, merak ettim
Neden yapıldım ve eğer yeryüzündeki herhangi biri biraz daha mutlu olursa
bunun için ve kendimi ölçeğe nereye koyacağımı öğrenip öğrenmeyeceğim
Varlık. Bu alçakgönüllülük değil, lütfen bildirin-alçakgönüllülük için
Bence, sanırım, olduğu gibi şeylerle.

_ Bayan Anna S. Prentiss. Richmond, 26 Kasım 1842_

Dün gece Richmond'a ulaştığımda, yorgun ve tozlu ve aptalca, ben
Bir köşeye sürünmek ve orada kalmak gibi iyi bir şey hissettim
hayatımın geri kalanı; Ama bu sabah, annenin hatırladığımda
Varlık ve senin ve bir ya da iki kişinin varlığını, daha fazlasını hissettim
her şeyden daha fazla yazmaya bırakıldı. Notunuz büyük bir rahattı
Portsmouth'da iki buçuk saat boyunca ve yolculuğumdayken.
Cevapta size sayfalar düşündüm. Seni burada olmayı nasıl sevmeliyim
Richmond, seni sadece ayda bir kez görebilsem bile veya sadece _now_
Buradaydın ve seni asla görmüyorsun! Benim hakkımda en nazik arkadaşlarla,
Hala sizden ayrılmayı çok keskin hissedeceğim. Kimse yok
Burada kime güvenerek konuşabileceğim ve gizli ruhumun
Sekiz ay boyunca katlanmış kanatlarla oturun. Kiminle konuşmalıyım
senin hakkında dua et? Yolda o zaman küçük bir kıza aşık oldum
Ayrıca bana aşık oldu ve onunla yalnız ateşimizin üzerinde otururken
Philadelphia ve Washington'da şimdi senden konuşmaya yardım edemedim ve
O zaman, sonunda aniden yukarı baktı ve bana bir
Kardeşim, hangi soru ağzımı etkili bir şekilde kapattı. Dini bir noktada
Görüşte ne yazık ki burada. Farklı bir atmosfer var
Eskiden olduğu gibi ev ve biraz endişeyle dört gözle bekliyorum
geleceğe.

Miss'ten bir mektuptan hemen sonra alınan "küçük kız"
Payson. Otuz yedi yıldan fazla bir süre sonra, bir arkadaşa eklerken,
Şöyle yazdı: "Bizi Richmond için terk ettiğinde acı bir şekilde ağladım. Dışarıdaydı
Ve iyi ve doğru. Babam bizden ayrılırken
Dün gece Washington'da, bizden hoşlandığımız gibi
Birlikte çok, teşekkür duası olmadan ayrılmamalıyız
ve nimet arayışı, babamın en yürekten olduğu bir teklif
cevap verdi. "İşte mektuptan bir alıntı:

Okul odama baktığımda size sık sık hatırlatıyorum, çünkü benim
Otuz altı öğrenci, çoğu yaşınız hakkında. Biraz var
Kanatımın altındaki sevimli kızlar. Eğer yoksa çok mutlu olmalıyım
bu iyi ve nazik olanlar arasında "asi üyeler"; Ama küçük
önümüzdeki sekiz ayın büyük bir kısmını geçireceğim dünya
Büyük ve meşgul olanda olduğu gibi, ne de sen ne de bilmiyorum
Çok şey, "adil ve haksız" karışımları var.
"Kötülük ve iyilik." Bu yıl çok hoş bir ailemiz var. .
En genç (mutfaktaki siyah bebeği atladığım için) Lily diyoruz. O
Evcil hayvanım ve oyuncağım ve senin kadar sevecen. Daha sonra
Beatrice adında bir küçük hanım geliyor, beni tıpkı senin gibi _Trust_
yaptı. Ailen onun gibi olmadığı için minnettar olabilirsiniz, çünkü o
dünya için eğitilmek _; Müzik, Fransız ve İtalyan kalabalık neredeyse
Diğer her şey yersiz ve dini etkilere gelince, o
Onların altında ilk kez. Böyle gördüğümde ne kadar müteşekkirim
Bu gibi, Tanrı bana bana öğreten dindar ebeveynler verdi
çok doğum, korkusu bilgelik _Beginning_! Oda arkadaşım
Kate'i arayın. O dindar, zeki ve çok sıcak ve seviyorum
onun çok sevgili. O bir yetim-mrs. Persico'nun kızı ...

Uygulamada olmasa da doğası gereği sevecenim ve ben de
Seçtiğimi umduğum arkadaşa yakınlığın yapabileceğini bilin
Herhangi bir koşulda mutluyum, arzunun üstünde gibi davranmıyorum
Dünyevi arkadaşlar için, onları bana vermeye uygun görmesi şartıyla. İnanıyorum
Babam onları çok sevemeyeceğimizi söylerdi, sadece biz
Ona kalbimizde ilk yer verdi. Ciddiyetle yapmaya çalışalım
O bizim hepimiz. Zorlukların ortasında ve
Denemeler, "Dünyada arzu ettiğim hiçbir şey yok
Senin dışında, "ama bence daha fazla lütuf gerektiriyor, kullanabilmek
Dünya bizim hakkımızda parlak olduğunda böyle bir dil. Çok az biliyordun
Henüz üzüntü, ama eğer bütün, bölünmemiş kalbinizi verdiyseniz
Tanrım, sıkıntıya ihtiyacın olmayacak ya da hayatını bu kadar ıssız hale getirmek için
Bu "yorgunluk seni göğsüne atmalı." Parlak bir taraf var
Din ve Hıristiyanların güneş ışığında yürüdüğünü görmeyi seviyorum. Güveniyorum
Bunu kendiniz öğrendin ve Mesih'teki umudunuzun
şimdi olan hayatta mutlusun, size söz veriyor
Gelecekte kutsanmışlık.

Richmond'da uzun zaman önce bir hastalıkla ele geçirildi
Bu da onun birçok acı verici, yorucu gün ve gece neden oldu. Atıfta bulunarak
Bu hastalık, Bayan Prentiss'e bir mektupta şöyle yazıyor:

Sıkıcı müzik annesinden hasta olmak ama bir ustalığım var
Kendimi kaderime gönderirken; Yani ruhum memnun biriydi ve ben
Bir an için mutsuz değildi, bunları verdiğim sorun dışında
bana hemşire yapmak zorunda kaldı. Seni düşündüm, zamanın en az üçte ikisi.
Küçük evcil hayvanım Lily L. olarak, dün gece bana söylediği gibi
Neredeyse vücudumun nefesini sıktı, "Seni çok seviyorum
sana sarılmamdan daha zor "; bu yüzden sana söylüyorum-seni söylediğimden daha çok seviyorum
veya size söyleyebilir. Size mutlu bir yıl, sevgili Anna. Ne kadar ve nasıl
Bu birkaç eski kelimede çok az! Kendinizi öptü ve iyi bir gece düşünün.

"Yeni Yıl" ona çok olaylı bir şey olmaya mahkum edildi
arkadaş ve kendine. En azından bir sunumu var gibi görünüyordu
Kendi durumunda, almanakının boş bir yaprağına yazılmış bazı çizgiler
O yıl için:

  Bir araya gelme umudu, güven ve korku ile
  Sana hoş geldiniz, denenmemiş bir yıl teklif ediyorum;
  Benden önceki yollar izlemek için duraklatın;
  Hangisinden kaçmalıyım ve hangi peşinde?
  Kaderimi ciddi bir gözle okudum;
  Sevgili umutların ve hazinelerin uçtuğunu görüyorum,
  Açılış kanadına bak
  Şimdi keder, şimdi sevinç, şimdi üzüntü getir.
  Tanrı bana koşmak için kursumu lütuf veriyor
  Best bir dua ile --_ HIS_ yapılacaktır.

Önümüzdeki aylarda onun tarafından tutulan küçük bir dergi parlak veriyor
Günlük hayatının bakışları. Girişler çok kısa, ama gösteriyorlar
okula adanmışken, aynı zamanda çok zaman geçirdi
Kitapları arasında, yok arkadaşlarla canlı bir yazışma sürdürdü,
ve hane halkının eğlencesine tam olarak katkıda bulundu
Odasında "Soire Tutmak", "Kızlara Okuma" Hikayeler Yazmak
onlar için ve "kaz oynamaya" ve diğer oyunlara yardım etmek.

_ Bayan Anna S. Prentiss, Richmond, 22 Şubat 1843._

Virginia'da doğmayı seçtiği için ülkesinin babasına teşekkürler!
Çünkü bize bir tatil veriyor ve size yazabilirim, Annas'ın en sevdiği. Sen
Uzun izli mektubunuzu almak için ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorum.
Okulumun bir kısmını taşıyabilme dileğini çok nazikçe ifade ediyorsun
Benimle DRUDYABRAKY. Sana bunu vermezdim ama sevgin olmalısın
sizi mutlu edecek bu sıcak yürekli hanımlardan bazılarından
zahmet ve sıkıntının ortasında. Akademisyenlerimi ne yaptığını düşünemiyorum
Beni çok sev Eminim minnettar olmam gereken bir hediye
aynı kaynaktan, diğer tüm nimetlerle geliyor
Ben. Yönetim tarzımın bundan daha yorucu bir olduğuna inanıyorum
azarlama, korkutma ve cezalandırma. Biraz kravat var
Bu kalplerin her biri ve benimki arasında-ve benim tarafımdan en az hata
Sonsuza dek yurar; Bu yüzden ne yaptığımı son derece dikkatli olmalıyım ve
söylemek. Bu beni sürekli bir heyecan durumunda tutuyor ve nabzımı yapıyor
Bir nabza yıllarca süren takdir yetkisine ulaştıkça daha hızlı uç,
yapmalı. Okuldan çok mutlu oluyorum, yarısı yorgun olsa da,
Daha iyi olsaydım ve öyle olacağımı umuyorum; Daha çok benim
Akademisyenler beni seviyor, pembenin pembesi olmadığım için ne kadar utanıyorum
Mükemmellik beni seviyor gibi görünüyor.

_EVENING ._-- Buraya yalnız odama geldim (ki bu,
Dünyadaki en mutlu bir kalp yoktu, doğru görünürdü
kasvetli) ve üçüncü kez okudum Sevgili, iyi mektubunuz ve hepsi
Keşke seni nasıl sevdiğimi ve ne kadar kızgın olduğumu söyleyebilirim
Kendimi daha önce bilmediğim ve sevmediğim. O kadar tuhaf görünüyor ki
Birbirlerine çok yakın ve yine de doğmuş ve "büyümelidir". Sen
Diyelim ki kadere inanansın. Öyleyse, özellikle işlerinde
kalp; Ve umarım şimdi daha fazla bir şey için arkadaş oluruz
Sevgiden bulduğumuz memnuniyetten. Tehlikedeyim
Bu dünyada kalacağımı unutmak, sadece bir süre ve
o zaman _Go home._ aklımda bana yardımcı olacak mısınız? ...
"Hacı'nın İlerlemesi" ilgisini, bütünü hiç öğrenmemiş bir zihnin
Çocuklukta Rote tarafından kitap. Sık sık bir şekilde okuyabilmeyi diledim
İlk anlatılan masal ve ben de XIV'i ​​diliyorum. John ve bazılarından
İncil bölümleri.

Her akşam aile dualarınız olduğundan oluşan tesadüfen
Aklımda bin garip hisler üretti. Nedenini bilmiyorum.
Yeni Piskopos Johns'u nasıl sevdiğimi ve hayran olduğumu hiç söyledim mi? Ve nasıl
Eğer bir "iyi presbiteryen", burada söyledikleri gibi, onu duymaya gidiyorum
Ne zaman ve nerede olursa olsun. Onu bir _great_ adamını sanmıyorum ama
Sevginizi kazanan bu samimiyet ve doğruluk var
bir kere. [4] ... Almanca eğitim almanız gereken ne güzel zamanlar! Hayal ettim
Seninle olduğumu ve sen
Baykuş kadar aptal olduğumu söyledi. Bir şekilde en tuhaf zihnim var. BT
Diğer insanlarınki gibi çalışmayacak, ama en uzak yoldan gidiyor
Eve gitmek istediğinde ve onunla hiçbir şey yapamadım ama sadece
Kendi yoluna sahip olmasına izin verin ve daha uzun yaşayın. Güzelleri var
Miss Ford'a ibadet eden salonda zaman aşağı
Natchez için yarın ayrılan ev ve ben yardım etmeye gidiyorum
onlara. Yani, iyi geceler.

_ Aynısına. 24 Nisan ._

Seni en son yazdığımdan beri hepimizin sabrımızı koymak için iyi bir anlaşma yaptık
ve test için felsefe ve inanç ve olduğum için sahip olmalıyım
Birkaç hafta boyunca Mortal Damsel'in olabileceği kadar rahatsız edici.
Bay Persico ile her şey ters gitti ve kasveti herkese uzatıldı
Bizim. Hayatımda bu kadar melankolik haftalar geçirmedim ve öyle oldum
Kendimi okula sürükleyemeyeceğim ev sahibi. Ortasında
Ancak, geri kalanı için eğlendim, çünkü bir
zindan; Ve şimdi her şey bitti, geriye bakıyorum ve hala gülüyorum.

Siyah bir düğün yaptık-çok siyah bir tane-okul odamda diğeri
gece; Aşçımız kendine bir Rab ve Üstat almaya karar verdi. BT
gördüğüm en komik olaydı. Böyle komik elbiseler! Böyle yığınlar
Kek, şarap, kahve ve şeker! Böyle öpüşmeler ve huggings! Adam kim
töreni gerçekleştirebilecekleri için dua etti, _
Bence özgünlüğünü ve iyi bir duygusunu da gösterdi. Sonra tuttu
Bir kitap baş aşağı ve okuyormuş gibi davrandı, Sevgili ne olduğunu biliyor! ama
Profesör-yani, Bayan P.-"Will" dediğinde çok yüksek sesle güldü
Bu _wo-_Man'ı, hepimizin katıldığı evliliğiniz olacak _husband_ "
tam koro, bunun üzerine fakir rahip (sadece St.
James ') o kadar karıştı ki, onlarla iki kez evlendi. Hiç görmedim
Hayattaki istasyonlarında bir çift, onuncu bir kısmı ile
bol miktarda bulundukları lüksler. Cumartesi günü bütün gün çalıştık
Mutfak, onlar için yapım ve buzlanma pastası ve sahip olduğumuz güzel bir eğlence,
fazla. Bebekleri seviyor musunuz? Evcilleştirdiğim partimizde siyah bir tane var
Aşkımı harcamak için bir şey istiyorum.

Bütün aileyi ilgilendirecek bir şey bulduğumda okudum
Genel düzenleme için yüksek sesle. Kızlar beni yazmaya ikna ettiler
Onlara okumak için hikaye ve bitene kadar beni odama kilitledi. BT
şimdiye kadar yazdığım ilk aşk hikayesiydi, şimdiye kadar bilmiyordum
Bunu yapabilmek için bu tür şeyler hakkında yeterli. Bu bana seni hatırlatıyor
Evlendikten sonra seni unutmak niyetinde olup olmadığımı sordu. Bende yok
Hiç evlenmem şartıyla ne yapacağım hakkında fikir edin. Ama eğer aşık olursam
Bunu, bir şekilde ve emici bir şekilde yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum,
ölçün ve bir mevsim için, her şeyi ve diğer herkese unutulur.
Yine de, mesleklerden nefret etsem de, nasıl durabileceğimi görmüyorum
Seni seviyorum, başka ne unutursam veya ihmal edersem. Bir huzursuzluk var
Anlamadığım sana olan sevgimde-kaçınmak için yarı bir istek
Şimdi zevk, gelecekte bazı zamanlarda sizinle paylaşabilirim. Ve yine de
Şimdi denemelerde sempati duyabileceğimiz bir sunum var
hiçbir şey bilmiyor.

Kendimden, geç saatlerde, bu aşk konularının ve
Evlilik düşüncelerimde hiç bulunmadığım bir yer bulun
Onları verme alışkanlığı, ama buradaki insanlar başka bir şeyden bahsediyor ve ben doğdum
Akım ile. Bence evli hayatta mutluluk vermek
Kadın kendi kendini feda eden sevginin okyanuslarına sahip olmalı ve ben birincisi için
Bence bu kendini yöneten ruhun yarısı yoktu.

"Hıristiyan yılını" sevmene sevindim ve görüyorum ki
Piskoposluk. Eğer eski iyi İngiliz ilahi gibiyseniz, kimse
Seçiminizle hata bulabilir. Bay Persico bir Katolik yetiştirildi
Ama profesörler şimdi bir şey değil. Kendim için bu sadece biliyorum
Kalbimin tüm eğilimlerinin cennete olmasını diliyorum,
Ve inanıyorum ki, gerçeği sonra samimi sorgulayıcının yönlendirileceğine inanıyorum.
sonsuz zihin. Ve böylece bu inanç üzerine kendimi girişimde bulunuyorum ve güvende hissediyorum
Bir çocuk olarak, babasının elini tutan. Hayat dolu görünüyor
bana geç kaldım-ve
En eşcinsel sahnelerinin ortasında.

Bu mektupta açıklanan "sunum" ne kadar doğruydu,
Aynı arkadaşla yazışmaları, çeyrek yüzyıldan fazla
Daha sonra.

_To anna S. Prentiss, Richmond, 1 Haziran 1843_

Sana inanıyorum ve ben birbirimizi daha iyi tanımayı amaçladık
İçinde tüm hayatım boyunca istediğim bir şey. Ben
Beni tıpkı benim gibi tanımanı diliyorum, hatalar ve hepsi,
senin içindeki iyilik ve güzelden başka bir şey görmeyi düşünün
Karakter, sevgili Anna ve kalbimin açıkça kırılacağına inanıyorum
Seni sadece hayal ettiğimden başka türlü buluyorum. BEN
Bunu neden söylediğimi bilmiyorum; Ama dünyanın daha fazlasını öğrendim
Geçen yıl boyunca hayatımın önceki yarım düzine ve
Sonuç, benim hakkımda gördüğüm şeylerden memnuniyetsizlik ve alarm. Keşke
Şimdiye kadar yaptığım gibi, her zaman yaşayabilirim.
annenin kanadını .... bu korkunçta affetmesini istemeliyim
stil, ama bu Steam ile bir şeyler yapmak için doğdum, inanıyorum ve yapamam
onlar orta derecede. Yazarken, bu yüzden seni seviyorum sevgili Anna, tüm benim
Bu noktaya eğilimli ilgi ve enerjiler. Diğerini eğlendirdim
Hasta olduğumda yatağıma gelen ve oturan genç bir bayanla gün (ben için
sadece oldukça ciddi bir hastalıktan iyileşiyorum) ve yarısından sonra
düzine iç çekiş, Anna Prentiss olmasını diledi.
istediği gibi yoğun bir şekilde. Bu ne kadar anlamlı
Sevgili sen benim içinsin. Sohbet kutuları kızlar ne! Acaba kaç tane
"Canım, çok fazla konuşma-çünkü yazıyorum
okulda. "

_ 27. _-- MR. ---- "Evi" bana getirdi ve ben güldüm ve
kalbimin içeriğine ağladı. Saf kendini sevme dışında, çünkü onlar
Benim gibi olduğunu söyledi, büyük burnuyla zavallı Petra'yı sevdim, en iyisi
Bunch-ama emin olmak için, beni birine veya başka birine seviyorlar
Kendimi bir demet düşünmeye başlayana kadar okuduğumuz her kitap
çelişkiler. Sana söyleyecek bin ve bir şey var ama ben
Acaba seni görür görmez doğrudan bir poker haline geleceğim,
Ve sertleştiğimde her zaman yaptığım gibi Stiffy oynayın
Arkadaşlarım. Biraz yazıyorum, bu da yeni bir
Düzenleme, kendim var. Ya burada masa yoksa ve
Büroya yazmalıyım, bir ayağa bir sandalyede oturur ve
Bir maymun gibi makaleme ulaşmak için yukarı doğru geriliyor mu? Ne umurumda? Ben
_you_ ve ruhunuza yazmak, sahip olduğumda çağrıldı
Tesisler, bazen buraya sadece gün ışığı ve karanlık arasında gelir ve konuşurlar
Seninkini bulmak için elimi koymaya hazır olana kadar bana. Ah! Anna, sen
Saf ve iyi olan her şey olmalı, derinliklere kadar
Kalbin, bu benimkini bulmak için ağrıyamayabilir, sadece bir
hayali varlık. Mükemmel olmanı beklediğimden değil-çünkü yapmamalıyım
Tertemiz olsaydın seni seviyorum-ama amaç ve niyette saf ve
arzu, ki sana inanıyorum.

_29. Orada yatıyordu
Zavallı Bayan ----, "Zayıf" takma ad, ona dediğimiz gibi, siesta'yı alarak
Akla gelebilecek en masum tavır, ahşap bir bebek türü ile,
ki bu o kadar çekici ki, onu seçmekten daha azını yapamadım
kollarımda ve onu patlat (bilmiyorum _but_ ilk önce _head_),
Taze soğuk ile dolu olan banyo-tubin içine
su. Zavallı, iyi küçük zayıf! Orada titriyor ve titriyor ve
O kadar mükemmel tatlı mizahla gülmek, olumlu bir şekilde alıyorum
Bunu bir daha asla yapmaya yemin etmiyor. Söyleyecek oldukça duygusal bir şeyim vardı
Yazmaya başladığımda sana, ama ruh beni yukarıdakilere doğru hareket ettirirken
Saçmalıkların işlenmesi, benim içimde hiçbir şey kalmadım, eğlenceli ve bunun için
Sevmiyorsun, değil mi?

Dün ağlamaya başladım ve böylece ruhumu o kadar yeniledim
Şimdi mümkün olan en iyi mizahta olmak. Neden ve neden benim
Bu arada bir yaşta bir kez dökmediğim gözyaşları kısaca
Akademisyenlerimden birinin okulundan çekilme,
Bana neredeyse kendimin bir parçası olacak ve ben kim
Seni sevmeyi öğretmişti sevgili Anna, zarif olabileceğimi
Her gün senin hakkında konuşmanın memnuniyeti-bir tür tatlı ara
okulun sıkıcı saatlerini büyütmesini sağlayan dilbilgisi ve aritmetik arasında
uyumlu. Hayatının bizimle kapanacağı bir sunumu vardı.
Okul oturumu, sağlığı olsa bile onu hareket ettiremediğim
İyi ve her gün dua ettiğini söylüyor, hayatının olabileceğini değil
uzatılmış, ama ben gitmeden önce ölebilir. Ben batıl inançlıyım
Duanın cevabı olabileceğini hissetmek için yeterli, şimdi onu görüyorum
algılanabilir hastalık olmadan sarkmak ve solmak. Tek zaman
Onay ayininin iyiliğin elleri olduğu zaman
Piskopos başının üstünde durdu ve yarısının silah alıp almadığına şaşmamalı
Bu "ellerin döşenmesi" nin savunmasında, benim bolluğumdan
Kafamın bilgeliğinden olmasa da kalp. Pekala, neşemimi kaybettim
Ruh hali, ondan bahsetmişken ve ne zaman tekrar geleceğini bilmiyorum.

Yolda Niagara'yı ziyaret edeceğin kafama aldım
Güneyden ev ve oraya kendim gitmek için yarım aklım var. Senin yaptı
Kardeş eve R. M. Milnes'in şiirlerini getiriyor mu? Umarım yarısı yapmıştır
Hayır, onlardan ilk kez zevk aldığını görmek istediğim için, özellikle
Ne zaman aşık olduğum belirli bir "ev kekleri" hikayesi
Başkan Woods bize hacmi gönderdi.

Burada günlüğündeki birkaç girişi takip edin:

_May 1 ._--- Tatil. Beyaz, siyah ve gri ülkeye.
Sue Empie kendini bir sevgili gibi adadı ve Sue Lewis de öyle
Toplum için bir kayıp değildim. Kızlarım bir Bower yaptı, ben de
Kırk dinleyiciye hikayeler anlatmaya zorlandı ve benim
dil ağrıyordu. _ 18 Temmuz ._-- Richmond'dan ayrıldı. _AUG. 2. ._-- Sol okuma
Philadelphia için. _5.
_16th ._-- Başkan Hopkins'in mezunlar önünde görkemli adresi-
Dr. Robbins. _18th ._-- Williamstown'dan ayrıldı ve nonantum'a ulaştı
Geceleri ev. Teyze Willis, Julia, Sarah, Ellen, vb.
Ev, oh çok mutlu! Canım, iyi ev! _23rd ._-- Bütün gün arayanlar,
ikincisi Bay P.
yorgun! _25. _31st ._-- Rode
Anna P. ile Rev. Bay ve Bayan H. B. Smith'i görmek için Saccarappa'dan-Took
P.S'de çay ve onlarla hazırlık konferansına gitti. evet
Hiçbir şey bir yerden bir yere gitmek. _Eylül. 1. ._-- tıpkı
Soğuk bütün gün olabilir. Akşamları Bayan B.'s'te geçirdi, Neal ile konuşarak
Dow. _9. Carrie H.'nin geldiğini görmeye gittim
ev ve Bay P.'yi burada buldu; Çayda kaldı-bize biraz ilginç oku
Şeyler-bize Mary ve William Howitt hakkında. _10th ._-kilisemiz
Günümüzde yeniden açıldı. Bay Dwight sabah vaaz verdi ve Bay Chickering
öğleden sonra.

11 Eylül beyaz bir taşla işaretledi ve sonsuza dek bir tane olarak sakladı
hayatının baş festival günlerinin
Burada kayıt yok. Yılın geri kalanının günlüğü,
Bu cümleleri içeren tek bir yaprak hariç:

"Celle qui a besoin d'Amirer ce qu'elle aime, celle, Don't Jugement
Est penetrant, bien que oğlu hayal gücü exaltee, il n'y a pour elle
Qu'un Objet Dans L'AIR. "

"Celui Qu'on aime, est le vengeur des fautes qu'on a commis sur cette
Terre; la divinite lui prete oğlu pouvoir. "

KIZGIN. De Stael. * * * * * *

III.

Onun sevgi ve mahkeme görüşleri. Kız kardeşi ve çocuğunun ziyareti. Edebiyat.
Arkadaşların hastalığı ve ölümü. Kötü sağlık. Cerrahi bir
Operasyon. Onun gücü. Almanca çalışma. Fenelon.


Gelecek bir buçuk yılın kayıtları, formda çok bol
notlar, mektuplar, ayetler ve dergiler; Ama onlar da çok
Bu anlatı için malzeme sağlamak için özel bir karakter, aidiyet
"Kalbimin derin hikayesi" dediği şeye. Nefes alırlar
Sevgiler sabah çiğiyle tatlılık ve ışıltı; Ve iken
Bazıları eğlenceli ve eğlenceli mizah dolu, diğerleri hepsiyle parlıyor
doğasının ateşli ciddiyeti ve diğerleri hala derin
dini duygu. O yazdı:

Kalbim bana biraz tam bir kilise gibi geliyor
Hizmetler-bulmaya çalışan sevgilerimin büyük cemaati
Çıkışları, kalabalık ve genel acelede birbirlerini engelleme
kapı için. Onları görmüyor musun-gençler önce koşuyor
Koridor ve yaşlı ve mezar ve görkemli olanlar gururla geliyor
Onlardan sonra haysiyet mi? ... Şimdi hissediyorum "Dans Les Mysteries de Notre
Nature Aimer, _Encore Aimer, _ est CE qui nous est rete de notre
Miras Celeste, "Ve oh, mübarek bölümüm için Tanrı'ya nasıl teşekkür ederim
Bu göksel bağış!

Tek kelimeyle aşk, dinden sonra, en kutsal ve en çok
hayatın harika gerçekliği; Ve gizemlerinin huzurunda
kendi karşılaştırmasını kullanmak için-"üzerinde duran bir çocuk gibi
deniz kıyısı, dalgaların ileri acelesini izlemek, kendini yürürlüğe koyarak
Suyun kenarına yakın, nefesini tutarak ve yaklaşımlarını wooing,
Ve sonra, içeri girerken, kahkaha ve sahte ile geri çekiliyorlar
Korku, sadece onları yeniden canlandırmak için geri dönmek için.
Yeni ilgi, kalbini ondan uzaklaştırmalıdır.
Şef Joy. Kuzenine bir mektupta, bu noktaya değiniyor:

Durumlar tarafından duygularımın nasıl bastırıldığını biliyorsunuz ve
Şimdi, _liberty'yi sevmek için bulduktan sonra, _ Cennetimi aramaya cazip geliyorum
çok sevgi dolu. Ama sevgili kuzenim, ayrı olmaya değer hiçbir şey yok
Tanrı; Bunu her gün daha fazla hissediyorum ve tatmin edici korku
Kendim ondan kısa bir şeyle-bu benim tek kaygım. Bu sürücü
Ben onun lütfunun tahtına ve bir an kalmayı reddetmemi sağlıyor
kendime. Her şeyden önce Tanrı'yı ​​son derece sevmeyi ve
Eğer hayatımı parçalarsa onun için bir şeyler yapın.

Aralık ayının başlarında kız kardeşi Bayan Hopkins, bir bebek çocuğuyla birlikte geldi.
Portland ve kışın bir kısmını anne çatısının altında geçti. .
Bu çocuğun gelişi-annesinin ilk torunu-
aile geçmişi. İşte sahne kendi resmi:

Soğuk bir akşamdı ve ateşin yanında oturan büyükanne,
örme ve okuma, sonunda kitabının kucağından düşmesine izin verdi ve
sandalyesinde uyumak için düşmüştü. Dört amca masanın etrafında oturdu,
İkisi satranç oynuyor ve iki tanesi Fanny Teyze ile
Kedisi dizlerinin üzerindeki, Almanca biraz okudu, saate çok baktı
genellikle ve her gürültüde başladı.

"Başından beri gelmeyeceklerini söyledim," diye bağırdı sonunda.
"Saat dokuz vurdu ve ben de onları beklemeyeceğim
daha uzun. Herbert Laura'nın böyle bir yolculuk yapmasına izin vermeyeceğim
kışın derinliği; ya da her halükarda, Laura'nın cesareti kuyrukluyordu
son an. "

Bir halka olduğunda bu kelimeleri pek söylememişti.
Kapı zili, sonra paspas üzerinde ayak damgası, karı sallamak için ve
Onlar geldiler, Lou ve Lou's Papa ve Lou's Mamma,
Onlarla çok taze, soğuk hava. Büyükanne uyandı ve buluşmak için yükseldi
Onları sanki genç bir kızmış gibi canlı adımlarla; Fanny teyze attı
Kedi kucağından ve bebeği tutan demeti ele geçirdi; dördü
Onun hakkında kalabalık amcalar, ilk gözetlemeyi küçük bir şekilde almaya hevesli
merak etmek. O kadar gülme ve böyle bir kargaşa vardı, zavallı Lou,
Karanlık geceden parlak odaya çıkıyor ve çok fazla görmek
Garip yüzler, ne düşüneceğini bilmiyordum. Pelerini ve şalları ne zaman
Ve pelerinler sonunda teyzesinin istekli elleri tarafından çekildi, orada
ciddi bir küçük yüz, bir çift parlak göz ve bir kafa görmeye başladı
üzerinde tek bir saç olmadığı fildişi kadar pürüzsüz. Onun kolları
mercanlarla ilmekle kaldı ve tombul beyaz kollarını gösterdi ve oturdu
Çok düz ve herkese iyi baktı.

"Ne mükemmel küçük bir güzellik!" "Ne _splendid_ gözler!" "Ne güzel
Deri! "" O babasının mükemmel görüntüsü! "" O onun gibi _Exactly_
Anne! "" Ne sevgili küçük bir burun! "" Ne şişman küçük eller, dolu
Damples! "" Bırak _me_ onu al! "
Amca onu at-öyle yapacak! "" Ne yiyor? "" Yorgun mu? "" Şimdi,
_Fanny! _ Geldiğinden beri ona sahiptin; Bana gelmek istiyor; BEN
Bilin! "

Bunlar ve kimse ne kadar sözlerin daha fazla ünlem olduğunu bilmiyor,
küçük yabancının kulakları ve onun tarafından tam olarak alındı
yer çekimi.

"Fanny Teyze", sonraki haftalarda kendini bakımına adadı
Küçük yeğeni. O zamanlar yazılmış mektupları-bazılarıyla
Onu kollarında-güzel yollarıyla doludur; Ve ne zaman,
Yıllar sonra, genç hayatını ülkesine vermişti ve
Bir askerin mezarında uyuyordu, "sözleri ve işleri"
En çekici çocuk kitaplarından birinin konusu.

Mektuplarından birkaç alıntı, zihin durumuna bakacak
bu kış boyunca ve aynı zamanda nasıl düşünceli ruhun
Birincisi yeni deneyiminin heyecanlarını karıştırdı, derinleşti
Çok sevgili arkadaşların kaybıyla.

Portland, _ 9 Aralık 1843._

Geçen akşam Bayan H'de geçirdim.
insanlar. John Neal bana büyük bir onay sevgisi olduğunu söyledi ve
vicdanlılık çok büyük ve benlik saygısı neredeyse hiç; Ve o
Benim üzerimde en çok etkisi olanın bu kötülüğü düzeltmesini umuyordu. O zaman
Bana en abartılı iltifatları ödemeye devam etti ve yapabileceğimi söyledi
Memnun olduğum her şekilde ayırt edin. Kendimi düşünüyorum, "Yapmalıyım
Dünyanın en iyi küçük karısı olmak ister ve bu
Benim tutkum. "Şimdi söylediği her şeye inandığımı hayal etme, çünkü
Bir düzine yaşından beri bana böyle şeyler söylüyordum ve ben
Henüz harika bir şey olduğumu görmüyorum. Yapıyor musun?

_Jan. 3d, 1844 ._-Kardeş hala burada ve bir ay bizimle kalacak
veya iki tane henüz. Kocası vaaz etmek ve kendisini dua etmek için eve gitti
onsuz memnuniyet. Sadece bir hafta burada olmasına rağmen, sessiz
Christian Mükemmelliği, daha iyi büyümemizi uzun sürdü. Her zaman
Geldiği zaman, dininden bahsetmek yerine daha çok yaşıyor. BEN
hiç görmedikçe, dindarlık söz konusu olduğunda,
Her gün hayatında adam.

Her gece ve her sabah benim için dua ediyor musun? Nasıl olduğumu unutma
Her gün bana o zahmetler istediğini düşünerek kendimi rahatlat
çok uzun sürdüğüm ruhun. Gerçekten, son zamanlarda böyle oldu
cennete doğru özlemler! ... Neden _if_ senin için dua ediyorum, sanki ben
Seni sevebilir ve _help_ sizin için sürekli ve her zaman dua ediyorum. Bende
Bir Hıristiyan bakanının sahip olması gereken kutsallık hakkında hafif bir his yok. BEN
Yarım dilek bu noktada kalbimin üzerinde perdam olmamıştı, sen
Yurtdışından döndüğünüzün ilk saatinden itibaren benim
Bu _ bu _ Upward_ ile el ele gittin.

_Jan. 22d ._-- Hepimiz tekrarlanan denemelerden üzüldük
Arkadaşlarımız Willises bu kış ziyaret edildi. Bayan. Willis hala
Çok hasta ve iyileşme umudu yok; ve Ellen, evcil hayvan
Bütün evin-her zaman mutlu, sevgi dolu, güzel genç
Anne olma umuduyla zevk dolu olan şey-
şimdi ölüm noktasında yatıyor; bebeğini kaybetmiş ve onunla birlikte
parlak beklentiler. On dört yıldır doktor olmamıştı
onların evinde ve şimdi nasıl alındığını hayal edebilirsiniz,
ilk mola ile şaşkınlıkla ölüm yapmakla tehdit ediyordu
Onların tuhaf bir şekilde mutlu çemberi. Tüm aileye olan sevgimiz büyüdü
Büyümemizle ve gücümüzle güçlendirildi ve ne dokunur
Hepimiz hissediyoruz.

_Şubat. 8. ._-- Tanrı'ya sığınmayan insanlar nasıl yaşıyor?
Sevdiklerinin kaybı yoluyla? Bu sabah çok üzgünüm ve
Keşke seni veya kimseyi hiç sevmeseydim. Dün gece duyduk
Julia Willis'in kız kardeşinin ölümü ve bu sabah sevgili küçük olduğunu öğren
Hepimizin çok ilgilendiği ve Cumartesi günü gördüğüm kız
sadece biraz rahat, ailesinden alınır,
Bu tek çocuğu kaybetmede teselli tarzı. Harika bir bulut var
evimiz boyunca ve kendimizle ne yapacağımızı pek bilmiyoruz. Ne zaman
Dün anne ve kız kardeşim evinden döndüğümde tanıştım, gördüm
bana söylemekte tereddüt ettikleri bir şeydi; ve
Doğal olarak kimi düşünmeliyim ama sen-sen benim hayatımın bağlı olduğunu
yukarı; Ve anne sonunda kollarını etrafıma koymaya geldiğinde acı çektim
Şimdilik, bilmem gereken ızdırın yoğunluğu
Korkunç bir şey seni almıştı. Ancak bana fakir olduğunu söyledi
Ellen'in ölümü ve seni tekrar kurtarmakta o kadar kayboldum ki umursadım
Bütün akşam başka bir şey için ve bu sabah çok az
Geride bıraktığı ağrıyan, ağrıyan kalpleri düşündü. Zavallı genç
Onu bu kadar şefkatle seven kocası, yarı dağıtılmıştır.

Oh, Tanrı'yı ​​günümüze kutsadım, bana bir emin olana kadar ve
Bazı kendi üzerinde dururken, şimdi sevdiğim gibi beni sevmem için acı çekmemişti!
Bu anlayamadığım bir gizem, kalbin nasıl yaşayabileceği
Sahip olduğu an boyunca
Kendini Tanrı'da saklamak dışında bir parçası olun. Ellen'in ölümünü hissettim
daha fazlası, çünkü o ve kocası aklımda ilişkilendirildiler
Sen. Nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum; Ama bana tarihin çoğunu söyledi
Geçen yaz Richmond'dan eve giderken onu gördüğümde kalbi kalbi
Aynı zamanda sizden çok konuştu. Seni evimizde görmüştü
yurt dışına çıkmadan önce ve bir tür sunum var gibi görünüyordu
Birbirimizi sevmeliyiz.

Ama sana bu kasvetli sayfayı gönderdiğim için beni affetmen için yalvarmalıyım;
Yine de huzursuzdum ve size olan düşünceleri söylemek istedim
Kalbim sana güne doğru-
Seni seviyorum, seni Tanrı'nın benden alabileceği biri olarak düşündüğümde
an. Bu gerçeğe karşı bakmanın akılsız olduğunu bilmiyorum
Bazen-eğer putperestliğe, vermeye cazip bir kalp olsaydı
Kendisi tamamen, tamamen, diğer umudun mükemmel terk edilmesi ile
Ve ilgi, dünyevi bir sevgiye, benimki şimdi cazip.

_Şubat. 13.
Bayan Willis'in sahip olduğu gibi, yeterince iyi olmam (ki olmak istiyorum)
onu bir kez daha görmek için güçlü bir dilek dile getirdi. Onlardan duyduk
dün yine. Zavallı Ellen'in tabutu,
Bir gelin, sekiz aydan daha kısa bir süre önce ve küçük bebeği ona dayanıyordu
göğüs. Nadiren onunki kadar evrensel olarak yas tutulan bir ölüm var; o idi
Şimdiye kadar gördüğüm en kazanan ve çekici genç yaratık.

_Şubat. 21. ._-- ciddi misiniz? Ciddi misin? Gerçekten misin
Mart ayında eve geliyor mu? İnanmaktan korkuyorum, şüphe etmekten korkuyorum. Ben
Bir kerede ağlama ve gülme ve yazma. Bana öyle söylemeyeceksin
_Really gelmedikçe_ biliyorum ... Ve sen eve geliyorsun!
(Kalbim ne kadar çılgınca atıyor! Hareketsiz yalan söylüyor musun?) Neredeyse bunu hissediyorum
Buradasın ve omzuma bakıp ben yazarken okudun.
Geleceğinden emin misin? Oh, tövbe etmeyin ve bana bir tane daha gönder
Pleasanter hava olana kadar bekleyeceğinizi söylemek için mektup; öyle
Şimdi hoş. Bu sabah dışarı çıktım ve hava bir bahar havasıydı,
Ve beyler pelerinleri asılı sokaklardan geçer
kolları ve pencerelere karşı sürekli bir yığın var
eriyen kardan damlayan su; Evet, kesinlikle buna inanıyorum
Sıcak ve kuşlar yakında şarkı söyleyecek-ben, sözümün üzerine ...
Doktor gelip bu öğleden sonra nabzımı hissetmezdim
herhangi bir şey. Ateş tozları veya ateş damlaları veya başka bir şey reçete eder
ve beni kanadı ve beni yatağa ya da çılgın hastaneye gönder;
Hangisini bilmiyorum. Bir kerede ağlayabilir, şarkı söyleyebilir, dans edebilir, gülebilirim. Ah,
tam olarak ne zaman burada olacağını biliyordum-gün, saat,
dakika, sabırsızlığımın hangi noktayı yöneteceğini bilebileceğim
Kalp-çünkü fakir küçük şeyi de cezalandırmak üzücü olurdu
ciddi bir şekilde. Günümüzde beni çok memnun eden bir şey okuyorum
fazla; Goethe'nin küçük bir şiirini hatırlıyor musun, hapsedilen
Count, en çok sevdiği çiçek ve gül, zambak,
pembe ve menekşe, her biri kendileri onun nesnelerini süslüyor
Aşk. [5] Görüyorsunuz, seni başlangıçta mahkumun yerine koydum,
Ve ben onun aşkının çiçeği olacağım, ne olursa olsun. Kuyu,
"unutma" idi. Eğer bir çiçek olsaydı
"Her zaman seven," belki hangi sıraya ve Sınıf I'e
ait olmak. Sevgili ben; On iki çarpıcı eski saat var ve ben kesinlikle
onda yatmak istedi, böylece kadar uyumak için
Gelmeden önce mümkün, ama sevgi dolu bir meditasyona düştüm,
Ve diğer her şeyi unuttum. Çay döktüğümü görmeliydin
bu akşam! Neden, ilk bildiğim şey, hepsini içine dökmüştüm
Kendi fincanı koşana kadar ve yarısı garsonu doldurdu,
Hayatımda bu kadar saçma bir şey yaptım. Ama sevgili, ben
Sana iyi geceler teklif et, dua ediyorum tatlı rüyalar ve içe doğru
Bana uzun, uzun, kutsanmış bir mektup yazmayı isteyen
Ev hakkında dans ediyorum ve şarkı söylüyorum.

_Şubat. 22d ._-- Oh, kendime korkuyorum, çok mutluyum! Görünüşe göre
Sanki tüm bu folyo bile en azından size aktarmazdı
Kalbimin dans ettiği, şarkı söylediği ve neşeli hale getirdiği sevinç.
Doktor omzumdan oldukça memnun görünüyor ve "_it's
birinci sınıf; _ "Öyleyse kalbinizi o noktada dinlendirin. Umarım olur
Toplantımızdan iki mil içinde kimse olmayın. Biraz dışarıda durduğunu varsayalım
Yolun sadece şehir dışına, ve seni görmek için dışarı çıkmama izin vereyim mi?
Oh, gerçekten geliyor musun?

_To G, E.S. 4 Mart 1844._

Sana, düşündüğümü söylemek için birkaç satır yazmalıyım
doğum gününde sizin için dua ediyorum. Sunmak için bir isteğim var
Ya sizin için ya da kendim için ve bu Kurtarıcımız için daha fazla sevgi için.
Tanrı'yı ​​başka bir isteğim olmadığını kutsuyorum .... Neden olduğunu bilmiyorum, ama ben
Asla bu kadar çok ölüm ve kesinlik düşünmemiştim, daha erken
Ya da daha sonra, birkaç ay içinde olduğu gibi ölmeli. Ben tam değilim
batıl inançlı, ama hayatımın bu günlük ve saatlik yarım sunumu
uzun bir tane olmayacak, tek başına bastırılacak ve bir
Gelecek planlarını kısıtlamak. Üzgün ​​değilim, ne olursa olsun
Olay, öyle. Bu dünyaya yapışıp dinlenmemi arıyorum
içinde. Ölmekten korkmuyorum ya da sevdiğim herhangi bir şeyin olabileceğinden korkmuyorum
benden alındı; Sadece bu ciddi ve düşünceli ölüm duygum var
aklımda. Willis ailesini nasıl sevdiğimizi biliyorsun ve
Sevgili olan en küçük kızlarının ölümünü nasıl hissettiğimizi hayal edin
Herkese. Ve Bayan Willis muhtemelen yaşamıyor. Bu ekledi
belki de ilk olarak, ilk olarak
Zavallı arkadaşımın ani ve korkunç kaybı Bay Bay
Thatcher, bir yıl önce bu ay. [6] Tanrı,
İhtiyacım olduğunu gördüğü dersler ve üzerinde bir şey olduğunu hissetmeye cesaret
Ölümün dokunamayabileceği Dünya. Oh, kaç yolla aradı
Tüm kalbimi kendi başına kazan!

_March 22d ._-- G. L. P.'nin gelişiyle dün gece kesintiye uğradım,
Mississippi'deki dört aylık yokluğundan sonra, sağlıkta iyileşti ve
Görünüşte ve ruhlarda ve beni gördüğüme sevindim, inanıyorum,
Sen bile, kalbin iyiliğinde, sevgilimin olması gerektiğini söyle. Ama ben
Sana gerçeği söyleyecek, sevgili kuzenim, ben aşkım. Orada
Başka hiçbir ortam yok, sevmenin ve sevilmenin mutluluğunu kurtar,
sevgilerimin etkili bir şekilde ilahi olandan
dünyevi şeyler. O zaman tehlikeli bir zeminde değil miyim? Yine de Tanrı merhametle
Bana öyle olduğunu gösteriyor ve şimdiye kadar beni nasıl kurtardığını düşündüğümde
Keskin cazibelerle, kötü görünüyor, ona güvensizlik, hissetmemek
Beni gelecek olanlardan kurtaracağını. Şimdi biliyorum ki bazıları
Henüz öğrenilecek büyük yaşam dersleri; İnanıyorum _suffer_
Dünyevi bir varlığım olduğu sürece. O zaman Tanrı bunu yapmayacak
Acı çekiyor ama beni daha yakına getirmek için mübarek bir aktarma mı? Umarım
Bu yüzden.

Kış aylarında sağlığı çok fazla bozuldu, o büyük
Bu konuda kaygı hissedildi. Arkadaşına bir mektupta Bayan Ellen
Thurston, 20 Nisan 1844 tarihli:

Belki de öğleden sonra çok iyi olduğunuzu hatırlıyorsun
Gel ve benimle geçir, küçük bir şey hakkında bir karışıklık yapıyordum
omzum. Sonunda kaldırılmasını sağladım ve yine de
Operasyon kendi başına çok acı verici değildi, bütünüm üzerindeki etkileri
Sinir sistemi en güçlü olmuştur. Tüm normal alışkanlıkları kaybettim
uyku-bir haftada iki saat uyuduğumu bilmiyorum-ve hazırım
hala yeterince uzun oturma konusundaki çıplak düşünceye uymak için
ortak bir mektup yazın. Ancak, acımasız olmanın teselli var
ve teselli, çünkü kesme fikrinde bir şey var
Kalbe dokunan et, biraz daha ağırdan bin kat daha fazla
Acılar olurdu. Bunun üzerine oldukça ince ve zayıf oluyorum ve ben
Annem, hiçbir şeye daralmamı beklediğine inanıyorum, ancak ben bir
Hala çok zıplayan kız.

Bazı aksilikler nedeniyle iyileşme süreci tamamen engellendi ve
Çok denen bir yazdan sonra operasyon tekrarlanmalıydı. Bu sefer
Bu seçkin cerrah ve takdire şayan Hıristiyan adam tarafından gerçekleştirildi,
Boston'dan Dr. John C. Warren, oğlu Dr. J. M. W. Dr.
Warren, geçersiz bir kız kardeşe eşlik eden Bayan Payson'un arkadaşına söyledi
New York'a, "yaklaşık beş dakika" gerektireceğini düşündüğünü; Ancak
Beklediğinden çok daha ciddi olduğunu kanıtladı. Bayan Willis,
Cenevre'den alıntılanan mektubunda, bu nedenle şunları ifade eder:

Lizzy ile bir sonraki toplantım, karakterinin çarpıcı bir özelliğini ortaya çıkardı,
Hangi şimdiye kadar gözlemleme fırsatım olmadı-harika
Acı altındaki Fortitude. Kız kardeşimle deniz kıyısındaydım ve
Aile ne zaman, küçük çocuğu aniden çok hastalandı
gece, en kısa sürede yıkmak için erken bir trenle Boston'a gittim
Mümkün olduğunca aile doktorumuz. Onun evine vardığımda
Bir kerede gelemeyeceği, nişanlandığı söylendiğinden hayal kırıklığına uğradım
O sabah bir operasyon yapmak için. Dönüşü beklerken
Tren, babamın ofisinden aradım ve bunu duyduğuma şaşırdım
Lizzy hastaydı. Ağrılı bir tümör arkada kendini geliştirmişti
boynundan ve annesiyle birlikte Boston'a danışmak için gelmişti
Hemen kaldırılmasını tavsiye eden Dr. Warren.

Onu görmek için hemen gittim. Beni her zamankinden daha fazla karşıladı
Sıcaklık ve birkaç kelimeyle belirttikten sonra,
Boston ve her an doktorları beklediğini ekledi:
"Benimle kalacaksın, eminim. Anne mevcut olmakta ısrar ediyor, ama
Taşıyamaz. Bayılacağından emin olacak. Eğer söz verirsen
Kalmak için onu bir sonraki odada kalmaya ikna edebilirim. "
Talep üzerine yüzümde sıkıntı, "Çok iyi olacağım. Sen
Odada oturmaktan, anneyi tatmin etmekten başka yapacak hiçbir şey olmayacak. "
Reddetmek imkansız ve kaldım. O zaman kloroform yoktu
acı çeken bilinçsizliği vermek ve her pang olmak zorundaydı
Sürekli, ama "iyi olma" sözünü tuttu. Ses değil veya
Bir hareket acıya ihanet etti. Sadece bir kez konuştu. Bıçak olduktan sonra
bir kenara bırakıldı ve dişli iğne titremeden geçti
Yaranın boş kenarlarını birlikte çizmek için et, diye sordu, sonra
İlk dikiş, düşük, neredeyse sakin bir tonda tamamlanmıştı.
Sadece hafif bir muazzamlık, kaç tane daha alınacaktı. Ne zaman
Operasyon bitti ve cerrahlar ayrılmaya hazırlanıyorlardı.
sonra bırakılacak işaret konusunda onları sorguladı
iyileştirme. Bir anda düşünebileceğine şaşırdım,
Her zaman kişisel görünümüne ne kadar az değer verdiğini bilmek,
ama annesi daha sonra betrothaline atıfta bulunarak açıkladı.
Siz ve yara izini bozucu bulacağınız korkusu. [7]

Bayan Stearns'a bir mektupta, [8] Kendisi, 6 Eylül:

Beni bekleyen ıstırap hakkında hiçbir fikrim yoktu. Almam gerektiğini düşündüm
İlk kez yaptığım gibi. Ama minnettar olmak için çok şey var.
Çarşamba günü, sonsuz sürpriz ve memnuniyetime, George düştü
New York'tan benim üzerimde, hesap tarafından oldukça kalbe kesilmiş
Annem ona verdi. Herkes çok nazik ve çok fazla mektubum vardı
Ve çok sayıda sempatik yüzü gördü ve "Sevgili Lizzy" çok tatlı geliyor
doyumsuz kulaklarıma; Ve yine de-henüz-yaşamaktan ziyade ölmeyi tercih ederim
Pazartesi sabahı başlayan kırk sekiz saat boyunca.
Birisi benim için dua etmiş olmalı ya da asla geçmemeliydim.

11 Eylül Portland tarihli mektuplarından bir alıntıdan bir alıntı,
Buraya ait:

Size de Dr. Warren (eskisi) hakkında da anlatmalıyım. Ne zaman anne
Ondan alacağı miktarla ilgili sordu.
Profesyonel hizmetler gülümsedi ve dedi ki: "
Çok ve Bayan Payson'a gelince, evli ve zengin olduğunda, ödeyebilir
Ben ve hoş geldiniz-ama o zamana kadar değil. "Ona asla olmayı beklemediğimi söyledim
Zengin ve annenin bir memnuniyet havasını düşündüğü şeyle cevap verdi
Bu, her şeyi bildiğini söyledi: "Eh, zenginlik olmadan mutlu olabiliriz,"
Ve nadiren sahip olduğum gibi yüzünün her yerinde çok iyi, mutlu bir gülümseme parladı
Yaşlı bir adamda görecek kadar şanslıydı. Gençlere gelince, o
Pazar günü temiz bir frak ile giyindiğimde mutlu görünüyordu ve hayır
şal, sanki onu görmek gerçekten bir sonuç meselesiymiş gibi
Rahat ve iyi görünen hastalar. İnce anlaşıyorum; Orası
omzumda zahmetli olan sadece bir nokta ve sipariş ettiler
Bunun için çok katı bir diyet yapıyorum-bu yüzden bu kutsanmış yarı açlıkım
dakika. Pazartesi günü Newburyport'a gittik ve Anna ile orada kaldık
dün öğleden sonraya kadar. Sanırım arabaların hareketi beni incitti
Biraz, ama buraya geldiğinizde umarım oldukça iyi olurum.

_EVENING _.-- ... Geceye kadar mutlu düşünceler ve dualar yaşadım!
Kesinlikle yanımda küçük odamda diz çökmelisin, çünkü
Bu akşam ilk kez bir yıl önce, Tanrı'dan _us_ kutsamasını istedim; Ve
Sen de, belki de önce benim için dua etmeye başladın. Oh, ne harika
Zaman oldu! ... Umarım bugün benim için dua etmişsindir-demek istemiyorum
Her zaman yaparsınız, ama yeni yıla başlamak için yeni dualarla. Tanrı
Seni korusun ve seni seviyorum!

Ancak bu dönem aynı zamanda büyük zihinsel büyümeden biriydi. İşaretlenmiş
özellikle her ikisi üzerinde şekillendirme etkisi olan iki olayla
entelektüel ve dini karakter. Biri Almanca çalışmasıydı. O
zaten Fransızca ve İtalyanca ile tanıştı; Şimdi onu adadı
Schiller ve Goethe'nin diline ve eserlerine saatler. Bunlar
ona yeni bir düşünce ve güzellik dünyası açtı. Onun yazışmaları
Alman okumasının ilerlemesine sık sık imalar içerir. Burada
kuzenine bir mektupta biri:

George Herbert'i bu kış iyi bir anlaşma okudum. Ben de okudum
Schiller'in oyunlarından birkaçı-William ve Don Carlos
dinlen-ve onlardan çok daha heyecanlı olduğumdan daha heyecanlı
Uzun zamandır her şey. George'un büyük bir Alman kütüphanesi var, ancak
Sanmıyorum, bunun için çok daha akıllı olacağım,
Teoloji okumak. Goethe'nin Wilhelm Meister'i okudun mu?
"Bekenntnisse Einer Schoenen Seele"? Sanırım ruhum ne zaman iyi
Geçen Temmuz okudum. Dini geçmişinden verdiği hesap
Bana bazı noktalarda çok güçlü bir şekilde hatırlattı.

Diğer olay Fenelon'un yazılarına girişti-
daha sonraki yıllarda, bir kehanet olarak kabul edilen yazar
manevi bilgelik. Az önce alıntılanan mektupta şöyle yazıyor: "Okuyorum
Fenelon'un 'Maximes des Saints' ve fikirlerinin çoğu lütfen beni
aşırı derecede. 'Lettres Spiriteles' bazı lezzetli-yani
Cennetsel, ruhlarında çok çocuk gibi. "[9]


[1] _Jan, 1, 1845 ._-- Dini duygularımı asla güvenmezdim
Dünyada herhangi biri. Benim zahmetli, rahat bir şekilde gittim
kendim. Ama bu uzun, kasvetli bir yolun sonunda gördüm ve biliyordum ve
Mesih'te sevindim, sonra kendimi, gururumu ve rezervimi unuttum,
Ve küçük bir çocuk "onu seviyorum!" Dememi duyarsa sevindim-
En cahil, şimdiye kadar umutsuz olan, ondan bahsedecekti.

[2] Daha sonra şöyle yazıyor: "
Leighton. Ona, tüm mükemmeliyetçilerin yaptığı gibi,
sayı; Bu arada, kelimenin ortak kabulünde, o
bir mükemmeliyetçi değil, sadece sınır çizgisinde
büyülü zemin. Bu tür konularda düşündüğümde tamamen şaşkınım.
Kız kardeşin haklı olup olmadığından şüpheliyim, ancak nerede yanlış olduğunu bilmiyorum. O
Herhangi biriyle ilgili tuhaf görüşlerini zorlamıyor ve ben başladım
Bu öğleden sonra kendim. "

[3] "Oh, kişinin iradesini kaybetmek ne kadar kutsanmış bir şey! Sahip olduğum için
İrademi kaybettim mutluluk buldum. Böyle bir şey olamaz
Benim için hayal kırıklığı, çünkü arzum yok ama Tanrı'nın iradesi olabilir
başarıldı. "" Hıristiyanlar sadece olurlarsa çok fazla sorundan kaçınabilirler
Ne ifade ettiklerine inanın, yani: Tanrı onları mutlu edebiliyor
kendisi dışında hiçbir şey olmadan. Eğer böyle sevgili bir arkadaş varsa
öleceklerdi, ya da böyle nimetler kaldırılacaktı, onlar olmalı
acınası; oysa Tanrı onları bin kat daha mutlu edebilir
onlara. Kendi davamdan bahsetmek için: Tanrı beni bir nimetten mahrum ediyor
birbiri ardına; Ama her biri kaldırıldıkça içeri girdi ve doldurdu
onun yerine; Ve şimdi, bir sakat olduğumda ve hareket edemediğimde, ben
Daha önce ya da olmasını beklemek için hayatımda olduğum her zamankinden daha mutlu; Ve
Yirmi yıl önce buna inansaydım, çok bağışlanmış olabilirdim
endişe."

[4] Doğru Rev. Johns, Protestan Piskoposluk Kilisesi Piskoposu
Virginia, apostolik sadelik ve gayretli bir adamdı ve evrensel olarak
sevgili. Onunla Dr. Charles arasında neredeyse ideal bir dostluk vardı
Hodge, Princeton. _Dear, kutsanmış, yaşlı John, _ Dr. H.
Yetmiş dokuz yaşındaydı. Bkz. Dr. Hodge, s. 564-569.
Piskopos Johns 1876'da öldü.

[5] Das Bluemlein Wunderschoen. _Lied des gefangenen grafen_, başlık
şiirin. Goethe'nin Samtliche Werke. Vol. I., s. 151.

[6] Bkz. Ek A, s. 533.

[7] Korkunç operasyon bitti, Cennet övülüyor! Çok daha fazlaydı
Beklediğimizden daha korkunç. Onlar _an saat ve bir çeyrekti_,
Her şey bitmeden. İlk başta çok cesurdum ve terk etmem
Oda, ama kendimi o kadar zayıf buldum ki düşmekten korktum ve gitmek zorunda kaldım.
Lizzy gerçekten bir kahraman gibi davrandı, böylece doktorlar bile hayran kaldı
onun gücü. Asla konuşmadı, ama ölümcül bayılıyordu, böylece
Korkunç yaranın kanamaya başlayabileceğini belirtmek zorunda kaldı; Sonra orada
alınması ve bağlanması gereken bir arter idi; Sonra altı dikiş alınacak
Büyük bir iğne ile. En çok sevgili Julia Willis geldi
Doktorlardan yaklaşık on dakika önce ve büyük ölçüde
Sıkıntılı, asla bayılıyor ve Lizzy yatakta yatılana kadar durdu ...
Tıpkı bir mermer heykel gibiydi, ama daha da güzeldi,
Kan omuzlarını ve koynunu lekeledi. Böyle bakamazdın
bayılmadan acı çek, adam olduğun adam. --_ Bayan Mektubundan
Payson, Boston tarihli, 2 Eylül 1844._

[8] Arkadaşı Bayan Prentiss, önceki sonbaharda evlenmişti,
Newburyport'tan Rev. Jonathan F. Stearns'a.

[9] "Açıklama Des Maximes des Saints Sur la Vie Interieure"
İlk olarak adlandırılan ünlü küçük eserin tam başlığı. Göründü
Ocak 1697. Fırtına ile ölçülürse, Fransa'da ve Roma'da büyüdü,
veya Avrupa çapında çektiği dikkatle, yayını yapabilir
en önemli teolojik olaylardan biri olduğu söylenebilir
O gün. Bossuet'in konuşması ve Louis XIV'in gücü. vardı
Ünlü yazarını markalamak için en üst düzeyde bir araya geldi
sapkın bir sessizlik olarak; Ve neredeyse çılgınca çabaları sayesinde
sonunda bir papalık özetinde kınandı. Ama tüm bunlar için küçük
İş en asil Hıristiyan duygularıyla doludur. Doktrini iter
saf sevginin, belki de tehlikeli bir aşırıya kadar, ama yine de aşırı bir
en yüksek erdemin yanına eğilir. Kınanmasından sonra
Papa, masum XII., En çok olan Fransız Prelates'e yazdı
Fenelon kınamada öne çıkan: _peccavit aşırı amoris divini, sed
vos peccastis defectu amoris proximi _-- yani, "çok fazla hata yaptı
Tanrı'nın sevgisi, ama komşunuzun çok az sevgisiyle hata yaptınız. "




Bölüm IV.

Genç eş ve anne.

1845-1850.

BEN.

New Bedford'da evlilik ve yerleşim. Anımsama. Edebiyat. Doğuşu
ilk çocuğu. Kayınbiraderinin ölümü. Edebiyat.


16 Nisan 1845'te Bayan Payson, Rev. George ile evlendi
Lewis Prentiss, daha sonra Güney Trinitar'ın papazı olarak görevlendirildi
Kilise New Bedford, Mass. Burada önümüzdeki beş buçuktan geçti
yıllar; Yıllar içinde kurulan değerli dostluklar tarafından unutulmaz hale getirildi,
İki çocuğunun doğumuyla, annesinin ölümü ile ve
Diğer derin sevinçler ve üzüntüler. Daha sonra New Bedford biliniyordu, dünya bitti,
balina balıkçılığının en önemli merkezi olarak. Arayışında
Derinlerin Leviathans'ı gemileri yuvarlanan tüm denizleri geçti
Güney Pasifik'teki Kuzey Kutbu Okyanusu buzdağları. Ama aynı zamanda
Halkının güzel sosyal nitelikleri için daha yakın bir ev. Çoğu
Kasabanın orijinal yerleşimcileri Quaker'dı ve karakteri vardı
büyük ölçüde onların dostu etkileri ile şekillendirildi. Kocalar ve eşler,
İster genç ister yaşlı, her yerde birbirlerini Hıristiyan tarafından çağırıyor
İsimler ve büyüleyici bir sadelik, günlük yaşam ilişkisini işaret etti.
Bu çekici topluma Bayan Prentiss bir anda memnuniyetle karşılandı. .
Özellikle Arnold ailesi-dostça bir aile
Ruh, iyileştirme ve tat, servet ve cömert
Yerin misafirperverliği-bahsetmeyi hak ediyor. Onların nezaketi
Unweareed; Çiçekler ve meyve sık sık görkemli bahçelerinden geldi ve
seralar; ve diğer çeşitli şekillerde,
New Bedford'u ona hoş bir ev haline getirme anı.

Ama kocasının cemaatinde, başlıca ilgisini buldu
ve sevinç. İlk başta halkı onu en sıcak şekilde karşıladı
Babanın hesabını azalttı, ama yakında onu kendi başına sevmeyi öğrendiler
hatır. Erken aralarında bu harika sempati göstermeye başladı,
bu da onu hasta odalarında ve evinde güneş ışığı gibi yaptı
Yas ve daha sonraki yıllarda, yazılarıyla onu sevdi
birçok kalp. Doğal utangaçlığı ve rezervi onun küçülmesine neden olurken
tanıtım gibi her şeyden ve hatta bu liderlikten
Kilisenin cinsiyetine uygun şekilde daha fazla özel faaliyeti
ve istasyon, anında uyandı ve oyuna çağırıldı
tüm enerjileri. Üzerine işlenen küçük çocukların hastalığı ve ölümü
onu tekil güçle; ve yardım ve yaslanmış rahatlıkta
Anneler, bunun için özel olarak Rab'bin meshedilmiş biri gibi görünüyordu
nazik ofis. Şimdi, asırın üçte birinden fazlasının geçtikten sonra,
New Bedford ve çevresinde hafızasını kutsayanlar var
Varlığı ve onun varlığıyla tezahürat ettiği keskin sıkıntı sahnelerini hatırlıyorlar.
Sevgi dolu sempati.

Yeni Bedford arkadaşlarından biri tarafından aşağıdaki anımsamalar yazılı
Ölümünden kısa bir süre sonra, buraya ait:

Oh, hazır bir yazarın kalemine sahiptim! Onu ne kadar memnuniyetle tasvir ederim
Tıpkı genç bir gelin ve papazın karısı New Bedford'a geldiği gibi,
Yüzyılın üçte birinden fazlası! Onun hatırlamalarım hala
taze ve keyifli; Ama uzun yıllardır _SILENT_
Onları tam olarak ifade edemediğim anılar. Ve yine de yapacağım
Size birkaç basit ayrıntı vermeye çalışın. Benim gibi birkaç şey bana
O günlerde onu hatırla. Yaşam Mücadelesinde Erken Deneyimlerimiz
Biraz benzer olmuştu ve bu bizi birbirimize yakın çekti. O idi
doğal olarak çok utangaç ve yabancıların varlığında veya
Konservesi olmayan kişiler, rezervi neredeyse acı vericiydi; Ama onunla
Arkadaşlar-özellikle kendi cinsiyetinin-hepsi bu kayboldu ve o
animasyonlu konuşma dolu. Konuşması parlak, sivri uçlu
Sözler, ince küçük mizah dokunuşlarında, eğlenceli fıkralarda ve
Şaşırtıcı kolaylıkla ilişkili olduğu kendi deneyiminin olayları
ve akıcılık, bazen de düpedüz kız gibi eğlence ve droller; Ve
Her şey düşük, tatlı kadının sesi ile iki kat çekici hale getirildi ve
Onun neşeli, uygun gülüşü. Yine de bu şeylerdi.
derin ve ciddi doğa. O zaman bile dini karakteri benim içindi
müthiş. Her zaman onu neyin istediğini biliyor gibiydi,
Doğa veya lütuf olsun; ve ikisinin işleyişine ilişkin algısı
İlkeler bir içgüdü gibiydi. Ben bir Hıristiyan'a değer verirken
Umut, hala yasa uyarınca esarette mücadele ediyordu, göründü
Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğünün tadını çıkarın. Ve ne zaman
Ona sürekli olarak yapmam gerektiğini söyleyebilirim
Ve yapmam gereken o kadar çok şey bırakarak rahatlamaya çalışacaktı
Ben ve beni cevap vererek daha fazla inanç kullanmaya teşvik etmek, "Ah, sen
Ne kadar büyük bir günahkar olduğumu bilmiyorum; Ama Mesih'in sevgisi daha büyük
Yine de. "
başka bir insanda nadiren gördüğüm veya hissettiğim dindarlık. Ve
Neredeyse her gün, tüm ayrılma yıllar boyunca, bilinçliyim
kendi hayatımdaki bu etkinin.

Onu kendi halkımız arasında bile şirkette çok emekli olarak hatırlıyorum.
Ama eğer çocuklar varsa, onları onun hakkında toplardı ve
Konuşmasıyla büyüleyici tutun. Oh, o muhteşem bir hikaye anlatıcısıydı!
Onu ne sıklıkla küçük bir grubun ortasında gördüm, kim, tüm gözler
ve kulaklar, yüzüne baktı ve her kelimeyi hevesle yuttu,
Onları eğlendirmeye niyetli, başka birinin bilinçsiz görünüyordu
odadaydı. Bay H ---- "Bu çocukları nasıl kıskanıyorum ve
Keşke onlardan biri olsaydım! "

Bayan. Prentiss, bizim dışımızdaki kişilerden çok ilgi gördü.
cemaat ve konumlarından ve servetlerinden kim güzeldi
alışkanlıklarında özel. Ama cazibesine direnemediler
Nadir hediyeleri ve başarıları. O zamanlar yeni Bedford, senin gibi
Bilin, entelektüel ve sosyal kültürü çok iyi geçirdi. Bu
özellikle, bakanı,
Bize geldi, o mükemmel ve çok üstün adamdı, Rev. Ephraim
Peabody, D.D., Boston'daki King's Chapel'in ardından. Liderlerden biri
sürüsünün aileleri bahçesi ve arazisi olan "Arnold ailesi" idi
o zaman eyaletteki en iyiler arasındaydı ve evinde böyle adamlar
Richard H. Dana, şair, merhum Profesör Agasiz ve diğerleri
edebi ve bilimsel kazanımları için seçkin, genellikle
görülen. Bu aile, Bayan Prentiss'e sıcak bir şekilde bağlıydı ve sonra
Yeni Bedford'dan ayrıldın, genellikle onunla tanıştıklarına atıfta bulunuyorsun
en sevecen bir şekilde. Ve inanıyorum Bay Arnold ve kızı
Seni New York'ta ziyaret ederdi. Baba, anne, kız ve teyze
hepsi gitti. Ve tüm bu yıllarca yok oldu.
Güney Trinitarian toplumunda! O zaman sadece altı aile düşünebilirim
Orada ibadet etmek, şimdi orada ibadet ediyor. Ama çok uzun
bekar kaldı, Bayan Prentiss'in anısı hala değerli olacak
Eski kilisede.

Yeni Bedford yıllarının hikayesi, hafif ilavelerle anlatılabilir
Burada ve orada, Bayan Prentiss'in kendi kalemi tarafından. Mektuplarının çoğu ona
Kendi ailesi kaybolur; ama ara sıra kocasına mektuplar
ondan ve diğerlerinin eski arkadaşlarına ayrılmış, korunmuş ve
Bu dönemin neredeyse sürekli bir anlatımını karşılıyor. Birkaç özet
1845'te yazılanlardan bazılarından, ne kadar zihinsel olduğunu gösterecek
yeni hayatına girdi. Birincisi Portland tarihli, her ikisi de,
Bay Prentiss'in New Bedford'a çağrısı aldıktan hemen sonra:

Başından beri, her şeyin ötesinde, o kadar çok olmayacak şekilde olmayı diledim
Hoş bir ev, hoş bir manzara ve koşullar, iyi topluma sahip
Ve benzerleri, bizim hakkımızda iyi, kutsal etkilere sahip olabileceğimiz için ve
Tanrı'nın lütfu ve sevgisi içimizde. Ve senin için sevgili George, ben öyle yapmadım
sahip olduğumuz entelektüel ve diğer cazibe merkezlerini çok istemek
Bazen antrenman yapabileceğinizler arasında bir konut yeri olarak konuştu
cennete ya da yolculuğunuzda bir engel olmazdı.
Bütün bu olay boyunca sonsuza kadar daha fazlasını düşündüğümü biliyorum
kendimden. Ve eğer Kuzey Kutbu'nda mutluysan mutlu değil miyim
orada da? Seni bir papazla gördüğüm için yürekten minnettar olacağım
insanlar seni sevecek. Sadece onları kıskanacağım.

Arkadaşı Bayan Thurston'a, 28 Nisan New Bedford'dan yazıyor:

Mektubun ve çok güzel için tüm kalbimle teşekkür ederim
Kendi ellerinizin işi olduğumu düşünüyorum. Söyleyemem
Sen benim için ne kadar açık bir şekilde sevgili sevginin ifadeleri
eski arkadaşlardan aldım ve alıyorum. Biz buradaydık
Günler ve çok mutlu günler bana gelsem de
Çok garip yüzler görmek ve pek çok yeni insanla konuşmak zorunda kaldı. Ve
Hem kız kardeşim hem de Anna bana evli hayatın ilk aylarının
hala daha mutlu olanlar başarılı; Bu yüzden yoluma gideceğim
sevinç. Kardeşinin hayal kırıklığı hakkında söylediklerine gelince, kimse
Doktrinine benden daha iyi inanıyor; Ama hayat nimetlerle dolu
Hayal kırıklığı içinde olduğu gibi, gebe kalıyorum ve sadece nasıl olduğunu biliyorsak,
Çoğu zaman, sadece _will_ dışında, ikincisini ikincisini alın. Bende
Bu mevcut kötülüğün "çatışma ve dehşet" konusunda biraz deneyim yaşadı
dünya; Ama sonra bazı gülümsemelerim vardı. Bunların hiçbiri
Beni bu hayata ya da ona aşık etti. Olduğuma inanıyorum
Oldukça havalı ve felsefi, ama bu erken gün benim için yapmayacak
İçimde olanlarla övünmek. Koşullara kadar beklemem gerekecek
Çıkar. Sadece geçmişe ve şimdiki için cevap verebilirim-
kutsanmış ve sevindirilmiş ve diğer _being_ mutlu ve mutlu oldu
Sevgili ve kocası tarafından neşeli. Sana gerçekten söyleyeceğim, söz verdiğim gibi,
Kalbim 17 Nisan 1848'de başka bir melodi söylüyorsa. Umarım sadece
Yeni hayatım için ayık ve şükürler olsun, güneş ışığı bekleyeceğim
ve yağmur, kuraklık ve bol miktarda, ısı ve soğuk-ve kendimi uyarlamak
Alternatifler memnun bir şekilde-ama kim bilir? Bir otele biniyoruz,
Bu aşırı hoş değil. Ancak iki iyi odamız var ve
Hakkımızda evler. Bay Prentiss yazarken işte oturmayı seviyorum
onun vaazları ve bana sahip olmayı seviyor-bu yüzden şimdiki için bir çalışma olabilir
ile dağıtıldı. Birkaç hafta içinde temizlik yapmayı umuyoruz. Severim
Yeni Bedford çok.

Kocasına yazıyor, 18 Haziran:

Sana son bir mektup göndermeme rağmen seni tekrar yazmaya yardım edemem
gece. Çok hoş bir sabah ve her zaman seni düşünüyorum
Ve seni gözlerimdeki en mutlu gözyaşlarıyla seviyorum. Sadece yapıyorum
İştahı olmadığı için Bayan H ---- göndermek için bazı güzel gevrek zencefil kurabiye,
Ve evden herhangi bir şeyin onun için iyi olacağını düşündüm. Umarım bu
seni memnun edecek. Annem onu ​​dün görmeye çağırdı. O görünüyor
çok hasta. Hiç iyileşeceğine dair hiçbir fikrim yok. İyi vakit geçirdik
Dün gece bahçe. Bay ve Bayan Arnold çıktı ve bizimle birlikte yürüdü
Yaklaşık bir saat, çay onları bekleseydi ve Bayan A.
Özellikle bana özenli (sevgili aşkına!) Ve bana çiçek verdi,
güzel olanlar ve vaazlarınızın ilgisini çekti. Oh, ben
Seni tekrar evde görmeyi düşündüğümde sevinç için atlamaya hazır. Lütfen yap
olduğum kadar memnun ol. Sanırım annen de seni istiyor; Ama o zaman yapamaz
Seni benim gibi seviyorum-eminim o yapamam-aralarında olan tüm çocuklarla
Kalbini bölmesi gerekiyor. Ona ve Abby'ye elimden gelenin en iyisini yap. Nasıl ben
Keşke Portland'da olsaydım, kitaplarınızı paketlemenize yardımcı olsaydım. Ama yazamıyorum
Daha fazla Bayan Gibbs'e çaya giderken. Anne Hamlet'i okuyor
onun odasında. Kendinden çok keyif alıyor.

Bu mektupta adı olan Bayan Gibbs, bunlardan biriydi
Anne Ofisini yerine getiren,
genç bakanın karısı. Bayan Prentiss'e şefkatle bağlıydı
Ve her sabah yeni olan ve her biri taze olan sevgi dolu türünde
Akşam, sadece hayatından vazgeçti. Kocası, geç Yüzbaşı Robert
Gibbs, hem papaza hem de
Papazın karısı.

Yaz yeni evine yerleşmek ve alarak geçti
Eski arkadaşlardan gelen ziyaretler. Sonbaharın başlarında birkaç hafta geçirdi
Portland. 2 Kasım'da döndükten sonra Bayan Thurston'a yazıyor:

Siz ayrıldıktan sonra Portland'daydım ve oldukça dinlendim ve işe alındı
Yazımın yorgunluğundan sonra, böylece sağlık ve güçle eve geldim,
Elimi pulluğa yatırmak, süpürgeye uygulamak için ve
İç savaşın diğer makaleleri. Beklediğim şey bana geliyor
oldu. Küçük bakımların girdaplarına daldım ve
pek çok ve daha yüksek çıkarları yayan endişeler ve
İyi "yardım" ve kötü, geri kalanının yaptığı gibi endişeyle konuşun. BEN
Bazen kendimden gerçekten utanıyorum, ne kadar erdemli olduğumu görmek için
Zamanımı geçiriyorum, mutfakta ve nasıl boşa gidiyorsa
Bir kitap almaya çalışıyorum. Aşkı olmayan eşleri alıyorum ve
Kocaları için coşku, eğer onlar suçlanmaktan daha fazla acıyor.
Sadece aşçılara ve iyi yöneticilere yerleşin .... hakkımız vardı
eve geldiğinden beri hoş zamanlar; Asla bir günlüğüne asla daha memnun asla
Ya da iki, "yardım" olmadan ve kocamın kahveyi öğütüldüğüm ve çizdim
benim için su ve yaptığım her şeyin iyi olduğunu düşündüm. Biri
Kilisemizin deaconları-çok yaşlı bir adam-haftada bir kez benim için bir araya geliyor
Özellikle kocam ve ben "karşılıklı konforlar ve
Birbirimizin zevkleri, "bu bizi kollarımızda biraz güldürüyor,
Biz de kalbimizde amen dersek. Yüksek sesle okuyoruz Mary
Howitt'in "yazarın kızı", ki bu gerçekten çok iyi bir hikaye-değil
Bana başka bir şey okuduğumu sor. Aklım tam oldu
anne ve bu nedenle yeni bir
fikir. Bir kelime denizinden geçtim ve eve giderken saçmalık
Prof. Wilson-"The Foresters" ve "Margaret'in iki eserinin şekli
Lindsay "-Annesinin kollarından çıkmadan önce yazdığını sevdim
Ya da onları terk ettikten kısa bir süre sonra. Portland'daki kızlar gibi evleniyor
hepsi sahip oldu. Bana patlamış mısırla dolu bir kürek hatırlatıyor,
izliyorsun, daha fazla patlamazsa, sonunda her şey raketlemeye gider
Aynı anda, pop, pop, pop; Jack diyecek zamanın olmadan
Robinson arasında.

Bir bakanın karısı olarak konumum benim için birçok sevgi dolu
dikkat ve bana birçok küçük mutluluk kanalı açıyor,
Beni burada ve evde memnun hissettirmek için komplo kur. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bir yabancı New Bedford halkı bulurdu, ama ben düşünmeye meyilliyim
Topluma girmek zordur, ancak bir zamanlar yaparken kalbi sıcaktır
içeri gir. Çok hoş bir yerdeyiz ve evli hayatımız
bolca kutsanmış. Herhangi bir yerde memnuniyet duyamayacağımızdan şüpheliyim
Sevmek ve bakacak birbirimiz vardı.

Dün gece Templeton Sing'i duymaya gittik. Mükemmel bir şekilde büyülenmiştim
Av şarkısı ve bazılarıyla ve benden daha iyi hakimler
eşit derecede memnun. Geçen hafta Abby'den bir mektup aldım. O içinde
Vicksburg ve ince ruhlar ve hızlı geri dönen sağlık.

1846 sırasındaki mektupları, iç barışın güneş ışığı ile parlıyor ve
neşe. Daha önceki aylarında sağlığı alışılmadık derecede iyiydi ve tasvir ediyor
"Harika" bir şey olarak mutluluğu. Tüm gün boyunca kalbi, o
diyor, başlayamadığı bir sevgi ve zevkle "koşuyordu"
ifade etmek için. Ama mektupları da zaten sahip olduğunu gösteriyor
Bu acı vaftizinin ön planları,
efendisinin işi. Ocak ayında Portland'ı tekrar ziyaret etti, burada
Prof ve Bayan Hopkins ile küçük oğluyla tanışmanın zevkini ve Bayan Hopkins ve
kendi topluluğunda birkaç hafta geçerek ve kocası
aile. Ancak Portland, cazibesinin çoğunu kaybetmişti. "Ben
Bütün insanları gördüm, "o yazdı" ve biz her şey hakkında söyledik
Birbirimize söyle ve evde olmayı sevmeme rağmen, elbette değil
Eskiden öyle başka bir sevgili, sevgili ev yapmadan önce olduğu ev
Benim için. Oh, beni özlüyor musun? Bir _Little bit_ üzgünüm bana izin verdin mi
seni terk et Söyle, evet .... ama yazamıyorum, çok mutluyum! Ben öyleyim
Eve gittiğime sevindim! "Aralık ayı başlarında ilk çocuğu doğdu.
Birkaç hafta sonra Bayan Stearns'a yazarak,
etkinlik:

İlk çocukla birlikte yeni duyumlar ve duygular dünyası geliyor! BEN
garip duyguların acelesi için oldukça hazırlıksızdı-
Saddecik ve iffet edici etki. Dünya neden daha fazla görünmeli
Bir yaşam ve sevgilinin hazinesini kazandığında hiç boş
çocuk?

Kendi davasındaki üzücü etkisi kısmen, şüphesiz,
Kocasının en büyük kız kardeşinin ölümcül hastalığı tarafından ortaya çıkan kaygı,
şefkatle bağlı olduğu kime. Aşağıdaki mektup yazıldı
Bu kaygının baskısı altında:

_ Miss Thurston, New Bedford, 31 Ocak 1847_

_Baby_ ile _lizzy payson_ fikrinin oldukça komik olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Portland kızlarının çoğunda olduğu gibi size; Ama seni temin ederim
Benim için en az komik görünmüyor, ama hayat kadar doğal ve ben
Neredeyse harika, neredeyse ekleyin. O güzel küçük bir tombul yaratık,
fırçalamak için biraz rahatlık aldığım koyu saçların ince başı
kıvrılmasını sağlamak için tüy ve siyah veya bir çift akıllı göz
Mavi, kimse hangisini bilmiyor. Onun çok giydiği bakımını buluyorum ve var
Yorgunluk ve endişeden hiç bu kadar çok ağladı, ama şimdi alıyorum
Biraz daha iyi ve bana yaptığım her şey için para ödüyor. O tatlı, güzel
küçük bir şey, onun başlıca hatası dağılma eğilimi ve
Geç O 'geceleri oturuyor. Kilisemizin bayanları onu bir
Güzel küçük gardırop, neyse ki benim için.

Bütün yaz çok fazla şirketim vardı; Kız kardeşim, kocası ve oğlu, Bay
Stearns ve Anna, Anne Prentiss, Julia Willis, vb.
Abby'den ziyaret, o zaman bir daha asla görmemeliyim.
Küçük çocuğumuzdaki mutluluğumuz sürekli kaygımızla kontrol edildi
Abby'nin sağlığı ile ilgili olarak ve şimdi pes etmek benim için çok zor
her anlamda bir kız kardeş haline gelen ve hatta
veda etmesini imtiyaz. George yaklaşık bir hafta sonra düştü
Ve her şey bitene kadar kalacak. Bunu yazarken bile bilmiyorum
Henüz yaşıyor. Sadece bir dileği vardı ve bu görmekti
George, ve o da kendisi de kendisi, aynı zamanda
ve istediği her şeyi söyleyebilir. O zamandan beri o
Neyin geçtiğinin bilinçsiz olduğu ve buna çok güveniyorum
Bu sefer acıları bitti ve o
ve olmak için dua ettim. [1] Duyguların ne kadar benzer olduğu hakkında hiçbir fikriniz olmayabilir
Ailede bir doğum ve ölümle ortaya çıktı. Eşit görünüyorlar
Bana ciddi ve gizemli yeni dünyayı merakla doluyum
atıldım. Gördüğüm değişikliğin
Anneler olduklarında genç, sersem kızlar acı çekiyordu ve
Ruhların üzerine giyin, ama şimdi gerçek kaynağı yattığını görüyorum
çok daha derin. Kardeşim H. birkaç ay evlendi, bu yüzden var
Bir kız kardeşi daha fazla. Hepsi evli olduklarında memnun olacağım. Bazı kız kardeşler
Kardeşlerinin evliliklerinde kendilerine kaybolduğunu hissediyor gibi görünüyor, ama
Kocam tarafından yargılanabilirsem, kayıp kadar kazanç var. Ben
Elbette hiçbir oğlunun veya erkek kardeşin anne ve kız kardeşlere daha fazla sadık kalamazdı
O öyle. Tabii ki bebek onun mükemmel rahatlığı ve zevktir; Ama ihtiyacım var
Bu noktada büyümemeyin, sanırım Papas'ı onlarla gördünüz
İlk bebekler. Çok küçük bir başparmak emme beni uyarıyor
Beşikteki küçük bayan akşam yemeği için ağlayarak meditasyon yapıyor, bu yüzden acele etmeliyim
Mektubum dışında.

Abby Lewis Prentiss, 30 Ocak 1847 Cumartesi günü yaşta öldü
otuz iki. Genellikle katılmak gibi uzun ve yorucu acılar
Pulmoner hastalık, son mücadeleden önce geldi. Yakındaydı
Fırtınalı bir kış gününden, nazikçe uykuya daldı. Kısa bir süre
kendini "çok güzel bir bölgede" hayal etmeden önce
Boşuna dil, sevdiği kişilerle çevrili tanımlamaya çalıştı.
Son yarı bilinçli ifadeleri arasında kardeşinin adı vardı
Seargent. Ertesi sabah böyle harika bir ihtişam sahnesine tanık oldu
Ve ölümün varlığını yapan sevgi neredeyse inanılmaz görünüyor. .
Kar düşüşü ve sis ve kasvet sona ermişti; Ve güneş doğarken açık ve
görkemli, her görünür nesne-dünya, ağaçlar, evler-
Altın ve inciler ve değerli taşlarla emaye edilmişse. Lord'un
gün; ve doğanın yönü onun ihtişamını sembolize etti,
diriliş ve hayattır.

Kız kardeşinin ölümüyle ilgili haberleri aldıktan sonra kardeşi Seargent,
annesine yazmak, böylece karakterini tasvir etti:

Gözyaşlarımı karıştırmak için otururken kalbim çekirdeğe kanıyor
senin canım, sevgili annem. Her şeyin bittiğini fark edemem;
Bir daha asla bu dünyada sevgili, sevgili Abby.
Memnuniyetle onun korumak için kendi hayatımı verebilirdim. Ama biz var
teselli, aşırı kederimizde bile; çünkü o kadar iyiydi ki biliyoruz
O şimdi cennette ve o değilse, tüm bakımdan kurtuldu
Sevecen kalp, çok sevdiği bizim için hala sorunlu. Biz
İlk keskinliğin üstesinden geldikten sonra memnuniyetle yaşayabilir
kederimizin, onu yapan melek benzeri nitelikleri üzerine, çok önce
O öldü, şimdi olduğu cennete uygun .... kaybettin
en saf, en asil ve en iyi kızları; Ben, bir kız kardeşim, asla benim
Bilgi bencil bir eylem yaptı veya bencil bir düşünce yaptı. İle
Kendin hariç, sevgili anne, o, tüm aile çemberinizdi,
Babasının evine girmek için en iyi hazırlanmış.

Şu anda yazılan harflerden bazı alıntılar,
Bayan Prentiss'in kız kardeşi sevgisi ve sempatisinin hassasiyeti ve
Genç bir anne olarak düşüncelerini ve mesleklerini de bir göz atın.

_, Bayan Stearns, New Bedford, 17 Şubat 1847_

Seni daha az sevseydim sevgili Anna, sana yirmi mektup yazabilirim
Şimdi bir tane yapmak için cesaret alamıyorum. Ne kadar çok
Seni seviyorum hiç bilmiyordum, aklıma gelene kadar yapabiliriz
Sevgili Abby'yi kaybettiğimiz için bazen seni kaybeder. Ne kadar gizemli bir
Mary's ve bebeğime şu anda bize veriliyor, kalplerimiz
o kadar ağrıyor ki, onları yeni acılara maruz bırakmaktan neredeyse korkuyoruz
Yeni sevgi nesneleri alarak! Ama bana harika görünüyor
merhamet, birçok açıdan olduğu gibi denemek, bu doğumlar ve bu
Ölüm neredeyse el ele geliyor. Elbette biz üç genç annemiz
bizi sonsuza dek etkilemesi gereken yaşam dersleri
Bu küçükler!

Doğumdan beri harika bir bulutun ortasında bir gibiydim
Bebeğimizden, onu ne kadar sevdiğimi tamamen bilinçsiz; Ama ben sadece
rahatlamaya ve ona mantıklı bir sevgi hissetmeye başlamak. Uzun
Sevgili küçük iyi yaratığı size göstermek için. Ama pek pes edemem
Abby'nin görmesi ve sevgisi ile ilgili uzun süren planlarım ve umutlarım
İlk çocuğumuz. Neredeyse sempatiye bağlı olduğum kadar ve
Bu bebekle ilgili olarak kendi annemin sevgisi, ben bağımlıydım
Abby's. Ama onun olduğu ve ona sahip olmayacağından sevinirim
Bu günah ve çatışma ve emek dünyasında, binlerce
Varlığının verebileceği konfor zamanları. Ama nasıl olduğumu bilmiyorsun
Önümüzdeki yaz eve gidiyor ve onu orada bulamıyorum! Harikaydı
Tekrar aşağı inebileceğin merhamet, sevgili Anna. Ve gerçekten var
Manifold bu ızdırapta merhametler-biz asla bilemeyeceğimiz birçok kişi
Cennete kendimiz eve gidin ve belki de bunun
Bize yolumuza yardımcı olan görünmez güçler. Tatlı bir küçüküm vardı
Annenden günümüzden not edin. Doğru gidebilirsem her şeyi verirdim
ev ve onu yeni bir evlat edinme ile kızı olarak benimsemesini sağlayın ve
Bu yalnız, karanlık zamanda ona gerçek bir nimet ve rahatlık. Eddy Hopkins
Bebeğimi arar _his_. Çocuklar iyelik vakasını nasıl kullanmak ister?
İlgilenilen her nesneye göre!

Bayan Gibbs'in benim için çok sonsuz tercih edilen battaniyeyi buluyorum.
esnekliğinden, ortak pazenlere kadar örgülere yardım edemedim
senin için bir. Çok sevgi dolu düşünceyi düşündüğümü söylersem
Sana, örgü yaparken, dikişler içerdiği için, konuşmayı seviyorum
Hakikat ve ayıklıktan başka bir şey yok-çünkü seni şimdi sahip olduğum aşkla seviyorum
artık dünyevi istemeyen Abby'den kalbime döndü
Arkadaşlar. Sevgili Küçük Bebek, onun özel için örgü yaptığımı düşündü
Zevk, çünkü parlak gözleri her zaman iğneleri takip eder.
kucağımda ve o sırada gülümseyecekmiş gibi bana teşekkür ediyormuş gibi
bela. Bayanlar ona zarif bir pelerin verdi ve Bayan Arnold
Sadece ona İngiltere'de yapılan küçük bir beyaz saten kaput gönderdi ve
gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor. Sadece düşünmek için yürüdüm
Kilise geçen Pazar ve George'un bir kez daha vaaz ettiğini duydu!

_March 3d. _-- Zorluk çekebiliriz ve sırayla geçebiliriz,
Mektubunuzu okumak-sadece kendimizi çok doğru bir şekilde tanımladığınız için değil
Sevgili Abby ile ilgili duygular, ama sizin için çok iyi hissettiğimiz için.
Sık sık kendimi tespit ediyorum, "Şimdi oturup Abby'yi yazacağım
güzel uzun mektup "; ya da eve gittiğimizde nasıl davranacağını hayal etmek
Bebeğimiz; Ve dediğin gibi, neredeyse her gece onu hayal ediyorum. Kullandım
Her zaman onu acı ve ölmek gibi hayal etmek, ama şimdi onu tıpkı görüyorum
O ne zaman iyiydi ve bunu tavsiye ettiğini ve bunu önerdiğini duyun,
Geçen yaz buradayken yaptığım gibi. Hayat şimdi çok farklı görünüyor
Ne yaptı! Bana öyle geliyor ki _Youth_'m Abby's tarafından dokunuldu
ölüm ve asla benim kadar neşeli ve açık kalpli olamam
oldu. Ama sevgili Anna, bunun hala daha fazla olmadığından şüpheliyim
seninle ve yaşamın gerçeklerini benden çok daha derin görüyorsun
Yapın, hem Mesih'te bulunacak teselli) var ve
Yüzdürme ve gençlik ruhu olduğunda bunlar bize kalacak
Kalplerimizden gitti.

_March 12th._ ... George'dan bir evlilik vaazını okuyordum
"Şartyri" ve biz de senin gibi güzel bir _conjugal_ konuşuyorduk
Dünyaya küçük yabancı geliyordu. G. çok acele ve sürüldü
Yazmak için bir an alamıyor. Bu bir cenaze töreni var
Öğleden sonra, iki yıldır ziyaret ettiği bir bayan Bayan H.
Ve hepsi olmasa da, o zamanın bir kısmı haftada bir. Birkaç tane yaptım
Seni son yazdığımdan beri çağrılar-biri olan bebekleri görmek için ikisi
Büyük mavi-siyah gözleriyle parlamayı benimkinden aldı ve
Yanaklarının yarısında uzanan kirpikler.

Nisan ayının ikinci kısmı Portland'ı ziyaret etti; Oradayken yazdı
Kocası, 27 Nisan:

Tıpkı uyumak için bebeğe sahip olduğum gibi ve bu mektup tarihli olarak çağrıldım
Dr. ve Bayan Dwight ve onların küçük Willie'yi görmek için. Bebek daha önce uyandı
Çağrılarını bitirmişlerdi ve güzel davrandılar ve
Kalp isteyebileceği kadar parlak ve sevimli. Dr. Dwight onu uzun süre tuttu
Ve onu yürekten öptü. [2] Mektubunu akşam yemeğinden hemen sonra aldım ve
Acele ve yazıldığı _je ne sais quoi_
iyi olmadığın korktum. Ne yazık ki, aşk ve korku doluyum. Nasıl geldi
vaaz vermek için _walk_ dartmouth? Çok uzun bir yürüyüşe muydu
Bir gün mi al? Pazar öğleden sonra Dr. Carruthers'ı duydum. O yaptı
Babama en iyi ima duyduğum ve anne bunu düşündüm
Yaptım. Günümüzde çok fazla arayanım vardı-geri kalanı Deacon'un arasında
Lincoln. [3] Bebeği görünce "Oh, ne kadar sade bir yaratık.
Yeni Bedford bebeklerinin bu kadar çirkin olup olmadığını söyle mi? "Bayan S., onu içeride düşünüyor
Earnest, yüksek dudgeonda yükseldi ve "Neden, onun güzel olduğunu düşünüyoruz,
Deacon Lincoln. "" Eh, merak etmiyorum, "dedi.
Kızamık ve diğer her şey, çünkü çocukların _lots_ onu görmeye geliyor ve
Onu ye. Anne, bebek ve ben yarın annende harcıyor. Up
Çok uyumak ve şişman büyür, dua et! Ve oh, beni seviyorum ve sanırım
Sevgili küçük bir eş ve bana bir sonraki mektubunda sevgi dolu sözler yaz.
_Wedness _.-Annenizinkine gitmek için iyi bir günümüz var. Ve
Bebek bir düğme gibi parlak ve eğlence dolu. Memnun değil misin?

_, Bayan Stearns, Portland, 22 Mayıs 1847_

Sadece biraz sessiz Cumartesi akşamı sevgili hakkında konuşuyoruz
Abby, lambaların aydınlatılmasından önce burada otururken ve diyorum ki
Seni burada dileyen tek kişi ben değildim. Buraya geldim
Annem Pazartesi sabahı ve keyifli bir hafta geçirdi. Gelemem
Seni biraz yapacağımıza ne kadar memnun olduğumu söylemeye başlayın
Eve giderken ziyaret edin. Seni ve çocuklarınızı görmek istiyorum ve
Sana zamana kadar bekleyebileceğim sevgili küçük bebeğimizi göster
gelir. Sanırım küçük milletlerinizi yatağa bıraktınız ve eğer
Burada salonun içine bir göz atacaksın, hepimizin nasıl olduğumuzu göreceksiniz
İşgal edilen-MOTHER SOLAMAN BAŞKA, "özellikleri" ile benim
Çocuklar üzerinde Dewees; George Toe, onunla eski bir Alman okuyor
Kitap ve Lina [4] kanepeye kıvrıldı, uykuda ben otururken otururken
Köşe ve seni sevgili Abby'nin masasından kalemiyle yazın. Merhamet
ve Sophia, annenin olduğu yemek odasındaki beşiği izleyin
On beşinci torun, nerede uyku onurunun bilinçsizce
Onurlandırmalar, Rahipler ve Saygıgarlar ondan önce uyudu. Nasıl
Garip Görünüşe göre _my_ bebek bu aileden biri-
kemik ve etlerinin eti! Sevgili Abby'yi nasıl özlediğimi söylememe gerek yok
Aylar önce sizin için bir gerçek olanı bir kerede göreceksiniz,
benim için böyle oldu. Nasıl olduğunu duymak beni kalbimin çekirdeğine acıtıyor
acı çekti. Sevgili sevgili Abby! Onu nasıl sevdim ve ne kadar müteşekkirim
Ben taklit ve onun ekstrensleri sevinmek için örnek! Senin
James Lewis Amca [5] dün gece burada geçirdi ve bu sabah dua etti
Tüm ruhumu gerçekten yumuşatan keyifli bir dua. ben değillim
Kendi isteklerimin ne zaman bu kadar hararetle ifade edildiğini ya da daha fazlası olduğunu bil
Aile ibadetinde düzenlendi ve Abby'ye yaptığı ima çok dokunuyordu.

Kocasına yazılan mektuplardan aşağıdaki alıntılar,
Maine'de yok, bazıları tarafından biraz fazla
Günlük yaşamın ve duygunun önemsiz detayları, ancak böyle detaylar yok
Sonuçta, insanın ahlaki çözgü ve woof'un küçük bir parçası
deneyim?

_ Kocası New Bedford, 27 Ağustos_.

Bu sabah yaşlı Bayan Kendrick'in tifüsle tehdit edildiğini duydum
ateş ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra nasıl yaptığını görmek için aşağı indi ve ben
Bayan Henrietta'nın onunla izlediğini ve yıpranmış göründüğünü buldu,
Bu öğleden sonra bebeğini almama izin vermesi için yalvardım,
dinlenme şansı; Akşam yemeğinden sonra Sophia indi ve onu aldı. -Den
Önce ağıt yakabilir bir çığlık attı, ama pelerini üzerine topladık ve
Onu bebeğimizle arabaya koyun ve onlara bir yolculuk yaptı. O
Bir _Proper_ Ağır Bebek ve bacaklarım etrafında paça ile iyi acı çekiyor
Taşıyıcıdan sonra sokaklar. Beni olabildiğince sık düşün ve dua et
Ben ve seni düşüneceğim ve her zaman senin için dua edeceğim.

_Tuesday Akşam
Dediğin gibi, uzaktayken yaptığım her şeyi bilmek istiyorsun. Tatlı bebeğimiz
yokluğunuzu daha önce olduğundan çok daha az dayanılmaz hale getirir
beni rahatlatmak için geldi .... tüm ruhu hissettim ve sanki bedenim yokmuş gibi
Değerli mektubunuz bu sabah geldiğinden beri. Çok memnun oldum
Kendim, içeri girebilseydim ne kadar komik ve güzel olacağını hayal ederek
Sizin tarafınızdan algıladı ve orasyonunuzu duyun! Nasıl olduğunu bilmeyi çok istiyor
ve Bay Stearns ve Bay Smith'in bunu ne düşündüğünü. Her zaman dua ediyorum
senin için uzaktayken, evdeyken benden daha fazla, çünkü ben
Az ya da çok bağlılarınız hakkında kesintiye uğradığınızı ve engellendiğinizi bilin
Yolculuk yaparken. Arayanlar aralarında büyük bir bölümüm vardı.
Bayan Leonard, Bayan Gen. Thompson, Bayan Randall ve Yüzbaşı Clark. [6]
Yüzbaşı C. bebekten başka kimseyi istemedi. Neredeyse küçük yaratık
kollarına fırladı. Çok memnun kaldı ve onu uzun süre tuttu,
onu öpmek ve okşamak. Bence gitmen için güzel bir işti
Oregeni annenize ve yaşlı Bayan Coe'ye okumak,
Bana oku. Buna geldiğimde korkunç bir kıskançlık hissettim
Mektubunuz. Şimdi Bayan Arnold'u arayacağım.

_Friday, Eylül, 3d ._-- Dün forenoon ben _Perfectly sefil_. BT
üzerime geldi, işler bize rağmen, "varsayalım
Brunswick'e güvenle! "Ve birkaç saat boyunca sallayamadım.
Gerçekliğin tüm gücüne sahipti ve beni o kadar zayıflattı ki yapabileceğim
Hiçbir şey ve oldukça yatmak zorunda kalmadı. Sanırım çok aptalca ve
Eğer her şekilde yukarı çıkmaya çalışmamış olsaydım,
kötü, ama ne kadar gücüm altında olduğumu bulmak beni korkuttu
Sadece duygu ve süslü. Ama bana gülme. Bazen söylüyorum
Kendim, "Herhangi bir insanı bu kadar yoğun sevmek için ne delilik! Ne olur
Senden koparılmışsa sana mı? "Ve sanırım bu
Tanrı bize geleceğe rahatlık ve desteği adil bir şekilde reddetmesine rağmen ve
Bizi ona yaslayıp geri kalanı için ona güvenin, bize verebilir
Onların en korkunç iffetlerinin dayanıklılığı için güç
saat gelir.

_Saturday ._-- Bu konuda hastalandığını düşündüğümde sadece bir bebeğimim
Neredeyse evrensel hastalık, üzüntü ve ölüm zamanı .... dün
Bayan Gibbs ve Bayan Leonard beni Sophia ve Baby ile birlikte götürdü.
Mezarlık ve üç saatlik uzun bir yolculukta-hepsi
keyifli. Öğleden sonra bebeğin beni endişelendiren bir kötü dönüş vardı
Aşırı, çünkü pek çok çocuk hasta, ama ona ilacı verdim
Ve yakında tekrar iyi olacağını düşünüyorum. Bayan Gibbs ve Bayan Randall ve
Diğerleri bana dün bir düzine büyük şeftali, iki kavun, çok
Kabuk ve domates, bir tabak böğürtlen ve bazıları kızartılmış
Mısır Cakes-Bütününün bir atomu değil, tadı, tat almalıyım,
sapla veya koku; Yani kendimi öldürmemden korkmana gerek yok. Bayan Capt.
İngiltere'den Rev. Bay Brock'un kaldığı Delano, iki tane kaybetti
Birkaç günlük hastalıktan sonra çocuklar. Bir tabutun içine gömüldüler. Eskimiş
Buradaki en zengin adam olan Gideon Howland da öldü. Kağıtlar dolu
ölümlerin. Sevgili bebeğimiz dokuz aylık gündüz ve Tanrı, eğer
_Sees Best_, onu bize daha çok daha fazla ayırın; Ve eğer yapmazsa,
Onu ona bırakabilirsem-ama ne yapabileceğimizi bilmiyoruz
Zaman gelir. Onun tatlı küçük sesini merdivenlerden duyuyorum ve geliyor
Mutlu, bu yüzden sanırım oldukça rahat hissediyor.

_Sabbath akşam ._-bebek daha iyi ve ben de benim
Soluk ve cılız göründüğünü söyleyen hayal gücü. O şimdi senin içinde uyuyor
Çalışma, ben de sandalyenizde oturuyorum. En kısa sürede aşağı indim
Bu sabah olabilir ve bütün gün burada kaldım. Çok sessiz ve
Kitaplarınız ve makaleleriniz arasında hoş ve çok sıkıcı oldu! BEN
Mektubunuz gelmeden önce düşünce, yeşil, çimenli dururken
Graves of Lizzie Read, Mary Rodman ve Bayan Cadwell, [7] Nasıl yapmalıyım
Sevgili Abby'ye böyle yeşil, tatlı bir noktada olmayı seviyorum
Bazen ondan bahsetmek için birlikte gidin. Sahip olmalıyım olmalıyım
Soğuk taş ve ağır mermer yerine çim ve ağaçların altına gömüldü.
Yapmamalısın?

       * * * * * *

İi.

Bir oğlunun doğumu. Annesinin ölümü. Onun kederi. Edebiyat. Eddy'nin Hastalığı
Ve kendi umurunda. Newburyport'ta bir aile toplantısı. Çıkarma
Eddy's Journal.


Başka bir yıl boyunca geçerek,
Özel bir söz, tekrar doğum ve yakın bir ölüme geliyoruz
kavuşma. 22 Ekim 1848'de ikinci çocuğu Edward
Payson, doğdu. 17 Kasım'da annesi öldü. Hayatın
Bu çocuğun kendisi bir dakika rekoru bıraktı, bunların bölümleri
daha sonra verilecek. New Bedford tarihli kız kardeşine bir mektupta,
21 Kasım, kocası annesinin ayrılışını ifade ediyor:

Anne Payson'un ölümünün üzücü zekasını aldık. O
Çok huzur içinde, uyuyacak gibi, beşte beşte bir
Cuma öğleden sonra. Sevgili Lizzy ilk başta bildiğim gibi oldukça bunalmıştı
O olurdu-annesine olan bağlılığı nadiren ihale ve
adanmış; Ama o şimdi mükemmel sakin ve yakında güveniyorum, olacağım
Onarılamaz kaybını melankolik bir zevkle bile düşünebilir.
Durumda, bir şey üretmek için tuhaf bir şekilde donatılmış
Neşeli istifa. Bayan Payson şiddetli bir hastaydı; ve o zamandan beri
Portland'daki evinin parçalanması, bence bir
dünyadan artan müfreze. Buna son derece vuruldum
Geçen kış ziyareti sırasında. Bana hızlı olgunlaşıyor gibiydi
Cennet için. Bizim için o kadar rahat ki, bizim
Küçük çocuk! [8]

Bayan Payson, yaşının 65. yılında öldü. O en çok kadındı
Neşeli yaşam ve enerji dolu çekici ve takdire şayan nitelikler,
ve İsa'nın yürekli bir öğrencisi. Mrs.'den birkaç alıntı
Prentiss'in mektupları kaybını ne kadar derin hissettiğini gösterecek. Ona
Yazdığı en küçük erkek kardeş:

Hepinizi görmek ve konuşabilseydim ne kadar memnuniyetle giderdim ve
Siz zihinlerimizi ve kalplerimizi dolduran bin şey! Yapabiliriz
Bu acı bardağı bir taslakta boşaltmayın ve sonra yolumuza gitmeyin
Hiç olmasa da. Bir annenin kaybı asla uydurulmaz veya
kefaretli; Ve bizimki böyle bir anneydi; bağlılığında çok tuhaf ve
hassasiyet ve sempati! Onun kederli hacını yas tutamıyorum
bitti, bir an için hala yeryüzünde olmasını dilediğini düşünemiyorum,
Ağlamak, dua etmek ve acı çekmek--kendim ve sizin için ve
Tüm saatlik gözyaşlarıyla yas tutuyorum. Bizim için kendini feda etti.

Arkadaşı Bayan Lord'a, 31 Ocak:

Bana öyle geliyor ki her gün ve saat sevgili annemi daha çok özlüyorum ve
daha fazlası ve ne kadar acı çektiğini giderek daha acı hissediyorum
Son yılları ve ayları. Sevgili Louise, yapabileceğini bildiğimi sanıyordum
Uzun yaşamıyorum, ama hiç fark etmedim ve şimdi bile yapmaya devam ediyorum
Umarım gerçekten gitmemiştir. Sadece şimdi bu noktada
Otur yaz, sevgili annemin harika kolay sandalyesi oturuyordu ve burada,
Sadece bir yıl önce, beni dua ediyor ve seviyordu. O, sadece olsaydım
_Kiness_ o zaman ölüyordu ve onunla cennet hakkında konuşabilirdi
gittiği bir ev gibi görünmeye kadar büyüyene kadar
Onu er ya da geç takip etmeliyim! Ama her şey bitti ve ben
Eğer bir dileğin gölgesi geri yükleyebilirse, onu tekrar burada olmazdı
O bize. Her geçen gün, buluşmak için ciddiyetle uzun süre tanışıyorum
tekrar cennette. Tanrı bununla birçok büyük merhameti karıştırdı
sıkıntı ve hayatımda hiç bilmiyorum bu yüzden zevk hissettim
ona dua etmek ve ona teşekkür etmek. Dua etmeye başladığımda çok şeyim var
Nasıl duracağımı bilmiyorum. Her zaman düşündüm
Evren için hesaplanmayacaktım-ve şimdi hissediyorum
Akıllı, hala söyleyebilirim. Lotty'nin ziyareti büyük bir konfor ve hizmetti
Bana göre, ama onunla kendim hakkında çok konuşmada çok bencildim
Kayıp, onun altında çok büyük bir acı çekti. O ayrıldığından beri
Küçük oğlum her zamankinden daha kötüydü ve geçen hafta çok püskürttü
hızlıca. Acısının herhangi bir açıklaması ile hiçbir fikir oluşturamazsınız.
Sevgili küçük yaratığın doğumundan beri yaşadığı şey. Hissediyorum
Portland ve annenin birçok sevgili arkadaşını görmek için mükemmel bir özlem,
Özellikle annen ve onun gibi birkaç kişi. Sahip olduğum gibi çok yorgunum
Bunun büyük bir kısmını kucağımda bebekle yazdı-böylece hayır yazabilirim
Daha.

_, Bayan Stearns, 17 Şubat 1849._

Sevgili Küçük Eddy şimdiye kadar hayatı tamamen kaba buldu ve bende
hesabında saatlerce süren gönül yarası vardı ama umarım hava olabilir
Fırtına ve henüz güvenli bir şekilde çıkıyor. Doktor onu her yerde inceledi
Dün, özellikle başı ve onu çıkaramayacağını söyledi
_Sick_ Child, ama kısmen bedenden dolayı et isteğini düşündüğünü düşündü
Acısları ama daha çok uyku kaybına göre
acılar. Yirmi dörtten on iki saat uyumak yerine, o
Yaklaşık yedi ve bu Laudanum aracılığıyla uyuyor. Bu bir merhamet mi
Yorgunluk, bakım ve kaygıyı çok iyi taşıyabildiğimi
Bu dört zor aydan mı? Şikayet edecek hiçbir şeyim olmadığını hissediyorum
ve minnettar olmak için bir _great anlaşma. Genel olarak, bana rağmen
Sevgili annemin kaybı ve şaşkınlığım ve sıkıntım hakkında keder
Bebeğim, bu kış mümkün olduğunca gerçek bir mutluluk yaşadım
Bu tür olumsuz koşullarda toparlanması için. _ By far_ the
İle mücadele etmem gereken en büyük deneme, tüm gücü kaybetme
Zamanımı kontrol etmek için. Kendi kendime ve normal bir saatim küçük bir oda,
Sabah ve gece, tümümün beni mümkün kılacaktı, sanırım, diyelim ki,
"_NOW_ Hayat en kötüsünü yapsın!"

Yabancı değilim, sizi temin ederim ki,
Son mektup; Bence onları _will_ olmadan _wish_ sonucu
Kutsal olmak. Yaptırım için dua ediyoruz ve sonra Tanrı'dan korkuyoruz
Bizi putlarımızdan çıkararak bizi kutsallaştırın ve biz de sıkıntılı hissediyoruz
Onlara ve ona da sahip olamaz. Madam Guyon'un hayatını okumak bana verdi
Büyük acı ve endişe, hatırlıyorum. Eğer böyle bir manevi olduğunu düşündüm
Uzun yıllardır olduğu gibi karanlık ve deneme, gerekliydi
Seçkin dindarlık konusunda görevli, yaşamaya çalışmak için cesareti çağıramadım
Böyle bir hayat. Dünyadaki tüm acılardan
Bu-Tanrı'nın duygusu, ona yakınlık duygusu olmadan. Keşke sana
Bana yazdığınızda her zaman "yüksek sesle düşünür". Seni görmeyi özlüyorum ve
Çocuklar ve Bay S., George da öyle. Zavallı G. çok zor oldu
Little Eddy'nin doğumundan beri zaman-çok özen ve endişe ve
Uykusuzluk ve emek ve nasıl dinlenmenin nasıl olduğunu görmüyorum.
Bunlar ruhlarımızı deneyen zamanlar. Kimse benimle uğraşsın
Bizim _Bodies_. Sabırlı ve nazik ve neşeli olma mücadelesidir,
Basıldığında ve üzerine giyildiğinde ve dikkati dağıldığında, bu bize çok pahalıya mal olur. BEN
Tüm çocuklarıma sahip olduğumda, benden bir şey kaldıysa,
"Yaşam Savaşı" hakkında Dickens'dan daha etkili bir şekilde yazacağım
yaptı. Geçen gece Anne ve Abby hakkında hoş bir rüya gördüm.
Beni görmek için bir araya geldiler ve ikisi de çok iyi ve çok mutlu görünüyordu! BEN
Sevgili annemin eve gittiğini şimdi mutlu hissediyorum.

_ Aynı, 7 Mayıs 1849._

Sevgili annem asılı kaldığımda hasta olmanın zor olduğunu düşünürdüm
Ben, rahatlamam için elinden geleni yapıyorum, ama reddedilmesi daha zor
Yalnız kalmanın ve kendini sürüklemek zorunda kalmanın zayıf rahatlığı
Bir bebeğe bakmak için yatak. Bay Stearns bana nasıl acıma olacağını bilmeli
Gerçek hasta baş ağrıları onun gibidir ve acı çektiğinde, baş dönmesi, baş dönmesi,
Hafif ve acı, açlık ve uykusuzluktan dolayı bitkin,
Ağlayan bir çocukla odayı yürümek zorunda kalacak korkunç! Ben düşündüm
yatmak, çocukluğa bile yıpranmış, bebeğin uğruna
Odaya akan parlak bir güneş ışığı ve gözlerimi tutmak ve
Aynı neden için uyarıda kulaklar,
Babam bu baş ağrılarına ve nasıl anne olduğunda ev kalmalı
Bütün gün onun hakkında kendini meşgul etti ve küçük tabağı ne kadar güzel
Sıcak biftek, hastalığa sahipken yemek için otururken görünürdü
Gitti-ve burada bana nasıl verecek kimseyle yalnız kalıyorum
bir cesaret görünümü. George en hasta günümde şehir dışındaydı. Ne zaman
Evde, dünyada yapabileceği her şeyi yaptı.
Hala çocuklar, ama burada olmalılar ve her şeyi yönlendirmeliyim
önemsemek ve onları benimle yatakta al. Çaresiz kalıyorum ve hissediyorum
Ben yolda ölünceye kadar izlerde öfkeyle koşmak için atıldı.
Bunu söylediğim için beni çok kötü düşünme. Ben ruh ve bedende yoruldum
Ve ne istediğimi pek bilmiyorum. T. gelirse, George, her olayda,
rahatlayın ve bu aklımda bir yük alacak .... Lina'nın yapmasını istiyorum
Bu yaz gel. Bir ağacın altında demir kancalarda muhteşem bir salıncak var,
Evde gireceğiz. Jeanie için bu iyi olmayacak mı
Ve Mary'nin diğer çocukları, eğer gelirlerse? Keşke biraz servetim olsaydı
Kendim için değil, "milletimi" bir araya getirmek. Yazmayacağım
Sen, canım, başka bir şikayet mektubu; bunu mazur gör.

Bu mektup, sorununun ekstremitesini gösterir; Ama bu bir resim,
sadece. Gerçek, tanımın ötesinde bir şeydi; Sadece genç
Bunu deneyime göre bilen anneler tam anlamını anlayabilir.
Ancak şimdi, bir süre fırtına azaldı. Genç akraba, kim
Sevgi dolu bağlılık ölmekte olan annesinin rahatlığına bakmıştı, geldi
kendi rahatlamasına ve önümüzdeki altı ayı New Bedford'da geçerek yardım ederek
Eddy ile ilgilen. İlkbahar sırasında da en kötü belirtileri
kayboldu ve umut korku ve umutsuzluk yerini aldı. Atıfta bulunan
Bu döneme kadar, annesi Eddy'nin dergisinde yazıyor:

Cumartesi günü doğumunu yerine getirirken sevgili annemin
Ciddi hastalık ve yaklaşık üç haftalıkken ölümünden.
Sağlığının şoktan muzdarip olduğuna şaşırmadık
kabul edilmiş. Bir kerede üzücü kolikten etkilenmeye başladı.
Ona gece veya gece dinlenmedi. Babası ona "küçük derdi
şehit, "ve böyle gerçekten uzun, sıkıcı bir aydı.
16 Şubat, doktor geldi ve dikkatlice iki saat geçirdi
davasını araştırmak. En çok denemenin bir durumu olduğunu söyledi
bir şeyler, ve düşündüğü gibi beni rahatlatmak için memnuniyetle bir şeyler yapardı
Ben "on Men_kill için yeter." ... Eddy ne zaman
Sekiz aylık, doktor kullanımını durdurmaya karar verdi
opiatlar. Şimdi güzel, sağlıklı bir bebekti, parlak gözlü ve güzeldi ve
Koliği, kendisini her gün belirli mevsimlere indirgiyordu,
Bütün gece gündüz işgal ediyor. Ateşten geçtik
Ve su neredeyse onun için doğal uyku tedarik etmeye çalışırken. Biz salladık
Battaniyede onu küçük arabalarda tekerlekli, odaya yürüdü
onu saat, vb.
sonuçta elde edildi. Her zaman geniş uyanık görünüyordu ve sanki öyle
_need_ uyu. Gözleri yavaş yavaş siyah olmuştu ve bir gün sonra
yorgunluk ve onunla özenle, sonunda onları kapatırdı ve biz
Şimdi de biraz dinlenmemiz gerektiğine dair kendimizi gururlandırırız
Bir ifade ile bize en eğlenceli bir şekilde parladıklarını görün
içerik ve hatta merhamet. Bu süre zarfında vaftiz edildi. Ben iyi
Babasının çalışmasında ve onu kiliseye götürmeden önce,
Onu Tanrı'ya verdik. Papası yaparken çok iyiydi
Tören ve o kadar parlak ve o kadar iyi görünüyordu ki, hiç görmemiş birçok kişi
onu zayıflık durumunda, olduğuna inanmakta zorlandı
Aught güçlü ve sağlıklı bir çocuğu kurtarır. Kendi sağlığım artık çok kırıldı
uzun uykusuzluk ve yorgunlukla, benim için gerekli hale geldi
bir sezon için evden ayrılmak. Dr. Mayhew, _Ayer Day_'de koşmaya söz verdi.
Bakın Eddy ile her şeyin yolunda gittiğini görün. Teyzesi istekli olmaktan çok
Bu bakımı kendi başına alın ve komşularımızın çoğu gitmeyi teklif etti
genellikle onu görmek, güvenliği ve rahatlığı için her şeyi yapmayı vaat etmek
Sadece gidersem. Ne kadar sefil bir durumda olduğumu bilmiyorum, çözdüm
sadece bir hafta yok olmak, ancak bir ay boyunca uzaktaydı.

Ayın bir parçası, kocası ve küçük kızıyla birlikte
Newburyport. Kardeşi S. S. Prentiss-o zaman adı ünlü
Bir hatip ve vatansever olarak tüm toprakların her yerinde-kuzeye gelmişti
Son kez, karısını ve çocuklarını yanına getirerek. Bu bir
Asla unutulmayacak aile, yaşlı annenin çatısının altında toplanıyor.

Dönüşümde (Eddy's Journal'da devam ediyor) onu bakarken buldum
ince. Tuttukları diş çıkarması nedeniyle kötü bir dönüş yapmıştı
Benden, ama ondan kurtuldu ve gerçekten güzel görünüyordu. Onun
Baba ve S. Amca onu bir kez tatilimiz sırasında görecekti,
Ve şimdi onları Mary teyzesi ve üçü ile tekrar bekliyorduk
çocuklar ve büyükannesi. Eddy'yi görmek için çok bağımlı olduk
ve bir birlikte, onun _twin_ kuzeni olduğu ve sadece birkaç saat olduğu için
ondan daha yaşlı. Ama varışlarının tam akşamı alındı
Hasta, ve o gece onu o gece kendisine benzemesine rağmen,
Ertesi sabah ne yazık ki değişti. Hastalandı ve eti kaybetti ve
Güç çok hızlı ve hiçbir ilaç üzerinde en az etkiye sahip değildi
Diş çıkarma ile indüklenen bozukluğu ... Kendim için yapmadım
Bir şeyin şimdi değerli bebeğimi kurtarabileceğine inan ve ona vermişti
Tanrı o kadar çekmeden, onun için bir dilek bile bilmedim
hayat .... sonunda geri dönen sağlık belirtilerini gördük ve
Güç, onu mezardan ikinci kez aldığımızı hissettik.
Bana göre hiç aynı çocuk gibi görünmüyordu. Sevgilim Eddy bana kayboldu ve
Başka bir --_ ve yine aynı _-- yerini doldurdu. Daha sonra sık sık söyledim
benim değil, kreşim hakkında küçük bir yabancı koşuyordu, ama
Tanrı'nın. Gerçekten de,
onu her zaman bu hastalıktan sonra veya düşüncenin sürekli olarak nasıl gördü
Benimle tanış, "O benim değil; o Tanrı'dır." Her gece ona teşekkür ederdim
Onu bir gün daha bana koruduğum için; böylece gerçekten zevk alıyorum
bir zaman_.

Bir mektuptan Bayan Lord'a bir alıntı, onun yıldönümünde yazılmış
Annenin ölümü, bu yılın hesabını kapatacak.

Şimdi Portland'da olsaydım, seni görmek için hemen aşağı inmeliyim. Hissediyorum
Tıpkı sizinle sevgili, eski moda bir konuşma yapmak gibi. Nasıl olduğunu düşünüyordum
Birçok kez ölüm, sen ve ben
Bir zamanlar bir parça oluşturdu; Bayan Persico, Susan, Charlotte Ford, Kate Kennedy,
Ve şimdi kendi sevgili lotty, hepsi gitti. Sana ne kadar olduğumu söyleyemem
Lotty için özledim ve üzülüyor. [9] Gittiğim için yeterince minnettar olamam
yaz aylarında Portland'a ve geçen hafta onunla ya da onun için
Geçen kış en değerli ziyaret. Ne zaman küçük bir şey düşünürsen
Söylediği bir şey, benim için yazmanı istiyorum, isterse olsun
Yazmaya değer gibi görünüyor. Deneyimle ne kadar değerli olduğunu biliyorum
işler. Bu benim için üzücü bir gün. Gerçekten de, bu ayın tümü
Yani, yaptığı gibi hatırlayarak, şu anda acı çektiğim tek şey
Yıl ve o zaman tüm sevgili annem acı çekiyordu. Fark etmiyorum
Bir yıl cennette olduğunu ve onun kaybını hissettiğimi
Canlı bir şekilde sanki ama dün-gerçekten, daha fazla. Bunu hissetmiyorum
Bu sıkıntı bana yapması gereken iyiyi yaptı ve
Yapmasını umuyordum. Herhangi bir mazeretim olduğu sürece sefilimde yatıyor
sağlık. Çok Hıristiyan olmak istiyorum; bir hayat yaşamak
Sürekli bağlılık. Söyle bana, yazarken, böyle bir sorun yaşıyorsanız
Düşünceler ve kararlı ve taşınamaz olmanın bu kadar zorluğu? Oh, nasıl
Richmond'da liderlik ettiğim ve daha fazla ya da daha fazla ya da
Evde sonraki yılların hayatı daha az! Kocam deniyor
farkın yaşam tarzımda daha fazla olduğuna ikna et ve o zaman
Tefekkür için zamanım olmak, şimdi hareket için zamanım. Ama biliyorum
Kendim, zemini kaybettim. Dua ederken beni aklımda tutmalısın
Sevgili Louise, çünkü hiç bu kadar çok dua etmeye ihtiyacım olmadı ya da çok az
bunun için zaman veya güç.

       * * * * * *

III.

Eddy's Journal'dan daha fazla alıntı. Kötü sağlık. Newark'ı ziyaret edin. Ölüm
kayınbiraderi S. S. Prentiss. Onun karakteri. Newark'a kaldırma.
Edebiyat.

Yeni yılın kaydı Eddy's Journal'da bu girişle açılıyor:


_Jan, 1850 ._-Eddy şimdi on dört aylık, altı diş var ve
İyi yürür, ama çekingenlik ile. O zaman zaman gerçekten çok güzel. O
çok sevecen ve benimle tanışmak için koşacak, küçük kollarını atacak
Boynum ve Pat-Pat beni zevkle. Bayan Arnold ona gönderdi,
Yeni Yıl'da, çok memnun olduğu güzel bir top. O yuvarlanıyor
Bir sopayla vurarak ve sevinç için bağıracak
hareket ettiğini görür. Herkese bir şey vermek için _crazy_ ve
Dualara indirildi, Babası için İncil'i almak için acele ediyor, onun
küçük yüz tüm gülümsemeler ve genişleme ve vücudu bir titremede
duygu. O tüm hareketlerinde yıldırım gibidir ve asla hala
bir an için. Yüzünü görmek çok değerli, öyle
_ yaşam ve güneş ışığı ve sevinç. Kış ve ilkbaharda yazılan mektupları, ortada nasıl
bedensel acı, depresyon ve üzüntü yaşamı görüşleri
değişen ve Tanrı'ya olan inancı güçleniyor. Üç kardeşi
şimdi Kaliforniya'daydı, servetlerini yeni keşfedilenlerde arıyorlardı
Altın madenleri. Onlardan birine yazdığı 10 Mart:

Dün mektubunuzun kabul edilmesinden memnun kaldım. ben değillim
Lotty'nin ölümünün seni olduğu gibi etkilediğini merak ediyorum-ama ancak keskin
Bu derslerin bize geldiği enstrümanlar, iyi
Onlar geldiklerinde. Ne olduğunu bilmediğim zamana bakarken
Ölüm yapıyordu ve yapabilirdi, kendime görünmeyen bir çocuk gibi görünüyorum
henüz okula gittim. Sevgili annemizin ve Lotty'nin ölümleri
beni hızlı bir şekilde tuttu. Hayat _Ency değiştirildi_. Bunu söylemiyorum
Melankolik veya yeniden düzenleyen öfkede, çünkü hayat görünmezdim
aksi halde gerçek ışığında. Bütün hasta, kötü tiksinti
allık koydu ve sürüldü. Şimdi yaşamak için görüyorum
Tanrı, aktif olarak yararlı olmasına izin verilsin, bir
harika bir şey ve yaşamasına izin verilmesi harika bir merhamet ve
Hatta acı çekerse, eğer kişi onu yüceltebilir. Eğer öyleyse yaşamak istiyorum
Tanrı'nın İradesi, itiraf etsem de cennetin ikisi de en çekici göründüğünü itiraf etsem
Günah, üzüntü veya hastalık beni yoruyor. Ama bu oranda devam etmemeliyim,
çünkü yazılı olarak sana her şeyin ne kadar farklı olduğunu söylemeye başlayamadım
Bir yaşam bilgisine ilerlediğim ve onun korkunç üzüntülerini gördüğüm gibi görünüyor
ve acılar ve değişiklikler ve tüm yasalarına tabi olduğumu bilir,
Yakında sıramı gizemli bir şekilde kapatmak için. Sevgili kardeşim
öğrendiğimiz dersleri ezbere öğrenin ve güçlerine girin
Ve tüm günlerimiz bilgelik .... çocuklarımız iyi. Eddy olmaya gitti
tartıldı (yirmi dört kilo ağırlığındaydı). O iyi küçük bir adam.
Hala hemşirem var ve mükemmel sağlıkta olmalı, ama
Olabildiğim kadar sıska ve kemikli gergin bir şey. Düşünebilirim
Ellerime baktığımda kuşların pençeleri dışında hiçbir şey yok. Ama çok şeyim var
Sevgili kocam ve tatlı küçük çocuklarımda minnettar ol ve
Hepinizi o kadar çok seviyorum ki, sahip olduğum kadar zengin olduğuma inanıyorum
bir devin eti ve gücü. Bu hafta Bayan Arnold'u duymaya gidiyorum
Bir el yazması romanı okuyun. Bu hayatıma baharat verecek. En sıcak aşk
Hepinize.

Yine 10 Mayıs, şöyle yazıyor:

Eğer olsaydım senin için bir günlük tutmak benim için büyük bir zevk olur
yeterince iyi, ama ben değilim. Hastalarım şimdi haftada bir kez var ve
Yaklaşık üç gün boyunca beni gerçekten hasta ediyor. Üçüncünün gecesine doğru
gün parlamaya ve bir lokma yemeye başlıyorum, ama beni zorla kurtarıyorum
Başka bir aşağı çekim yapmadan önce güç, tıpkı buna geldiğim gibi
Door-cell rang'ı göster ve lo! Üzerinde asılı güzel bir May-Basket
"Annie" için mandal, güzel ve iyi şeylerle dolu. Bekleyemem
Sabaha kadar gözlerinin nasıl parlayacağını ve küçük ayaklarının uçtuğunu görmek için
Görüyor. George, S.S. hakkında çok üzüldü ve ben de
Düşün, çok az, eğer varsa, iyileşeceğini umun. Dr. Tappan [10]
Salı gecesi burada geçirdim. Ondan gerçekten keyifli bir ziyaret yaptık. O
Sadece evlenecek olan sınıf arkadaşınız Craig'den çok bahsetti.
Bize baba hakkında bir dizi hoş fıkra anlattı. Eddy büyük oldu
Sokakta yürümek için yeterli. Onunla küçük bir resme benziyor
Büyük alın ve parlak gözler. O her şekilde en büyük
Çocuklar iki yıldır. En büyük zevk, A.
Ona ya da başka bir gerçek çocuğun nefret dolu bir şekilde vurduğuna inanın. O ve o
Çim plakasında birlikte oynayın ve otururken kendimi çok iyi hissediyorum
Onları topları, tekerlek bardakları ve whatnots ile izlemek. Bu
Küçük Scamp, korkuyorum, Anayasamı parçalara ayırdı. Beni yapıyor
Bütün gün bu kadar sıkıcı olarak üç ibne seni düşündüğümde her yerde sürün
ve kârsız emek. Ama eminim Providence gerçekten olanı yapacak
Hepiniz için en iyisi. Her gün sizin için düşünüyor ve konuşuyoruz ve dua ediyoruz ve
günde bir kereden fazla ve tüm sağlık ve acılarımda,
Hatırlamak hoş ve büyük ölçüde ferahlatıcı. BEN
Açıklayabildiğimden daha çok sizden duymaya bağlı. Ne
Fethedilemez bir şey aile sevgisi!

Böylece 30 Mayıs'ta eski Portland arkadaşı Bayan Lord'a yazıyor:

Çok az mektup yazdım ve başka bir şey satır değil
Geçen kış, karışıklık nedeniyle zihnim çoğu zaman
kafamda sıkıntı. Her yediden üç gün dışarıda ben kadar hastayım
iyi olabilir-zamanın geri kalanı durgun, zayıf ve tükenmiş
Sık hafif dönüşler, böylece benim içindeki en küçük şeyi yapamam
aile. Temiz bir önlük koymanın ne olduğunu pek bilmiyorum
çocuklarımdan biri. Bana göre bu sürekli bir acı ve yorgunluk; için
Hizmetkarların yolundaki masrafımız, karşılayabileceğimizden daha büyüktür ve
Ben cesaret ederken her şey yüzümün ve gözlerimin altında yıkılacak
düzeltmek için parmağını kaldırmayın. Sürekli umut değişimlerinde yaşıyorum
ve sağlığımla ilgili umutsuzluk. Ne zaman biraz daha iyi hissettiğimde
Günümüzde yap, sanguine ve neşeliyim, ama bir sonraki kötü dönüşüm
Ben aşırı derecede. Ölmem için özel bir tehlike olduğunu sanmıyorum
Ama gücün ötesinde kaçmamın büyük bir kısmı var.
iyileşme ve o işe yaramaz varlığını sürüklemek
Mükemmel korku. Ama mutlu olmadığımı düşünmezdim; Yapabileceğim için
Gerçekten, çoğu zaman, inandığım kadar mutlu olduğumu söyle
Bu dünyada olun. Tüm denemelerim ve acılarım beni birine kapattı
Büyük barış kaynağı ve her birine ihtiyaç duyulduğunu biliyorum
onlara.

Yaz için planlarımı henüz yapmadım. Doktorumuz beni gitmemi istiyor
Çocuklardan ve tuzlu sudan uzakta, ama inanmıyorum
Bana biraz iyi olur. Sevgili küçük oğlumu görmeni istiyorum. O
Şimdi on dokuz aylık ve şişman ve olabildiğince iyi. O güzel
Küçük adam, düşünüyoruz ve çok ilginç. A.
İstediğiniz gibi ve akşam yemeği olduğunda onun için bir yastık elde etmek için koşar
taşındı ve onu güzelce görene kadar bir morsel yemeyecek
sabit. George Boston'a gitti ve ben yalnızım. Yazardım
Cesaret etsem başka bir sayfa, ama cesaret edemem.

Burada, bir önceki denemelerin ortasında mutluluğu hakkında ne söylüyor
Kış, biraz sonra kocasına bir mektupta tekrarlanır:

Evliliğimizden beri daha mutlu bir kış geçirmediğimi gerçekten söyleyebilirim.
Tüm hastalığıma rağmen. Bana öyle geliyor ki ruhlarımı asla kurtaramam
Ve en iyi günlerimde olduğum gibi ol ama bir şekilde kaybettiğim şey
Belki bir başkasını kazanacağım. Sadece tutkumun nasıl olduğunu düşün
her noktada kötü sağlığım tarafından ezildi ve hatta olma tutkusu
Bana öğretmek için benim hakkımda olanlar için yararlı ve bir rahatlık
Başka bir okulda öğrenemediğim şey!

Haziran ayında Newark, New Jersey'i ziyaret etti.
Kocasının annesi ve kız kardeşi şimdi ikamet etti; Dr. Stearns
1849 düşüşü, ilk Presbiteryen kilisesine bir çağrı kabul etti
şehir. Newark haberindeyken tehlikeli hastalıklardan geldi ve,
Kısa bir süre sonra, kayınbiraderinin Natchez'teki ölümünden Bay S. S.
Prentiss. Etkinlik onun için büyük bir şok oldu ve bunun olacağını biliyordu
Kocasına ezici bir darbe ol. Ona yazdığı mektupları
zaman, teselli eden ihale sevgisi ve sempati ile doludur
Kedere kaplı kalpler. İşte bunlardan birinden, Temmuz tarihli bir özet
11:

Sana nasıl üzüldüğünü ve bunu yapmamın üzüldüğünü söyleyemem
Uzun süredir devam eden ızdırap, yalnızken üzerinize gelir. Ben de
Seni rahatlatmak için çok az şey yapabilir, sanki yakınım gibi görünüyor
Sen.... Ama burada kalırken doğru yaptığımı biliyorum-
Yapmamı söyle, eğer doğrudan dileğini alabilseydim ve nasıl olduğunu bilmiyorsan
minnettarım, sevgili anneyle birlikte olmama izin vermek Tanrı'yı ​​memnun etti
Sürekli sevgi ve sempatiye ihtiyaç duyduğu zaman. Evet var
Bu ağır sıkıntı ile harika merhametler ve hepimiz görüyor ve hissediyoruz
onlara. Zavallı anne tüm korkunç gerilimleri doğurdu ve sonra
Günümüzün ikinci darbesi, herhangi birimizin umut etmeye cesaret ettiğinden çok daha iyi, ama o
Aralıksız ağlar. Anna onunla olabileceği her şey ve Bay
Stearns bir merhamet meleğidir. Senin için çok dua ettim
Hafta ve Tanrı'nın seninle olduğunu biliyorum, sizi rahatlatıyor ve
Bu büyük üzüntüyü taşıyın. Ve yine de istediğim hissetmeye yardım edemem
Seni kendim rahatlat. Oh, hepimiz kutsanmış meyvelerini bizden ayırabilir miyiz
canlı! Basıyabileceğimiz her şeyden bir süre çekelim
Tanrı'ya yakın.

Bütün gün bütün gün korkunç bir gerilim halindeydik
Çarşamba ve öğlene kadar; her ayaktan başlayarak, beklemek
Telgraf zekası sizden ya da güneyden ve
Seargent'ın endişe verici durumundan, buna rağmen
Sahip olduğumuz tüm uyarı. Bir rızayla kötülükten çok uzaklaşmıştık
gün .... ve şimdi sana iyi geceler teklif etmeliyim, en sevgili kocam, dua ediyorum
Rab'bin sevgili olabileceğini ve onun tarafından güvenlik içinde dinlenebileceğinizi.

Bayan Prentiss'in evli hayatının ilk yılları çeşitli şekillerde
Bu ağıtlı kardeşinkiyle yakından bağlantılı; öyle ki o
En güçlü olanlardan birini oluşturduğu söylenebilir ve
Sunniest, kendi iç tarihindeki etkiler. Sadece o çok değil
Son derece yetenekli, entelektüel olarak ve yaygın olarak büyük bir hatip olarak bilinir, ancak
Aynı zamanda olağanüstü kişisel cazibe merkezlerine sahip bir adamdı, herkese sevildi
arkadaşları, kazanma yollarıyla, eğiliminin tatlılığıyla,
Onun zekası, eğlenceli mizahı, cesareti, sınırsız cömertliği, onun
Kardeş ve evlilik bağlılığı ve konuşmasının cazibesi ile. Onun
Kırk bir yaşın erken yaşlarında ölüm, derin ifadeler çağırdı
Ülkenin ilk adamlarından üzüntü ve pişmanlık. Lap'tan sonra
Yüzyılın yaklaşık üçte biri, hafızası hala taze ve parlak
Bir zamanlar onu tanıyan ve seven herkesin kalpleri. [11]

Bu büyük sıkıntının şokuna rağmen, Bayan Prentiss
Beden ve zihinde çok yenilenen New Bedford'a döndü. Bir mektupta
Arkadaşı Bayan Lord, 14 Eylül tarihli şunları yazıyor:

Newark'ta en karlı altı hafta geçirdim; Çok az çıktı, gördüm
Çok az insan ve uzun süredir aç olduğum sessiz ve emeklilik vardı
ve susamış. Çocuklarım olduğundan hayatım böyle oldu
bazen vermek gibi hissettiğim özen ve hastalıkla dikkati dağılmış
umutsuzluk içinde, ama bu altı haftalık dinlenme bana başlamak için yeni cesaret verdi
yeniden. Bazı keyifli kitaplarım var-Manning'in vaazları. [12]
(yüksek kilisenin gitmesine izin vermek) en keyifli; Sanırım Susan
onlara şölen ettim. Ama meleklerin yemeğine bayılıyor ve ihtiyacı var
bunların hiçbiri.

Bu yılın Ekim ayında Bayan Prentiss Bade Adieu, New Bedford,
Asla tekrar ziyaret etmeyin ve Newark'a götürülmem; kocası oldu
o yerde ikinci Presbiteryen kilisesinin ortak papazı. İçinde
Ertesi yılın baharı Mercer Caddesi'ne bir çağrı kabul etti
New York'taki Presbiteryen Kilisesi ve o şehir onun evi oldu
geri kalan günleri. Newark'ta çok kısa bir zaman geçirmesine rağmen,
Çok nezaket aldı ve oradayken sıcak arkadaşlıklar kurdu. O
Ancak, sağlıktan ve neredeyse tamamen acı çekmeye devam etti
yazışmalarını askıya aldı. New Bedford Arkadaşlarına Birkaç Mektup
bu dönemle ilgili olan her şeydir. Birinde Bayan J. P. Allen, tarihli
2 Kasım, böylece kanıtlamanın yakınında gelen bir kazayı ifade ediyor
Ölümcül:

Dün Jenny Lind'i duymak için New York'a gittik; Bir zevk
Hayatının geri kalanını hatırla. Bir şey varsa, o bizim
beklentiler. Eve geldiğinde, arabalara hafif bir kaza bizi zorladı
Yaklaşık bir mil yürü ve köprüde bir deliğe düşmesi gerekiyor
Geçiyorduk ve bir dizini oldukça kötü bir şekilde çürütüyor ve kazıyorduk. Merak
büyük bir delik olduğu için nehre girmedim mi?
karanlık. Sanırım Bay Prentiss ile yürüyor olsaydım sadece olmamalıyım
kendime gittim, ama onu da içeri çekti; Ama bir kolum vardı
Kendimi serbest bırakana kadar beni tutan daha güçlü adam. Yapamazsın
Seni nasıl özlediğimi, ne sıklıkta koşup oturup oturmasını dilerim
Eskiden yaptığın gibi. Seni hep sevdim ve seni hatırlayacağım
Ve seninki en ilgi ile. Geçen gün hoş bir arama yaptık
Kaptan Gibbs'den. Onu görmek beni yeterince evde tuttu. Çok zorlayamadım
Kaldığı her zaman ağlamaktan kaçın. İkimiz de sanki
Yeni Bedford'dan günlerimizden daha fazla ay gitmiştik. Bay
Prentiss dün doğrudan geri dönüp gitmediğini beklemesi gerektiğini söyledi.
Erkeklerin ve kızların büyüdüğünü ve evlendiğini görmek.

_, Bayan Reuben Nye, Newark, 12 Şub 1851._

Bay Prentiss ve Bay Poor, Annie ve Eddy'yi yürümek için çıkardılar,
Ve ateşin üzerinde mope yapıyorum ve New Bedford'u düşünüyorum
arkadaşlar ve bir veya daha fazlasını dilemek "içinde olur". Ben şimdi
Sırtımı bırakan ciddi bir romatizma saldırısının üstesinden gelmek
Bay P.'nin omzuna inti. Bu iklimi sevmiyorum ve ben
çok şüpheli. Herkesin korkunç bir üşütü veya romatizmi var,
veya ateş ve ague. Bay Prentiss, ikincisini alırsam,
Bir parıldayan New England için kapalı. Bence o kadar iyi
Kardeşinin ölümü çok taze devam ederken bekleniyor
Anma. Beni sürdüren tüm eski neşe
Hastalık ve sorun, ondan gitti. Ama Tanrı ütüyü emretti
Ruhuna girin ve buna direnmek benim için değil. Çocuklarımız
iyi. Bu kış ikisinde de çok rahatlık yaşadık. Anne
Prentiss gençliğini yeniliyor, hepimize sahip olmak onun için çok hoş
onun yakınında. (Eddy ve A. benim hakkımda dolaşıyorlar, öyle bir gürültü yapıyor
Zor yazamaz. Eddy, "Yorgun olduğumda _poor_ beni tanıdı."
Zavallı her şeyi önünde taşır. [13] O, _Very_ Popüler
Şehir ve inanıyorum ki Bayan P. halkı tarafından çok beğeniliyor. Bay
Prentiss, Dr. Condit'in yapabildiği için her Şabat akşamı vaaz ediyor
Şimdi her sabah vaaz. Evde olabildiğince çok hissediyorum
aynı zamanda herhangi bir yerde, ancak yeni için daha az yas tutmak yerine
Bedford arkadaşları, her gün daha fazla yas tutuyorum.

Bayan Allen'a yazıyor, 21 Şubat:

Bu depresif ruh halleri hakkında her şeyi biliyorum,
Gülümseyin ya da hoş bir cevap vermek için, diğer zamanlarda yapacağı gibi
bir dünya. Bizim için ne kadar değişiklik olacak fakir hasta, zayıf, cesaret kırılmış
kendimizi ne acı ne de lassitude olmayan bir yerde bulduğumuzda
Vücudun yorgunluğu, üzüntü veya özen ya da umutsuzluğu!

Seni daha fazla özledim. Buradaki insanlar nazik ve mükemmel ve
arkadaş canlısı, ama onları henüz yapamam,
New Bedford'da kaldığım tanıdık yüzler. Ben her zaman yürüyorum
Mahallememiz aracılığıyla, Deacon Barker'ın veya evinize düşerek,
Ya da bazılarınızı köşedeki eski evimize davet edin. Eddy
Oldukça iyi. O tatlı küçük bir çocuk, nazik ve uysal. Öğreniyor
Çok hızlı konuşun ve ilahileri öğrenmek çılgınca. "Tinkle, tinle
_LeetleEverybody_ ve 'dilenci çocuklarına tatoe verin.' Anne Prentiss
Bizi onun hakkında hepimiz olması için _thrive_ gibi görünüyor. O şimdiye kadar yaşıyor
Onu nadiren görüyorum, ama Bay P. her gün, Pazar günleri hariç,
O gidemez veya parlayamaz, yorgun veya yorgun, uygun ya da değil
uygun. Annemin ölümünden beri hızlı bir şekilde yapması gerektiğini hissetti
Kendi başına ne yapması gerekirse.


[1] "Sevgili Abby'yi hala hayatta buldum ve görmek için ifadenin ötesinde sevindim
Ben. Çok zayıf bir gece geçirdi, ama öğlene doğru parladı ve
Geldiğimde tamamen eski benliğine benziyordu, tatlı bir şekilde gülümsüyordu ve
Diye bağırıyorum, "Bu istediğim son nimet! Oh, ne kadar iyi Rab
değil mi? "Çok keyifliydi. Doktor yeni içeri girdi
Herhangi bir anda gidebileceğini ve yine de bir iki gün yaşayabileceğini söylüyor. Anne
Harika sakin ve mutlu ve evin kapısı gibi görünüyor
Cennet .... Keşke ona girdiğimde Abby'nin gülümsemesini görebilseydin
oda. Ve sonra sana ve bebeğim için çok sevgiyle sordu: "Şimdi
Bana onlar hakkında her şeyi söyle. "O istiyor ve gitmesi için dua ediyor. Orada.
ifadeleri ve duyguları hakkında mükemmel bir çocuk,
özellikle anneye doğru. Odadan ayrılmasına dayanamaz ve
elini çok zaman tutar. O kadar çok sevgi gönderiyor. "-
_ 27 Ocak 1847._

[2] Geç Rev. William T. Dwight, D.D., Üçüncü Kilisenin Papazı
Portland. Başkan Dwight'ın oğluydu, başarılı bir adam, asil bir
Hıristiyan vatandaş ve gününün en küçük vaizlerinden biri. Birçoğu için
Yıllarca evi neredeyse Bayan Payson'un ve hem o hem de Bayan
Dwight en sevilen arkadaşları arasındaydı.

[3] Babasının sadık bir arkadaşı, Deacons'tan biri ve bir güler yüzlü,
Sıcak kalpli, iyi adam.

[4] Birkaç yıl sonra ölen kocasının bir yeğeni, sevimli bir çocuk
Gürcistan'da.

[5] Rev. James Lewis, saygıdeğer yaşlı ve yerel vaiz
Metodist Piskoposluk Kilisesi, o zaman yaklaşık seksen yaş. O öldü
1855'te evrensel olarak sevilen ve ağıt yaktı. İşine girdi
1800. Bu elli beş yılın çoğunda her bir vaaz vermeyecekti
Sabbath, genellikle üç kez, nadiren hastalık tarafından randevu kaybediyor,
Ve daha nadiren yaz veya kış aylarında fırtınalarla. Gorham'da yaşadı,
Maine ve işçileri tüm kasabalar arasında oldukça eşit olarak bölündü
On beş mil turda. Onun dışarıda ve geri sürülüyor, genellikle
en kaba yollar veya muhtemelen on beşten ortalama ağır karlar yoluyla
yirmi mil. Daha az değil, görevlendirdiği tahmin edildi
1.500'den fazla cenaze töreni, bazen kırk mil için sürüyor. Onun
cenaze ve kamp toplantı vaazları dahil, vaaz edemezdi
8.000 ila 9.000 kattan az. Asla bir dolar almadı
Bakanlık hizmetleri için tazminat. Çalışkan bir çiftçi olmasına rağmen,
Gezici kardeşlerine misafirperverliği sınırsızdı. Birkaç
Cumberland kasabaları ve bitişik ilçeler, saygıydı
Patrik, yarım asır önce genç öncü olmuştu
Metodizm. Mesih'le birlikte olmak için ayrıldığında daha iyi bir adam yoktu
Tüm eyalette ondan sonra takip edilecek.

[6] kocasının
büyük ölçüde ilgilendiği cemaat. Aitlerdi
Bir Sınıf Erkekler _sui generis _-- Tüm okyanusları geçen erkekler,
birçok araziyi ziyaret etmişti ve neşeleri için dikkat çekiciydi
Büyük yürekli, sosyal nitelikler, evdeyken, onların indüklenmezlerine gelince
Enerji, Yankee Push ve maceracı denizcilik, avlarken
Dünyanın diğer tarafındaki derin canavarlar.

[7] İki parlak kız ve çok daha önce ölen genç bir anne.

[8] Hastalığı altı hafta sürdü, varlığından kalma
Tamamen yatla sınırlı. Hayatı onun çok ötesinde uzamıştı
Doktorlar veya onu gören herhangi biri mümkün inanmıştı. Sırasında
Geçen hafta ıstırapları daha azdı ve
zaman. Cuma sabahı baygınlık saldırısı geçirdi,
"Ben ölüyorum" dedi. İyileşti ve öğlen batmadan önce
asla uyanmadığı uyumlu bir duruma. Nefesi oldu
Öğleden sonra beşte beşte durana kadar daha yumuşak ve daha zayıf. Oh, bu ne bir geçişti! Acı ve yorgunluk ve kederli
Işık dünyası! Kurtarıcının varlığına! Bulunmamış mutluluk için! BEN
hissettim ve bu yüzden hepsinin yatağının etrafında toplandığına inanıyorum, zamanın geldiğine inanıyorum
Keder yerine exulting için. Kendimizi düşünemedik, bu yüzden
Emildi, onun mutluluğunu tefekkür ediyorduk. O söyleyebildi
Hastalığı sırasında neredeyse hiç bir şey yok ve tek bir mesaj bırakmadı
Yok çocuklar için veya mevcut olanlara talimatlar. O
aşırı zayıflık ve her konuşma girişiminin üzücü etkisi,
sorulara cevap dışında tüm bu girişimleri terk etti. Ancak
Tüm sorulara yanıtlarının tenoru, tümünü ifade ederek
Tanrı'nın iradesinde tanışma, Mesih aracılığıyla O'na güven ve
İzin verilmesi gereken en kısa sürede ayrılma arzusu. Sakinlik ve barış,
Tek bir şüphe ya da korku ile açılmamış, fikrini doldurmuş gibi görünüyor. Orada
Bizi müdahalenin
burada gerçekleşir; Ama ertesi Cumartesi günü bir beyefendi geldi
Portland, ikinci cemaat tarafından kalıntıları o yere kaldırmak için gönderildi,
Eğer hiçbir itiraz yapmadık. Hiçbiri yaparken, vücut ayrışmıştı ve
P.'ye götürüldü, kardeşim G. Böylece ölümlü kalır
Şimdi sevgili babamla dinlenin.-_ Bayan Hopkins'ten ona mektup
New Haven'da teyze, Williamstown tarihli, 1 Aralık 1848._

[9] Kardeşi Bay Henry M. Payson'un karısı.

[10] Rev. Benjamin Tappan, D.D., babasının eski bir arkadaşı ve
Maine kiliselerinin patriklerinden biri.

[11] Bkz. Ek B, s. 534, hayatının kısa bir taslağı için.

[12] Henry Edward Manning, Chichester Başpiskoposu (şimdi
Kardinal Manning), 1., 2d ve 3D serisi.

[13] Rev. D. W. Poor, D.D., şimdi Philadelphia. O yerleşmişti
Fair Haven'da, New Bedford yakınlarındaki ve daha sonra Newark'ta bir papazdı.




Bölüm V.

Acısının okulunda.

1851-1858.

BEN.

New York'a ve ilk yaz oraya götürülüyor. Edebiyat. Uyku kaybı ve
Eddy hakkında kaygı. Eddy's Journal'dan alıntılar, sonuncusunu açıklıyor
Hastalık ve ölüm. "Ölmekte olan Eddy" başlıklı satırlar.


Bayan Prentiss'in New York'a kaldırılması zincirde önemli bir bağlantıdı
onu özel yaşam işi için hazırlayan dış etkinliklerin. BT
onu bir kerede eşsiz bir daire içine tanıttı, belki de başka bir
Ülkede, zekası için, yerli ve sosyal erdemleri,
ve onun ciddi Hıristiyan ruhu. Mercer Street Presbiteryen Kilisesi
O zamanlar isimleri bilinen ve onurlandırılan birçok üye
Dünya, iş, profesyonel yaşam alanlarında,
edebiyat, hayırseverlik ve din; Ve evleri arasında biraz
Bu neredeyse güzelliğin mükemmelliğine ulaşmış gibi görünüyordu. Bunlara göre
Evler Yeni papazın karısı yakında bir ihale aşkı nesnesi oldu ve
özveri. Burada kendini tüm doğuştan etkilerle çevrili buldu.
Zihni ve kalbi en sağlıklı şekilde yenilenmiş ve uyarılmıştır
biçim. Ve sevincine eklemek için, birkaç sevgili eski arkadaş onun yanında yaşadı
ve Şabatta bitişik sıralar oturdu.

Ama onu New York'a davet eden himayeler gibi mutlu
Son iki yılın deneyimi ona çok fazla beklememeyi öğretmişti
herhangi bir dış koşuldan. Bu nedenle, bu yeniye girdi
hayatının çok ayık bir ruh hali içinde. Ne de aylar geçmemişti
Gelen bir denizin önsezir mırıltılarını duymaya başlamadan önce
bela. 1851 yazının çoğu kasabada kaldı
çocuklar. Bir mektuptan en küçük erkek kardeşine bir özet, Ağustos ayı
1, yorgun bir saati nasıl kırdığını gösterecek:

Bu yaz çok sıcaktı; Evimiz büyük ve havalı ve üstü
Hepsi, odamdan sıcak ve sıcak ve
Soğuk su ve bir konfor dünyası olan bir duş banyosu. Parça geçirdik
Geçen hafta Rockaway, L. I.'de bir arkadaşını ziyaret ediyor. [1] Neredeyse dondum
ama George ve çocuklar çok fayda sağlandı. Bende
Buraya geldiğimizden beri sağlıkta hızla iyileşti. Dün iki yürüdüm ve
George ile yarım mil ve bir yıl önce yürüyemedim
Birkaç gün boyunca hasta olmadan bir mil çeyrek. Ne zaman
Sefil hissediyorum sadece kaputumu giyip bir omnibusa giriyorum ve
Rattlety-Bang kasabası; hava ve sallama ve sarsıntılı ve
Görme görüşümü beni daha iyi hissettiriyor ve ben de iyi geçiniyorum. Güvenli bir şekilde yapabilseydim
Çocuklarımı bırak George ile gitmeliyim. Yalnız gitmekten nefret ediyor ve
Elbette yalnız kalmaktan nefret ediyorum; Aslında birbirlerini beğenmek yerine
Toplum gittikçe daha az, her gün her birine daha fazla bağımlı oluyoruz
Diğer, ve ayrılmayı daha sert ve daha zor al. Çocuklarımız iyi.

Harpswell'de eski bir arkadaşı ziyaret etmeye giden kocasına
Maine sahili, birkaç gün sonra yazıyor:

Cumartesi günü çok erken Profesör Smith yedi evi ile aradı
Gables. Akşamları yaklaşık yarısını okudum. Kişi elini görür
_artist_, resimdeki gibi bir işte ve bir
ustaca da. Daha fazla ilgi çeken birçok kitap okudum ama asla
hikayeden bu kadar çok yönlendirildiğim
kendisi. Şimdiye kadar içinde heyecan verici bir şey yok. Kim olduğunu bilmiyorum
Pazar sabahı minber sağlandı. Vaaz genç erkekler içindi,
ki orada olabildiğince uygun değildi, orada göz önüne alındığında
girdapımız ve diğer dallar hariç, genç erkekler yoktu
yaşının insanlığı. Sanırım dünyada ne izin verdiğimi merak edeceksin
Eddy git. Kimse Margaret'in onu denemesine izin vermek için bir fantezi aldım
Onu galeride tanıyordu ve gitmek için çok güzel bir şekilde koaksiyel oldu. O öyleydi
İzin konusunda çok heyecanlı ve ben onun sacque koyarken, ben
Margaret'i uykuya daldıysa çıkarmaya yönlendirdi. "Ho! Gitmiyorum
Uyu, "Quoth He;" Mesih'in evinde sallanan kanatları yok. "
Yüksek ruhlarla yola çıktı ve uzun dua sırasında onun güldüğünü duydum
yüksek sesle; Kısa bir süre sonra bir şemsiye ve eddy dediği gibi bir çıngırak duydum,
"İşte!" Hangi zamana kadar Margaret, başlayacağını bulmak
Düzenli Frolic, onu sarkık bir şekilde çıkardı.

_August 7th _-- Brooklyn'den beş kız dün burada geçirdi.
Gece, banyo ve duş banyosu için düzenli bir eğlence vardı.
Daha sonra hepimiz evin tepesine çıktık. Çok hoştu
Orası. Önerdiğim gibi çocukları Barnum'un müzesine götürdüm. Onlar
özellikle "mutlu aile" ile sevindim,
Kediler, Sıçanlar, Kuşlar, Köpekler, Tavşanlar, Maymunlar, vb.
birlik içinde. Kedilerin üzerine bir pençe koymanın öngördüğünü gözlemledim
Onlar hakkında sıçanlar ve fareler, yine de melankolik bir zevk aldılar
_looking_, bu zarif morsellerde, hiçbir şeyin ikna edemeyeceği
gözlerini kapatmak için. Yeniden uzaklaşmana sevindim
Bedford canlı ve daha uzun kalmadığın, ama bizim
Oradaki arkadaşlar onları kendim görmem çok uzun sürdü. Sadece var
Harpswell'de dünyanın en iyi zamanı ve Rev. Elijah'ın boğulmasına izin vermeyin
Aşağı inerken mantosunu yakalamak uğruna. Söylemeye cesaret edemiyorum
Seni ne kadar özlüyorum, senden sevinmediğimi düşünmelisin
Bu tatile sahip olmak. Tanrı sizi kutsasın ve tutsın.

Sonbaharda tekrar zayıf sağlıktan çok acı çekti ve
sürekli uyku kaybı. "Sık sık düşündüm," diye yazdı bir arkadaşa,
"Hastalıktan bu kadar aptalken, kendimi görmekten memnun olmamalıyım
Anne onunla konuşmak zorunda kalsaydım. "Ama ne hasta günler ne de uykusuz
Geceler ruhunun parlaklığını giderebilir veya tamamen onu bozabilir
Hayatın keyfini çıkarın. Tuttuğu küçük bir günlük,
güneş ışığı, eski arkadaşlardan hoş ziyaretler, mutlu saatler ve
Çocuklarla yürüyor, Newark'a geziler ve nasıl "inanılmaz"
"Erkeklerin tadını çıkardı" (erkek kardeşleri)
Kaliforniya'da altın rüyalar. Kasım ayında günlük şovlar
Dikkatli gözünün girdaplı hastalık belirtilerinde gözlemlendiğini,
endişeyle. Yılın kapanmasından önce en kötü korkuları başladı
gerçekleştirilmek için. 31 Aralık yazdı: "Sürekli bir baskı altındayım
Eddy hakkında kaygı. Yeni yılın ne getireceğini ne kadar az biliyoruz
"Ocak 1852'nin başlarında, semptomları ölümcül bir tip oldu ve
Aynı ayın 16'sında güzel çocuk ondan serbest bırakıldı.
ıstıraplar ve cennetin krallığında dinlenme, o tatlı ev
Küçük çocuklar. Eddy's Journal'dan birkaç alıntı,
Son günlerinin hikayesi:

19 Aralık'ta Rev. Bay Poor buradaydı. Bunu duyduğunda,
Eddy onu görmek istediğini söyledi. Şimdi çok az ilgi gördüğü için
Ona çabaya mal olacak her şey şaşırdım, ama Annie'ye söyledim
onu salona götürmek; ulaştığında Bay Poor'u bulmadılar
Orada ve daha sonra çalışmaya gittiler. Babalarının neşeli duydum
Onlar için kapısını açarken selamlama ve Eddy'yi nasıl karşıladığını
Özellikle, öpücük ve okşama mükemmel bir duş ile. Bu
Son kez sevgili çocuğun kendi ayakları onu oraya götürdü; Ama babası
daha sonra sık sık onu kollarına taşıdı ve onu eğlendirdi
Resimler, özellikle Eddy'nin "Bear Books" dediği şeyle. [2] Bir
Sabah Ellen ona küçük bir pasta alacağını söyledi
Akşam yemeği, ama mutfaktaki bir sonraki görünüşünde ona izin verdiğini söyledi
Fırında yanar ve bunun hakkında _dreadly_ hissettiğini.
"Boş ver, Ellie," dedi, "Mamma beni turta yemeyi sevmiyor;
Ama well_ ne zaman istediğim kadar çok olacak. "

24 Aralık'ta Bay Stearns ve Anna buradaydı. Ben dışarıdaydım
İkincisi günün çoğu; Dönüşümde Eddy bana biraz geldi
Amcasının ona verdiği bayrak ve bizi terk ettikten sonra koştu
Onunla yukarı ve aşağı ve gözüm onu ​​takip ederken baktığını düşündüm
daha mutlu ve daha parlak ve kendimden daha çok onu gördüm
Uzun zaman. "Bay Stearns bana bu bayrağı verdi!" ve daha sonra
Kendini düzeltir ve "Demek istediğim _uncle_ stearns" derdi. Bu konuda
Gece hediyeleri için çantasını astı ve yattıktan sonra,
ona özgü bir zevk kıkırdadı ve sonunda düştü
Bu mutlu ruh halinde uyuyor. Onu düzenlemekten büyük zevk aldım ve
A.'nin hediyeleri ve onları çantalarına güvenli bir şekilde alıyor. O zevk aldı
Noel, onun durumunda beklemek için bir nedenim olduğu kadar
sağlık ve bütün gün yeni oyunları arasında meşguldü. Bir
Sandalyemde benimle aile dualarında diz çökmek için birkaç hafta içinde,
Ve diğer yandan boynumun etrafına küçük bir kol atar
Çok güzel ve ciddi bir şekilde gözlerini kapladı. Kafaları dokunurken benim
Dizlerken yüz, Eddy'nin sıcak hissettiğini gözlemledim.
Gibi; Sadece tedirginliğimi artırmak için yeterince. Kreş girerken
Yılbaşı sabahı, otururken görünüşüne çarptım.
yatak; Yüzü her yerde görülüyor. Margaret'e bunu sorduğunda, o
Ağladığını ve bunun noktaları ortaya çıkardığını söyledi. Bu yaptı
Benim için olası görünmüyor, çünkü bu tür bir şey görmemiştim
daha önce yüzü. Bunların son gözyaşları olduğunu ne kadar az biliyordum
Sevgilim hiç dökülür.

4 Ocak Pazar sabahı, kendisi gelemiyor, Dr. Buck
Dr. Watson'ı yerine gönderdi. Dr. W.'ye Eddy'nin sahip olduğunu düşündüğümü söyledim
beyin üzerindeki su; Öyle olmadığını söyledi ve bir şey sipariş etmedi
Sıcak banyo. 8 Ocak Perşembe günü, Margaret akşam yemeğindeyken diz çöküyorum
Beşiğin yan tarafında, çok nazikçe salladı ve benden istedi
Ona bir hikaye anlat. Ya sordum ve "Küçük bir çocuk" dedi.
Böyle bir şey söyledim: Mamma, sevgili küçük bir çocuğu tanıyor
çok hasta. Başı ağrıyordu ve her yerde hasta hissetti. Tanrı dedi ki, yapmalıyım
Bırakın o küçük kuzu kıvrımlara girsin; O zaman başı asla ağrmayacak
Yine ve çok mutlu bir küçük kuzu olacak. Kelimeleri küçük kullandım
Kuzu çünkü onlara çok düşkündü. Genellikle hemşiresine koşardı
Yüzü animasyonla dolu ve "Marget! Mamma benim olduğumu söylüyor
Küçük kuzu! "Ona bu hikayeyi anlatırken gözleri sabitlendi
Akıllıca yüzümde. Sonra dedim ki, "ismi bilmek ister misin
Bu çocuğun? "Hızla" evet, evet, anne! "Dedi
Benimkinde küçük bir el ve öpüşmek, "Eddy idi." Dedim. Tam o zaman
Hemşire içeri girdi ve dikkati yönlendirildi, bu yüzden daha fazla dedim.

11 Ocak Pazar günü öğlen, hepsi akşam yemeğindeyken, ben
Sevgilimle birkaç dakika yalnız kaldı ve öpüşmeye yardım edemedi
bilinçsiz dudakları. Tamamen şaşkınlığım için yukarı baktı ve açıkça
Beni tanıdı ve öpücüğümü sıcak bir şekilde geri döndürdü. Sonra zayıf dedi, ama
Farklı bir şekilde iki kez, "Biraz et ve patates istiyorum." Yapmam gerektiğini düşünmüyorum
Ölümden yükselmiş olsaydı, bir kez daha
Beni tanıyın. Oh, bir öpücük daha olması bir rahatlıktı ve
Bir dilek daha tatmin edebilme!

16 Ocak Cuma günü, küçük yorgun iç çekişleri daha derin hale geldi,
Ve gün ilerledikçe, daha çok inilti gibi; ama belirtiyor gibi görünüyordu
Şiddetli ağrıdan ziyade aşırı yorgunluk. Geceye doğru nefes alıyor
hızlı ve zahmetli ve yedi ila sekiz hafif spazm
Küçük zayıf çerçevesini tedirgin etti. Birkaç kişi için sıkıntı çığlıkları söyledi
Dakikalar, durduklarında ve sevgi dolu ve nazik ruhu yükseldi
binlerce kutsal çocuğun ve kutsanmış şirketin
Melekler ve mübarek Rab İsa, şüphesiz, onu sevinçle karşıladı.
Şimdi şunu söyleyebildik, _it çocukla iyi! _

"Ah," dedi bahçıvan, bahçe yürüyüşünden geçerken, "
O çiçek mi? O bitkiyi kim topladı? "
"Üstat!" Ve bahçıvan huzurunu tuttu.

Cuma günü annenin kalbinin duyguları bazı çizgilerde havalandırdı
Ölmekte olan girdap olarak _ adlı; 16 Ocak_. İşte iki stanza:

  Blest çocuk! Sevgili çocuk! Çünkü sana İsa'nın çağırmasıdır;
  Ve evimizin seni-ve sadece seni!
  Oh, acele! Onun kucaklamalarına acele!
  Tatlı dinlenecek ve barınağınızı güvende olacak.

  Korumayı bırakmayan sen, eşiğimizi terk ettiniz,
  Yalnız şimdi bilinmeyen bir yola girmelidir;
  Yine de korkmayın! Bir bebek kutsalının ayak izleri
  Yolunda yat. Yoldan çıkamazsın.

28 Ocak tarihli New Bedford'dan arkadaşı Bayan Allen'a bir mektupta
şöyle yazıyor:

Sevgili küçük girdapımızın hastalığı sırasında nazikçe çevriliydik
Arkadaşlar ve bizim için birçok dua teklif edildi. Hiçbir şey
Zilimizi hafifletebilir mi?
Hatta bizim için enhristian ve nankör olacağını hissediyorum
Bizi tek oğlumuzdan ayıran ilahi iradeye merak ediyorum-
Evimizin ışığı ve güneş ışığı. Onu özledik _sadly_. Gerek yok
Her şeyi bilen size açıklayın, _how_ ne yazık ki; Ama buna seviniriz
Bu sıkıntılı yaşamdan uzaklaştı ve
Tanrı'ya bu kadar sevgili bir çocuk verme ayrıcalığı. O iyiyken o biriydi
Şimdiye kadar gördüğüm en mutlu yaratıklardan ve eminim şimdi iyi,
ve neşeli doğası onu duyarlı kıldığı kadar mutlu
Olmak. Tanrı bu rahatsızlıkta bizim için en merhametliydi ve ise
Yaslı, biz hala bir _happy_ eviyiz ve Şükran Günü ile dolu.
Her iki çocuklara da sevgimi ver ve unutmamaları gerektiğini söyle
biz ve sevgili kardeşleri ve kız kardeşlerini düşündüklerinde ve konuştuklarında
Cennet, bazen orada olan küçük girdapları düşünmelidirler.

       * * * * * *

İi.

Üçüncü çocuğunun doğumu. Sabbath-Akımca Bir Konuşma Anımsatması. Hikaye
Bebeğin ani hastalığı ve ölümünden. 1852 yaz.
"Kreşim."


Eddy'nin ölümünün şoku Bayan Prentiss için neredeyse çok fazla oldu '
Giriş çerçevesi. Bununla birlikte, tatlı teslimiyetle ve
Ertesi Nisan ayının 17'inde üzüntüsü Joy'a ve Eddy's
Düşündüğü gibi, Elizabeth'in doğuşuyla, üçüncü
Çocuk, Infantine sağlığı ve güzelliğinin bir resmi. Ama çocuk olmasına rağmen
Mükemmel iyi görünüyordu, annenin kendisi eşiğine getirildi
Mezar. Bir iki hafta boyunca hayatı dengede titredi ve o
Eddy'yi daha iyi ülkeye takip etme havasındaydı. Kocası,
Sabbath'ta onunla "uzun ve en ilginç bir konuşma" kaydetmek
Akşam, 2 Mayıs, "dindarının derinliği ve hassasiyetinden bahsediyor
duyguları, günah duygusu ve lütuf ve ihtişamının
Kurtarıcı, "ve sonra ekliyor," eski Richmond egzersizleri geç görünüyor
eski güçleri ve güzelliği arttıkça geri dönmüş olmak
Çok kat. "14 Mayıs'ta kalemle yazabildi
Kız kardeşi Bayan Hopkins'e çizgiler:

Sana bir daha yazmam gerektiğini düşündüm ama ben
Çok şey getirdi ve şimdi iyileşmeyi beklemek için bir neden var.
Görme umudunu bırakana kadar seni ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum
Tekrar sen ve ben de size her şeyi anlatacak şekilde güç değilim. Fakir
George çok acı çekti. Umarım hepsi ona ve bana kutsanmış olur. BEN
Hala yatla sınırlıyım. Doktor yakın bir apse olabileceğini düşünüyor
Kalça eklemi ve bu tedavi edilene kadar, ne de doğrudan içeri giremem
Yatak ya da ayaklarımın üzerinde dur ya da dışarı çık. Herkes naziktir. Kupamız koştu
üzerinde. Bebeği hemşirelemeye izin verilmemesi ağrılı bir denemedir. O tutuldu
başka bir odada. Onu sadece günde bir kez görüyorum. Gülümsemeye başlar ve
çok parlak gözlü. Umarım yolculuğunuz size iyi olur. Yapabiliyorsan yap
Birkaç satır yazın-daha fazlası değil. Ama veda.

Bu çizgileri kaleme almamıştı, ne zaman, açık bir yıldırım gibi
Gökyüzü, başka bir çarpıcı darbe düştü. 19 Mayıs'ta bir
Birkaç saatlik hastalık, Bessie de sonsuza dek kollarında katlandı
İyi çoban. İşte annenin kayıp hikayesi:

Darling Eddy'miz 16 Ocak'ta öldü. Çok sık sahip olduğu bebek
Konuşan 17 Nisan'da doğdu. Ben sahip olamayacak kadar zayıftım
ona bak. Onu hiç kollarımda değil, iki kez; Bir gün önce
öldü ve bir kez ölürken. Küçük ayaklarını hiç görmedim. O idi
Çok miktarda koyu saçlı ve çok güzel bir küçük yaratık
koyu mavi gözler. Hemşire onu hesapta başka bir odada tutmak zorunda kaldı
hastalığım. Bir aylıkken onu bana getirdi
öğleden sonra. "Bu çocuk çok güzel," dedi; "Yarın ben
onu giydirmek ve benzerliğini almasını sağlamak. "Ondan beni almasını istedim
Yatakta ve bir dakika almama izin ver. İtiraz etti ve ben onu çağırdım
İyi bir anlaşma, sonunda rıza gösterdi. Onu aldığım anda
doğaüstü, kesinlikle melek ifadesi tarafından vuruldu; Ve sahip olmamak
Yardım edecek kadar güç, acı bir şekilde ağlayarak patladı ve hepsini ağladı
Öğleden sonra ondan vazgeçmek için mücadele ederken.

Babası Newark'taydı. Eve karanlıkta geldiğinde ona olduğumu söyledim
Elbette o bebek ölecekti. Bana güldü, dedi zayıf sağlığım
Beni süsledi ve hemşireye çocuğun iyi olup olmadığını sordu. O
dedi-mükemmel bir şekilde iyi. Ancak sunumum tam olarak kaldı
güç ve ertesi sabah ilk şey Margaret'ten gitmesini ve görmesini istedim
Bebek nasıldı. Geri döndü, "Çok iyi. Orada yatıyor
Yatakta kendine azar. "
bana getirildi. M. hemşirenin hoşnutsuz olacağını söyleyerek reddetti. Ama benim
Endişeler, "azarlama" kelimesinin kullanılmasıyla heyecanlandı, bildiğim gibi
bir aylık bebek bu tür bir şey yaptı ve varlığında ısrar etti
bana getirildi. Dokunduğum anda başının olduğunu hissettim
yanan ısı ve aynı anda hemşire için gönderildi. O geldiğinde dedim
"Bu çocuk _very hasta_." "Evet," dedi, "ama sahip olmanı istedim
Önce kahvaltınız. Gece saat birinde biraz buldum
şişme. Ne olduğunu bilmiyorum ama çocuk kesinlikle çok
"Muayenede bunun erizipel olduğunu biliyordum." Bunu söyleme "dedi
hemşire ve gözyaşlarına boğuldu. Beni kaldırıp kısmen giydirdim
Ben, çok heyecanlandığım için yatakta kalamadım.

Dr. Buck saat onda geldi; Anksiyete ifade etmedi, ancak reçete edildi
Onun için ve George sipariş ettiği şeyi almak için dışarı çıktı. Hemşire getirdi
bana saat on bir yaşında bana ve yerin sahip olduğunu gözlemlemem için yalvardı
Siyah döndü. Bir kerede bunun korkulu, ölümcül hastalık olduğunu biliyordum ve
George'a gidip doktora anlatmak için katıldı. Yine de beni memnun etmeye gitti
Buna ihtiyaç duymadı ve doktora yanlış mesaj verdi.
Doktorun yanıtladığı şişliğin arttığı etkisi
doğal olarak bunu yapacağını. İnliyor Margaret olan küçük yaratık
Azarlama olarak adlandırılmıştı, şimdi o katın her yerinde duyuldu; Her nefes
Kalbimi parçalara ayıran inilti. Onu bana getirmesi için yalvardım
Ancak hemşire, taşınamayacak kadar hasta olduğu kelimesini gönderdi. Sonra yalvardım
Hemşire gelip bana tam olarak ne düşündüğünü anlatacak, ama dedi
Onu terk edemedi. Sonra ellerime ve dizlerime süründüm
Oda, o zaman ve uzun süre kendi kilomu taşımadan sonra.

Kreşimiz ne sahne sundu! Her şey üzüldü ve fırlattı
Burada ve orada yerde ilaçlar, ateşli fırın gibi bir ateş ve
Bayan H. umutsuzca oturuyor ve bebekle birlikte gözyaşı döküyor
Kucağında yastık-tüm övünen güzelliği sonsuza dek gitti. Görme
korkunç ve inliyorlar yürekten. George geldi ve beni geri aldı
kanepe ve sanki her seferinde pencereden atlaması gerektiğini hissettiğini söyledi
O korkunç sesi duydu. Dışarı çıkıp bana söz verdi
Geri dönene kadar kreşe gitmeye çalışmak. Aptalca söz verdim. Bayan.
Beyaz [3] aradı ve ona bebeğimi kaybedeceğimi söyledim; o idi
çok nazik ve görmeye gitti ama inanıyorum ki
durumuna. Ama kendime tekrar ettiğim bir ifadeyi tekrarladı
o gün birçok kez ve o zamandan beri binlerce kez tekrarladım-"_ Tanrı
Asla bir hata yapmaz_. "

Margaret, zavallı küçük yaratığın nasıl olduğunu görmek için gittikten kısa bir süre sonra gitti
oldu ve geri dönmedi. Saatlerce geçti ve kimse gelmedi. BEN
George'a verdiğim sözümü acı bir şekilde pişman olan acımasız işkence ile rafa yatmak,
Neredeyse vahşi olana kadar bu inlemeleri dinlemek. Sonra bir çılgınlık içinde
umutsuzluk kendimi bürouma çektim, burada düzenledim
Zarif küçük giysiler sevgilim giymekti ve söz verdiğim
Kendimi giymekten çok zevk alıyorum. Onun her şeyi çıkardım
onun için bir tür vahşi zevkle cenazesine ihtiyaç duyardı
Küçük bir hizmet, daha önce bu kadar çok şey yapmayı umuyordum. O
Kayıp Eddy'nin boş yerini doldurmayı bekledik; düşündük
Biz üzüntüümüz vardı ve şimdi sevincimiz gelmişti. Geri uzanırken
Yorgun, bu giysiler göğsümde Louisa Shipman [4]
kapı. Acımasız yüzüme bir bakış, oh, oh, görmek ne kadar mutluyum
o! Ne için ağladığını bilmeden önce gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, git zavallı ölmekte olan bebeğimden haber getir!" Neredeyse çığlık attım
Bana yaklaştı. "Ve bak, işte onun mezarlıkları." "Ah, Lizzy,
Çıldırdın mı? "Diye bağırdı, taze bir gözyaşı patlamasıyla.
onun gitmesi, ona sözümün beni nasıl bağladığını söyledi, onu dinlemesini sağladı
İki kapının kapanamadığı korkunç sesler. Odadan ayrılırken
Dr. B. ile tanıştı ve birlikte kreşe gittiler. Yakında geldi
Geri, sessiz ve bestelenmiş, ama çok üzücü. "Evet, ölüyor" dedi
O, "Doktor öyle diyor; bir saat yaşamayacak." ... sonunda biz
George'un anahtarının sesini duydum. Louise onu aramak için koştu. Bir kez süründüm
daha fazla kreş için ve bebeğimi şiddetli zaferle kaptı.
hemşire. En azından bir kez çocuğumu tutardım ve kimse engellememeli
Ben. George, ölüm kadar soluk, onu titrememde tutarken onu vaftiz etti
kollar; Bu korkunç, asla unutulmayacak birkaç tane daha vardı
Ses ve saat yedide bir kez daha sadece bir çocukla kaldık.
Kısa, keskin bir çatışma ve bebeğimiz gitmişti.

Dr. B. daha sonra geldi ve her şeyin ona bir
Thunderclap-fakir babası için olduğu gibi. Bana göre yakından geldi
Bir ölçümde beni bunun için hazırlayan sunum. İşte oturuyorum
boş ellerle. Kollarımda küçük tabut vardı ama bebeğim
Yüz görülemedi, bu yüzden terbiyesizce öldü. Boş eller,
boş eller, yıpranmış, bitkin bir vücut ve
Benim için çok keskin deneyimi olan bir dünyadan kaçıyor. Tanrı
Bana yardım et bebeğim, bebeğim! Tanrı bana yardım et, benim küçük girdapım!

Ancak bu iki çocuğun ölümü acı çekmesine rağmen
Annenin kalbi, keder göstermedi ve dünyanın gözüne
Hayatının kısa süresi olarak ilerlemiş gibi görünüyordu. Ancak bir daha asla
Tam olarak aynı hayat mıydı. Kardeşliğe girmişti
Mesih'in acıları ve yeni deneyim büyük bir değişiklik yaptı
bütün varlığı.

Yazın bir parçası ve 1852 sonbaharının başları arasında geçti.
Portland'daki Newport'ta ve Cape'deki Ocean House'da nazik arkadaşlar
Elizabeth. Çok tazelendi ve kendini neşeyle bıraktı
alışık görevlerine. Ama bir bulut hala evine dayanıyordu ve
Eski keder zamanları tekrar yenilenen dokunaklılıklarla geri döndü. İşte bir
Duygularını ifade eden birkaç çizgi. Bir kalemle yazıldılar
Küçük kağıt hurdası:

  Kreşim. 1852.

  Erkek ve kız çocuklarını yarattığını düşündüm
  Bu boş odayı dolduracaktı;
  Zengin kalbimin çiçek toplayacağını
  Çocukluğun açılış çiçek açmasından.

  Bir çocuk ve iki yeşil mezar benim,
  Bu Tanrı'nın bana armağanıdır;
  Kanama, bayılma, kırık kalp--
  Bu sana hediyem.

       * * * * * *

III.

Beyaz Gölü'nde yaz. Kuzeninin ani ölümü Bayan Shipman.
Karantinaya alınmış. _Little Susy'nin altı doğum günü. _
Ailenin çiçeği ._ Yazma güdüsü. Sempati mektubu
Yaslı anne. Seaside'da bir yaz. _Henry ve Bessie._


1853 yılı sessizce ve daha iyi sağlık içinde geçti. Erkenden
Yaz, West Point yakınlarındaki adada keyifli bir ziyaret yaptı.
"Geniş, Geniş Dünya" nın yazarının evi. Sıcak bir şekilde bağlıydı
Bayan Warner ve kız kardeşi ve babaları ve teyzeleri için çok daha az değil,
o zaman varlığı o hoş evi çok fazla ışıkla süsledi ve
tatlılık.

Ağustos ayının başlarında kocası ve çocuğu ile White Lake'e gitti,
Sullivan Co., N.Y., burada, birkaç aileyle birlikte
Mercer Street Kilisesi, Saf Ülke Nefes Almak için Altı Hafta geçirdi
Hava ve sağlıklı açık hava egzersizinde. [5]

Ekim ortası hakkında aniden çok üzüldü
onunla birlikte kalan genç kuzenin ölümü
kocasının New Bedford'u ziyaret etmesinde yokluğu. Bayan Shipman
parlak, çekici bir kız ve hevesliydi
Bayan Prentiss. İkincisi, Cumartesi tarihli kocasına bir mektupta
15 Ekim 1853 Sabahı:

Bu güzel sabahın tadını çıkardığını ve yeterince sevinemediğini hayal ediyorum,
Böyle bir hava geçiriyorsun. A. parlak ve iyi ve oynuyor
Bebek evi ve şarkı söylüyor. Louise hala oldukça hasta ve hayır görüyorum
Bir süre bu kadar kalmaması beklentisi. Senden sonraki sabah
Sol Small Pox'a sahip olduğundan emin olduğumu düşündüm. Ancak doktor
buna döküntü diyor. Korkunç bir şekilde görünmesini ve korkunç hissetmesini sağlar.
Neredeyse bir uyku anı almaz ve beslenmemenin yanına alır.
Arrowroot tüm doktora izin verir. Günde iki kez geliyor ve görünüyor
_Very_ nazik ve şefkatle dolu. Bu sabah sürünerek
Kreş ve şimdi uyuyor gibi görünüyor. Bayan. Boğa çok nazikçe teklif edildi
Gel ve Louise'in ihtiyacı olması gerekiyorsa bir şey yap, ama sanmıyorum
bunun için yeterince hasta olacak. Kendimi iyi hissediyorum ve her şeyi yapabiliyorum
gerekli. Son kanıt sayfaları dün gece geldi, böylece iş benim
eller. [6] Ve şimdi sevgilim, seni nasıl özlediğimi söyleyemem. Asla ben
Hayatımda seni daha çok özledim. Umarım güzelsin
ziyaret etmek. Capt. Ve Bayan Gibbs ve tüm arkadaşlarımıza sevgimi verin. Senin
En sevgi dolu küçük eş.

19 Ekim Çarşamba günü, kocasının
anne:

Louisa Shipman'ın Pazar gecesi öldüğünü duymak için şok olacaksın
ve dün gömüldü. Hastalığı en çok ateş gördü
malign karakter ve büyük öfke ile öfkelendi. En çok düştü
Beklenmedik bir şekilde bize, içinde olduğunu beş dakika bilmeden önce
Tehlike ve ben onunla tamamen yalnız kalmaya yaklaştım. Dr. M. oldu
burada ve kayınvalidesi olmak; Ama evde yalnız kalmıştım
bütün gün onunla. Hepimiz için korkunç bir şok ve kendimi mükemmel hissediyorum
aptalca. George cenaze için zamanında eve geldi, ancak Dr. Skinner
hizmetleri gerçekleştirdi. Anna yarın eve gidecek ve size hepsini anlatacak
bu konuda. O ve S.
havalandırma; Ve geceye Prof. Smith's'de uyuyacaklar.

Dava, bunu yazarken sandığından daha korkutucuydu
mektup. Birkaç saat arayan Dr. Buck'a anlattığı üzerine
Daha sonra, "Neden, malign küçük pox'du! Hepiniz olmalısınız
anında aşılanmış ve yatak ve ev dezenfekte edilmesini sağlayın. "Bu
yapıldı; Ama çok geç kaldı. Küçük kızının hastalığı vardı,
Hafif bir biçimde olsa da; ve geçen erkek kardeşlerinden biri
Onunla sonbahar, hayatından kaçmak için zar zor olmuştu.
Kendisi ikisine de hemşire oldu ve önümüzdeki iki aydan geçti
kendi duvarlarının içinde karantinaya alındı. Kocasının annesine şöyle yazdı:

Görmeme izin verilmiyor _ebyone _-- çok yalnızım ve umarım Anna
Yazın ve bana hepiniz hakkında her şeyi söyle. Sahip olduğum sahneler
Son zamanlarda geçti, ne kadar ölümcül bir hastalık olduğunu düşündüğümde beni titreme
Evimizin her köşesinde gizleniyor. Ve tarzdan sonra konuşmak
Erkekler, bu çocuğun izlemesi neredeyse inanılmaz görünmüyor mu?
onun doğumumuz gibi doğumu
Bu iğrenç hastalık mı? Ebeveynlerin ayrıldığını giderek daha fazla görüyorum
çocukları Providence'a.

Bu yılın başlarında Bayan Prentiss, _Little Susy'nin Altıını Yazdı
Doğum günleri_, on binlerce çok zevk veren kitap
küçük çocukların, İngiliz dili konuşulduğu her yerde. Çoğu gibi
Kitaplarından bir ilham kaynağıydı ve en üst düzeyden oluşuyordu
hız. Yazıldıkları gibi farklı bölümleri okudu
tek bir sesle olan kocası, çocuğu ve erkek kardeşi
hayranlık. Yaklaşık on gün içinde iş bitti. El yazması
açık, hassas bir el ve silmeden. Yayınlandıktan sonra
bir kerede gerçek dahi, eşsiz bir üretim olarak tanındı
türünde ve ne popüler karar ne de kararı
Çocukların esasıyla ilgili olarak değişti.

Bayan Prentiss, zaten belirtildiği gibi, basın için yazmaya başladı
erken yaşta. Ama 1853'e kadar Richmond'a gittiği zamandan itibaren-bir
On üç yıllık dönem-Yol dışında kalem çok boştu
yazışma. Bu nedenle, kendini tekrar edebiyata verdiğinde
Emek, büyük ölçüde artan bir bilgi ve deneyim fonu vardı
üzerine çizmek için. Bu on üç yıl ona zengin dersler vermişti,
hem edebiyatta hem de hayatta. Özellikle verimli olmuşlardı
ona çocukluğun kalbini açıklamak ve sempatisini hızlandırmak
Sevinçleri ve üzüntüleri. Ve tüm bu dersler onu çok az yazmaya hazırladı
Susy'nin altı doğum günü ve diğer Susy kitapları. 1854 yılı dördüncü çocuğunun doğumuyla ve
_ Ailenin Çiçeği Yayını._ Bu çalışma ile alındı
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında büyük bir iyilik. Yakında Fransızca'ya çevrildi
Başlık altında, _la Fleur de la Famille, _ ve daha sonra Alman altına
Başlık, _die perle der familie_. Her iki dilde de aldı
En sıcak övgü.

Portland'dan arkadaşı Bayan Clark'a bir mektupta,
Bu kitap:

İyi yapmam için çok özlem duyuyorum. Hiçbir şey hakkında hiç bu kadar arzularım yoktu
hayatımda; ve önce ilk dua etmeden yazmak için oturmadım
zarar verecek hiçbir şey yazmak için acı çekmeyebilir ve
Aksine, neyin iyi olacağını söylemem öğretilebilir. Ve o
sahip olduğum her övgü kelimesinin benim için büyük bir rahatlık oldu
Başkalarından "iyi olacak" ve bu
Çok fazla deneme ve hastalığın ortasında o kadar çok kaynağım vardı
Yayınından bu yana, şimdi güneş ışınları sürünen ışınlar yaşadım ve
Sonra beni neşelendirmek ve sürdürmek için.

Aynı arkadaşa, sadece iki çocuğundan yoksun, birkaç tane yazıyor
Aylar sonra:

Mümkün mü, çocuksuz yapmanız mümkün mü? Hissediyorum
Senin için sıkıntılı, sevgili dostum; Sana uçmayı ve ağlamayı özlüyorum
Sen; Sanki sizi rahatlatmak için bir şeyler söylüyor ya da yapıyorum gibi görünüyor. Ama Tanrı
Sadece şimdi size yardımcı olabilir ve bir taht tonu için ne kadar müteşekkirim ve
Seni tekrar tekrar övebileceğim güç,
işler iyi.

Benim gibi çocuklarımın kaybında kendi sıkıntımı asla fark etmiyorum
Ölüm bir arkadaşının evine girdiğinde. O zaman bunun sahip olamayacağını hissediyorum
öyle ._ Ama neden ilahi ustamdan daha iyi bildiğimi düşünmeliyim
Benim için iyi ya da sevdiğimler için iyi! Sevgili Carrie, '! Güven
Bu varlığın var, daha önce yalnız olan bu varlık var
Üzüntü ve iç çekerek kaçar. _God_ kaldı; _Christ_ kaldı; hastalık,
Kaza, ölüm size burada dokunamaz. Bu mutlu değil
Düşünce? ... masamda otururken gözüm kitap sırasından çekiliyor
Benden önce ve hayat hakkında ne bir yorum onların başlıkları: "Şarkılar
Gece, "" Küçük Mezarlara Işık "," Ağlama Gecesi "" Ölüm
küçük çocuklardan, "" katlanmış kuzu "," kırık tomurcuk ", bunların var
küçük muhafazama tek tek başa çıktı, bir kelimeyi konuşmak için
Sezonda yorgunluğum. Ve yine de sevgili Carrie, hepsi bu değil
hayat. Sen ve ben en yüksek sevinçlerinden bazılarını tadı ve onun
en derin üzüntüler ve bizim için sadece en iyi olanı
biz. Üzüntü ikimiz de Mesih'e yaklaşsın! Neredeyse benim
Küçük Eddy, küçük maymunu elinden aldı ve onu
İsa'nın koynunu. Çocuklarımız, kendi küçük bebeklerimiz ne kadar garip
Onu sadece henüz özlem duyduğumuz ve mücadele ettiğimiz ihtişamıyla gördüm
karşı!

Bir Unitarian kitabına sahip olmanız için sizi korkutmazsa,
Rev. A. P. Peabody tarafından "Christian teselli", sanırım
Çok karlı bulun. Hiçbir şey görmüyorum ya da hiçbir şeyin yanında, Unitarian
İçinde, zengin, kutsal deneyim _full_. Bir Vaaz
"Koşullu Etkinlikler ve Providence" davanıza tam olarak dokunur.

1855 yılını işaret eden özel önemi yok. Ayı geçirdi
Temmuz ayında Portland'daki arkadaşları arasında ve önümüzdeki altı hafta
Cape Elizabeth üzerinde Ocean House. Burası en sevdiği yerlerden biriydi
dinlenmek. Dalgaları izlemekten asla yorulmadı ve "
kahkaha, "kesicilerin kükremesini dinlemek veya tırmanmak
Kabuklar ve deniz çamları arayışında kıyı boyunca dolaşıyor.
İkincisini toplarken ve bastırırken, birçok mutlu saat geçti. İçinde
Bu yılın Ağustos ayında en iyi çocuk kitaplarından biri, _henry
ve Bessie; veya ülkede ne yaptıkları ._

       * * * * * *

IV.

Unutulmaz bir yıl. Eddy'nin ölümünün yıldönümünde çizgiler. Ekstraktlar
dergisinden. _Little Susy'nin altı öğretmeni._ Öğretmen Toplantısı. New York Waif. Ülkede yaz. Edebiyat. _Little Susy'nin küçük
Hizmetkarlar._ Günlüğünden alıntılar. "Tanrı ile yalnız."


1856 yılının kayıtları tekil dolu ve ilginç. Oldu
Bir yıl boyunca dokunaklı acı, keskin ruh çatışmaları ve büyük
barış ve sevinç. Özellikle önceki ayları bir karanlık tarafından gölgelendi
Anksiyete ve sıkıntı bulutu. Ve onun neden olduğu zayıf bedensel durumu
Bakım giyilen günler ve uykusuz geceler, sorun eklendi. Eski üzüntüler,
Ayrıca tekrar geri döndü. 16 Ocak'ta Eddy's'in yıldönümü
Ölüm, bazı acınası ayetlerde duygularına havalandırdı.
Aşağıdaki satırlar bir parça oluşturur:

  Dört yıl, dört yorgun yıl, çocuğum,
  Dört yıl önce geceye,
  Ayrılık ağlamasıyla ıstırap vahşi
  Ruhun uçuşunu aldı; Ah ben!
  Ebedi uçuşunu aldı.

  Ve o saatte ölümcül çekişme
  Throe'yi hissettiğimi sanıyordum
  Hayatı olan bir kederin doğum kutusu
  Gözyaşsız kederi yatıştırmalıyım, yatıştırmalıyım
  Ve beni kederli rahatlat.

  Yine de tüm bu yıllar boyunca katlandı,
  Ölümlü gözlerden katlanmış,
  Ne yazık ki "gözyaşları için çok derin"
  Doğmamış, doğmamış, içinde yatıyor
  Kalbim kalbim yatıyor.

  Günahsız çocuğum! Dizlerinin üzerine
  Usta dua etmeden önce;
  Bebek ellerini ele geçirebilir
  Ve benim yoluma koydu tatlı huzur;
  Yolumda tatlı huzur.

Burada dergisinden bazı alıntıları takip edin.

_Jan 3d. 1856 ._-- Yeni Yıl Günü'nde yazmak için vakti yoktu, çünkü
Arayanların ev sahibi. Oldukça iyi olduğum için çok zor bir gündü ve
Sonunda pes etmek ve yatmak için.

_15th _-- Bebek konusunda oldukça tedirginim, çünkü neredeyse imkansız görünüyor
Bu kadar şiddetli ağrıya ve uyku isteğine uzun süre dayanmalıdır. Hayatım bir
çok endişeli. Her gün evime daha fazla özlem duyuyorum
Cennette. Bazen korkuyorum ki neredeyse günahkar bir özlem-çünkü
Elbette Tanrı'nın memnun olduğu gibi yaşamaya veya ölmeye istekli olmalıyım.

_Şubat. 1.
Bizi en son yazdığımdan beri. Ve yine de bunu hatırlamak istiyorum
Deneyim, olduğu gibi acı verici. Sevgili küçük bebek gelişiyordu
Sağlık ve Çarşamba günü Bayan Wainright's'ta yemek yemeye gittik. Gittik
dört. Yaklaşık sekiz, hasta olduğunu söyledi. Eve geldiğimde buldum
Duyarsız, gözleri açık bir şekilde, nefes alıyor müthiş ve onu
Her açıdan çok endişe verici durum. Tıpkı Dr. Buck'un geldiği gibi
İçinde biraz rouse yaptı, ama yakında aynı duruma nüksetti. Dedi
Biz ölüyordu. Bir taş gibi hissettim, _ in momentr_ pes ediyor gibiydim
ona tutunmam. Artık benim değil, Tanrı'nın değil. Her zaman
Yani bu kadar büyük acil durumlarda. _Then_, benim iradem bu şekilde mücadele ediyor
önemsiz, çaba sarf etmez. Ama saatlerce otururken izlerken
Mor yüzünde renk alternatifleri ve o korkunç dinliyor
Nefes nefese, çıngırak sesi, dedim ki "böyle birkaç gece daha,
Ve bedenimin ve ruhumun böyle bir acıya vereceğine inanıyorum. "Ah, neden
Kendime ne kadar gece olduğunu söylemeye çalışmalı mıyım? Tanrı bilir, sadece Tanrı!
Beni bu çocuk aracılığıyla nasıl vurdu, iyi biliyor. O
Böylece yaklaşık on iki saat kaldı. Bana on iki saat şehitlik böyle
hiç bilmediğim gibi. Sonra konuşulamayan şaşkınlığımıza yükseldi,
emzirdi ve sonra birkaç saat tatlı bir uykuya daldı.

_Sunday, Şubat 3d ._-- Stupor veya her neyse,
Korkunç gece beni terk etti, hala üzerimde. Artık anlamım yok ya da
bir taştan daha fazla his. Tanrı'nın önünde diz çöküyorum ve tek kelime etmiyorum.
Bir kitap alıp okudum, ama hiçbir şey alamıyorum. Kilisede hissettim
Korkarım insanlara düşüp onları yırtmalıyım. Kimseye dilemem
Bana acıma, hatta vurulduğumu bilmek. Bana öyle geliyor ki
Kim oturup ağlayabilir, sefalet hakkında hiçbir şey bilmiyor.

_Şubat. 4. _.-- Sonunda buz erir ve ben de tanrımın yanına gidebilirim-sadece benim
Konfor, tek sevinç, sonuçta benim! Bu sabah açabildim
O'na yürek ve bu yükün bir kısmını ona atmak için, tek başına _knows_
Ne ... Bir hacı ve yabancı olmanın tatlı olduğunu görüyorum,
ve önemli olduğunu _very little_ benim yolda bana ne geliyor
kutsanmış ev. Tanrı çocuğumu biraz daha fazla kurtarmaktan memnun olursa, yapacağım
çok minnettar ol. Dünyevi konforun başarısız olduğu bu sezonu alsın
Ben, beni her zamankinden daha fazla dönüştürmek için. Birkaç ay boyunca keyif aldım
Ona bir _great anlaşma_. Dua çok tatlıydı ve biraz
Tespit edilemez sevinçler.

_6th ._-- Hala yaşıyor. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bir an düşünüyorum
Bir şey ve diğeri. Bu gerilime boyun eğmek daha zor
gerçek, karar verdi. Ama onu Tanrıma bırakmak istiyorum. O
Tüm tarihini ve tüm benimkini bilir. Tüm bunları ağırlaştırır
koşullar ve ben onları değiştirmezdim. Sevgilim yaşamamış
boşuna. On sekiz aydır babam tarafından kullanılan küçük çubuk oldu
Defas benim için değil, sanırım, boşuna. Aman Tanrım! kalmak
Beni ilgilendirene kadar elinizden değil. Göndermek
Tehlikesiz refah yerine herhangi bir şey.

_Şubat. 10.
Üzüntülerim, yeni bir kitap yazıyorum. Bebeğinde yeni başlamıştım
kötü dönüş beni tutukladı. Biraz iyi yapabileceğine inanıyorum; En azından ben
Hiçbiri yapmadıysa, yazmaya cesaret edemezdi. Tanrı bunu kutsasın!

_Şubat. 14.
A. Tabernacle'da Gough'u duymak. Böyle bir kalabalığı görmek her zaman yapar
Cennetteki o mutlu aziz ve melek kalabalığında olmak için çok şey var ve
Çocukların bu kadar tatlı şarkı söylediğini duymak, bana giriş için dua etti
Şarkı söylemek, orada çok fazla övgü. Oh, onlardan ne zaman olacağım
_sin_ değil kutsanmış şirket! Kitabım bitti; Tanrı bunu kutsasın
En azından _one_ çocuk-o zaman zaman boşa gitmeyecek.

Bahsedilen kitap _Little Susy'nin altı öğretmeniydi_. Yayınlandı
ilkbaharda ve bir keresinde _six doğum günlerinin yanında yerini aldı
çocukların kalpleri; Hala tutmaya devam ettiği bir yer. Altı
Öğretmenler Bayan Love, Bay Pain, Sabır Teyze, Bay Ought, Bayan Joy,
ve melek inancı. Altı yılın sonunda bir toplantı yapıyorlar ve
Little Susy'nin ebeveynlerine ne yaptıklarını bildirin. Kapanış
Bu, alıntı yapılan bölüm bu toplantının bir hesabını verir ve Mayıs
Tüm küçük Susy'nin stilinin ve ruhunun bir örneği olarak hizmet edin
Kitaplar.

"Bay Pain toplantıda olacaksa, gidemem," dedi Bayan Joy.

Camdan önce uçta durdu, kendini tatilde giydirdi
kıyafetler.

"Belki de çubuğunu arkasında bırakmaya istekli olurdu," dedi Bayan
Aşk. "Ona her olayda soracağım."

Bay Pain, çubuğu olmadan evinde hissetmemesi gerektiğini düşündü. O dedi
ister kullanmasa da, her zaman elinde olmayı severdi.

Bayan Joy, bu sefer eğlence ve yaramazlıklarla doluydu, bu yüzden kaydı
konuşurken Bay Pain'in arkasında sinsice
Çubuk dönmeden önce. Bayan Love bu kadar küçük görmek için gülümsedi
hile ve hepsi salona indi ve
çok yerçekimi. Little Susy kendi alçak sandalyesinin ortasında oturdu
Geniş uyanık, bağımlı olabilirsiniz. Papası ve annesi her iki tarafa iki gibi oturdu
hakimler. Bayan Love, memnun bir şekilde sallanan sandalyede kendini salladı,
kolay yol; Ve böyle şeyler yapmayı seven Patience Teyze, özlemeye yardım etti
Raporunun yapraklarını bulmak için sevinç-gül yaprakları olabilir,
Çok küçüktü.

Bay Ought gerçekten çok iyi görünüyordu ve melek inancı parladı
Sunbeam gibi oda.

"Susy yarın altı yaşında olacak," dedi Papa. "Hepiniz var
Doğduğundan beri ona öğretiyor. Şimdi senin dinleyeceğiz
Raporlar ve ona ne öğrettiğinizi ve onu yapıp yapmadığınızı duyun
herhangi bir iyi. "

Hepsi sessizdi, ama herkes Bayan Love'a kadar baktı
Başlaması gerektiğini söyle. Bayan. Aşk gök mavisi ile küçük bir kitap çıkardı
örtün ve okumaya başladı:

"Susy için fazla bir şey yapmadım, ama onu çok seviyorum; ve
Ona çok şey öğretti, ama herkesi sevmek. O bebekken denedim
Ona gülümsemeyi öğret, ama ona Bayansa ona öğretebileceğimi sanmıyorum
Sevinç bana yardım etmemişti. Ve o hastayken her zaman üzgündüm
onu ve onu rahatlatmaya çalıştı. "

"Ona çok iyi yaptın," dedi Susy's Papa, "
Tanrı hayatını kurtarırsa, altı yıl daha uzun süre kalmanız için meşgul olun. "

Sonra Bay Pain kitabını aldı. Siyah bir kapağı vardı, ama yapraklar
yaldızlı ve kapak yıldızlarla doludur.

"Susy'yi birçok kez cezalandırdım," dedi Bay Pain. "Bazen ben
onu elimle tokatladı; Bazen onu çubuğumla vurdum; Bazen
Onu hasta ettim; Ama bunlardan hiçbirini hiç yapmadım çünkü kızgındım
onunla ya da ona zarar vermeyi sevdim. Sadece Bayan Love beni aradığında geldim. "

"Ona mükemmel dersler verdin," dedi Susy's Papa, "
Senin için değil, itaatsiz ve bencil büyüyor olacaktı. Sen
Altı yıl daha uzun kalabilir. "

Sonra Bay Pain alçak bir yay yaptı ve gitmeyi düşündüğünü söyledi ve
Kardeşi Bay Krep ve kız kardeşi Bayan Hayal kırıklığı'nı göndererek
onun yerini al. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Susy'nin annesi, "Henüz değil, henüz değil! Susy hala öyle
biraz!"

Sonra Bay Pain, Susy şimdi çok yaşlı olduğu için çubuk olmadan kalacağını söyledi
çırpılmak için.

Sonra Bayan Joy, kitabını gökkuşağı kapağıyla aldı ve okumaya çalıştı.
Ama her zaman çok yürekten güldü ve yaprakları uçmaya devam etti
Elinden böyle bir oranda, ne olduğunu anlamak mümkün değildi
O diyordu. Her şey elleri alkışlamak ve yarışları koşmakla ilgiliydi ve
Çiçek almak ve iyi vakit geçirmek. Herkes güldü çünkü
Güldü ve Susy'nin Papası yüzünü uzun süre uzun süre tutamazdı
Söyleyecek kadar:

"Dilin söyleyebileceğinden daha iyi yaptın. Onu sadece yaptın
Olmasını istediğim gibi çok neşeli, mutlu, gülen küçük bir yaratık. Sen
Kesinlikle altı yıl daha uzun kalmalı. "

Sonra Bay Ought kitabını çizdi. Gümüş kapakları ve yaprakları vardı
en hassas doku vardı.

"Küçük Susy'ye iyi olmasını öğrettim," dedi. "Asla Neye Dokunmama
onun değil; Asla doğru olmayan bir kelimeyi söylememek; asla sahip olmayacağım
Büyük ve Kutsal Tanrı'nın görmesini istemeyeceğini düşündüm. Altı kalırsam
Yıllar daha uzun süre ona çok daha fazla bilgi verebilirim, çünkü şimdi başlıyor
En hafif fısıltımı anla. Sevdiğim kadar küçük bir kız
ile yaşa. "

Sonra Susy Rosy-Red'i zevkle çevirdi ve Papa ve Mamma kalktı
ve Bay Ought ile el sıkıştı ve ona asla yalvarmadı, asla ayrılmayacak
Sevgili çocukları yaşadığı sürece.

Şimdi Sabır Teyze sırası oldu. Kitabının onun tarafından yaptırılan kapakları vardı
Mezar ve eşcinsel renklerde kendi elleri iyi bir araya geldi.

"Buraya ilk geldiğimde," dedi Susy çok ağlardı
Ne zaman yaralandı veya cezalandırıldı. Hasta olduğu zaman çok zordu
memnun etmek için. Dikmeyi, okumayı ve yazmayı öğrenmek için oturduğunda,
Başlığını öfkeyle kırar ya da kitabını yere atar ya da
Asla öğrenemeyeceğini beyan edin. Ama şimdi ağlamayı bıraktı
incinir ve acıyı sessizce taşımaya çalışır. Hasta olduğunda yapar
Fret veya şikayet etmeyin, ama ilacını tek bir kelime olmadan alır. O zaman
dikiş yapıyor.
Yavaş ve dikkatli bir şekilde yazıyor. Onu uyumak için salladım
bin kez. Onunla tekrar bir dolapta kapandım ve
Yine ve umarım ona biraz iyi yaptım ve ona biraz yararlı öğrettim
dersler. "

"Gerçekten var, sabır teyze," dedi Susy's Papa, "ama Susy henüz değil
mükemmel. Size altı yıl daha ihtiyacımız olacak. "

Ve şimdi küçük melek inancı altın kitabını açtı ve okumaya başladı:

"Susy'ye bunun yanında başka bir dünya olduğunu öğrettim ve
Ona onun gerçek evi olduğunu ve ne güzel ve mutlu bir ev olduğunu söyledi
. Ona İsa ve Kutsal Melekler hakkında çok şey söyledim. evet
Kendim pek bilmiyorum. Çok yaşlı değilim ama burada altı yıl kalırsam
Daha uzun süre akıllıca büyüyeceğim ve Susy'ye öğrendiğim her şeyi öğreteceğim ve yapacağız
Her sabah ve her gece birlikte dua edin, sonunda seviyor
Rab İsa tüm kalbi, ruhu, zihni ve gücü ile. "

Sonra Susy's Papa ve Mamma birbirlerine baktı ve gülümsedi ve onlar
Her ikisi de dedi ki:

"Ah, güzel melek, onu asla bırakmayın!"

Ve melek cevapladı:

"Yaşadığı sürece onunla kalacağım ve onu asla terk etmeyeceğim
Onu cennetin kapısında bırakana kadar. "

Sonra öğretmenler kitaplarını koymaya başladı ve Susy's Papa ve Mamma
onu öptü ve dedi ki:

"Küçük kızımızda büyük bir rahatlık yaşadık; ve
Tanrı'nın nimetini, onun sevgi dolu, sabırlı ve itaatkar büyüdüğünü göreceğiz
Çocuk-sevinç ve barışla dolu ve inanç ve iyi işler açısından zengin. "

Yani hepsi birbirlerini iyi geceler yapıyor ve minnetle yattılar.

Dergideki bir sonraki giriş, bir karakter özelliği veya daha doğrusu
harikayı ve aynı zamanda endişesini heyecanlandıran mizaç
arkadaşları. Ona küçük bir rahatsızlık yaratmadı, ama asla
gücüne dayanmak.

_March 21. _.-- Dikiş uyumuyla meşguldüm ve en az
Büyük bir cazibe kadar tutabileceğim ilginç bir iş parçası
en büyüleyici. Çünkü _Charm_ zamanımı emmezse ve
Düşünceler, bitirmek ve yoldan çıkmak için istekli acele.
Bu benim hayatım. Ya kötü sağlık ya da üzüntü ile aptalım
Hiçbir şeye ilgi duymadığını veya herhangi bir işte _absorbed_,
Elimdeki iş ya da zevk.

Ama ne çocuğu, ev bakımları veya onun herhangi bir işiyle ilgili endişe
elinde, onu duyarsız hale getirecek düşüncelerini emdi
üzüntüler ve başkalarının denemeleri. Aksine, yerine hizmet ettiler
İlerlediğini ve onun nazik sempatilerini yoğunlaştırın. Tek bir dava
Bunu göster. Zavallı küçük bir kız-o insanlık waiflerinden biri
büyük bir şehir bolca-bir arkadaş tarafından ona övgüde bulunuldu. Bir
17 Mart 1856 tarihli bu arkadaşa mektup yazıyor:

O küçük kız geldi, petticoat ve hepsi; Ona biraz kahvaltı verdik
Ve sonra onunla birlikte Avenue A'ya gittim. Yolda bana şunu söyledi
Ona biraz para verdin. Bulduğumuz büyük üzüntüme ulaştığımızda
okul, zaten oldukları gibi başka bir tane alamadıklarını
taşan. Dışarı çıkarken, zavallı küçük ruhun sadece
Gözyaşlarına boğulmaya hazır ve ona "Şimdi hayal kırıklığına uğradın
Bilin! "Bunun üzerine aslında yüzüme baktı ve _smiled_.
Korktuğumdan, asla gülümsemem gerektiğinden korktuğumu biliyorum, çok kötü görünüyordu.
Okuyabileceğini söylediği gibi bazı kitaplar almak için onu eve getirdim ve
Yarın tekrar gelecek. Tüm hikayeyi anlattığım bir bayan,
Bana başparmağına devam edecek bazı çoraplar gönderdi; Yine de,
Küçük kız kardeşi için iyi olacaklar. Hava çok hafifti
onu bir pelerin yapmanın değerli olmayacağını düşündüğümü veya
Bu tür bir şey; Ama sonraki sonbaharda onun rahat olduğunu göreceğim
Kaplı, eğer burada olduğu gibi davranırsa, burada olduğu gün. Ah hayatım!
New York sefaletinin büyük kovasında ne bir düşüş, böyle bir çocuk!
Yine de birisi damlalara bakmalı ve ben sadece çok minnettarım
Bunu ele geçirin.

Haziran ayında çocuklarla birlikte, kırsal kesimde Westport, Conn.
Sessiz ve inzivaya geçen üç ay geçti. İşte biraz
O yerden yazılmış mektuplarından alıntılar:

Westport, _ 25, 1856._

Buraya gelmek için en rahat zamanımız vardı; Her iki çocuk da zevk aldı
Sürüş ve bebek alışılmadık derecede parlak görünüyordu. Yargıç Betts çok
Bize özenli ve nazik. Bayan G. her biri daha hoş büyüyor
gün. Çok iyi yemeklerimiz var, ama endişeleniyor çünkü yemiyorum
Daha. Et yemek için asla ünlü olmadığımı biliyorsun ve ülke yemekleri
cazip değil. Beslenen kümes hayvanlarını görmekten nasıl hoşlandığımızı düşünemezsiniz. Yüz seksen tavuk ve tavuk var ve görmelisin
Bebek küçük elini mısırla doldurur. Çileklere gittik
Dün hepimiz ve onun barlardan itilme şekli ve kaldırma şekli
Taş duvarların üzerinde sizi eğlendirirdi. Zaten oldukça güneş yanığı;
Ama bence tatlı görünüyor. Kendimi her zaman gözetliyor buluyorum
Pencerenin dışında, her adımın senin olduğunu veya her vagonun
Benim için bir mektup tutuyor.

_ Miss A. H. Woolsey, Westport, 27 Haziran.

Bay P.
Kendisi, eğer böyle bir adamı duyduysan. Her zaman yalnız gülmek zorunda kaldım
Biraz kışkırtıcı değildi. Çok güzeliz
gerçekten burada. Sekizde kahvaltı, yarım past on iki akşam yemeği ve
Bize benzeri görülmemiş uzunlukta bir öğleden sonra vererek altı past altıda çay
Böyle bir uzanma, çilek veya yumurta avı için
halı. Hava, yonca kokusu ile mükemmel bir şekilde yüklenir
Çiçekler ve taze saman. Hayatımda hiç böyle bir yonca görmedim; Güller
Karşılaştırmada hiçbir şey yok. Sadece eski bir nag ve bir vagon istiyorum, bu yüzden
Bu güzel bölgeler hakkında bir sürü çocuk sür ve umarım
elde etmek için her an. Emin olmak için inanılmaz derecede uygun olurdu
Bir masam olsaydı ve üzerine yazmak için yere oturmak zorunda kalmadıysa
bir bagaj; Ama o zaman kişi her şeye sahip olamaz ve ben de ben de
sahip olduğum şeyle rahat. A. Southey'i ona okumakla meşgul
"çocuklar"; Bebek yumurta arıyor ve felicity ulaştı
Tartışmasında iki tane koyduğunda yükseklikte yükseklik,
Bu, ülkeye ne geldiğini çok az düşündü. Bence
Sevgili çocuk zaten daha iyi görünüyor; Açık havada yaşıyor ve hoşlanıyor
her şey.

Bayan Buck, yaklaşık yarım mil altında yaşıyor ve ileri geri koşuyoruz
günde birçok kez. Zaten ülkeyi acele etme modasını yakaladım
Bir tekerlek veya bir açılış kapısı duyulduğunda pencerelere. Ben süslüyorum
Herkes bana bir mektup getiriyor ya da bir tane göndermek istiyor
Ofis ve bunu yapmanın tek yolu, yoldan geçenlerde çığlık atmaktır ve
Onlara bu şekilde gidip gitmediklerini sorun. Sık sık görüldüğümü duyarsan
bir kaz sürüsü yolda sürüş veya taş duvarlara tırmanma veya
Bar çitlerinden sürünerek, tek bir kelimeye inanmana gerek yok, çünkü ben
Bir uygunluk örüntüsü ve onurumla gurur duyuyorum. Umarım şimdi
O kadar çekici başladınız ki, tekrar yazacaksınız. Biliyor musun
Mektuplar ülkede.

_ Kocası, Westport, 27 Haziran ._

Acaba bu güzel sabah nerede? Güzel vakit geçirmek
Bir yerlerde, umarım, çünkü bir gün kaybedilecek çok iyi. Eğer istersen
Nerede olduğumu bilmek için, neden bir bagajda yazarken pencerede oturuyorum
Bir masa yapmak için yeni bir sandalyeye kaldırdığımı. İçin
Masa orada, bu odada hiçbiri yok ve nasıl bir kitap yazacağım
bir? Eğer köye inersem, umarım satın almayı, yalvarmayı, ödünç almayı veya
Birini çal, ve o zamana kadar yeni başlamaya başlıyorum
Küçük Susy. [7] Bayan Warner'dan gelen not, by tarafından konuştu
coşkuyla,
İşitme İmhası -------- buna "güzel" bir kitap deyin. Sen olacaksın
Bir at alma umudum olmadığını duyduğuma üzüldüm. Ben oldukça
Hayal kırıklığına uğradım, çocuklarımızı sürmenin zevkinin yanı sıra, umdum
Bayan Buck ve Boys'a bir pay vermek için. Sadece onu düşünmek için
şehirden bebek için bir biftek getirmek ve bunu önermek
Doktor her gün onun için küçük bir parça göndermeli! Teşekkürler sevgilim,
Okyanus evi hakkındaki teklifiniz için. Böyle bir değişimin olmayacağına inanıyorum
gerekli. Şimdi hepimiz rahatız, hava lezzetli ve orada
burada o kadar çok güzel yürüyüşler var ki, sadece korkuyorum
Çok iyi. Ülke ile ilgili her şey benim için büyüleyici ve ben
Bundan asla yorulmayın. İlk birkaç gün hemşire iyi görünüyordu
tür; Ama bazı küçük sıkıntılar beklemeliyim; Tabii ki yapabilirim
Mükemmelliğim yok ve sevgili bebeğim uğruna egzersiz yapmaya çalışacağım
yapabileceğim tüm ihtiyat ve hoşgörü.

_Sunday ._-- Bu sabah kiliseye gittik ve en çok öğretici duyduk
Ve düşündüm, Weston'dan Bay Burr'dan üstün vaaz, ilerleme
dini bilgi. Mağara hakkında çok illüstrasyonu kullandı ve
Yaptığın ışık noktası.

_ 7 Temmuz ._-- Hepimiz Cumartesi günü plaja gittik. Sadece çok
Böyle bir yolculuk için gün ve bebek büyülenmişti. Hemen oturdu ve
Sanki ondan bir hafta önce varmış gibi taş ve mermiler toplamaya başladı. Biz
üç saat gitti ve köy yoluyla eve geldi, oldukça içeri
Akşam yemeği ruh hali. Dün hoş bir hizmet vardı; Bay Atkinson
Kalbimin örtüğünü hissettiğim gerçekten dindar, cennetsel bir adam gibi görünüyor
Bu hesabın başlangıcında, okumaktan büyük zevk alıyorum
Bayan Allibone anısı. [8] Keşke bu kadar cennetin bir arkadaşım olsaydı
Dair! Korkarım yeni küçük Susy benim küçük ucunda çıkacak
korna. Eminim diğerleri kadar iyi olmayacak. Birden fazla
Çeyrek bitti.

_ 21 Temmuz. Neden bitirdim
Küçük Susy ve okuduğumda birkaç gün boyunca bir kenara bırakacak
Over, düzeltin ve yoldan çekin. Evet, keşke yapsaydın
Alman ilahisi kitabımı getir. Sahip olduğum ilahileri beğendiğine çok sevindim
İşaretlenmiş! [9] ve vaaz vermek zorunda kalmamak için iyileşiyor
İncil. Ayrıldığını düşündüğümde kalbim içimde ölüyor
Bakanlık. Her gün yaşıyorum, bana öyle geliyor ki
Hıristiyan papaz ve öğretmen dünyanın en iyisidir. Olmayacağım
Greenfield Hill'e gideceğimiz için size yarın bir kelime yazabilir
Murray'in Bayan ve Yarın Gece Sevgisini Almalısınız-eğer
Bir kerede çok fazla durabileceğinizi düşünün. Tanrı seninle ol ve seni korusun.

_ 30 Haziran. O idi
Mektubunu yakaladığı ve öptüğü mesajından çok memnun oldum
ki, eminim, hiç görmemiş bir çocukta çok dikkat çekici düşünüyorum
böyle bir şey yapıldı. A. iyi ve mutlu görünüyor ve düşündüğüm kadar iyi
Beklemeliyim. Her gün giderek daha fazla görüyorum, eğer varsa _was_
İnsan mükemmelliği gibi bir şey, David'in zamanı kadar uzun zaman önceydi
Dediği gibi, "sonunu" gördü. W.
!

_August 3D ._-- Dr. Boardman'ın "Ailede İncil" i ele geçirdim.
Dün Bucks ve okumak için eve getirdi. Çok beğendim. Orada
içinde olduğu gibi bastırılmış bir mizah damarı mı?
Birçok gülümsemeyi uyandırdı. Coleridge'den bazı satırlardan alıntı yapıyor,
Acaba Susy'nin öğretmenleri için bir slogan yoktu:

  Aşk, umut ve sabır, bunlar senin zahmetli olmalı,
  Ve kendi kalbinde önce onlara izin ver _Keep School_.

_ Miss Mary B. Shipman, Westport, 11 Ağustos.

Buraya geldiğimizden beri onu iki kez gören Dr. Buck bebeğim düşünüyor
Harika bir şekilde gelişti ve her gün yaşadığını söylüyor, şansını arttırıyor
hayatın. Söylediği her şey tarafından son derece teşvik edildim ve hissediyorum
Kalbimden harika bir yük. Geçen Cuma, on beş dakikalık bir bildirimde, ben
Paketlenmiş ve _home_ gitti, elbette hemşire ve teklif alarak. Ben öyleydim
Huzursuz ve o kadar mükemmel bir şekilde _possessess_ George ile tanışmak için yapabilirim
yardım etmiyorum. Saat altı trenine gittik, beş sonrasında olduğu gibi
Beni başlatan uyumla "alındım"; Yumuşak bir yağmurda eve geldi
Ve bizim büyük sürprizimiz ve zevkimiz G.
Saratoga'daki ev sahibi ve buraya giderken New York'a koştu. Biz
Birlikte büyük bir sevinç vardı, bağımlı olabilirsiniz ve büyüleyici bir
Yaklaşık üç günlük ziyaret. Pazartesi gecesi geri döndük, oldukça yorgun,
Ama hiçbirimiz keşif için daha da kötüsü. Bay P. burada oturuyor
Tribune'i okumak ve A. "Fremont'un hayatı. "O kahverengi
bir Hintli ve yaklaşık vahşi.

Dergisinden birkaç pasaj da bu döneme ışık tutacak:

_ 30.
değerli; Tanrı, yapması gereken zengin ve bol meyveyi taşıyabilir
Yapmak! Onunla iletişim böyle bir nimet, burada kendi odamda evde,
ve sessiz ormanda ve yol kenarında. Cumartesi, özellikle,
İnandığım inandığım mutlu düşüncelerle dolu uzun bir yürüyüş yaptım
aşk-oh, onu daha iyi sevdim!-ve akşam Bayan Buck geldi
Ve ne olacağına dair çok tatlı bir başlangıç ​​yaptık, güveniyorum, olgunlaşıyorum
En karlı Hıristiyan cemaati. Kalbim toplumdan zevk alıyor
onu sevenler. Dün duada Tanrı'ya daha yakın erişimim vardı
Her zamankinden daha, böylece kilisedeki tüm hizmet boyunca zor olamazdım
Sevinç ve minnettarlık gözyaşlarını bastırın.

_ 7.
Ruhumla sadakatle-Arama ve eleme, biraz ortaya çıkar
kendisine ve onu Mesih'in kalıntısı için hazırlamak. Bunu yapıyorum
yürekten arzu. Oh, Tanrım! Beni ara ve beni tanıyın ve kendimi göster
Suçlu, fakir, yetersiz ruh, ondan dönebilirim, alçakgönüllü ve utanabilirim
ve tövbe, benim kutsanmış kurtarıcım. Ne kadar çok müteşekkirim
Bu inzivaya çekilme ve boş zaman; Tanrımı arayabileceğim bu sessiz oda ve
dua edin ve övgü, herhangi bir insan gözü tarafından görülmez-ve bazen gibi görünüyor
Cennetin kapısı.

_ 23. 23d ._-- Bu sevgili küçük bebeğin doğum günü. Yapamadım
Dün gece uyu, ama sonunda kalktı ve özel olarak dua etti
o. Tanrı onu iki yıldan kurtardı; Buna pek inanamıyorum! Değerli
Yıllarca süren disiplin, ona teşekkür ediyorum. Bende
Onun için çok dua etti ve biraz inançla, eğer hayatı ise
Onun ihtişamından kurtuldu. Buna ne kadar gitmesine izin verirdim
Anı, onu sevmeden büyümekten ziyade! Değerli küçük yaratık!

_27th ._-- Bu şimdiye kadar bildiğim en baskıcı günlerden biri oldu. BEN
Ancak kiliseye gitti ve tüm hizmetleri alışılmadık bir şekilde keyif aldım. Biz
sürdü ve tahılın hasat için olgunlaştığını gördüm, dedim kendi kendime,
"Tanrı olgunlaşmaz _his_ hasatta toplanır ve eğer adanırsam
Kendim ona ve çok dua et ve tamamen dünyadan döneceğim
olgunlaşın ve böylece o kadar erken olursam, time_ özlem ve
Gitmeyi özlemiş! "Korkarım bu sadece bencil bir düşüncedir, ama ben
Bilmek. Bu dünya yaşadığım her gün gittikçe daha az homelik gibi görünüyor. Daha çok
Cennet ve Kurtarıcım ve Azizler üzerinde dua ediyorum ve meditasyon yapıyorum
sel, güçlü, bu nedenle ayrılma arzumu o kadar büyüyor ve
O günahsız, kutsanmış meskene gidin. Konforumu unuttuğum için değil, benim
burada merhametler; Bunlar _Manifold_; Onların olduklarını biliyorum. Ama Mesih ortaya çıkıyor
çok değerli; Günah çok korkunç! Çok korkunç! Bugün gurur duydum
ve tahriş ve bunun üzerindeki acısım sadece haftalar ağır basar
dünyevi sadakat. Olması gerektiği gibi bir Hıristiyan fikri ve
Çoğu Hıristiyan'ın gerçekliği-özellikle kendim-neden neredeyse yapıyor
Ben titremem; Benim tek rahatlığım, cennette, günah değil! Cennette ben
Mesih'i görecek ve onu olduğu gibi görecek ve ben olarak övün ve onurlandır
Asla yapmayın ve asla burada olmayacak. Ve yine de sevgili küçüklerim biliyorum
Bana, fakir ve benim gibi bir anneyi kusurlu olarak ihtiyacım var; Ve her saat dua ediyorum
aşklarını beklemeye istekli olun. En uzun süre olmayacak
ait olmak. Oh, inanıyorum ki _sin_ korkuyorum ve acı çekmiyor
hayatın-ama bilmiyorum; Ben kandırılabilirim. Efendime olan aşkım görünüyor
Ben çok sığ ve aşağılık. Her şeyi sevdiğim için şaşkınım
başka. Oh, bu an bu odaya iner ve bana söyler
Asla, onu bir daha asla üzmeyeceğim!

"Tanrı ile Yalnız" başlıklı bazı ayetler buraya ait:

  Güvercin gibi dolabım kaçıyor
    Doth Homeward Kaçtı,
  Aşkın düşünmek için acele ediyorum
     Seninle yalnız!

  Loş ahşapta, insan kulağıyla duyulmamış,
    Neşeli ve özgür,
  Tanrım! Sana bayılıyorum, sözünü şante ediyorum,
    Seninle yalnız!

  Meşgul şehrin ortasında, tahtlı ve eşcinsel,
    Ama gördüğüm biri
  Tatlı huzuru tatmak, gözlemlenmemiş olarak dua ediyorum
    Seninle yalnız!

  Oh, en tatlı hayat! Hayat Mesih'le Tanrı'da saklandı!
    Yani beni yapmak
  Evde, yol kenarında ve yurtdışında,
    Seninle yalnız!

    Westport, _August 22, 1856._

       * * * * * *

V.

Yeni denemelere hazır. Tehlikeli hastalık. Dergisinden alıntılar.
Greenwood'u ziyaret edin. Şabat Meditasyonları. Başka bir oğlunun doğumu. O
Kocası pastoral suçlamasından istifa ediyor. Avrupa'ya yolculuk.


Westport'taki yaz bebek için çok faydalı ve her ikisi de doluydu
kendisine bedensel ve manevi ferahlık, şehre döndüğünde,
Ev görevlerini ussuz kolaylık ve rahatlıkla sürdürdü. Sonraki
Dergisine giriş şunu ifade ediyor:

_NOVER 27. _.-İki ay, dergimde bir kelime değil! Yaptım
İğnem ve ayaklarımla kalemimden çok daha fazlası. Biri eve geliyor
Ülkeden çok sayıda umuruna ve onlar da dünyevi umursuyor,
yemek ve giymek hakkında. Umarım en kötüsü şimdi bitmiştir
Ve daha fazla boş zamanım olacak. Ama hayır, unutuyorum şimdi geliyor
Sütten kesilmiş bebeğin korkunç, korkunç deneyimi. Ama o zaman ne? Sahip oldum
Bu sonbaharda iyi bir dinlenme. Alışılmadık derecede iyi uyudum; Neden sadece düşünün
Geceler bir kez uyanmıyor-ve bazı geceler sadece birkaç kez; Ve sonra biz
hastalık yoktu; Bebek daha iyi-her şey daha iyi. Şimdi istekli olmalıyım
Denemelere sahip olmak için çok ihtiyacım var, böyle bir dinlendim. Ve
cennet! cennet! O değerli kelimeye dayanayım. Cennet sonunda
Ve Tanrı orada.

Mart 1857'nin başlarında çok hastalandı ve Mayıs ayına kadar devam etti.
Birkaç hafta boyunca iyileşmesi pek mümkün görünmüyordu. Güvence hissetti
Saati gelmişti ve gitmeye hevesliydi. Kalbinin tüm özlemleri,
Uzun yıllar boyunca, memnun olma noktasında görünüyordu. Sonraki
Dergisine giriş bu hastalığı ifade eder:

_Sunday, 24 Mayıs 1857.
İnançsızlığımı hissettim! Sevgili bebeğim görmek için çok gelişti
Değişim korktum ve onu güzel, neşeli bir prattle duymak ve
Onun içinde böyle bir sevinç ve rahatlık kaynağı bulun-ne haksız, ne
ÖNEMLİ BACAKLAR! Ama çarelerini değiştiren bir doktor gibi
Vesilesiyle ve aynı anda tüm şiddetli olanlarını kullanan kimse
Babam önce beni bu sevgili hakkında özen ve acım giydiğimden rahatlattı
ve sonra beni yeni bir disiplin altına sok. Şimdi yaklaşık altı ay
Her zamanki sağlıkta bulunduğumdan ve sekiz haftalık büyük secde
Ve acı bana birçok dersin gerekli dersini öğretiyor. Şimdi aksine
Umutlarım ve beklentilerime göre, kendimi tekrar iyi buluyorum. Başta,
Kalbimi cennete doğru ve kendimi süsledikten sonra neredeyse
Orada, kapılarının hala bana karşı kapandığını bulmak beni hayal kırıklığına uğrattı. [10]

Ama Tanrı benim için çok iyiydi ve bana bu noktada vermeyi öğretti.
daha akıllı ve daha iyi irade; Beni bildiğim kadarıyla huzurlu yaptı
ölme ihtimalinde neşeli yaşama ihtimali. Cennet
Gerçekten, kendimi çok yakın düşündüğümde çok çekici görünüyordu;
Kendimi artık bir günahkar değil, kan yıkanmış bir aziz olarak gördüm; BEN
Yakında onu ruhumun sevdiğini göreceğim ve onu olduğu gibi göreceğimi düşündüm;
Asla yaralanmayacağım, onu bir daha asla üzmeyeceğim ve tüm arkadaşlarım olacak
Ona ibadet eden ve ona tapanlar olsun. Ama henüz orada değil miyim! Ne yazık ki değil
Yine de bir aziz! Ruhum ezildi, şimdi sağlık geri dönüyor, bulmak için
Günahın eski alışkanlıkları da geri dönüyor ve bu canavar Tanrı'nın kendini gasp ediyor
Eski olarak yer, Gurur ve kolaylık sevgisi ve tüm sakatlıklar
Eti üzerimde kalın. İki için merhametlerle kuşatıldıktan sonra
Aylar, bu dünyanın hafifletme için sunabileceği her rahatlık olması,
Kendime merak ediyorum, uysal, uysal bir çocuktan başka bir şey olabileceğim,
ustanın disiplini tarafından kâr etmek, hassasiyetten duyarlılık
her vuruşta el ele gitti ve Tanrı'nın önünde yumuşak bir şekilde yürüdü ve
Adam! Ama ben gerçekten çok yönlü bir çocuğum ve daha birçok çizgiye ihtiyacım var.
Onları taşımak için istekli ve minnettar olalım.

Gerçekten de sevgili efendime, beni yalnız bırakmadığına teşekkür ediyorum ve
çok acı çekmeme izin verdiğini; Zengin bir deneyim oldu, bu
Uzun hastalık ve güveniyorum ki o kadar kutsallaştıracağım ki sahip olacağım
hayatımın geri kalanında sevinmek için. Şimdi geri dönebilir miyim
Ahlakımda yatan tüm görevlere sabırla. Nasıl olduğunu unutmayayım
çok önemli bir şey, yüz yüze görüldüğünde ortaya çıktı, ama her zamankinden
yaklaşımına hazırlanmak. Ve Tanrı'nın ihtişamı olsun, asla olduğu gibi
Yine de benim baş son. Ona olan aşkım bana çok zayıf geliyor
ve dalgalanıyor. Şeytan ve Kendini Almak İçin Sürekli Mücadeleye Devam Ediyor
zafer. Fakat Tanrı her ikisinden de daha güçlüdür. Hakim olmalı ve hüküm sürecek ve
Sonunda ve bir zamanda önerebileceğimden çok daha iyi, açacak
o kapalı kapılar ve daha fazla dışarı çıkmama izin ver, ve sonra "
Asla, asla günah işleyemez. "

Bu kayıttan çıkarılabileceği gibi, şu anda
En tatlı ruh hali, hassasiyet ve sevgi dolu. Şarkı söyleme zamanı
Kuşlar şimdi gelmişti ve tüm doğa o harika güzellikle giyinmişti
ve ilkbahardan yaza geçişi işaretleyen verdure. Sürücüler,
ki şimdi ülkeye, her iki tarafında da
Nehir, ona son derece zevk verdi. 30 Mayıs'ta-
Ülkenin kahraman ölülerinin anısına kutsanmış olduğundan beri-
Kocası ve en büyük kızı ile birlikte çiçekleri ziyaret etmeye ve yerleştirmeye gitti
Eddy ve Bessie'nin mezarlarında. Greenwood asla daha güzel ve
Mayıs ayının Haziran ayına geçtiği andan daha etkileyici. Öyle
Sanki doğa bir başkalaşım içindeymiş gibi
Sevdiklerimizin mezarlarında! Bayan Prentiss bununla ilgili hiçbir kayıt yapmadı
ziyaret edin, ancak ertesi gün dergisinde yazdı:

_May 31.
dizlerime inmek ve övmek ve dua etmek için güç isteği oldu
Kurtarıcım, benim için uzun sürdüğüm gibi. Benim gibi ve şaşırtıcı derecede geliştim
Her şekilde, çok az dakikalık bir fısıltıyla bile sesimi kullanıyor,
Dua ederken, beni öyle bir dereceye kadar tüketmeye hazırım. Bu
Herhangi bir ölçüde konuşmaya devam edebildiğimde çok garip görünüyor-ama o zaman
Duygu olmadan ve detaylı bir şekilde konuşmak. Ah! Tanrı en iyisini bilir
ne şekilde yaşama izin verecek ve ben başka bir şey istememek istemiyorum
Dik uysal, tanıdık öfke, tek dilekçesi olacak, "Ne Wilt
Bana yapmalısın mı? "Yol boyunca en çok keyif alamıyorum.
Onun çocuğuysam, her şeyin engellemesine izin vereceğine inanamıyorum
İlahi yaşamda ilerleme. Görünüşe göre devam ettim
Yavaşça ve birçok kez geriye doğru-ama o zaman bunu düşünüyorum
"alçakgönüllülük ve beni kanıtlamak ve ikinci sonunda beni iyi yapmak." ...
Görmemizi sağladığı her zayıf arzu için Tanrım ve Kurtarıcım'a teşekkür ediyorum
O olduğu gibi ve imajına ve her mücadele için değiştirilecek
Günah'a karşı yapmamı sağlıyor. Hepsi onun. Keşke sevdim
O daha iyi! Keşke asla düşüncelerimin dışında olmasaydı ve
Vasiyetini yapmayı hedefleyin, diğer tüm arzuları ve zorlukları yuttu. Şeytan
asla olmayacak fısıltılar. Ama olacak! Bir gün-oh, özlemli,
Kutsanmış, mutlu gün!-Mesih hepsi benim olacak! Evet bile
bana ait!

Bu, bir yıldan fazla bir süredir dergisindeki son giriş; Mektupları,
Ayrıca, aynı dönemde çok az. Ağustos 1857'de o
Beşinci çocuğunun başka bir oğlunun doğumundan memnun oldu. Kendi sağlığı
Şimdi uzun zamandır olduğundan çok daha iyiydi; Ama onun
Kocası o kadar uzatılmıştı ki, Nisan 1858'de istifa etti
pastoral suçlama ve doktorunun tavsiyesi ile gitmeye kararlı
yurtdışında, ailesiyle birlikte, birkaç yıldır; Munificent nezaketi
Halkı ona bunu yapma araçlarını döşedi. İhale
Bu aşırı zayıflıkta ona verdiği sempati ve destek
ve deneme, her şeyden daha fazlası, cennetin kutsamasından sonra,
bayılma ruhlarını onadı ve onu uzun süre restore etmeye yardımcı oldu
seçilmiş iş. Arago buharlı gemideki Eski Dünya için yelken açtılar,
Capt. Lines, 26 Haziran, dostça dileklerin ortasında ve
Benedictions.

[1] Arkadaş Bay Wm. G. Bull, yaz yazlıkları olan
Rockaway. Mercer Street Kilisesi'nin önde gelen bir üyesiydi ve bir
erkeklerin en iyisi. Yoksul ve talihsiz bir
yıl boyunca. Bayan Prentiss ve kocasına, açıklanamazdı
nezaket. 1859'da ileri yaşta öldü.

[2] Godman'ın "Amerikan Doğa Tarihi".

[3] Bayan Norman White, Rev. Erskine N. White, D.D.'nin annesi,
York.

[4] Ani ölümü aynı çatı altında meydana gelen kuzeni
Gelecek yılın Ekim.

[5] "Buraya geldikten kısa bir süre sonra hepimiz tartıldık," diye yazdı "ve benim
Ladyship 96 ağırlığındaydı, bu da beni bayanların en yalınını ortadan kaldırıyor
Burada. On üç yaşındayken 50 kilo ağırlığım. "

[6] "Küçük Susy'nin Altı Doğum Günü" ni atıfta bulunuyor.

[7] _Little Susy'nin küçük hizmetçileri._

[8] Tanrı'da Mesih ile bir yaşam teklifi, Susan Allibone anısı. İle
Alfred Lee, Delaware'deki Protestan Piskoposluk Kilisesi Piskoposu.

[9] Bkz. Ek C, s. 539.

[10] Yıllar sonra, bu hastalığın bir arkadaşıyla konuşurken,
Aşağıdaki olayla ilgili. Bir gün, sandığı gibi yatıyor,
Tamamen bilinçsiz ve _in articulo mortis_. Tekrarlanan ama boşuna
Doktor tarafından emredilen bir ilacı uygulamak için girişimlerde bulunuldu.
ekstremite durumunda kullanılmalıdır. Kocası hala bir girişim daha çağırdı;
Muhtemelen başarılı olabilir. Her kelimeyi belirgin bir şekilde duydu
Kendi içinde konuşulan ve anında akıl yürüttü, rıza göstermesi gerekip gerekmediği
ya da ilacı yutmayı reddedin. Sadece kendisine girmekten hoşlanıyor
Ebedi Şehir, reddetmeyi özlemişti ama yanlış olacağına karar verdi ve
Tekrar Dünya'ya geri dönmeyi kabul etti.




Bölüm VI.

Alpler arasında geri çekilme.

1858-1860.

BEN.

Yurtdışında yaşam. Yolculuk ve Havre'den Yolculuk hakkında mektuplar
İsviçre. Chateau D'OEX. Oradan mektuplar. Dağ evi rosat. .
Canton de Vaud'un ücretsiz kilisesi. Papaz Panchaud.


Bayan Prentiss, çoğunlukla İsviçre'de yurtdışında iki yıldan fazla geçti.
Yıllarca ağır bakımlarla yüklendi, kötü sağlık ve keskin
kocasıyla ilgili bir istek. Ama onlar da yıllarca kutsal oldular
Sinyal Providence merhametleri, arada sırada parlaklık
gerçek güneş ışığı ve birçok yerli sevinç tarafından tatlandırılmış. Oldukça
Zamanın büyük bir kısmı dünyadan tenha, yalnızlığı
Mektupların evden sürekli gelişiyle tezahürat etti. Bu yıllarda
Ayrıca ilk olarak doğa ile tam bir iletişim haline getirildi; Ve ne
Bu yeni deneyimde tattığı enfes zevk, kendi kalemi olacak
söylemek. Gerçekten de, bu dönem,
ev hayatından, arkadaşlıklarından ve sevgisinden çıktı
doğa. Neredeyse hiç seyahat etti ve sadece kaçak bakışlar yakaladı
toplumun veya Avrupa sanatının hazinelerinin. Bu nedenle, emekli ev ömrünün ve
Alpine manzarasıyla yapılan izlenimler,
Mektupları, bu bölümün temel kısmını oluşturmalıdır. O
Yazışmalar, yurtdışında olsa da, kendi başına büyük bir cilt yapacaktı; içinde
Bundan sonra seçim yapmak, amaç şu şekilde sunmak olmuştur
Mümkün olduğunca, Avrupa ikametgahının sürekli bir resmi,
kendini. Sessiz ama çeşitli sahnelerinin sadık bir resmiydi
Başka bir elle çizilen, tamamen onun tarafından atlanan özellikleri içerir;
Dünya'nın değil, ışıltılı ve güzelliğe sahip parlak özellikler. Yansıtacaktı
Tatlı bir sabır, kahramanca bir güç, ihale sempatisi, Tanrı'ya inanç
ve keskin zorluklarla korunma, rahatlatıcı bir etki
Hıristiyan karısı ve annesi nasıl egzersiz yapacağını çok iyi biliyor ve
Sadece Rab İsa'nın kendisinden ilham aldı.

Yıllar önce aşağıdaki mektubun ele alındığı arkadaş
Dünya'dan uzak. Ama adı hala birçok kalpte kaplanmış. .
Cömert ve sevecen nezaketinin hikayesi, aynı zamanda onun
Çocuklar, bütün bir bölümü dolduracaktı. "Nasıl sahip olduğumuzu asla bilemeyeceksin
Hepinizi sevdi ve onurlandırdı, _straight thase_ "yazdı Bayan Prentiss
Bunlardan biri, yıllar sonra.

_, Bayan Charles W. Woolsey, Havre, 11 Temmuz 1858._

Yolculuğumuz sırasında kaç kez düşünmek ve teşekkür etmek için fırsatımız vardı
Siz ve sizin, bunun gibi bir düzine çarşaf size söyleyemez. Hepsinden
Konforumuz için nazik düzenlemeleriniz nesnesinden başarısız olmadı.
Sandalyenin ya da benim sacque'm en çok hayranı olsun, bilmiyorum ama
İnsanların böyle olmadan okyanusa nasıl geçtiğini hayal edemiyorum
Yolda teselli. Mükemmel tuttukları üzümlere gelince
son gün ve lezzetli kanıtladı; Kutu daha sonra uygun hale geldi
Çocuk Oyuncakları için Yer; Kek kutusu dönüşürken
bir ilaç çeliği. Bu konuda her zamanki kadar hoş bir yolculuk yapmadık
Sezon, çoğu zaman soğuk ve yağmurlu ve sisli. Fakat,
Hiçbirimiz denizcilikten çok fazla acı çekmedik-Mr. Prentiss değil
en az; Baş rahatsızlığı uyku isteğinden geliyordu. Genel olarak vardı
Beklediğimizden daha az kasvetli bir zaman ve belki de aptallık
iki hafta boyunca yutulduğumuz
ayrılıştan önceki ayın heyecanı. Biz indik
yağmur tufanı ve sahip olduğumuz tek makale
Özel evin memurları _Not_ Dikiş Makine idi.
Bir göz attı, ama kek kutunuz. Tumble'a minnettardık
Bir arabaya girin ve yakında kendimizi rahat bir şekilde bulmak için
Oda, yanan bir ateşten önce. Bir ifade kitabı ile dolaşıyoruz ve konuşuyoruz
Bundan, eğer biri size Prentiss ne tür insanları sorarsa
Aile ve konuşma güçlerimiz nelerdir, güvenle ve
"Bir kitap gibi konuşuyorlar" diye cevap veriyor. M. zaten Fransızlara soruyor
Neredeyse her şeyin isimleri ve "
Avrupa'da "ve Fransa'yı nasıl sevdiğini sorduğunda," Ben seviyor "
_that_. "Sabah Paris'e gidiyoruz. Bay Prentiss'e izin vereceğim
Kendi hikayesini anlat. Bu arada size en sıcak sevgimizi herkese gönderiyoruz ve
teşekkürler.

Paris'te birkaç gün sonra aile Chateau d'Oex'e acele etti.
New York arkadaşları onları bekliyordu. Chateau D'OEX, bir dağ vadisidir.
Vaud Canton, Sarine'nin sağ kıyısında, yirmi iki mil doğu
ve İsviçre'nin en güzel noktalarından biridir. Bir kenara
Doğal güzelliklerinden, tarihsel bir ilgiye sahiptir. Oldu
Bir zamanlar Gruyere sayılarının evi ve eskilerinin kalıntıları
Chateau hala orada görülüyor. Köyün özgür kilisesi böyleydi
Favori bir öğrenci ve arkadaşı Papaz Panchaud'un bakımı altında zaman
Vinet. O büyük sadelik ve karakter tatlılığına sahip bir adamdı,
Mükemmel bir vaiz ve tamamen küçük sürüsüne adanmıştı. Bayan. Prentiss ve kocası toplumunu ve bakanlıklarını bir gülümseme saydı
Chateau d'Oex'teki ikilileri üzerine cennet.

_, Bayan Henry B. Smith, Chateau D'OEX 25 Temmuz 1858._

Havre'den Paris'e yolculuğumuz büyüleyici. O lükslerden birine sahiptik
arabalar, bize bilinmeyen, sadece sekiz kişiyi tutmayı amaçlıyor, ancak
on için yer var; hava mükemmeldi ve manzara hepsi
Çok güzel ve oldukça yeni. A. Ve ben ve M için yas tutmaya devam ettim.
bizimle zevk almak ve ikisi de sadece yarısını memnuniyetle göreceğimizi kabul ettiler
Görmek için vardı ve gideceğimiz mesafenin yarısına gitmek
Sadece her türlü zevkimizi sizinle paylaşın. Paris'e ulaştığında ve
Bulduğumuz otel, beşinci altında hoş odalar alamadık
hikaye. Tuilerlerin bahçesinin tam karşısındaydılar,
Kuşlar uçuyor ve şarkı söylüyorlardı ve olduğumuzu fark etmek zordu
o büyük şehrin ortasında. Çok az görmeye gittik. A.
Ve burada ve orada dolaştım, biraz alışveriş yaptım, içine baktım
Mağaza pencereleri, M.
ev ve nefes nefese ve tedirgin ve beş uçuşumuzu inledi ve yazdı
Dergilerimiz veya dinlenmiş ya da inanın Fransızca çalışma. Biz gittik
Jardin des Plantes, çocukların zooloji görmesini sağlamak için
Bahçe. Ayrıca Bois de Boulogne'den geçtik ve bir kısmını geçirdik
Palais kraliyetinin bahçesinde bir akşam ve insanları izledi
Çay ve kahvelerini içmek ve her türlü iyi zaman geçirmek. Biz
Paris'i beklediğimizden çok daha güzel buldu ve kesinlikle
Temizlik New York yaşları geride bırakıyor. Gelecek dört gün vardı
Paris'ten bu yere. Birinde Cenevre Gölü'ne gittik
istenebilecek en iyi günler ve sonra gerçek sevincimiz
Yolculuk başladı; Paris ve tüm ihtişamları bir kerede soldu ve
Sonsuza kadar bu dağlardan önce ve George hiç Cenevre'yi ziyaret etmediği gibi,
Ya da bu manzaradan herhangi birini gördüm, benim zevk benim tarafından iki katına çıktı. Hayal et, eğer
Mt. Blanc göründüğünde nasıl hissettiğimiz! Vevay'a ulaştık
gün batımından hemen sonra ve yakında oldukça düzgün odalarda kuruldu
yeni moda. Zeminler boyanmamış beyaz odundaydı, kontrol edildi
siyah ceviz; Merdivenler tüm taştı, soba porselendi,
Ve her mobilya makalesi tuhaftı. Ama fazla zamanımız yoktu
Kapıların içindeki şeylere bakmak için harcayın, çünkü göl tam görünümdeydi,
Ve dağ tepeleri, ortamın son ışınları ile gülüyordu
Güneş ve ay yakında yükseldi ve tüm sahneye istediği her şeyi ekledi
Bizi hoş bir rüyada kendimize inandırmak için. Sık sık sordum
Kendim, "Bu ben olabilir mi!" "Ve _if_ Ben öyle, umarım öyle"-

Ertesi sabah erkenden, sevgili Little M.'nin doğum günü olan
Chateau D'OEX için büyük stil. Korkunç bir voiture tuttuk
Dört kişilik koltuklar ve üstte, sıkma, üç kişilik koltuklar,
sürücü koltuğunun yanı sıra; Beş siyah at vardı ve içeri girdi
Tüm ihtişamımız, on değerli ruhumuz ve tüm agog. Bir sandviç yaptım
Bay S. ve George ve "Bonnes" ile çocuklar arasında
içeride paketlenmiş. Bu bizim harika günümüzdü. Hava tarif edilemezdi
Güzel; Kendimizi bir dinlenme yerine ve karşılama yere yaklaştığını hissettik
Ev; Manzara muhteşemdi ve zaten dağ havası
bitkin ruhlarımızı ve bedenlerimizi canlandırmaya başlıyor. Bütün gün el oturduk
Elde, kelimenin tam anlamıyla "merakla kayboldu". O zamandan beri duyduğum her şeyle
Bu dağlar hakkında doğdu, onların en ufak bir fikrine sahip değildim
Gerçek ihtişam ve güzellik. Buraya gün batımından hemen sonra geldik ve yakında
Kendimizi arkadaşlarımız arasında buldum. Bayan Buck bizi yenimize getirdi
ev, yürüyerek ulaştığımız
Küçük bir dere yanında küçük bir sarma yoluyla
Bizim için müzik yapmak için koşmak. Düzenli bir İsviçre dağ evi, çok
gördüğünüz küçük modeller gibi, sadece daha koyu kahverengi ve
Her iki tarafı da dağların duruşu değişiyordu, böylece nereye bakacağız
en üst düzey kapasitemize göre şölen.

Dört küçük ama çok düzgün, güzel odalarımız var. Zeminlerimiz
Boyasız çam, olabildiğince beyaz ve temiz. Bizim oda
Zamanımızı geçirin ve şimdi yazdığım yerden daha önce tam olarak ayarlamalıyım
Siz .... merkez masamızın günümüzde güzel bir yeni kırmızı kapağı vardı,
bir çiçek vazo ile; Tüm kitaplarımızı tutar ve süslemesidir
oda. Kanepenin önünde, dualarımızı söylediğimiz kırmızı bir halı var.
Üzerinde bir resim ve G.'nin masası başka bir şey. Pencerenin dışında
Önce oldukça küçük bir çiçek bahçesi görüyorsunuz, sonra vadi ile noktalı
Kahverengi dağ evleri, sonra dağların arka planı. Evin arkasında git
Biraz sarma yolunda-ve eğer durmadan sonsuza dek devam edebilir
Seçin-evde yetiştirdiğimiz gibi çiçeklerin yanları
bolluk içinde büyümek; Onları seçmeye ve atmaya yardım edemezsin
Yeni bir avuç kapmak. Brook bu tarafta yükseldi ve koşuyor
Müzikal olarak yükselirken. Dün hepimiz dokuzda kiliseye gittik
ve saat yarım ve ilk Fransız vaaz deneyimimiz vardı,
Ve burada kendimi tüm cümleleri anlarken bulduğum için rahatladım
Ve orada. Ve şimdi, sanırım, içinde olduğumuzu söyleyerek sarılmam gerek yok
büyüleyici bir nokta. Tek istediğimiz, bu dünyaya gelince, sağlık
ve tüm bu güzelliğin ve tüm bu tatlıların tadını çıkaracak güç
Emeklilik ve bunlara güveniyorum, bize zamanında verecek. Isabella "giyiyor
Altın gibi. "O umduğum her şey ve ondan yok
Ayrıldığımızdan beri bir _tone_ rahatsızlık bile oldu. Ama sırt ağrılarım ve benim
Kağıt dolu. Hepimiz hepinize sevgi yığınları gönderiyoruz ve duymak için uzun sürüyoruz.

_August 10th ._-- Sekizde ekmek ve balda kahvaltı ediyoruz,
Evrensel İsviçre kahvaltı, bir tane yemek ve yedi yaşında çay içmek. Genellikle ben
Tüm forenoon'u dikin ve okuyun ve inceleyin. Akşam yemeğinden sonra alpenimizi alıyoruz
stoklar ve evin arkasında yukarı çıkın-biraz dağ tırmanışı
Artık genç bir kız olmadığımı fark etmemi sağlıyor. Ben sadece çok yükseğe çıkıyorum
Ve sonra geri dönüp uzanmalıyım. George ve Annie beni yendi
istismarları olan parçalara. Bulabileceğimize inanmıyorum
Dünyanın herhangi bir yerinde ihtiyaçlarımıza daha iyi adapte olan bir nokta. Nasıl _You_
zevk alır! Size bu dağları ve hepsini göstermek için mükemmel bir şekilde özlem duyuyorum
Bu yeşil vadi. Gönderdiğim görüşler size çok iyi bir fikir verecek
Ancak. Baskıdaki daha küçük dağ evi bizim. Küçük bir yaz
Isabella'nın karşısındaki ev şimdi dikiş makinesinde çalışıyor. En iyim
Sevgili "civcivler" in üçünü de seviyorum ve "
Willlin '. "

_, Bayan H.B. Washburn, Chateau D'OEX, 21 Ağustos 1858._

... Üzgün ​​olmadığım herhangi bir izin almadan kaydık.
Sana güle güle teklif etmek istemedim. Bunu çok sık söylemeliydik
idi ve oldukça yelken açtığımızda bir duygu kalmadık ama battı
Bir kerede bütün tükenme ve aptallık durumuna girerim ....
Paris, Cenevre Gölü'ne gelene kadar çok güzel, Mt.
Blanc ve tüm sarayları düz olduğunda Tanrı'nın diğer handiworks'ü ve
Anıtlar ve çeşmeler önemsizliğe dönüştü. Bunu hissetmeye başladım
Toprağın tadını çıkarmak için doğan birkaç arkadaşım için kötüleşti
Göller ve dağlardan, burada zevk almamak için ve sen
Onlara, bağımlı olabilirsiniz. Ancak, ne zaman böyle bir acı çektiğimde
Seninle ilgili pişman ol, kendimi yansımayla teselli ettim
hevesli mizaç, sanatçı göz ve doğa sevgisinizle,
İsviçre'ye bir bakış bile asla hayatta kalamazsınız; ülkesi
William Tell senin ölümü olurdu. Yaklaşık seksen yaşındayken
yaşlı, sıfırın yaklaşık on derecenin altında soğudun, biraz var
gözler hakkında kararır ve dizler hakkında biraz sert, muhtemelen
Gelip kendinizi yavaş yavaş kırmanız için güvende olun. Bende yok
Beyaz dağlarda nasıl hissettiğinizi ve ne yaptığını unuttu.

Eh, şaka yapmak, biz sadece her birinde size uyacak bir noktadayız
Saygı. Biz bir sokakta, yolda ya da bu iğrençliklerden herhangi biri değiliz
Shun'u seviyorsunuz, ama küçük dağ evimiz, neredeyse erişilemeyen bir tasarruf, yürüyerek,
sadece hafif yamacın yan tarafına sıkışmış
dağ. Tüm manzaralardan uzaktır ama bu muhteşem olanlar
Dağ aralığında, yeşil zengin vadi ve
sürekli değişen gökyüzü ve cloudland ve tüm sesler bir dere
kayalık küçük kanalını acele ediyor ve bizi şirket tutuyor
İstediğimiz zaman. Bununla birlikte, bu görüşümü eklemem gerekir
Özel bir vadi acemidir. İnsanlar buradaki manzaranın
başka bir yerde görülebileceklerle karşılaştırıldığında uysal; Ama bak hangi yöne bak
Ön pencerelerden veya arka pencerelerden, yurtdışında veya yurtdışında, ben
sürekli bir ziyafette; Ve daha ne sorabilir? Bay Prentiss bunu hissediyor
Bu tenha nokta sadece onun için yer ve iyi bir nokta olduğu için
Yürüyen veya başka bir şekilde gezi yapmak için, o ve Bay Stearns
Zaten birkaç gezi yaptım ve görkemli manzaralar gördüm. Ne kadar
minnettar olmalıyım! Benim açımdan, daha çok-daha çok-
Buraya gel ve burada kaldım, canımla gelmemen
koca. Gördüğüm ve yaşadığım tek şey güzellik olarak görüyorum ve
Felicity _thrown in_.

_, Bayan Abigail Prentiss, Chateau D'OEX, 5 Eylül 1858._

Keşke sana sahip olsaydık sevgili annem, burada bu dağlar arasında,
Serin, destekleyici hava sizi geliştirmeye yardımcı olur. Hem Bay Stearns hem de
George, Almanya'dan başladıklarından daha iyi görünerek geri döndü
İki hafta önce seyahatlerinde. Çok soğuktu; termometre biraz
saat sekizde sabah 46 yaşında ve dağlar hepsi
karla kaplı. Birkaç şişe sıcak su ile yattık
ayaklar ve iki battaniye ve bir eiderdown yorganına gittikten sonra
ısınmak için erken yatmak. Dikiş makinem büyük bir rahatlık ve
Köylüler onu görmek için dağlardan inmekten hoşlanırlar. Ayrıca buluyorum
Her gün üzerinde yapılacak bir şey.

Sık sık seni kilisenin ortasına koyabilseydim
Her Pazar gidin, sadece insanların nasıl giyindiğini göstermek için. Bir kaput
Orada neredeyse hiç görülmedi; Siyah ipek kapağı veya çiçekçi giyen herkes. _BENCE_
Bloomer giyin; Kahverengi kurdele ile kesilmiş kahverengi. Yaşlı bir bayan oturuyor
Önümde, senin modasından sonra beyaz bir şapka giyen,
Ve bunun üzerine, siyahla süslenmiş korkunç bir çiçek açan bir sürü var
Gazlı şeridi. Elbisesi Linsey-Woolsey ve dış giysi için o
Geri kalan her şey gibi siyah bir ipek yarı handkahi giyer. Hafif elbise yok
veya şerit görülür. Şimdi sana A. ve ben eğlendiren bir şey söylemeliyim
Dün akşam yemeğinde çok fazla. İspanyolca evlenen bir Fransız beyefendi
Dört yıl önce bayan, masada karşımızda oturuyor ve o ve onun
Karısı M. ile oldukça büyüleniyor, tüm hareketlerini izle ve fısıldayın
her şey hakkında birlikte. Dün bize şunu söylemeliler
Leydi, sadece on iki yaşında bir beyefendiyle evli olmuştu
Otuz ikisi, iki çocuğu vardı ve henüz bir büyükanneydi
Otuz altı yaşında. Bebeğini onunla birlikte taşıdığını söyledi
kocanın evi ve onu her gün bir coğrafya dersi öğrenmesini sağladı
Kendi bebeği olduğunda on dört yaşındaydı. Ona sordum
Kocasını sevdi ve "Oh, evet" dedi, sadece çok mezardı ve
Derslerini öğrenmediğinde onu azarladı ve kapattı. Otuz altı yaşında on dört yaşındayken kendi annesinin
hepsi şimdi yaşayan çocuklar, on iki erkek ve
İspanya yasaları, altı oğlunun babasının kendilerine bir iyilik istemesine izin verir
Kral, ama on iki kişinin babası her biri için bir iyilik isteyebilir; Bu yüzden
Kardeşlerinin her birinin hükümet altında bir ofisi vardı veya
Orduda Memur. Ne zaman daha eğlendirildiğimi bilmiyorum, çünkü o,
Tüm yabancılar gibi, yaşam ve jestle doluydu ve bize nasıl olduğunu gösterdi
Saçlarını yırttı ve kocasına kızdığında kitaplarını attı.

Çocukların hepsi parlak ve iyi. Arabaları ilk aldığımızda
İnişten sonra M. büyük ölçüde çok memnun oldu. "Şimdi göreceğiz
Büyükanne, "diye bağırdı. Bayan Buck onun için bir piknik kalktı ve bir muamele etti
ahududu ve sünger kek-düz. Pastanın "M" vardı üstte
kırmızı harflerle. Bebek hayat ve yaramazlık dolu. İndiğimiz gün
"Papa" dedi ve şimdi "Mamma" diyor. Isabella [1] biz her şey
sorabilir. Fransızca öğrenmeye çalışıyor ve A.
gece. George, aldığı Montreux'da mobilyalı odalar buldu
Ekim ayından itibaren altı ay boyunca, biz de evi tutacağız. A. var
sadece acele ettim ve Fransız İncilini kaptı, çünkü
Bazı İngiliz ailesi ile akşam hizmeti. Yakında hepsini duyacaksın
Bay Stearns'tan bizim hakkımızda.

Aşağıdaki mektup, kendi umurunda ne kadar az gücün veya
Etrafındaki doğanın cazibesi, arkadaşlarına sempatisini gidermek zorunda kaldı
Üzüntü:

_ A. H. Woolsey, Chateau D'OEX, 11 Eylül 1858._

Bu sabah nazik mektubunuzu aldık. Zaten bizim
Ölümün bir bildirimini görerek hepiniz adına heyecanlı sempatiler
Bayan Buck tarafından bize ödünç verilen bir gazetedeki sevgili küçük çocuğun
Bu kadar iyi olduğunuz tüm ayrıntıları duymak en endişeli
Bize ver. Bu gün, on beş yıl önce beyaz bir taşla işaretledik,
ve tüm kalbimizle kutlayacağımız, oldukça geçti
yorgun ve kasvetli. Tarif edilemeyecek kadar üzücü bir şey var
Çemberin içine düşen ilk yasın detayları
sevdiğimizlerin; Belki de, bir
işitme; Ve sonra da, inanç vardı, "Hepsi ölüm değil
Okyanus sizi akraba ve arkadaşlardan ayırırken yapacak. "Biz
sizinle birçok şefkatli sempati ve Hıristiyan tezahüratını konuşmak;
Ama size ulaşmalarını sağlamadan çok önce, hissedeceğine inanıyorum
En azından hatırlandığınız ve dua ettiğinizden emin olun. Bu bir rahatlık
Hiçbir okyanus bizi sizi etkileyen O'ndan ayırmıyor. Kayıp
Her biri ve her şey çok harikasınız, ama böyle bir çocuğun annesi için
açıklamanın ötesinde. Yalnız inanç onu onun içinden geçebilir, ama inanç
_olabilmek_. Tatlı Ellie'nin ne harika bir küçük yaratık olması gerekiyordu!
Onun şarkı söyleme hesabına çok dokunduk.
ilahi. Böylesine bir
arkasında değerli miras. Ve onun sevgisi onu kaybetmekle birlikte
Daha büyük, sevimsiz bir şekilde bir çocuğun kaybı kesinlikle daha ağır olurdu
yas.

Bir ölümü hakkında konuşmaya başladığımda nerede duracağımı asla bilemiyorum
küçük olan; Ama durmadan önce senden Bayan H.'ye bir kelime söylemeni istiyorum
Benden, bu şaşkın ve belki de onu rahatlatacak. Öyle
Bu. Ne babası ne de ben şimdi Tanrı'ya sahip olmaya istekli olmaz
Bizi yedi yıl önce, asilimizin
Küçük çocuk götürüldü. Bunu sık sık birbirimize söyledik ve
Sık sık ona, kim alırsa da çok şey verdi. Ama sonuçta,
Bayan H. ya da sizi rahatlatmak için çok fazla olamayız. Sadece yapabiliriz
Gerçekten, yürekten ve her zaman size sempati duyuyor .... Bay Prentiss ve Bay
Stearns iki hafta boyunca gezerek geçirdi; Thun'dan başlayarak ve
Münih'te bitiyor. İkisi de eve daha taze ve daha iyi görünerek geldi
Gittiklerinde, ama Bay P. şimdi hiç de iyi değil ve onun up'larına sahip olacak
Ve sanırım çıkışlar, uzun bir süre için ...
Her an güzel bir yola girin ve hangi yöne ulaşacağız,
büyüleyici bir şey. Dün benim için geri geldi, yeni bir
Yürüyüş ve sopalarımızı aldık ve biz var olana kadar birlikte tadını çıkarmaya gittik,
Olduğu gibi, dağlar tarafından oldukça kilitlendi ve daha ileri gitemez.
Sadece gorges ve su düşüşleri gibi şeylere sahip olmayı düşünmek ve
Kükreyen Brooks, tam arka kapınızda! Bu bütünün inzivaya çekilmesi
Ancak bölge, bizim için büyük bir cazibesi ve gerçeği söylemek için
Elbise tarzının ilkel sadeliği vb. Benim için oldukça çekici
doğal güzelliği olarak. Geçen hafta bir gece papazla çay aldık
özgür kilisenin; Otuz dolar ödediği bir evde yaşıyor
Bir yıl ve yaşam tarzından oldukça dokunduk ve memnun olduk;
Beyaz çam duvarları ve zeminler, boyasız ve eşleşecek her şey. Biz
Çayımızı bir çam masasında ve emekli olduğumuz çizim odasını aldı
Ondan, aynı odanın bir köşesiydi, küçük bir akar
Kanepe ve birkaç kitap ve neşeli bir lamba yakma.

Bunca zamandır dördüncüsü hakkındaki sorunuzu cevaplamadım
Temmuz. Harika işlerimiz vardı, seni temin ederim. Bay P. bir konuşma yaptı ve koştu
Bir savaş atı gibi salonun yukarı ve aşağı. O kadar heyecanlıydı ve solguntu ki
Fazla zevk almadım, bayılacağını ve düşeceğini düşünerek.
Bay Cleaveland günün hatipiydi ve kendini çok beraat ettirdi
Hepsi dedi. Teslimat sırasında rıhtımdaydım,
Akşam yemeği ve tostlar için kendimi kurtarıyorum ve bunu duymadım. .
Tüm olay basılacak. "Prentiss!
Prentiss! "" Kaptanın Akşam Yemeği "nden sonra ve sonunda fakir adam
Kısa bir konuşmada bayanlara tost için yanıt verin. Sanırım biliyorsun
Bütün kadınları melek olarak görüyor. Bay Stearns bizi Perşembe günü terk etti
Yüzünü eve götürmek için.

       * * * * * *

İi.

Montreux. İsviçre Sonbahar. Chillon kalesi. Ölüm ve üzüntü
Evde arkadaşlar. Alacakaranlık konuşuyor. Bahar çiçekleri.


Ekim ayı başlarında aile, Montreux'a kaldırıldı,
Cenevre Gölü, önümüzdeki altı ayın geçtiği o zaman
Maison des Bains olarak bilinir. Montreux şu anda merkeziydi
göl kıyısı boyunca dağılmış bir grup hoş köy veya
Tepeler arasında uzanıyor. Bu köylerden biri, Clarens,
geçen yüzyılda Rousseau kalemi tarafından ünlü ve erken
Bunda Byron'un kalemi tarafından. Vinet'in mezarı, asil lider ve
Vaud Kantonu Özgür Kilisesi'nin teologu, şimdi
Hıristiyan bilgin için kutsal bir nokta. Montreux o zaman bir favoriydi
Daha hafif bir iklim arayışında Invalid Tatil. Birçok noktada
Gölün güzel manzaralarına komuta eder ve tüm bölge bol miktarda bulunur
Pitoresk manzara. Maison des Bains'in uzun zamandan beri olduğu söyleniyor
ortadan kayboldu; Ancak 1858'de,
Montreux Hill ve en dikkat çekici özelliklerden biriydi.
Peyzaj, geçen vapurdan görüldüğü gibi.

_, Bayan Henry B. Smith, Montreux, 31 Ekim 1858._

Mektubun gerçek bir rahattı ve adama çok minnettarım.
Ne yapacağımı bilmediğim mektup yazma icat etti. Biz ziyafet çekiyoruz
Evden duyduğumuz her şey, hasta veya zayıf olsa da; Bu bir tür
Deniz Havası İştahı. Mektuplarınız yeterince uzun bir binde bir bölüm değil,
Ama eğer her zaman yazdıysan sanırım olmazlardı .... görüyorsun
İki tür mürekkep deniyorum, mektuplarımın daha fazla olabileceğini umuyorum
Okuması kolay. George geçen gün bana küçük bir not yazarak denedi,
Önce beni siyah mürekkeple nasıl sevdiğini ve sonra beni nasıl sevdiğini söyledi
Mavi olarak, daha sonra onu yırttı; Bu bir utanç değil miydi? Anna yazıyor
Evinde olduğu gün sefil görünüyorsun. Gerçek şu ki,
Siz ve ben, ben, ben, benim gibi huzursuz zihinsel aktiviteye sahip insanlar
Bir zamanda iyi uzun olmasını beklemeniz gerekiyor-biraz alır almaz
Sağlık Tıpkı çocuklar şeker yaparken tüketiyoruz. George ve ben ikimiz
Bununla birlikte, uzun yürüyüşler yapabilmek için ve geçen gün görmeye gittik
Chillon kalesi. Gördüğüm her şeyden çok etkilendim. Byron's altında
Sütunlardan birinde gördüğüm isim, "H. B.
S. "-" h. B. Smith, "diyor I." Söylemiyorsun! "Ağlıyor George," Nerede?
Bakayım-oh, onun olabileceğini sanmıyorum, çünkü burada biraz daha
Mektuplar, "her zaman biliyordum, ama tüm bunlar için H. B. S. _does_
H. B. Smith için durun. Burada çok fazla büyüleyici yürüyüş var
Ve bazı noktalardan manzara harika pitoresk. Hiç olmadım
Ülkede bir dondan sonra ağaçları görmek için çok geç ve olmasına rağmen
Buradaki yeşillik, Amerikan'dan daha az parlaktır.
ormanlar, daha fazlası olabileceğine inanmakta zorlanıyorum
en yumuşak renk tonlarıyla kaplı ormanlık dağlardan güzel
Karlı pikler ve çıplaklarla serpiştirilmiş her gölge ve boyama,
gri kayalar. Zafer iki gün içinde biraz ayrıldı, çünkü
Biraz kar fırtınası vardı ve yapraklar ne yazık ki düştü. Başladık
Dün ateş edin ve kış kıyafetlerimizi giymek için; henüz
Güller kapımızın hemen dışında çiçek açıyor ve Mignonette, Nasturtiums ve
Diğer çiçek çeşitliliği her evi süslüyor. İsviçre Çiçeklere Sevgi
gerçekten güzel. Keşke çocukların gitmesine izin verseydin
Okuldan yola çıktıkları ve bana biraz aldıkları sıcak ev
çiçek tohumları, vermenin araçlarına sahip olmak benim için hoş olacak
zevk. Bahçıvanın bir düzine kadar seçebileceğini varsayıyorum
burada bir hazine olacak Amerikan çeşitleri. Kendimi eğlendiriyorum
salonumuzu canlandırmak için çiçek resimleri yapmakla ve
Bu sanat eserlerinin dikkat çekici dahi örnekleri olduğundan emin olun. BEN
Zamanın nereye gittiğini bilmiyorum, ama yarısına sahip değilim veya
Aksi takdirde, bundan en iyi şekilde yararlanma sanatını anlamayın. Bizim sadece var
ayda bir frank'ta bir kütüphaneye abone oldu ve biraz okumayı umuyoruz
Fransızca .... Sanırım Z. geldiğimizde normal bir genç bayan olacak
Evde ve tüm genç bayanlardan olduğum gibi ondan korkacağım.
O ve M. ne kadar güzel, hepsinin giydiği küçük şapkalara bakacaklardı
Burada. Acaba moda okyanusa uzanıyor mu? Cesaretime cesaret ediyorum
o olacak. Asla dünyada olmak o kadar ki bir şey yoktu.

_, Bayan Stearns, Montreux, 21 Kasım 1858._

Son mektubunuzdan çok iyi olduğunuzu duyduğumuz için mutluyduk,
ve özellikle Bay Stearns'ın bu kadar iyi hesaplarını duymak. Bu gerçek
Küçük gezisinin onu çok iyi yaptığını bulmak için rahat.
Thurstons'ın o arkadaşının kaybını duyduğuma üzüldüm.
Avusturya, çünkü Ellen'in ondan en çok konuştuğunu duydum.
Bu dünya gizemlerle dolu. Sadece şoku düşünmek için George
Paris'te Bay Butler ile tanışmayı beklerken alındı ​​ve belki de
Orada birkaç hafta onunla, Cenevre'de aniden haberlerini duydu
ölüm! [2] Bay B.'yi en sıcak ve gerçekten sevdi ve onurlandırdı. Olacaksın
İkincisinin, sağlığı nedeniyle yurtdışına geldiğini unutmayın.
kız çocuğu; Küçük kız kardeşi onlara eşlik etti ve hepsi doluydu
en parlak beklentilerden. Ama onları getiren aynı vapur
Over, bir sonraki yolculukta kalıntılarını eve taşıdı ve bu iki fakir
Genç kızlar garip bir ülkede kaldı, acı çekti ve hayal kırıklığına uğradı ve
yalnız. Bay Butler en huzurlu ve mutlu bir ölüm öldü ve George
Genç bayanları rahatlatmak için zamanında Paris'te olmaktan çok memnunum
onu görmekten çok memnun oldular. Dün çok geri döndü
bitkin ve günün çoğunu kanepede geçirdi. A. bir öğretmeni var
Vevay'dan haftada üç kez gelen ve günün çoğunu geçiren. O
Yaklaşık yirmi beş kişilik, iyi eğitimli ve alışkın olan genç bir bayan
ve A.'yi çok az enerji olmadan ele geçirdi. Yapamaz
Bir kelime İngilizce konuşun. A.'nize söyle, üstesinden gelemeyiz
Buradaki atlar, köpekler ve kediler Fransızca anlıyor. Ben hiç böyle oldum
hepimize gelen kış için sabitleme ve karışıklıkla meşgul
acele etmek. Isabella yaklaşık bir hafta boyunca büyülendi, sonunda bir
Beau'dan mektup ve dikiş üzerine yaptığı her iş lekesi
Makine ya yanlış ya da baş aşağı idi. George gitmişken ben
salonumuzun duvarlarını süslemek için çok fazla çiçek resim oluşturdu; O
Onlara hayranlık duymak için yürümek ve keşke düşüp ona yardım etseydin.
Seni günümüzde görmek için gerçek bir evde bir uyumu vardı, sonra çok yorgun hissediyor
onun yolculuğu; Ama geceye daha parlak görünüyor ve sadakatle vaat ediyor
Şimdi, hemen kapalı.

_Dec. 5th ._-- Sarah P.'nin ölümü,
sempati. Küçük bir çocuğun kaybı-ve hatırladığımda ürperiyorum
Böyle bir kaybın tabakaları!-böyle bir şeyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olamaz
Bu kadar sıkıntı. Ne kadar parlak bir genç şey olduğunu hatırlıyorum.
Zavallı annesinin kederi ve şaşkınlığı,
Olduğu gibi, mükemmel canlılık ve ses sağlığının gerçeği
ona uzun yaşam, mutluluk ve kullanışlılıktan emin oldu. Ben vardı
O olduğunu duyduğum anda üzerimde ifade edilemez üzüntü
tehlikeli derecede hasta; Genellikle böyle anlarda,
Bu dünyanın putları da aynı şekilde bozulabilir.

A.'nin öğretmeni, Vevay'dan yarım saatlik bir ailede ders verir,
bir yıl geçirmek için Almanya'ya gidiyor ve böyle bir açıklama yaptı
George'un onu görmeye ikna etmesine izin verdiği yer,
Sahibi yokluğunda kiralamak istedi. A.
Ben gidemedim. Ecstasies'e geri döndüler ve her ikisi de
Kalpler o kadar ki, bunun olması gerekip gerekmediğini hiç merak etmemeliyim
son. Bazı eşyalarımızı Chateau D'OEX'te bıraktık, tamamen bekleyerek
oraya dönmek için, ama bu Vevay country koltuğu kiraz, elma ve
Armut ağaçları, inzivaya çekilmesi, okuma odası ve kütüphaneye çevresi,
George'u başka bir yaz geçirme fikrinden oldukça tiksinti "
emeklilik. "Aile G. ve A.
Bologna sosis, ekmek ve tereyağı, kek, şarap ve üzüm öğle yemeği ve
Her şeyden önce, küçük kızlar A. iki küçük kobay verdi,
Mayıs ayında onu zevkle doldurabilir. Bütün olay çok hoş
Ona, bir çocukla konuşmadığı için (M.'yi kurtar)
Montreux.

_Jan 3d, 1859 ._-- Mektubunuzu okuduk, Bedford'da yazılmış,
Çok az ilgi ve sempati. Biz ona sevinirken
Daha fazla Saint güvenli bir şekilde ve bir mücadele evi olmadan, hissettik
Seni son gülümsemeyi kaybetmek için sahip olması gereken hayal kırıklığını aşmak
almaya çok yaklaştı. [3] Sanırım son bir tür sunumunuz vardı
Kışın ne getirebileceği, çünkü bunu söylediğini hatırlıyorum
Muhtemelen son ziyaret olurdu ve bunu yapmak istediniz
olabildiğince hoş. Ve hoş senden ve bütünden şüphe etmiyorum
Hanehalkı ona ulaştı. Hala orada her zaman pişman olacak ve boşuna
Sevdiğimiz birinin ölümünden sonra dilekler. Ne yazamayacağımız ne yazık
Onlar yaşarken arkadaşlarımıza, onlardan sonra olmasını dilediğimiz her şeyi
gitmiş! George ve ben anneye neredeyse çocukça yapışıyor, biz
Umut ve eve dönersek bizi kutsamak için yaşayacağına inanın.

_Jan. 23d ._-- Sevgili aniden ölümünden etkilendik
Arkadaş, Bayan Wainwright. Haber hazırlık yapmadan bize geldi-
Sadece birkaç gün hastaydı-ve bizim için büyük bir şok oldu. Sen ve anne
Tanıdıklarımız boyunca bize ne olduğunu bilin
onunla; Onu en yürekten sevdim. Saddeciği aşamıyorum
bu tür ölümlerin neden olduğu izlenim, yenilerini alarak; Hayatımız
İşte o kadar sessiz ve olaysız ki, meditasyon yapmak için tam boş zamanımız var
evde arkadaş çevremizde yapılan ihlallerde ve
Bu tür çok daha fazla kederli haberleri önsöz. Bayan Wainwright bir
_Mother_ Bana ve ben onun yerine yeni bir arkadaş edinmek için çok yaşlıyım.
[4]

Kuzenimin sıkıntılarından mı bahsettiğimi bilmiyorum.
çok büyüktü ve sempatilerimi çok heyecanlandırdım. İlk
Çocuk, on sekiz aylıkken, zayıf bir hayattan sonra öldü.
Sonra ikinci çocuk, sevimli, sevgi dolu bir yaratık-şimdi onu neredeyse görüyorum
Elinde örgü lokma ile çok düz oturuyor!-
hastalandı ve beş gün içinde öldü. Kız kardeşi, yaklaşık sekiz yaşında,
kederden ölmeye yaklaştı; Ne oynadı, yedi ya da uyudu ve onlar
Bana acı çekmesinin tanımlamanın ötesinde olduğunu yazdı. Tıpkı o
ilk şoktan biraz geçiyordu, küçük çocuk
Yaklaşık üç yaşında, aniden kupa öldü. Zavallı H. neredeyse
kalpli. O kadar uzakta olmakta korkunç bir şekilde hissettim
etkilenen; New York'ta bir bakana sahip olacak kadar uzun sürmemişlerdi
Kendi ve hepsi dedi ki, Oh, George ve ben sadece olsaydı
Orası!

Kışın geri kalanındaki mektupları üzüntü ile dolu
Bu ve arkadaşlar arasındaki diğer üzücü rahatsızlıklardan kaynaklanan
Ev. Sempatileri sürekli bir zorlanma altında tutuldu. Ama onun mektupları
Ayrıca birçok güneş ışığı içerir. Çok sessiz ve tenha olmasına rağmen,
ve genellikle nevraljik ağrılara işkence yaparak ve aniden
Keder şokları, Montreux'daki hayatı kendi kendine özgü değildi
sevinçler. Bunlardan en büyüklerinden biri alacakaranlıktan uzaktayken veya
Kocasıyla ev ve eski günler hakkında uzun görüşmelerde akşam saatleri.
Onunla ilgili garip alpin sahneleriyle birlikte mesafe
onu geçmişten ayırmada yıllarca bir puanın etkisi var ve
üzerine mistik bir hassasiyet ve lütuf perdesi atmak. Eski zamanlar ve
eski arkadaşlar, Leman Gölü'nün güzel kıyılarından bakıldığında,
Yumuşatılmış bir ışıkta belleğe göründü ve bir şeyle yatırım yaptı
mezarın kendisinin nesnelere verdiği ideal sevgiden
sevgilerimizin. Bu eski arkadaşların çoğu gerçekten geçmişti
Mezar-bazıları, çok daha önce, bazıları son zamanlarda-ve _them_ hakkında konuşmak
Yukarıdaki kutsanmış ev hakkında tatlı konuşma ve evin ötesinde
okyanus.

Monotonluğunu ve yorgunluğunu hafifletmeye yardımcı olan başka bir sevinç
Montreux Life, çocuklarındaydı; Özellikle, yaklaşımında
Bahar, çiçek arayışında onlarla tepe taraflarında dolaştı;
O zaman onun zevkleri sınır tanımıyordu. Bayan Washburn'e bir mektupta, tarihli
19 Mart, şöyle yazıyor:

M. ve G. Catch A. ve Coşkum ve benim küçük elleriyle geliyor
karahindiba, buttercups ve papatyalar ve şapkaları dolu
Primrose'lar. Bay Prentiss bile elleri çiğdemlerle dolu,
mor ve beyaz ve çok güzel bir çiçek, "La Fille
avant la mere, "yapamadığım dağlarda toplanıyor
tırmanma .... Sık sık seni ve Bayan B ----, aralarında eğlendiğimde düşünüyorum
Bu ülkenin süslendiği çiçeklerin bol bolluğu. Bu yüzden
Oldukça erken, tepeler ve tarlalar _covered_ primrozlar,
Papatyalar, inekler, menekşeler, zambaklar ve ben bilmiyorum; beşte
Dakika bir sepet toplayabiliriz.

       * * * * * *

III.

Campagne Genevrier. Vevay. Bölgenin güzelliği. Edebiyat. Bir doğum
Oğlum. Profesör Smith'i ziyaret edin. Chamouni'ye Gezi. Boğuşma
ve çocuklar arasında kırpılan. Doktor Curchod. Edebiyat.


Mart sonunda aile Campagne Genevrier'e kaldırıldı,
Vevay'ın iki mil geride, St. Leger yönünde. Bir noktada
Kasabayı ve gölü göz ardı etti ve
Savoy ve uzak Jura serisinin dağları. Karşıtta
Gölün, Lord Byron'un 1816'da biraz zaman geçirdiği köy var,
Ve bir yerde harika açıklamasını yazdığı söyleniyor
Thunder-Storm, Chilne Harold'un üçüncü kantosunda. Her olayda
Onun tarafından çok canlı bir şekilde tasvir edilen çok sahne, Genevrier'den tanık oldu.
[5]

_, Bayan Stearns, Genevrier, 5 Nisan 1859_

Partinizin ne kadar güzel gittiğini açıklayan mektubunuz bizi takip etti
Montreux, bizi yeni evimizde canlandırmak için. Keşke sadece sahip olsaydık
orada bulundum. Çok fazla ayrıntı verdiğiniz için özür dilemeniz gerekmiyor, çünkü
Günlük hayatınızın o kadar küçük olayları duymak istiyoruz
hakkında. Ağzım size gönderdikleri biraz pasta için oldukça sular; BEN
Bayan Dr. J. ve diğerleri bize büyük somunlar gönderiyorlardı.
Lezzetli ve ben hiç Newark'ı tatmadım. En son buraya geldik
Perşembe, neşesiz ve yeterince soğuk olan harika bir kar fırtınasında
Sıcak havalardan sonra birkaç hafta geçirdiğimiz. Sanmıyorum
Kışın her gün daha fazla kar düştü ve hepimiz titredi ve
Ateş ve yangının üzerinde büyük bir oranda toplandı. Yine de yeni oldum
iç mekanda güneşin ısısından sürülen, biraz yazmaya başladığında
Evin hemen dışındaki masa, yangınlar ve kar kayboldu.
George, şeker, yağ, yulaf satın almak için vagonda jules ile şehre gitti.
düğmeler ve ben ne olmadığını bilmiyorum ve şüphesiz seni düşünmüyorum
Tümü; çünkü burada bizimle nasıl olmanı dilediğimizden başka bir şey yapmıyoruz
Bu güzel yerin tadını çıkarın. Tamamen dağlarla çevriliyiz
mesafe ve yeşil tarlalar, üzüm bağları ve ekili gerekçelerle
Yakın eve. Çocuklarınız çiçekleri nasıl memnun edecektir, beyaz
Güvercinler, yedi küçük minik kobay, Annie'lerden daha büyük değil
El kapatın ve geniş, düzgün oyun yerler hakkımızda. Söyleyemem
George ve ben M.
Mutlu ve umduğumuz gibi toplanmak, her saat sağlık ve güç! Biz
Evi, genel olarak, çok uygun bul ve kesinlikle
olabildiğince hoş; Her oda neşeli ve her pencere komuta
Hangi büyüleyici bir görünüm.

_, Bayan Smith, Genevrier, 7 Nisan 1859._

Yazdığımı duymaya cesaret edeceğim, diyorum ki,
kapılar; Kendim, bunu yapmanın mümkün olduğuna inanamıyorum
Bu sezonda konfor ve güvenlik, ancak mükemmel bir hava,
Ne soğuk ya da sıcak ve küçük bir şal ve çiçek açtığımda ben dışarıdayım
Günün büyük bir kısmı. Biliyorsan burada bir balonla uçarsın
Ne güzel bir yerdeyiz. Muhteşem ile çevriliyiz
hem göl hem de dağların manzarası ve herhangi bir
Kahramanlık olmadan yön. Ev güzel ve çoğu
iyi saygı duyar ve hatta cömertçe döşenmiş; Damask perdeleri, bir titian,
bir rembrandt ve salonda bir murillo; zeminler mumlu ve
Halesiz, emin olmak için, ama Bayan Buck bize çok büyük parça verdi
bu ülkede kullanılan halı, ortasını kapsamak için
Odalar ve bunlar önümüzdeki kış bizi rahatlatacak. Ama kışlar
İşte o kadar kısa ki, onlar onlarla tanışmak için neredeyse hiç sabitlenmiyor,
üzerinde.

Zaten marul yediğimiz oldukça güzel bir bahçemiz var,
ıspanak ve maydanoz; Patateslerimiz bir veya iki gün önce dikildi ve
Peas'ımız sadece yukarı. Evin bir köşesi, bizimle bağlantısız
Bir kısmı, toprağın bir kısmını kiralayan bir çiftçi tarafından işgal edilir; O mecburdur
Pazarlamamızı yapmak için vb. Ve ondan süt ve krema alıyoruz. Keşke
İkincisi, lezzetli ve ucuz olduğu kadar sindirimi kolaydı. Onlar dövdüler
Saf beyaz köpük gibi görünene ve şekerle yiyene kadar burada.
Evimizle ilgili gerekçeler çok temiz ve okyanuslara sahip olacağız
her türlü çiçek; Şimdi birkaç çeşit tam çiçek açıyor. Vahşi
Çiçekler o kadar bol, o kadar güzel ve çok çeşitli ki A. ve ben
neredeyse konu üzerinde dementik. Pencerelerden önce geniş görüyorum,
Evin etrafında koşan gravelled yürüyüş; Sonra biraz yeşil
Biraz bir gölet ve küçük bir _jet d'aau_ olduğu çim
bu da kulağın üzerinde kesin olarak düşer; Bunun ötesinde kara yavaşça eğimler
kara değil, çıplak, engebeli dağ, burada ve orada
Karla serpildi ve çam ağaçlarıyla serpiştirilmiş. Eğimli arazi
sürüldü ve erkekler ve kadınlar ekim ve dikimle meşguller; çok uzak
bizi gürültü ile rahatsız etmek için kapalı, ama en azından kadınlara bakıyorum,
Kısa mavi elbiseleri ve hasır şapkalarında pitoresk. Sağdaki
Dent du midi'nin elini büyük bir avantaj görüyor; Şimdi ile kaplı
kar. Küçük St. Leger köyü uzaktan yatar; yapabilirsiniz
Sadece çatılarını ve çok eski bir kilisenin şirin sapını görün; aksi takdirde
Evin yanında görüyorsunuz ve durgunluk çok tatlı. _NOW_
Sen mi geldin? Çocuklar özgürlüklerinden çok keyif alıyor gibi görünüyor ve
her zaman koşmak. Her birinin küçük bir bahçesi var ve umarım
Bütün yaz kapılardan yaşayacak.

Önümüzdeki üç ay boyunca sağlığının durumu
sürekli ve şiddetli acı çekti, ancak sevincini gideremedi
etrafında doğanın harikaları. "Bu güzel yer hakkında sürücülerim"
Haziran ayında yazdı, "bana _immense_ zevk vermeye başladı;
Gerçekten de, zevk için fakültem o kadar harika ki, bazen bir tane düşünüyorum
Günün Felicity haftalarca sefalet ödüyor ve eğer olmasaydı
Kötü sağlığım için burada _too_ mutlu olmalıydım. "
En azından onun sıkıntılarına sempati duyduğunda acı çekiyor
Evde arkadaşlar. Çoğunlukla kendi kendine özgü olarak sessiz
Denemeler, mektupları onlarınki hakkında tezahürat yapmakla doluydu. Birine
Bunlar şu anda yazdı:

Tanrı, bu dünyanın çok fazla tadını çıkarmamamız gerektiğine dikkat etti.
İçinde _rest_ olarak evden ayrıldığımızdan beri konfor. Mektupların çok üzücü
Seni hayal ettiğimi, belki de durumumuzu fazla tahmin ettim, hissediyorum
Siz ve zayıf kocanız
Boşta dururken gün. Canım ----, denemeler var
Her yerde ve her alanda ve her kalp kendi başına
acı veya başka fiziksel yükler yerini almak için gönderilir
zihinsel depresyon. Sonuçta, _an saatinden daha fazlasına ihtiyaç duymayacak
cennet bizi burada inanç ve cesaret isteğimizden utandırmak için
toprak. Neşelen, sevgili çocuk ve "Hırıldama!" Zavallı Bay ----! Biliyorum
Onun işi zor ve tepeden yukarı, ama _LOST_ çalışmayacak ve
Sonsuza dek sürmez. Bana öyle geliyor ki Tanrı özel bir iyilikle kabul edebilir
Kürekte "_toil_" olanların hizmetleri. Sonuçta, bu değil
_amount_;

Temmuz ayının başlarında altıncı çocuğunun doğumundan memnun kaldı-
"İsviçre çocuk", onu aramayı sevdiği için. Memnuniyeti biraz değildi
Profesör Henry B. Smith'ten kısa bir süre sonra bir ziyaretle arttı.
Birlik Teoloji Semineri. Bu ziyaret unutulmaz olaylardan biriydi
yurtdışında hayatının. Profesör Smith sadece büyük bir teolog değildi
ve bilgin; Aynı zamanda en çekici kişisel niteliklere sahip bir adamdı.
Ve titiz edebi işçilerinden arkadaşları arasında bükülmediğinde,
Varlığı ve konuşmasının cazibesi mükemmeldi. Ruhları koştu
yüksek ve gençliğin eğlencesine eşit lezzetle girdi veya
eskimiş. Onun gülüşü en merhum kızınki kadar neşeli; Hiç çocuk almadı
Herhangi bir masum sporda daha hevesli bir şekilde bölünme; Kimse onu yenemez
bir dağa tırmanmak. O keskin bir gözlemciydi ve mizahı-bazen
çok kuru, bazen taze ve parlak, erken çiy-
arkadaşlık bir kerede keyifli ve öğretici. Onun öğrenmesi ve
Kültür o kadar çok kendi bir parçasıydı ki en tanıdık konuşması
Kitaplar, sanat ve yaşam hakkındaki en mutlu dokunuşlarda bol miktarda bulundu. Hepsi onun
En iyi özellikler, Genevrier'dayken tam olarak oynamıştı ve
Kaldı, ziyareti hoş bir rüya gibi görünüyordu.

_ Mrs. Smith, Genevrier, 25 Temmuz._

Kocanın bana yazmam için verdiği şanstan çok memnunum
Başka bir not. İnanılmaz bir şekilde ziyaretinin tadını çıkarıyoruz. Var
Felicity'nin sadece iki dezavantajı; Birincisi, hepsinin kalmayacağı
Yaz ve burada olmadığınız diğeri. Çocuklar büyülenmişti
Hediyelerle onları getirdi. Ayaklarımın üzerinde olacağım ve iyi
Ve tekrar güçlü bir zaman sadece söyleyebilir. A. bana _Devoted_
en tatlı yol. Bütün kış ve buna kadar benim için ne oldu
Zaman, dil söyleyemedi. Doktorum bir kardeş kadar nazik. O öyleydi
Bana mükemmel bir yabancı ve benken yatağıma getirildi
acı içinde kıvranıyor; Ama on dakika içinde hassasiyeti ve sempati yarattı
O bir yabancı olduğunu unutuyorum ve o uzun gecede
Sıkıntı ve takip eden uzun gün, o
Mortal beni rahatlatmak ve rahatlatmak için yapabilirdi. Karısını görmek için getirdi
Geçen gün ben ve ona ne kadar minnettar olduğumu söylemesi için yalvardım. "O
_is_ türü, "diye cevapladı" ama sonra seni öyle! _ "(ikisi de
İngilizce konuşun.) Övgüleriyle çok şişirildim! Eminim düşündüm
İnledi, ama "Pas une gemissement" diyor.

_August 14th ._-İki kocamız gün boyunca Lozan'a gitti,
Onlarla A. alıyor. Birlikte gerçekten güzel zamanlar geçiriyorlar.
Ve eğer kocanızın dediği gibi, "yaşlı karısı buradaydı", onun sadakati ve
Bizimki çok büyük olurdu. Salınlar, konuşurlar, soda-su içerler ve
Potansiyel müşteriyi görüntüleyin. Dr. Buck Perşembe günü Cenevre'den geldi ve geçirdi
bizimle gece ve cuma günleri ve bu seni iyi yapardı
Onu ve kocanın güldüğünü duy. Yerle oldukça büyülenmişti,
Ve asla eve gitmek istemeyeceğimizi söylüyor. _August 23d ._-- Kocanız
Bana biraz biraz not yazmam için izin verildi
Bu biraz kağıt üzerinde bir kalp. O ve A. yeni çıktılar
Senin için biraz güzel çim alın. Sana nasıl eve geldiğini söyleyecek
Pazar günü ismini vaftiz etti. Onun ziyaretinden daha fazlasını sevdik
Dil söyleyebilir. George, _he_'nin düşündüğü kadar keyif aldığını söylüyor
O yapmalı ve eminim ki benim gibi daha çok keyif aldım
Sağlıkta beklediğimden çok daha iyi oldu. Ama nasıl kaçırmalısın
o!

12 Eylül'de-hatasız bir sonbahar günü-onunla yola çıktı
Chamouni için kocası ve en büyük kızı. Bu onun ilk gezisiydi
İsviçre'ye geldiğinden beri zevk için. Bu harika bir ziyaret ve
Tanrı'nın muhteşem el işi, en donuk yaşamda bir olaydır. İçinde
Deneyim o kadar zevkle doluydu ki, neredeyse
Önceki yılın bakımını ve hayal kırıklıklarını telafi edin.
Plan, Genevrier'e dönmek ve sonra Bernese'ye geçmekti
Oberland, ama Chamouni ziyareti onun yanı sıra onun yanı sıra onun da olduğunu kanıtladı
İsviçre'de ilk zevk gezisi.

_ Bayan Stearns, Genevrier, 2 Ekim 1859._

Bizim çocuklarla ilgili endişe ile emildim, çünkü biz
Yolculuğumuzdan döndüm, sana yazmak gibi hissetmedim
açıklaması. George sana, sanırım haberlerin bizi beklediğini söyledi
Vevay'a ulaştığımızda bebeğin boğmacası vardı. Oldu
Bize büyük bir şok, çünkü hava kasvetli bir şekilde soğuktu ve
sanki küçük şey hastalıktan güvenli bir şekilde geçebilirmiş gibi görünüyor
yılın bir zamanı olumsuz. Sonra sahip olacak diğer ikisi vardı
Ayrıca. Cuma günü son bebeğin ağlaması üzücü bir tür ağa dönüşmüştü ve o
O kadar soluk ve zayıftı ki, nasıl toplanacağını görmedim; Ancak
Günümüze daha iyidir, böylece nefes almaya başlarım .... geri dönmek için
Chamouni, yaptığımızda gittiğimiz bir merhamet gibi görünüyor. Biz zevk aldık
Bütün gezi. De Glace'e Gezi Yağmurda Yaptık,
herhangi birimizin yaralanması olmadan ve sorunumuz için iyi geri ödendi
Tüm keşif yeniliği ve gördüğümüz olağanüstü manzaralar. George, çocukları bulursak bizi Oberland'a götürmeyi amaçladı
Geri dönüşümüzde, ama başka bir yolculuk gerçekleştirme umudu
Önümüzde farklı işlerin ne olduğunu bulduğumuzda yok edildi. Bu bir
gerçek hayal kırıklığı, çünkü hava artık hafif ve çok iyi, sadece
Yolculuğa uyarlanmış ve sınırlamak için pek çok şey komplo kurdu
Ben bu noktaya kadar, sabırlı olmayı oldukça zor buldum ve
Emin olduğum için neşeli olmalıyım. Ne yazık ki ve ne yazık ki! Ne doyumsuz
İnsan doğası olan şey! Nasıl arzular _Every_ Dünyanın sunabileceği şey,
Kendini memnun etmek zorunda olduğundan memnun etmek yerine. Ancak ben
Yakında fidget'larımı aşacak ve George'a gelince, elbette o sadece
Benim ve A. için hayal kırıklığına uğradım, Oberland'ı ziyaret ettiği için ve sadece
Bize zevk verecek. Ve eğer ikisi arasında seçim yapmam gerekirse,
daha çok dünyanın en büyüğünü görmek yerine en küçük bebeği al
içinde dağlar. Annenin hala devam ettiğini duyduğumuz için minnettarız
çok iyi ol. Onu görmeyi özlüyoruz ve sanırım ona ya da gülümsemeye bir bakış
Ondan George'u bir ilaç gibi iyi yapardı.

_OCTOM 17.
aylar; Yarım Past On'da çıktık, bu yüzden tolere edilebilir bir şekilde var görüyorsunuz
Kilise bittiğinde bizden önce uzun bir gün. Gitmek gibi değil
evde kilise; Sadece bu kadar katı dinlemenin acı verici olduğunu düşünmüyorsun
Yabancı dilin gerektirdiği gibi dikkat, ama temiz olanı özlüyorsunuz.
iyi düzenlenmiş sığınak, aile hayatının resmi (çünkü
Küçük çocuk yok!) Ve kabul edilebilir elbise dizisi. .
Çırpma, korkunç çiçekçiler gözlerinizi yoruyor ve grotesk de öyle,
kaba kıyafetler ve aşırı yoksulluk belirteçleri. Gittikçe daha fazla büyüyorum
her gün vatansever ve hayatı gördüklerime ve duyduğum şeylere şaşkınım
Avrupa.

Bir öğleden sonra bebeğin gitmek için normalden daha iyi olduğu zaman kaptım
George ile Bay ve Bayan H.
H., Mercer Street genç bayanlarımızdan biri. Oteldeydiler
Byron, kaldığın yer. Ne güzel bir yer! Bay H. Daha sonra
Geldi ve bizimle yemek yedi ve o kadar büyülenmişti ki
ayrıldığımızda almaya cazip; Ancak karısı kalbini koymuştu
O sırada eve giderken, bir çocuğu orada bıraktı. Vintage
Burada Genevrier'da devam ediyor ve hepimiz gitmeye davetliyiz ve
Dolağımızı ye.

_, Bayan Henry B. Smith, Genevrier, 20 Ekim 1859._

Çiçek resimleri yapmak için nasıl zaman bulduğumu soruyorsun. Neden oldum
Bebeğin hastalığının iyi bir anlaşması ve
İzlemediğimde kendimi başka bir şey hakkında koymadım ve
onun için endişeleniyor. Chamouni'den eve geldiğimizde onu bulduk
Çok genç bir durumda çok ciddi bir hastalık olduğunu kanıtladı
çocuk. Küçük çerçevesini neredeyse parçalara ayırdı ve onu bıraktı
Haftalarca acı çektikten sonra bir bebekten çok daha büyük değil ve tüm gözler ve
kemikler. Yaşam için oldukça zor bir mücadeleydi ve nasıl olduğunu bilmiyorum
fırtınayı yıprattı. Sevgili Küçük İsviçre Bebeğimizden Ayrılma Fikri
Küçük bir İsviçre mezarında, onu bizimle eve götürmek yerine çok
Bana üzülüyor ve bu ölümün hayatını ciddiyetle arzulamaya yardım edemem
Bu yabancı topraklarda bize saldırı değil.

Chamouni gezimiz çok hoş ve bana bir anlaşma yaptı. Eğer ben
Birkaç hafta katır sürme ve dağ görüntülemesinde tutulabilirdi
Oldukça inşa edilmiş olmalıydım, ama çocuk öksürükleri yaptı
Daha fazla yolculuk yapmak imkansız. Bay De Palezieux, ev sahibimiz,
Pazartesi günü, karısı olarak ona dikiş makinemi satıp satmayacağımı görmek için aradı.
Birine sahip olmak çılgındı ve sanki bir tane almak için bekleyebiliyormuş gibi hissetmedim
New York'tan. Ona yapacağımı söyledim ve bütün gece uyuyamadı
Ona nasıl kullanılacağını öğretmek-karısı Almanya'da ve
onun için öğrenin. Onu Çarşamba günü yemeğe gelmeye davet ettim ve
dersler. Salı günü George bir çift kol yapmamı istediğini söyledi
Bayan için Makine sönmeden önce Tholuck, bu yüzden almak için şehre gittim
Şeyler, saat üçte kollara başladı ve aslan gibi çalıştı
İki saatten biraz fazla, bittiklerinde güzel bir şekilde. Bu sabah
Noel hediyeleri için isteyeceğim dört yaka yaptım ve
Jules için gömlek (eski kiralanmış adamımız), hiç ketenden yapılmış olan,
ve aldığında saptan çıkacak. Bu yüzden tolere edilebilir bir şekilde kullanıldım,
ve yarın için cazibeyi göndermekten neredeyse memnun olacak, ama ben
Cesareti özleyeceğimi söyle. Keşke penceremden dışarı bakabilseydin
dakika ve sonbahar yapraklarının ne kadar güzel başladığını görün
bakmak için. Ama benim zavallı yaşlı kafam, onunla ne yapmalıyım! Soruyorsun
Sağlığım; Ben de uykusuz olabileceğim kadar iyiyim. Sadece bir tane aldım
Bebek geldiğinden beri gerçekten iyi bir gece, daha önce bunlardan hiçbir şey söylememek;
emin olmak için diğerlerinden daha kötü; Ama hepsi bir dereceye kadar uyanık
İnancımı biraz değil. Gidemi engelleyecek ne olduğunu görmüyorum
Bu günlerden biri çılgın. Ancak, yardım edebilirsem yapmayacağım. George gidiyor
Bu hafta Almanya'ya. Canım, güle güle.

_, Bayan Stearns, 12 Aralık._

George, üç hafta önce, üç haftalık yokluğundan sonra eve döndü; bakan
Güzel bir şekilde ve onu uzun zamandır gördüğümden daha çok. O
Eski arkadaşları arasında Almanya'da en ferahlatıcı zaman geçirdim. Benim
Kalp onu çok neşeli ve umutlu görmek güzel. Sadece üçünü gördüm
Bebekler güvenli bir şekilde yatakta, küçük scampering ve taşımadan sonra ve
Şimdi seninle ve sevgili anne ile biraz sohbet etmeye hazırım. George oturuyor
Ben, "Adam Bede" ı okudum. "Bakanın
Wooing, "Almanya'dan getirdiği ve Bayan Stowe
Bu sefer, gazeteler bu konuda ne söylerse söyleyebilirdi;
Ve arsa gelince, neden Mary'ye izin veremeyeceğini anlamıyorum
Bundan çok daha fazla erkek olan iyi yaşlı Dr. Hopkins ile evlen
Harum-Scarum James. "Adam Bede" ile ilgili olarak, bence harika bir kitap,
Övgenin ötesinde. Umarım bu edebi gözlemler kutsanır
Sen canım. Bayan Tholuck bana giymek için çok güzel bir kamgaralı pelerin gönderdi
ev hakkında veya bir pelerin altında. Geçen Çarşamba Lausanne'ye gittik
(George, A. ve ben) Noel için biraz alışveriş yapmak ve oldukça
İyi bir zaman, sadece hayat her zaman tatlı ve acı, acı ile karıştığından
Ve tatlı, aldığımızda melankolik bulma deneyimimiz vardı
Eve gelmeye hazır, Jules çok fazla düştü ve
George'un kendini sürmeyi tercih etmesini sağlayan etkisiz sersemlik durumu.

Şimdi Paris hakkında düşünmeye ve konuşmaya başlıyoruz. Bunu satın alıyoruz
Öğleden sonra bazı İsviçre dağ evleri ve diğer şeyler, kapıya getirildi
iki kadın ve George'un kile almasını engellemek için zor işlerim var veya
iki. Tüm arkadaşlarını kalbine bıçaklayacak kadar yaprak kesicileri aldı.
Lady arkadaşlarımızın çoğu birden salata kağıt ve çatal alacak
ya da diğeri. Aslında, hiç şüphem yok
Kılık değiştirmiş tüccar olarak özel ev. Sana iyi geceler teklif etmeliyim.

Aralık ayının ikinci kısmı kocasının Paris'e gitmesi istendi ve
Orada Amerikan Şapeli'nin geçici suçlamasını alın. Yapmaya karar verdi
Yani, o ve çocukların yakında takip etmesi gerektiği anlayışıyla
o. Ama ilk kez ve sonra başka bir şeyden ayrılmamıştı
Çocuklara kırmızı ateşle ele geçirildi. İşte birkaç alıntı
Konuyla ilgili mektupları:

_Dec. 31.
G.
Jeanette anında doktora söylemek ve ondan gelmesini istemek için
yukarı. O geldi ve bir kerede oldukça haklı olduğumu söyledi ...
Burada, kesinlikle kırktan daha azının altında olmadığını söyledi
günler. Sana söyleyemem sevgilim, duyman için ne kadar üzülüyorum
Bu haber. Şimdi ilk dürtünüzün eve geleceğini biliyorum ve
Belki de papazlıktan vazgeçmek için, ama iki kez düşünmen için yalvarıyorum-
Bunu yapmaya karar vermeden önce .... Bir şey birbiri ardına nasıl acele eder!
Ama her yerde evrensel ağlama; Herkes inliyor ve
birlikte acı içinde travmak; Ve şüphesiz, sonsuzluk içinde öğreneceğiz,
Lotumuzun tuhaf olmadığını, ama milyonlarca bilinmediğimiz
Yolda susturucular. Çok hayal kırıklığına uğramayın ama bize izin ver
daha çok minnettar olun, eğer fakir çocuklarımız hasta olmalıysa, buradaydı
Ve Paris'te değil ve şimdi iyi geceler. Kendinizi dizlerinize bulun,
Bunu okuduğunuzda ve tüm gücünüzle bizim için dua edin.

5 Ocak 1860.-Doktor burada ve diğer çocukları söylüyor
Hastalanmadıkça G. ile tanışmamalı
Bu arada. Zavallı M., yangında bir kar kafası gibi eridi, duyduğunda
O; Küçük oyun arkadaşını özlemeye başlar ve söylemeye devam eder
Anahtar deliği aracılığıyla ona şeyler ve şarkı söyleyerek serenat yapmak için,
bıçak çıngırak ile birlikte. Görüyorum ama yapılacak bir şey;
kalmanız ve vaaz etmen için ve benim her biri yerde kalma ve hemşire
Tanrı bize atadı .... benim için dua etmelisin, sabırlı olabileceğim ve
Avrupa'ya gelmeme istekli, benim kadar başarısız oldu
Özel zevk endişe duyuyor. Gitmekten daha iyi şeyler var
Paris'e, sizinle olmak ve vaaz duyduğunuzu duymak; sahip olabileceğim için dua et
onları tam olarak ölçüyor. Yazmayı bırakmaya dayanamıyorum-iyi bye, en sevdiklerim
Aşk!

_Jan. 15th _-- Bu akşam bize bakabilseydiniz, olmazsın
Odamın köşesinde yazdığımı görünce biraz şaşırdım
lambamın yerleştirildiği yıkama standı; Ama bir bakışta görürsün
yatağın perdesinin, sevgilimizi gölgede bırakması için hayal kırıklığına uğradığını
Gözler, yanımda yatarken. Göremediğin için ne kadar üzgünüm
Bütün bunlar, size söylemek zorunda! Bana karar vermesine izin verdim ve
Sevgili Papa'nın hasta olduğunu bilmesini istiyor. Oh, neden başka bir tane eklemem gerekiyor
Hesabımızda zaten acı çektiğiniz kişilere dikkat edin! ... Bebeğim, biz
_he'nin ateşi olduğunu düşünmek için görevlendirildi_. Tabii ki bilmiyoruz
Ama en iyisini ummak hoş .... ve şimdi değerli sevgilim,
Cumartesi günümde ima ettiğim gibi, daha fazla dua eden iş olduğunu görüyorsun
Kalbimin içimde oldukça ağır olduğunu unutmayın. Sana ne olduğunu söylememe gerek yok
sevgili çocuğu istemek; Ama benim için dua etmem için dua et
benim kendim. Tüm bu denemeler ve hayal kırıklıkları çok Proventer
çok gizli bir hoşnutsuzluğum olabileceğini düşünmem beni korkutuyor
Onları ya da kendim için Tanrı'nın planlarından farklı bir şekilde planlamak isteyebilir.
Yine de çok fazla özen ve yorgunluğun ortasında nasıl olduğumu bilmiyorum
Hissetme; Ben burada ve orada beklenmedik bir tüy gibi bir tüy gibiyim
Kasırga ve sanırım kendimden çok şey beklememeliyim. "O olsa da
Beni öldürürsem ona güveneceğim, "Kendime defalarca söylemeye devam ediyorum,
Ve eğer bu hafta yeni bir vaaz yazacaksanız,
bu metniniz için. Paris'e gittiğin için bir pişmanlık duymadım
Ve geldiğine gelince, umarım düşünmeyeceksin,
Sen gönderildiniz. Hiçbir şey yapamazsın ve çok yalnız olurdu ve
rahatsız. Doktor bana bulunduğun yerde kalmanı söylememi söyledi.
ve çocukların Paris'te hasta olmadığı konusunda sevineceğiniz.
Sonunda bu sıkıntılı zamandan geleceğimize inanıyorum
Fırından altın gibi. Şimdiye kadar olan her şeyi yapabildim
Gerekli ve inanıyorum ki devam edeceğim. Tanrı seni korusun ve bizi getir
Kendi iyi zamanında mutlu bir toplantı için!

_, Bayan Stearns, Genevrier, 21 Ocak 1860._

... kaynamak kendi kendine iyi olur ve eminim ki
Bunu yaptığınız için daha iyi. _Men_'in neden geçindiğini bilmiyorum
Kadınlar neredeyse her zaman bu şekilde arar; ikisinden biri
su ısıtıcılarında daha az su var mı veya su ısıtıcıları daha büyük olup olmadığı
Bizimkinden daha ve daha fazla güvenlik ile kaynatın. Buna inanmak bir rahatlık,
Sorunlarımız ne olursa olsun, sonunda hepsi iyiliğimiz için birlikte çalışacaktır.
Yeni Yıl burada Genevrier'da oldukça kasvetli bir şekilde açıldı.
George sana söyledi. Bunu duymak için şaşırmayacaksın
M. de oldukça hasta, G'den çok daha hasta.
acı çekmenin acı verici olduğu değerli küçük sevgililer ve bende
Ne hakkında olduğumu ya da nerede olduğumu bilmiyor.
Bebeğim hepimiz tarafından terk edildi; Onu sadece _moments_ için gördüm
üç hafta. A.'nin ne kadar yalnız olduğunu düşünemezsiniz; Yarım zaman
Büyük yalnız yemek odasında yalnız yiyor; Kimsenin yürümek için zamanı yok
Onunla birlikte, tanıdığı az sayıda çocuk buraya gelmekten veya
Onlara gelmesini sağla ve düşündüğümde uçmam gerektiğini hissediyorum
Bu-o güçlü ya da iyi değil ve İsviçre'deki hayatı burada
Bir dizi hayal kırıklığı ve endişe oldu. Tek boş zaman anları
Yirmi dört saat boyunca kapmak zorunda kalabiliyorum
George'a yazmak; Ama son birkaç akşam M. uyudu, böylece ben
onunla bir satranç oyunu oynayabilir ve onu neşelendirmeye ve desteklemeye çalışabilir
Ertesi günün korkunçluğuna karşı. Tüm muhteşem hayalleri
Bu yalnızlıktan Paris'in hayatına ve karışımına dağılmıştır,
Ancak hiçbir zaman tek bir şikayette bulunmadı; Onu duymadım
"Çok kötü değil mi?" Ve gerçekten de söylememeliyiz
Öyleyse ya da hissetmek için, doktor bana böyle üç narin
Bizimkini düşündüğü gibi çocuklar, boğmaca ve
Scarlet-fever, mükemmel bir harikadır ve bunun borçlu olduğundan emin olduğundan
Saf ülke havası. Ve evimizin ne kadar farklı bir sahne olduğunu düşündüğümde
Üç küçük çocuğumuz koparılmış olsaydı, üç olarak
Ya da dördü diğer ailelerden bile, kendimden utanıyorum
İç çekmeye cesaret ediyorum, burada yalnız ve arkadaşsız olduğumu ya da sahip olduğumu
şikayet etmek için bir şey. Bununla birlikte, geçmek küçük bir deneme değildi
George gitti, bu kadar uzak bir yerde bu tür endişelerle; devam ederken
Öte yandan, onun hepsinden kurtulduğu için minnettarım
çocuk rahatsızlıklarının detayları ve bir kez daha hissetmesine izin verdi
kendisi efendisinin işi hakkında. Providence en çok onu aradı
Paris'e ve inanıyorum ki orada kalacak ve katılana kadar iyi olacak
o. Ama ben de onun hakkında tedirgin hissediyorum.
Çocuklar tam olarak dinlenmemiş kafasına ölü ağırlık olarak asmalı ve
kalp. Her halükarda, onu tekrar görmekten memnun olacağım
İki aylık ayrımımızın sonu. Sana nasıl girmeyi sevmeliyim
bu akşam! Eğer biri yeterince denerse _could_ gibi görünmüyor!
Sana iyi geceler.

_, Bayan Smith, Genevrier, 29 Ocak 1860._

George'un sizi özel hastanemiz hakkında yazdığına inanıyorum. O yapmadı
G. hastalandığında kırk sekiz saat Paris'e gitti; Bu bir
ay önce, ben de havayı sadece o zaman iki kez tattım. G. vardı
Hastalık hafifçe. M., zavallı küçük sevgilim, ondan çok daha hastaydı
oldu. Alındığından beri iki haftada bir
Tümü; Büyük bir çocuk yatakta olurdu, ama küçük olanlar asla pes etmeyecek
Eğer yardım edebilirlerse; Sanırım bunun nedeni,
kollar ve sallandı ve taşındı. En çok geçtim
M. yüzünden endişeli saatler ve bir mucizeden biraz daha az görünüyor
Hala hayatta olduğunu. Bebek iyi ve o güzel bir pembe
aynı tür. Burada gözaltına alınmamız korkunç bir hayal kırıklığıydı
Paris'e gitmek yerine. Böyle daha uzun yaşayamayacağımı hissettim
tüm yalnızlık; Ve tam o zaman, bak ve bak, George çırpıldı
Ve ben her zamankinden daha yakın kapandım. Benim için büyük bir rahatlık
Sadece yaptığı zaman indi ve uzak durma lütfu vardı; diğerinde
El, onun yokluğunun umurumda nasıl ağırlaştığını söylememe gerek yok, nasıl
Anksiyete mevsimi yalnız ve zaman zaman inancım ve nasıl
Cesaret en üst düzey gerginliğine konuldu. Her şey var
Tanrı tarafından o kadar belirgin bir şekilde emredildi ve planlandı ki
şikayet etmek; Ama sevgili çocuğum, eğer şimdi gelmiş olsaydın
Güçlendiren konuşmanızın çok azı, en çok olmalıydım
minnettarım. George'un bu kadar hoşgörülü duyması çok iyi çalışıyor
evden hesaplar, ama umarım en kötüsü bitti ve olacağız
Bu yeni yaşam dersi için daha akıllı ve daha iyi. Dr. Curchod'un kuralı
Dr. Buck's ile aynıdır-bir odaya ayın hapsedilmesi; Yani biz
Burada geçirecek bir ay daha var. Korkarım kasvetli yazıyorum
mektup. Eğer öyleyse, beni affetmeye ve "Zavallı çocuk, o
İyi değil ve son zamanlarda iyi bir uyku yaşamadı ve yorgun,
Ve onun homurdanması için onun _Means_'a inanmıyorum. "Benim için çok şey yap, ve
Bir ara senin için çok şey yapacağım. Kocanın bir
İncil sınıfı. Mükemmel şok edici. Kendini öldürmek için _want_
Ya da onu ne rahatsız ediyor? Buna sahip olacağımız en hoş anma
Yer onun ziyareti ... Doktorumuz ve ailesi parlak olarak öne çıkıyor
Bu resimdeki ışıklar; O, sempati içinde bir erkek kardeş gibiydi ve
nezaket. Asla unutmayacağız. Tanrı senin için çok iyiydi ve
çok korkutucu bir hastalık tarafından saldırıya uğradığında çocuklarımızı korurken,
Onu her zamankinden daha iyi sevmeliyiz. Bunu yorgun istiyorum
o meyveyi taşımak için yalnızlık.

       * * * * * *

IV.

Paris. Manzara. Hasta bir arkadaş. Londra ve çevresi. Kraliçe
ve Prens Albert. Wight Adası. Ev.


20 Şubat'ta aile, Adieu'yu İsviçre'ye memnuniyetle yaptı
ve 22d sabahı oraya gelen Paris'e yola çıktı. Bayan.
Prentiss kendini bir kez daha dünyada bulmaktan çok memnun oldu. Üzerinde
23d Bayan Smith'e yazdı:

Biz küçük invalid parti ile buraya güvenli ve ses var. Onlar
Yolculuğu çok iyi sıktı ve dünyaya girdiğim için yürekten memnun
Tekrar. Ben dünyanın doluyum. Tek düşündüğüm elbise ve
moda ve genel olarak, yazmaya değer olduğunu bilmiyorum,
asla Paris'te olmadığınız ve modları bilmediğin ve belki de
Aptalca çemberleri ve açık kolları bıraktı. Ancak uzun zamandır duymak için
sen ve yeni babby'niz ve küçük bir noktayı temizlemeye çalışacaksınız
Bir zihniniz olduğunda oturabileceğin kalbimin kalbimdeki finery.
Küçük arkadaşımız tatlı görünümlü bir bebek olmaya başlıyor,
Hemşire en çok "gracieuse" gülümsemesini çağırıyor-eğer ne tür bir
gülümse. Ama diş alıyor ve hassas ve yumuşak görünüyor,
Ve Herkül'lerin onu yıkacak, biliyorum.

Ama Paris ona ya da çocuklara parlak olanı yerine getirmekten çok uzaktı
Lonely'den beklediği beklentiler
Genevrier. Hava pek kötü olamazdı; yakında ev
başka bir hastane oldu; Ve görme bir görevdi. Ancak arkadaşlar
Kısa süre sonra onun hakkında ve misafirperverlikleri ve küçük nezaketleriyle toplandı.
Yorgun günlerin tediumunu rahatlattı.

_, Bayan Stearns, Paris, 27 Mart 1860._

Bu büyük şehirde çok yalnız saatler geçiyoruz ve çoğu zaman sizin için uzun sürüyoruz ve
Bay Stearns düşecek ya da sevgili anneyi görmek için koşma şansı için.
Eve yaklaşmak onu çekici kılar. Doğal yaşamda çalışır
tıpkı bu açıdan manevi olduğu gibi. Hava
_Dreadful_ ve beş aydır-bu kadar neşeli bir gün
bütün zaman. Bu ve çocukların kötü sağlıkla ne, olmamalıyım
Paris'i geldiğimiz gibi güzelliklerinden habersiz bırakıp bırakmadığımızı merak ediyorum. Ancak
Umarım bunun bizi çok fazla endişelendirmesine izin vermeyeceğiz, daha ziyade minnettar ol
Bu, işler kadar kötü, olabilecekleri kadar kötü değiller. Bizim
Şimdi Rev. Bay Little için sempatiler çok heyecanlı
Paris'te olan Bangor-her biri, arkadaşsız ve hasta. Eğer yapabilirsek
herhangi bir mucizevi güçle, yetersiz konaklama birimimizi uzatmalıyız.
Kesinlikle onu eve götürün ve karısı buraya gelene kadar onu hemşire.
Belki de Bayan Little'ın Dr. Cornelius'un kızı olduğunu biliyorsunuz; Ve,
Sevgiyi ve şerefi hatırladığımda, ben ona karşı hissetmem öğretildi
küçük bir kızdı, kalbim ona karşı özlem duyuyor, özellikle de
Kocası hakkında korkulu endişe zamanı. Kendim ne kadar önemsiz
Denemeler bana bakıyor, muhtemelen daha önce olan üzüntüyü düşündüğümde
o.

_-26.
çocukların görmesini engelleyen tuhaf hava durumu
herhangi bir şey. Ama kendimiz veya onlar için o kadar umursamıyoruz
aşırı derecede zayıf olan zavallı Bay Little,
oda ve bu garip, evsiz arazide bu kadar sürgün. George iken
Geçen akşam onunla birlikte, kötü bir öksürme vardı, bu da
bir solungaç ya da daha fazla kan yetiştirilmesi. İlgilendiğini hissedeceğini biliyorum
onu duymak ve kalplerimizin çok dolu olduğunu merak etmeyeceğim
O'na ve zavallı karısına sempati duyduğumuz için,
başka bir şey. Onu yaklaşık bir hafta içinde bekliyor. Avrupa'ya ne geliyor
Onun için! Kıyıda duranlar izlemek için ne kadar az
yabancı bir buharlaştırıcının ayrılması, kıskandıklarında ne yaptıklarını bilin
Yolcular! ... Zırhımıza büküldük ve diğerini görmeye başladık
Gün, Sainte Chapelle ve Galerileri ve Müzesi'ni görecek
geri kalanı arasında Louvre. Sainte Chapelle hiçbir şeye benzemiyor
Bizi son derece gördüm ve memnun ettim. Louvre'a gelince,
Bir miktar gençliğin yanı sıra, adalet yapmak için birkaç gün
sahip olmadığımız coşku ve bedensel güç; Çünkü,
hasta çocuklarımız ve benzerleri üzerinde gece yarısı izlemeleri
Glades'in yanması hakkında var ve görme gören yorgun bir görev görüyoruz.

_May 25th ._-- George'un vaazları ile dinlenmiş gibi görünüyor
Giderek daha ciddi bir dikkat ve ondan çok sonra görülebilir
Dünyadaki işçilerinden dinlendi, burada iyi bir iş çıkardı. Biz
Her ikisi de Profesörle çok ilgileniyor [6] Huntington'un Vaazları, [7]
bizi Bayan W.
Vaazları okumak için. Son üç hafta boyunca, Bay ve Bayan Little'dan önce
Kaldı, çok az şey başardık. Yaptığımız ya da yapabileceğimiz değildi
Onlar için çok, ama bizden başka kimsesi yoktu ve George
onları rahatlatmaya çalışırken sürekli ileri geri gidiyordu,
Tüm işlerini düzenlemek vb.
burada ve şimdi yüzünü eve götürdü, bilmiyor ama Bay L. May
Amerika'ya ulaşmadan önce lavabo. Olmak bizim için büyük bir rahatlık
Paris'te kaldıkları sürece onları biraz yatıştırabilir. George
Sadece bunun için buraya gelmeye değer olduğunu söylüyor. _We diyorum, _ ama ben _Mean_
George, yapılan şey için yaptı. Yapabileceğim en fazla şey hissetmekti
onlar için korkunç bir şekilde. [8]

Şimdi tekrar görmeye başlayacağız ve elimizden geleni yapacağımız her şeyi
Mümkün, sadece iki hafta kaldı. Çocuklar artık oldukça iyi.
Bebek sonsuza dek sürdükleri tehlikeli yaşta
ayakları ve başlarına geriye doğru yuvarlanıyor. M. en tuhaf
küçük ruh. Belle, hepsini görmek yerine bir cenazeye gitmeyi tercih edeceğini söylüyor
Paris'teki dükkanlar ve dışarıdayken onu neredeyse hiç saklayamaz
tanıştıkları her alayı takiben. Ona son kez sordum
Güzel bir yürüyüş yapsaydı dışarı çıktılar. O kadar hoş olmadığını söyledi
sadece _one_ güzel bir şey görmüştü ve bu bir polis memuruydu
adam hapse. İngiltere'ye gitme fikri çok hoş ve biz
Sadece tolere edilebilir bir şekilde iyi olun, bence hepimizi iyi yapacak. Nedir canım
Anne bu zamanlar hakkında mı yapıyor? Onu her zaman oturan olarak düşünüyorum
Odasında çok az çalışma masası, örgü ve çocukları izlemek. Vermek
Ona çok sevgi ve öpücükler ve ona yüzünü görmemizi söyle
yüz. Tüm çocukları bizim için öp-sanırım _you_ izin verecekler! erkekler
Ve hepsi-ve isterseniz Bay S. için çok şey yapabilirsiniz. Güle güle.

7 Haziran'da aile Londra için Paris'ten ayrıldı. İlk ziyaret
İngiltere--

    Gümüş denizde yer alan o değerli taş

her zaman New England'ın çocuklarına ilgi dolu bir olaydır
Püritenler. "Sceptesed Isle" hala bir anlamda anne ülkeleri,
Ve bin ata bağları onları kıyılarına çekiyor. Hayır yok
Dünyadaki tarihlerinin pek çok çizgisinin yerli olduğu diğer yer
ve halka açık, buluş. Ve Londra'da, onlar için tanıdık anılar ne?
Neredeyse her eski sokak ve şerit ve bina ile ilişkili!

1860'ın kış ve baharı soğuk, ıslak ve neşesiz
dayanıklılığın ötesinde; Ve yaz çok daha az kasvetli oldu. Yağmur yağdı
Neredeyse her gün, bazen bütün gün ve bütün gece; Sadece güneş çıktı
uzun aralıklarla ve sonra sık sık ama bir an için; atmosfer, çok
Zaman, kurşun gibiydi; Ay ve yıldızlar ayrılmış gibiydi
gökyüzü; İngiliz manzarası bile, eşsiz verdure ve
Güzellik, yasaklayıcı bir yöne koyun. Tüm doğa, gerçekten de
bulut. Bu, zayıf sağlığına eklendi, yaz çok denedi.
Biri Bayan Prentiss'e, ama yine de ona biraz gerçek bir zevk vermedi.
Avrupa'daki en hoş günlerinden bazıları İngiltere'de geçti. .
Aşağıdaki alıntılar Londra'da tutulan küçük bir dergiden alınmıştır:

_ 10. ._-- Bu sabah Dr. Hamilton'u duymak için gittik ve
Metinde bulunan vaaz tarafından büyük ölçüde düzenlendi: "Şimdiye kadar
Lord bize yardım etti. "Öğleden sonra Westminster Abbey'e gitmeye karar verdik.
Dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve iki mil yürüyüş yaptık
çamurdan. Eski manastır onun resmine benziyor gibi görünüyordu
olabilir, ancak resimler böyle bir ihtişam hakkında gerçek bir fikir veremez
bina. Biraz geç kaldık ve her koltuk doluydu ve birçoğu
Tüm hizmet boyunca yapmamız gerektiği gibi ayakta duruyoruz. Vaaz vurdu
Ben çok sıradan bir olay olarak, bir Rab tarafından teslim edildi. Ama
Müzik çok tatlıydı, Angel tarafından biliyorum-koro için
görünmezdi-ve bu tür anıtlarla çevrili durduk ve
Böyle bir çatı, zamanımızı tam olarak atmıyorduk. Albert B ----
Bizimle dined ve akşam, bir anlaşma ile Dr.
Yine Hamilton. İyi koltuklarımız vardı ve en güzel ve en güzel duyduk
103D Mezmurun ilk ayetlerinde söylemi düzenleme. Bazıları
Görüntüler çok iyiydi ve vaazın tüm tonu ılımlıydı,
mantıklı ve ciddi. Bu kelimeleri tavsiye ettiğim için kullanıyorum, çünkü
Onun sevmemem gereken çiçekli, popüler bir adam olduğu izlenimi.
Hizmetin kapanışında yarım saatlik küçük bir dua toplantısı
Tutuldu ve ilk İngilizce Pazarımızdan eve memnun kaldık, duygu
Huzursuz isteklerimizden bazıları zaten Tanrı'nın
Kendi insanlar onları susturabilir.

_11. ._-- Kristal sarayı görmeye gitti. Güzel bir gün olduğunu kanıtladı ve biz
M.'yi bizimle aldı. Hiçbirimiz oldukça iyi hissetmemiştik, ama bu yeniyi ve
Tüm bunlar için güzel sahne. Biraz peri arazisi.

_14th ._-- Westminster Manastırı'na gitti ve orada biraz zaman geçirdi. Gelecekte
Birkaç mahkemede hızlı ama oldukça eğlenceli bir pasaj yaptık
Sert küçük gri peruklarda çok sayıda harika şahsiyet gördük. Benim
Eğitimsiz, saygısız gözler hepsi çok komik görünüyordu. George
büyük ölçüde ilgileniyor ve düzenlendi. Sırayla yağmur yağıyor ve parlıyor
Bütün gün ve bu akşam çok soğuk mu?

_15.
"_edepsiz_." Onunla başka ne yapacağımı bilmeden, aradık
HAYIR. 5 Vaaz Şeridi, Stereoskopik bir kuruluşla bağlantılı bir ev
Paris'te, birçok evrim ve kıvrımdan sonra ulaştığımız ve
Sadece toptan bir endişe olarak buldum. Bizi sorun için acıyor
Onları ararken, istediğimiz görüşlere sahip olmamıza izin verdiler, ama
Paris'te sattıklarından daha yüksek fiyatlarla. Sonra yola gittik
Ev ve Fransızca ve diğer yolları seçerken, bir beyefendi geldi ve
"Dr. Payson'un son saatleri" nin bir miktarını istedi.

_16th ._-- Kuleye gitti ve orada en ilginç ziyaret yaptım. Biz
Bize Gardiyanlardan biri tarafından gösterilen bazı noktalar tarafından özellikle vuruldu,
Normal tur geçtikten sonra diğeri
Ziyaretçiler dağıldı-yani mahkumların sınırlı olduğu hücre
İtirafı ortaya çıkarmaya bağlı başparmak virgülleri ve Lady Jane'in bulunduğu zemin
Gri hapsedildi. Kocasını gördüğü pencereden baktık
infaza taşındı ve A. mümkün olacak şekilde odaya kilitlendi
Kulede mahkum olduğunu söylemek.

_17th ._-- Dr. Hamilton'u tekrar duyun. New York'tan Dr. ve Bayan Adams ile tanıştı
orada ve onlardan en nazik ve samimi bir selamlama vardı. Dr. A.
Bizi Dr. Hamilton ile tanıştırdı. Akşam Dr. Adams'ı duymaya gittik
Dr. H.'nin kilisesinde ve eve, ülkemizle gurur duydu.
Bize en mükemmel vaaz verdi. Hizmetin kapanışında Dr. H.
Bizi önümüzdeki hafta onunla çay almaya davet etti ve bizi O'nunla tanıştırdı
eş; Çoğumuzdan farklı görünen genç, sessiz küçük bir bayan
Parsonesses Mümkün olduğunca, parochial umurunda, belki de daha az
bizimkinden daha ağır.

_18th ._-Bu gün hoş bir şekilde açılan iki şey. Biri karar vermişti
Güneşin çıkıp parlamaya çalışın. İkincisi Dr.
Adams'ın düşmesi ve bizimle kahvaltı etmesi. Mektuplarımız da var
evden ve Bay Little'ın New York'a güvenlik olarak ulaştığı haberi.
Öğle yemeğinden sonra George, Avam Kamarası'na zaferle gitti ve ipucu verdi
yarın sabaha kadar orada kalabileceğini ve
Gece anahtarı kendini içeri alacak.
Jardin des'ten çok daha geniş ve ilginç olan bahçe
Plantes.

_20th ._-- dün bütün gün sellere döküldü, böylece dışarı çıktı
mümkün değil. Günümüzde damlalarda ve damlalar arasında dışarı çıktık,
Jilet, makas, bıçak, iğne yolunda biraz alışveriş yapın.
Ve keskin ve sivri şeyler gibi. Nesbit'lere adım attık ve
Her zamanki gibi görünen Little Susy'nin manzarasını aldı, birkaç kitap aldı,
Bir kütüphaneye abone oldu, komşumuzun mülkünü açtı ve eve geldi
Çamur ve mire ile kaplı.

_22d ._-- Bayan Bird'ü aramak için Barnet'e gitti. Ulaşırken
İstasyon, Bayan B.'nin bizi Phaeton ve Pony ile beklediğini bulduk. Biz
"Hurst Cottage" a güzel üç mil yolun üzerinden geçti,
Bayan Bird ve küçük bir kızla tanıştı ve küçük bir kızım vardı
Öğle yemeği, genel olarak Amerika ve E.L. S. hakkında hoş sohbetle birlikte
özellikle. Bayan Bird, bir beyefendiye benzerliğini gösterdiğini söyledi.
Büyük bir fizyognomist olan ve onun hakkındaki görüşünü sordu. Cevapladı,
"O bir dahi, bir şiir, bir Hıristiyan ve gerçek bir eş ve annedir."
Daha sonra yukarı merdivenlere gittik ve Bayan B.'nin küçük çalışmasına baktık.
ki bizi çok eski bir bina olan Hadley'deki kiliseyi görmeye götürdü
1494'e kadar. Onarıldı ve geri yüklendi ve bir
Güzel küçük kilise. Bıraktıktan sonra Bayan Bird bizimle birlikte geldi
İstasyona giden yol ve akşam yemeği için iyi sezonda eve geldik. .
Kuralına sadık hava, iyi süremezdi ve bu akşam
tekrar yağmur yağıyor. [9]

_24th ._-- Bütün gün yağmur yok! Doğru olabilir mi? George sabah gitti
Bay Binney ve A. ve ben Dr. Hamilton'a, çok vaaz veren
En sevdiğim metnimde iyi vaaz, "Sana yalvarıyorum bana göster
Glory. "Akşam New York'tan Dr. Patton bizi gitmeye teşvik etti
Kendisi ve karısı üç mil uzakta bir tiyatroda bir toplantıda. Rev. Bay
Graham vaaz etti. İlginç, ama dokunaklı ve üzücü bir manzaraydı
cemaate bakmak; neden geldiklerini ve
tekrar gelirdi ve bu çalkalmış ve sertleşmiş yüzlerin altında olsun
Henüz insanlık yatıyordu. Birçoğu kollarında bebeklerle geldi,
kendileri çok evde; Bazıları kirli hafta içi kıyafetler vardı; "bazı
Paçavralarda ve bazıları Jags. "Eve geliyor John'un bulunduğu yerden geçtik
Rogers yakıldı ve veba zamanında ölü bedenlerin
Korkunç yığınlara tek bir mezara atıldı.

_25th ._-- Dr. Hamilton'a çay aldık, burada çok hoş bir
Akşam, Dr. ve Bayan Adams ile tüm Dr. H. oturumuyla tanışın.
Dr. H. birine en çok vuruyor ve güler yüzlü ve dolu gibi görünüyor
bir çocuk olarak hayat.

_26th ._-- Dr. Adams ve partisi ile Windsor Kalesi'ni ziyaret etti
Toplamda. Gray'in bulunduğu ülke kilise avlusunu görmek için daha sonra sürdük
Elegy'sini yazdı ve şimdi gömüldü. Bu en büyüleyiciydi
Küçük bir gezi ve hepimiz son derece zevk. Gençler toplandı
kitapları için yapraklar ve çiçekler.

_29th ._-- Geçen akşam güzel zaman geçirdik ve bir fincan çay ile
Adamses. Günümüzde-başka kötü bir gün-bizimle öğle yemeği yediler,
kasvetini yukarı ve Sloan'ın müzesini görmek için onlarla birlikte gittik,
İlginç koleksiyon. Hepimizin yeniliklerinden ve onun
güzellik.

Ayrıca ulusal ziyaret ettiği zevki kaydeder
Galeri, Madam Tussaud'un Koleksiyonu, British Museum, Richmond, The
Kew Gardens ve Bunhill Fields gömme alanı ve özellikle de
"Bay John Bunyan" ın mezarı.

Londra'dan ayrılmadan kısa bir süre önce bir Pazar akşamı hizmetine katıldı
Westminster Abbey'deki insanlar için derinden ilgilenen insanlar için. BT
Lizzie hikayesindeki sahne önerildi-ya da daha doğrusu-
Söylenmiş:

O büyük yere ilk girdiğimizde korktum ve onlar
Bizi fakir insanları dışarı çıkarırdı. Ama döndüğümde, çoğu herkes
da fakirdi. Sonunda bazılarının dizlerinin üstüne indiğini gördüm ve
Bazıları gözlerini kapattı ve bazıları şapkalarını çıkardı ve onları tuttu
yüzleri. Baba yapamadı, çünkü beni kollarında tuttu; Ve ben
Çıkardı ve onun için tuttu.

"Ne için?" diyor I.

"Hush," diyor Peder, "papazın dua etmesi."

Tanrı'ya gösterdiğimde, oda O'nunla dolu görünüyordu. Ama bu küçük
oda. Kilise bir milyon ve milyar kez büyük, değil mi?
Majesteleri? Ama bakan dua ettiğinde, o büyük kilise tıpkı
tutabileceği gibi dolu. Sonra, aniden, a-şarkı patlattılar.
Babam bana kartı üzerinde büyük harflerle gösterdi ve "Sing,
Lizzie, şarkı söyle! "

Ve ben de yaptım. Hayatımda ilk kez oldu. İlahi dedi ki,

  İsa, ruhumun sevgilisi,
  Bırakın koynuna uçmama izin ver

Ve ben Baba'ya fısıldadım, "İsa Tanrı mı?" "Evet, evet," dedi, "Sing,
Lizzie, şarkı söyle! "

Dua ve şarkı söyledikten sonra vaaz geldi, her şeyi duydum
kelime. Güzel bir hikayeydi. İsa'nın bizim için ne kadar üzgün olduğunu söyledi
Yanlış yaptık, kötü şeyler ve iyi olduğumuzda ne kadar mutlu olduğu ve
mutlu. Ona tüm sıkıntılarımızı ve tüm sevinçlerimizi anlatmamız gerektiğini söyledi ve
Bize nasıl acıyacağını bildiğinden emin ol, çünkü o fakirdi
Nasıl göründüğünü görmek için üç otuz yıl.

Londra'dayken tanık olduğu en heyecan verici manzara
Hyde Park'taki Kraliçe tarafından 20.000 gönüllüden oluşan bir inceleme, 23.
Haziran. Birkaç saat bekledi, çoğu zaman bir
kamp-steir. Majesteleri ortaya çıktıkça, Prens Albert eşliğinde,
muazzam kalabalığın merakı "böyle bir sahaya yükseldi
Alana bir göz atmak için akla yatkın yöntem başvuruldu. Erkekler
Birbirlerinin omuzlarına tırmandı, sandalyeler için 'muhteşem fiyatlar' verdi,
Kutular ve sepetler, eşlerini ve sevgililerini havada yükseltti,
Ve böylece derecelere göre görüşümüz oldukça engellendi. "[10] sahne yaptı
Belki de, sayılarda veya parlak moda, rütbe ve
güzellik aşırdı, ne de askeri ihtişam ve duruma eşit oldu,
Grand Review Champ de Mars'ta çok daha önce tanık olmuştu; Ancak
Diğer açılardan çok daha etkileyiciydi. Gönüllüler arasında
Damarları en iyi ve en değerli olan binlerce genç adam
İngiltere'de kan. Ve sonra Amerikalı bir eş ve anneye, kraliçe
Victoria, Louis Napolyon'dan bir milyon kat daha ilginçti. O
O zaman durdu, mutlu bir şekilde hala duruyor, Hıristiyanın başında
dünyanın kadınlığı; ve erdemde sadece yüce değil
konum ve etki, ancak nadiren kişisel ve yerli erdemleri
Peki. O zaman da saadetinin zirvesindeydi. Ne kadar az
o veya o kadar çok sayıda hayal etti ki,
Önümüzdeki yılın yakınında, onun tarafından sürülen asil prensin şekli
böyle erkeksi güzelliğin ve içeriğin bir yönünü giyen ve
Kocası olmaya layık, mezarda kalıpta yatıyordu! [11]

Kocası ve çocuklarıyla birlikte Bayan Prentiss'in ortalarında
Londra'yı Wight Adası'nda Ventnor için bıraktı, burada soğuk algınlığına rağmen
Ve yağmurlu hava, iki mutlu ay geçti. Hariç
Chateau d'Oex, Avrupa'da hiçbir yer ona böyle bir cennet kanıtlamamıştı
dinlenmek. Hostes Bayan Scott, nezaketti. Wight Adası
Yaz küçük bir cennettir; Ve Ventnor yakınında bazıları
En güzel sahneleri. Onun keyfi, Bay Derneği tarafından geliştirildi.
ve o zamanlar orada duran Bayan Jacob Abbott. Gezi
Bay Abbott ile ele alındığında iki kat daha çekici; Çünkü çıkarılabileceği gibi
Kitaplarından, en güler yüzlü ve öğretici olanlardan biriydi
Yoldaşlar, genç ister yaşlı için olsun. Eve ve mezara bir hac
Dairyman'ın kızı ve "Küçük Jane" mezarına ve
Alum Körfezi'nde gece gündüz, en hoş olaylar arasındaydı.
Yaz Ventnor'da.

"Little Jane'in" Mezarına Ziyaretin Aşağıdaki Hesabı Vermek
Dergisi:

_AUG. 10. ._-- Günün alışılmadık derecede iyi olması,
Brading'e uzun süredir konuşulan keşif. Kilise bahçesine ulaştıktan sonra
bizi takip eden küçük bir çocuğa "küçük" diye sordu "
Jane'in "Mezarı; yapabileceğini söyledi ve bizi hemen yerine getirdi.
Çok az, mezarına hac yapılacağını hayal etti! Bizim
Pigmy Rehberi daha sonra bizi görevinin olduğu mezar taşlarına götürdü
öğrenilmiş. "Kaç yaşındasın, küçük adam?" Diye sordum. "_
Beş_, "diye cevapladı." Ve buraya gelen herkes sana veriyor mu?
Bir şey? "" _Some_ yapma. "" Bu onlardan çok yaramaz, "diye devam ettim;
"Tüm sorunlarınızdan sonra sana bir şey vermeliler." Bir kurnaz
Gülümseme onun cevabıydı ve George ona biraz kuruş verdi. "Ne yapıyor
Pennies'le mi? "Diye sordum." Onları cebime koyuyorum. "" Ve
O zaman ne yaparsın? "" Onları kurtarıyorum. "" Peki ne o zaman? "" Annem
Yeterince aldığımda ayakkabı satın alıyor. Yakında bana biraz alacak
_nails_ içinde! Bunlar parçalara ayrılıyor "(böyle bir şey yok)."
Durum, "Quoth George," Sanırım sana biraz daha kuruş vermeliyim. "
"Teşekkür ederim," dedi çocuk. "Kılıcımı görüyor musun?" George sonra ona sordu
Kiliseye ve Pazar Okuluna gittiyse. "Ah, evet ve vardı
Bir organ ve Mezmurlar söylemeyi öğrendiler. "" Ve Tanrı'yı ​​sevmek mi? "Diye sordu
George. "Evet, evet," diye cevapladı, ama çok fazla unction ile değil ve biz
döndü ve eve geldi.

_, Bayan Stearns, Ventnor, 24 Ağustos 1860._

Bu bizim son mektup bizim evimiz olacağından, çok parlak olmalı
Bir, ama eminim ki; Ve son ikisine baktığımda
Yıllar ve seni kaç tane aptalca yazdığımı düşünüyorum, neredeyse hissediyorum
kendimden utanıyor. Ama öte yandan hayır yazdığımı merak ediyorum
Duller olanlar, tek bir yerde çok uzun süre kalmamız için
Çeşitlilik ve açıklama için küçük bir şans. Yağmur yağıyor ve üfleme
Evde kavuran sizin, gebe kalmayacaksınız; Kabul ettik
Dün gözünü bağlıysanız ve aniden buraya girdiyseniz ve
yılın hangi sezonunun olduğunu tahmin etmeniz söylendi, sizinle yargılayacaksınız
Duygular ve rüzgar bacadan kükreyen, Aralık ayı.
Ancak bu, sıcaktan daha canlandırıcı olabilir.
Hava durumu ve George ve çocukların hepsi çok gelişti. George
"Downs" banyo yapmak ve tırmanmaktan hoşlanır ve çocuklar neredeyse dışarıda
Bütün gün yağmur yağmadığı zaman. Alacakaranlık olduğunu hatırlayabilirsiniz
İngiltere'nin sonlarında ve bebek bile genellikle sekiz veya
dokuz .... sadece umursamaz veya yorgunluk olmadan başımı suyun üstünde tutuyorum
geceleyin. Bir yaratık çok çaresiz olduğumu hissediyorum, ama ben
Tanrı beni ipotek ve iyileştirme için bu kadar tutar ve ben
Seçerse bu hiçbir şey için bu hayata öncülük etmeye istekli olmalı.
Burada Bay ve Bayan Abbott ile tanışmaktan zevk aldık. Onlar sahip
Şimdi kışı Paris'te geçirmeye gitti. Bayan A. sevgisini sana gönderdi
Tekrar tekrar ve senin uğruna onunla tanıştığım için çok mutluydum
kendisi gibi ve Bay A.
George'a onunla sohbet etmek için hoş. Shanklin'i görmek için birlikte yürüdük
Chine. A. bizimle gitti ve Bay Abbott onu o kadar eğlendirdi ki
Eve onun aptal papası ve mamma ile oldukça memnun olmadı.

Şimdi başka bir şeyden bahsediyoruz ama eve dönmek ve bu üzücü
Gizli ruhlarımızın duvarlarını alamadım ve çeşitlileri göremedim
Konuyla ilgili dilekler ve duygular. Ne kadar mutlu olduğumuzu söylemeyi unuttum
George Prentiss'i çok iyi bir çocuk buldun muydun. [12] Her zaman sevdim
Abby aşkına ve kesinlikle sevgiye layıktı
Ona şimdiye kadar tanıdığım en ilgi çekici çocuk olarak hissettim; O tam bir
Prentiss hala görünüyor. O ne olacak? Queer hissetmelisin
Üniversitede bir çocuğa sahip olmak; Garip bir rüya gibi. Oğullarımız iki
getirmek için tüm enerjilerimize ihtiyaç duyan veya ihtiyaç duyacak,
yukarı. Elimi çok dışarı çıkardım, M. çok iyi-başlamaktan nefret ediyorum. Ancak
Güle güle, anneye sevgi ile Bay S. ve çocuk.

Aile, "Adriyatik" muhteşem vapuruna Cowes'a başladı.
13 Eylül ve kaba bir yolculuktan sonra 24.
aynı ayın. Eski arkadaşlar gelmesini bekledi ve onları karşıladı
Açık kollarla tekrar ev. Bayan Prentiss için mutlu bir gündü ve
Sevincinin bolluğunda endişeli ve yalnız ayları unuttu
Az önce geçiyordu. Dört ile geri döndü
üç yerine çocuklar; Kocası en azından kısmen restore edildi
sağlığa; Ve bir kez daha yerli havasını nefes aldı.


[1] Bayan P.'nin büyük ölçüde bağlı olduğu en sadık bir hizmetçi.

[2] Hon. New York'tan Benjamin F. Butler, en çok
Mercer Street Kilisesi'nin onurlu üyeleri. Boyunca biliniyordu
seçkin bir avukat ve vatansever vatandaş olarak. Onun çemberinde
tekil karakter saflığı için hayran kaldı ve sevildi, sevildi,
Bilimsel zevkleri, kalbinin nezaketi ve diğer tüm para
Hıristiyan beyefendiyi kurmaya giden nitelikler. Bir kısmı sırasında
Başkan Jackson'ın İdaresi Bay Butler, Başsavcı idi.
Amerika Birleşik Devletleri. Yaşının altmış üçüncü yılında öldü.

[3] Dr. Stearns'ın annesi Bayan Abigail Stearns'ın ölümüne atıfta bulunarak
Bedford, Mass.

[4] Bayan Wainwright ve kocası, merhum Eli Wainwright
Eski Mercer Street Presbiteryen Kilisesi üyeleri ve her ikisi
Bayan Prentiss ve kocasına karşı nezaketlerinden bağımsız.

[5]

  "Uzakta,
  Zirveden zirveye, çıngırak crags,

  Canlı gök gürültüsünü atlar! Yalnız bir buluttan değil,
  Ama şimdi her dağ bir dil buldu,

  Ve Jura, puslu örtüsüyle cevaplar,
  Yüksek sesle onu çağıran neşeli Alplere geri dön! "

[6] Şimdi New York Merkezi P.E. Kilisesi Piskoposu. [7] "Hıristiyan inanıyor ve yaşamak."

[8] Rev. George B. Little, Castine, Maine, Aralık'ta doğdu
21, 1821. 1843'te Bowdoin College'da mezun oldu.
Teoloji Andover'de, 1849 Papazı'nda görevlendirildi.
Bangor, Ben Cemaat Kilisesi. 1850'de Sarah Edwards ile evlendi,
Mesih'in takdire şayan ve bütün hizmetçisi Rev.
Elias Cornelius, D.D. Kasım 1857'de Bay Littor,
Batı Newton, Mass'daki Cemaat Kilisesi papazı erken
Mart 1860, sağlığı için yurtdışına gitti, ancak tekrar eve döndü
Mayıs ve kendi halkı arasında öldü, 20 Temmuz 1860. Son sözler
Döküm, "Yakında Mesih'le birlikte olacağım." Bay Little bir adamdı
Üstün hediyeler, bilimsel coşku ile dolu ve ona adanmış
Üstatın işi.

[9] Bayan Bird, kayda değer seyahat kitapları tarafından biliniyor.
Japonya ve başka yerlerde.

[10] Hyde Park'ta gönüllü incelemenin bir hesabı Sir'de verilmiştir
Theodore Martin'in Prens Consort'un takdire şayan Hayatı, cilt. V., s.
105-6, Am. Ed. Prensin kendisi, aynı şekilde bir tosta cevap verirken
Akşam, bundan "asla hafızadan solmayacak bir sahne olarak konuşuyor
Mevcut iyi servete sahip olanların. "

[11] Bunun büyük bir rahatsızlığını ifade etmek pek mümkün değil.
Ayrıca, kadının kalıcı eylemlerini de düşünmeden ünlü bayan
Son ikisinin ızdırap ve gerilimi sırasında
Aylar, rahat karısına rahatlık bakımı yapmaya çalıştı.
Acı ve şimdi aziz başkan. Kesinlikle, tüm dava
dünya tarihinde benzersiz. Bu en ihale ve Mesih benzeri
sempati, kalbi harika bir şekilde sevdi
Amerikan halkının. Tanrı Kraliçe Victoria'yı korusun! Biriyle diyorlar
Voice. --_ New York, Eylül 1881.

[12] Kayınbiraderinin en büyük oğlu Bay S. S. Prentiss, bir gençlik
nadir vaat ve özellikle kendini teyzesine sevmişti
Abby. Savaş sırasında Tennessee, Tallahoma'da ateşten öldü.




Bölüm VII

Sağlıklı sağlıkla mücadele.

1861-1865.

BEN.

New York'ta tekrar evde. Antlaşma Kilisesi. Artan
Kötü sağlık. 1861 yaz. Louisa Payson Hopkins'in ölümü. Ekstraktlar
dergisinden. 1862 yaz. Mektuplar. Umutsuzluk.


Şimdi bir papaz olarak Bayan Prentiss deneyiminin yeni bir aşamasına geliyoruz
eş. Kocası New York suçlamasından istifa etmeden önce, kış aylarında
1857-8 arasında, bir hizmet tutma sorunu
Şehir, başka bir cemaat açısından ciddiyetle tartışıldı
oturum ve kilisenin önde gelen üyeleri arasında, ama hiçbir şey
Sonra geldi. Ancak Avrupa'dan döndükten kısa bir süre sonra proje
yeniden canlandı ve kilisenin oluşumunda uzun süre sonuçlandı
Antlaşma. Büyük iç savaşın sonucunda, o zaman
şiddetli, taahhütle karşılaşılan zorluklar bu kadar zorlu,
Olağanüstü gayret, liberallik ve bilge danışmandan başka bir şey yok
Arkadaşları ve hareketin arkadaşları onları aşabilirdi. İçin
İki veya üç yıl yeni cemaat o zamanki gibi hizmet verdi
Beşinci Cadde'nin köşesinde Dodworth'un Stüdyo Binası ve
Yirmi altıncı cadde, ancak 1864'te şapele otuz beşte girdi
ve 1865'te Park Bulvarı'ndaki görkemli yapıyı işgal etti. İçinde
Bu çalışma ile bağlantılı manifold işçileri, denemeler ve cesaret kırılmaları,
Bayan Prentiss kocasıyla paylaştı; Ve nihayet taçlandırıldığında
En mutlu başarı, belki de ona olduğu kadar borçluydu. Bu
Kısa ifade onu tanımlamak ve onu temizlemek için gerekli görünüyor
Önümüzdeki on iki yıl boyunca bir papazın karısı olarak konumlandırın.

Newark ve Portland'da birkaç hafta geçirdikten sonra kendini bir kez buldu
New York'ta kendi evinde ve arkadaşlarıyla çevrili, her ikisi de
eski ve yeni. Aşağıdaki dört veya beş yılın kayıtları
Biraz yetersiz ve az sayıda özel öneme sahip olay sağlamak. .
Savaş, korkunç heyecanı ve endişeleri ile tüm zihinleri emdi
Ve başka bir şey hakkında düşünmek veya hissetmek için çok az boş zaman bıraktı.
Yurtiçi ve kişisel çıkarlar tamamen gölgede kaldı
Saatin en büyük ilgisi-zorlu ulusal yaşamın. BT
Bayan Prentiss için de neredeyse sürekli sağlıksızlık dönemiydi. .
zaten çok fazla acı çektiği uykusuzluk
ve daha çok kronik bir karakter ve diğer rahatsızlıklar tarafından ağırlaştı ve
küçük çocuklarının sık sık hastalığı ile, bu yüzden onu zayıflattı
Güç, bu hayat bazen ağır bir yük haline geldi. Sık sık hissetti
Onun yararlılığı günleri geçmişti. Ama efendinin henüz harika bir işi vardı
onun yapması için ve--

  Çeşitli şekillerde,
  Ya da söyleyebilir miyim, çelişkili--

Bedensel sakatlık yıllarında onu eğitiyordu ve
cefa.

1861 yaz Newport'ta geçti. Bayan Smith'e bir mektupta,
28 Temmuz tarihli şunları yazıyor:

Birkaç dakika yürüme mesafesinde uçurum evini keyifli buluyoruz.
Pencerelerimizden birinden tam görünümde olduğumuz deniz. Ve yok
Bancrofts için toplum eksikliği, Bayan Aspinwall ve kız kardeşi
Skinners olarak, çok arkadaş canlısı. Ama çok baktım ve dışarı çıkıyorum
Bu güzel okyanus bana çok az rahatlık veriyor. Görünüşe göre
bir çocuğu ya da başka birine vermek için her zaman
Paregorik veya ravent ya da birini uyumak ya da birini azarlamak
Sefil olan Papa'yı uyandırmak için ve onun orasyonu el değmemiş. Orada,
Bana aldırmayın; Kilisesiz bir Pazar gününün sonunda ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Küçük çocuğun dediği gibi "sadece peevis" i.

Ancak birkaç hafta içinde çocuklar tekrar iyi ve kendi sağlığı
çok gelişti, sörf banyosuna şımartabildi, ki
"Muazzam bir şekilde zevk aldım" ve sonbaharın başlarında tüm aile geri döndü
Kasabaya yaz dinlenmesi tarafından büyük ölçüde yenilendi.

24 Ocak 1862'de kız kardeşi Bayan Hopkins öldü. Bu olay
ona derinden dokundu. Williamstown'a acele etti, bu yüzden yazdı
Ona eşlik edemeyen kocası:

Buraya son dokuza kadar buraya gelmemem gerektiğini bilseydin
gece ve kuzey Adams'tan açık bir kızakta,
Gelmeme izin ver. Ama şimdiye kadar bunun için daha kötü değilim; Ve içeri girdiğimde
Ve profesör ve T. ve Eddy'yi burada yalnız otururken buldum,
alışılmamış boş zamanlarında, yeterince müteşekkir olamam
Bu tür bir Providence gelmeme izin vermişti. Çok harika
Hepsine, özellikle profesöre ve daha fazla
Bu yüzden tahmin ettiğimden. Bloke olma tehlikesi göz önüne alındığında
Başka bir kar fırtınası, muhtemelen başka biriyle geri dönmenin en iyisini düşüneceğim
Hepsinin en iyisi olduğunu söyledikleri rota. Umarım sen ve benim değerli
Çocuklar iyi durumda.

Bayan Prentiss'in hayatının hiçbir resmi tamamlanmayacaktı,
Kız kardeşin etkisi belirgin bir şekilde görünmüyordu. Bu etkiye o
daha önceki entelektüel eğitiminin en iyi kısmını borçluydu; Ve çok şey yaptı
tüm karakterini şekillendirmek için. Bayan Hopkins en çok öğrenilenlerden biriydi,
Çoğu yetenekli, gününün kadınları; ve erken sağlıkta kalmamıştı
edebi işçiler için onu devre dışı bıraktı, belki de kazanmış olabilir
Kendisi ülkenin literatüründe kalıcı bir isim. Vardı
onunla Sara Coleridge arasında çarpıcı benzerlik noktaları; aynısı
erken entelektüel çiçek; aynı nadir kadınsı incelik birliği ve
Eril gücü ve anlayış genişliği ile duyarlılık; .
şiir, sanat ve doğada güzel olanlar için aynı tat
metafizik çalışmalara benzer sevgi; kitaplarda aynı zevk
bağlılık ve teoloji kitaplarında; ve aynı çeşitli bilgelik. Sadece
Bunlardan biri başarılı bir İbranice gibi görünüyor, ama her ikisi de
iyi Latin ve Yunan akademisyenleri; Ve her ikisi de İtalyancaya aşinaydı,
İspanyolca, Fransızca ve Almanca. Sara Coleridge'nin hayranlığında bile ve
Babası için saygı, Bayan Hopkins ona tam sempati duyuyordu.
Gerçekten de, yazarına ait olan şiirsel fantezi yoktu.
"Fantasmion;" ne de zihinsel kendini engeline ve sertliğine sahip değildi
irade; Ancak diğer açılardan, fiziksel organizasyonda ve kesin
Karşılaşmanın özellikleri, tekil olarak birbirine benziyorlardı. Ve ikisi de öldü
yaşlarının ellinci yılında.

Louisa Payson, 24 Şubat 1812'de Portland'da doğdu. Çocukken bile
O onun için babasının ihale ilgisinin nesnesiydi.
dikkat çekici entelektüel vaat. Yardım etmek için azami acı çekti ve
Onu çalışmayı ve düşünmeyi öğrenmede teşvik edin. Yaptığı izlenim
onun üzerine "Papazın
Kızı, "büyük ölçüde onunla konuşmalardan oluşan, yazılmış
ölümünden sonra hafızadan. O zaman on altıncı yılındaydı. .
Önümüzdeki sekiz yılın, çoğunlukla öğretimde harcanan kayıtlar,
çok yetersizdir; Ama onun arasında tutulan bir tür edebi dergi
1835 ve 1840, zihinsel kalitesi ve karakterinden bir şey gösterir,
Ayrıca okuma sürecinden. Yirmi üç yaşındaydı
Dergi açılır. İşte ondan birkaç alıntı:

Boston, 18 Kasım 1835.

Geçen akşam Bay Dana ile birlikte geçtim. [1] Onunla sohbet ettim
sadece Bay Alcott'un okulu hakkında birkaç dakika ve zaman yoktu
Sormak istediğim on bin sorudan birine sorun. Ben oldum
Genius, Coleridge Erkekleri için sahip olduğum duyguyu analiz etmeye çalışıyorum,
Örneğin Wordsworth ve Dana. Onlar için neden hissettiğimi anlayabiliyorum
Sınırsız hayranlık, saygı ve sevgi, ama nedenini bilmiyorum
Çok fazla heyecan-acı dolu heyecan-
Bu duygular. Geniusa sahip olmanın yanında kendim zevk olurdu
ona sahip olan biriyle yaşamak.

_Nov. 19.
veya on sayfa Cicero de Amicitia. Bunda ve de senectute
yeni bitirdim, çok ilgileniyorum. İtiraf ediyorum ben bir
Modernlerin ne kadar büyük ölçüde borçlu olduğunu bulmak biraz şaşırdım
eskiler; Yaşam ve ölüm, ruh, zaman, kaç tane akıllı gözlem,
Sonsuzluk, vb.
Cicero günleri.

_Jan. 14, 1836 ._-- Geçen akşam Bay Dana ile geçirdim ve
Konuşma, elbette büyük ilgi gördü. Bazılarından bahsettik
Günün önde gelen incelemeleri ve sonra edebiyatımızın karakterinin
siyasi kurumlarımızla bağlantılı olarak. Bu uzun sürdü
İkinci konunun tartışılması, ancak aynı görüşler ifade edildiği gibi
Bay D.'nin hukuk makalesi, ben bunu geçeceğim. [2] Ondan farklı oldum
Fransız komedileri, özellikle Moliere'nin komedileriyle ilgili olarak; Yine de,
Gerçek mizah içermelerine izin verdi, ancak
vermek yerine karakterde _one_ saçma bir nokta sergisi
Shakespeare'in yaptığı gibi bütün adam.

_Sept, 22d ._-- Bu sabah _insight dönemlerinden birini aldım, _
İlahi ve insanla ilgili en yüksek manevi gerçekler
doğalar, kendi ışıkları ve kanıtları ve kanıtları
diğer gerçekler. Hiçbir spekülasyon, hiçbir alay inancımı bu konuda sallayamaz
bu yüzden görüyorum ve hissediyorum. Özellikle düşünmekle ilgileniyordum
Ruhun ve inancın, umutların ve sevginin yenilenmesi,
onu yürürlüğe koyun.

_Sab. 23d ._-- Bana öyle geliyor ki, tek başına bu gerçek, bir tanrı var,
Her insanı kesinlikle yapmak için yeterli, haklı olarak inanılıyor ve
mükemmel mutlu.

_Jan. 14, 1839 ._-- Çarşamba akşamı Bay Emerson'un konferansına katıldı
Dahi, bunun dışında hiçbir şey söylemeyeceğim _attempt_
En keyifli. Perşembe sabahı Bay Emerson [3] beni görmeye çağırdı ve
Kursu için bana bir bilet verdi. Daha sonra Bay Dana aradı. Görünüşe göre
yaşadığım için _backwards; _ Başka bir deyişle, benim fakültelerimin
en erken gelişmiş olan zihin, diğer zihinlerde gelenlerdi
Son-yargının yansıması ve sağlamlığı; süslü ve hayal gücü,
Hiç sahip olduğum sürece takip ettim.

_Doygunluk. 26 Ocak ._-- şu anda kitap yolunda mesleklerim,
"Antigone, Guizot'un" Tarihi ", Lockhart'ın" Scott "ı okumadan oluşur
ve _Sundries._ Claudius'tan büyük özleri de çeviriyorum,
Eğer kader öyle yapacaksa, onun hakkında bir makale yazmanın bir görüşü.
[4]

_Thurs. 1 Ocak ._-- MR. Emerson'un dün gece dersi komedideydi. O
bilincinin bilincinde olan konuya isteksizlik ile girmeyi iddia etti
Ludicrous organında eksiklik-ancak bir meslek
konferansın kendisi tarafından çok iyi doğrulanmadı,
Kahkaha ile seyirci. Sessizin başlangıcında konuştu
bir meclisin yüzlerinde yazılmış ve onları ilginç hale getiren tarih
Bir seyirciye, hayatları özelliklerine yazılmış gibi.

_25.
derin, öğrenilmiş ve zor işler, bana söylendi-Jouffroy's
"Felsefi Yazılar", Landor'un "Perikülleri ve Aspasia" ve "
Gurney kağıtları. "Zaten birkaçının ortasında olduğumu düşünerek
Kitaplar, bu çok fazla, ama yardım edemedim; Kitaplar
Bana ödünç verdi ve hızlı bir şekilde okunmalı ve geri dönmeli. Ben hepim
Hapishane raporunun bir özetini yazarak sabah istihdam edildi
Disiplin Topluluğu ve ben yıpranmış ve aptalım.

_Jan. 7, 1840 ._-- Dr. Channing ile tanıştığım Bay Ripley's'e gitti ve
Spinoza'nın dini görüşleri hakkında bir tartışmayı dinledi. Bu öğleden sonra
Bay D. tekrar geldi; Üçlü ve diğer teolojik hakkında konuştum
puan. Bu akşam Prof. Silliman'ı duydu. Neredeyse bitirdim
Fichte, ve onu aşırı derecede seviyor, ancak bence
spekülatifin köklerinin pratik nedene yerleştirilmesi. Görünüşe göre
Bana göre, ikisi de diğerinden büyüyor, ama onlar tesadüfen
küreler. Yine de, söylediklerinde bir gerçek, büyük bir gerçek var. Öyle
Eylemin genellikle spekülatife karşı en etkili çözüm olduğu doğru
şüpheler ve şaşkınlıklar. Bu konuda karanlıktayken veya
Bu nokta, vicdan bana hangi komuta dayattığını sor
Anı-Olacak ve ışık bulacaksın.

Bu alıntılar, onun kalitesini ve kapsamını göstermek için yeterli olacaktır.
okuma. Okuma ve çalışma deliği ne tür meyve tarafından görülebilir
New York Review'da Claudius ve Goethe ile ilgili makaleleri. Abler yok
Goethe'nin dahi ve yazılarının tartışılması o zaman
bu ülkede ortaya çıktı; Claudius hakkındaki makale muhtemelen
onu Amerikalı okuyuculara duyurdu.

Hayatının sonraki yıllarının çoğunda Bayan Hopkins bir şehitti.
kötü sağlık. Hem fiziksel hem de zihinsel acılarının hikayesi
Sanatla tuttuğu küçük günlüklerde anlatılan "harika zavallı";
Hiçbir kurgu kalemi basit pathoslarına eşit olamaz. Tekrar tekrar
Kendisi biliyordu, deliliğin eşiğindeydi; Hiçbir şey, muhtemelen,
onu ondan kurtarmak ama zorlu olan kocasının bağlılığı
Sabır ve bir annenin hassasiyeti, mevsimde ve
Sezon, rahatlamasına. Sık sık sevgilisinden evi çalırdı
Gözlemevi, öğrencilerine nasıl izleneceğini öğretiyor
yıldızlar ve yatağından uykusuz bir gece geçir, ona ve
Tahriş olmuş sinirlerini yatıştırmaya çalışan her türlü nazik alet.
Ve bu bağlılık, değişkenlik veya dönme gölgesi olmadan devam etti,
her yıl, gözleri kapalı olana kadar kendine dinlenmez
ölüm. [5]

Şimdi anlatımıza devam edelim. 1862 yazının bir kısmı
Newport'ta Bayan Prentiss tarafından geçti. Dinlenme sezonu yine istila edildi
çocukları arasında şiddetli hastalıklarla. 3 Ağustos tarihi altında,
Bayan'a yazıyor Smith:

İyi ve deneyime sahip olan ev sahibimizin düşündüğünü görebiliyorum
G. iyi olmayacak. Bazen, korkunç anlarda, bence de öyle düşünüyorum; Ancak
Sonra tezahürat yapıyorum ve oldukça sevinçliyim. Dün gece de uyanık otururken
Uyumak için yorgun, büyük bir testere gibi sert, rasping bir ses duydum. BEN
Benim için bilinmeyen bir hayvanın bunu yapması gerektiğini düşündüm, çok düzenliydi
ve sık. Ama bir süre sonra ölmekte olan genç bir asker olduğunu gördüm
Bu evden Miss H.
York. Korkusu öksürüğü! Oh, bu savaş! Bu savaş! Hiç nefret etmedim ve
o zamanki gibi ona karşı isyan etti. Birinin böyle genç dediğini duymuştum
İnsan bu sokakta tüketimden ölüyordu, ama o zamana kadar da
Geri kalanının olduğu gibi, öksürüğü duymak için kendi aralıksız umurumda emildi
Tamamlandı. Bulana kadar ülkemiz hakkında nasıl hissettiğimi hiç fark etmedim
Kaybetme dehşeti, çevreleyen küçük altın zincirden bir bağlantı
En tatlı sevinçlerim, _Kindred_ acı çekiyordu. Zamanlar baktı mı
Şimdi yaptıkları gibi siyah mı? Grafik olmadan yuvarlak sürükleniyor gibi görünüyoruz veya
pilot.

İki hafta sonra, 17 Ağustos, kuzeni Bayan Shipman'a yazıyor:

G. gerçekten yukarı ve hakkında ince ve beyaz görünüyor ve aç hissediyor
ve zayıf; Ama Little H. aynı hastalıkla hastalandı.
Geçmiş günler. Mektubunu ve küçük kedini aldım, G. ve ben
çok teşekkür ederim. Hepsini pişirmenin seni öldürmesi gerektiğini düşünmeliyim
Askerlerimiz için bile gün, ama genel olarak kimseyi suçlayamaz
hizmetlerinde öldürülmek istiyor. Giderek daha fazla etkilendim
üzerimizdeki iddialarıyla, her tehlikeyle yüzleşen ve
Acı, biz evde rahatlıkla otururken. Ancak, sahip olduğum kolaylık
Son beş hafta boyunca zevk çok lüks değildi
nazik ve ben günlerce günden güne kadar cesaretini kırdım
hapsetme ve her gece uykusuzluk
kuvvet. Ama ne yapıyorum? Şikayet etmek, sevinmek yerine
Acımasız kalmadım.

Newport'ta bakımlı bir yazdan sonra çocuklarla birlikte gitti.
Williamstown, kayınbiraderiyle bir ay geçti,
Profesör Hopkins. Aşağıdaki mektuplar bu ziyaretle ilgilidir:

_ Kocası Williamstown, 19 Eylül 1862._

Geç raporlarımızın raporlarına güvenmekten memnunum
Zafer, çünkü büyük bir gerilim var, sadece dünyayı görüyorum,
şapkasını atıyordu ve savaşın neredeyse sona erdiğini ilan ediyordu. Bende yok
çok fazla sahip olduğumuz bu tür erken iddialara olan inanç, ama
Fikrinizi bilmek en çok endişeliydi. Beni bilgilendirememe
neler olup bittiğini. Çocukların hepsi kapıların dışında ve zevk alıyor
kendileri. Profesör, onun hakkında görmek için at sırtına gitti
Karabuğday. Beni dün öğleden sonra oraya götürdü ve ben süründüm
kırk çit boyunca (az ya da çok) ve çok miktarda egzersiz yaptı,
Bununla birlikte, egzersizden daha iyi bir uykuya neden olmadı
yapmak. Caro. H. dün beni okudan ondan en ilginç mektup
Kardeş Henry, oraya gittiğinde Bull Run'daki sahneyi anlatıyor
savaştan günler sonra. Bu tür bir kötü yönetim bulmak çok acı verici
o yok. Yayını yapan genç bir adamın en dokunaklı bir hesabını verdi
Ölümcül yaralı, burada arkadaşlarıyla birlikte acımasız kaldı
beş gün ve kimin çıkarılmasını reddettikleri gibi
Sadece umutlu vakaların bir kısmı için yer. Bay H.
Ne zaman ve nasıl olduğunu bilmek için kaldırıldığını ve girişimi gör
Onu terk ettikleri takdirde eve gitmek için, bunun mümkün olmadığı söylendi
Bu ambulans treninde ona yer aç. Bay H. kendini yırtırken
Uzakta, söylediğini duydu,

  "İşte, Tanrım, kendimi uzaklaştırıyorum;
  'Yapabileceğim her şey. "

Yaralı adamların ambulanslarda işkencesi o kadar korkutucuydu ki
Bay H. her birine üç iyi adamı öldürecek kadar morfin verdi. Onlar
"Köpekler gibi ağladı ve kaybetmelilerse ellerimi yaladı
Bırak, "diye ekliyor. Bu mektubun bir kontrastı olarak, bazı yeni işe alımlar
dün buket almak için profesörün gerekçesine geldi ve düşündü
_Their_ Millet'in çiçeklerle çok eşcinsel bir şekilde süslenmiş bir "avlu" olsaydı
Kurulduğunu hissedin.

_, Bayan Smith, Williamstown, 25 Eylül 1862._

Buraya geldiğimden beri ve bir
Birkaç gün geçmişte perişan oldu; Ama bugün daha iyiyim. Burası
mükemmel güzel ve her gün üzerimde büyüyor. Ama profesör
tamamen kaybında emildi. Bilmiyor ya da başka düşünür
göstermiyor, çünkü hiçbir şikayet yapmıyor, ancak her tonda ve
kelime ve bak. Louisa'nın sağlıksızlığı,
bencil bir adamı ondan sütten kesti, sadece onu sevdi; O öyleydi
Tamamen gece gündüz nesnesi, onu ve _care_
Bir anne olarak hasta çocuğunu yapar. Çıkarsak, "İşte ben
Genellikle _her_; "Bir kuş şarkı söylerse" ile geldi, bu eskiden
aşk; "Bir çiçek görürsek," bu sevdiği çiçeklerden biridir. "
Şaşırtıcı miktarda dergi makalesi var ve bence
Zaman onlardan bir şeyler hazırlayın ....
Koş! Silicia avlusu için yirmi sent verdim (yol bu mu
hecelemek için?) Ve varsayalım ki her şey de koştu. Umarım sen
bana tam olarak ne satın alacağımı ve bana öğretmeye hazırlar
Gitmeli.

_ Kocası Williamstown, 26 Eylül.

Dün Louisa'nın gazetelerini arayarak geçirdim ve bir
muazzam el yazması kütlesi; dergiler, kitap çıkarma, çeviriler,
ve birçok yaşam için yeterince planlanmış ve başladı. Çok
iç karartıcı. Kişinin tek sığınağı Tanrı'ya olan inançtır ve kesin olarak
Kalan hastalığı onun için yıllarca aktif olandan daha kabul edilebilirdi
yararlılık ve bu kadar takılmış olsa bile, bu kadar olağanüstü yararlılık
için. Yıllar önce yazılmış kendi mektuplarımı okudum;
Ve bunun bana kayıp gençlik ve canlılık ve enerji verdiği duygusu,
Bir süredir, en acı verici .... Uzun zamandır çok hissettim
cesaretini kırdı ve depresif, evet, hayatımdan yoruldu, çünkü bana öyle geliyor
Bu benim gibi parçalandı ve yıprandı ve altında olduğum hatalarla dolu
İnilti, yükümlü olmak, seni mutlu edemedim. Ama son mektubun
Beni iyi bir şekilde teselli etti. Yapmamız için çok az şey görüyorum ama sen
Önerin: Birbirinizi neşelendirmek ve paslanmak yerine aşın. Öyle
Bana gittikçe daha açık, bu sabır dünyadaki başlıca görevimiz ve
Burada dinlenemeyeceğimizi.

Başkanın ilanı hakkında ne düşündüğünüzü bilmek için endişeliyim. [6]
Profesör bunu seviyor. Kaybından başka çok az şey düşünebiliyor gibi görünüyor.
En neşeli şekilde konuşurken bile, gözyaşları gözlerini dolduruyor ve
Geçen gün okumak için ellerime bir mektup koydu, koşmak zorunda kaldı
Odadan. Mektup, elli gencin borçlu olduğunu belirtti.
Louisa'nın kitaplarına dönüşüm; Birkaç yıl önce yazıldı. Annesi
Cumartesi günü burada geçirdim. Çok parlak ve neşeli ve dolu
sinsi mizah; Onu eğlendirmek için her şeyi yaptı ve ziyaretinin tadını çıkardı
Şaşırtıcı. Seni görmeyi çok özlüyorum. Mektuplar gittikçe daha tatmin edici değil,
Tahliye edici şeyler. M. bu öğleden sonra bir "partiye" sahip olacak ve
Bu forenoon'a gidiyor. Diğerleri arılar kadar parlak ve meşgul.
Güle güle.

Bu sıradaki mektuplarının çoğunda bir üzüntü tonu algılanabilir
yıl. Kız kardeşinin ölümü, ülkenin korkulu durumu, uzun sürdü
çocukları arasındaki hastalık ve kendi sık sık kötü dönüşler ve
Artan zayıflık duygusu, hepsi bu etkiyi üretmek için komplo kurdu.
Ama gerçekte kalbi hala her zamanki gibi gençti ve bir dokunuş
sempati veya doğaya olan sevgisine itiraz, anında yaptı
tezahür et. New York tarihli Bayan Anna Warner'a bir mektuptan bir alıntı,
16 Aralık, bir örnek olarak hizmet edebilir: Ne zaman bir kitap yazmak istedim
Bagaj bu öğleden sonra geldi; Yani, teşekkür dolu bir kitap ve
ünlem işaretleri. Benim için bir şey satın alamazdın
Noel hediyesi, bu yarısını zevk verebilir. Kendimi kapattım
Küçük odamda yukarı merdivenler (bunu gördüğüne inanmadığımı beyan ediyorum
oda! mıydın?) ve işte yosunlarımı ve dallarımı ve benim
Konılar ve yapraklarım ve dışarı çıkıp yürümeye kadar onları hayran bıraktı
kendimi besteleyin. Sonra çocuklar eve geldi ve hepsi de hayran kaldı
Ve aramızda büyük çalışma sepetimi ve küçük çalışma sepetimi üzdük ve
Hiçbirimiz umursamadık. Tek korkum, seni yapmak zorunda olduğun her şeyle
Benim için çok fazla şey yaptı. Bu küçük kırmızı yosun bardakları _too_ güzel! ve
Bütün bu ayrılırlar nasıl çıkacağım! G. bana hepsini kimin gönderdiğini sordu
O güzel şeyler. "Bayan Warner," dedi. "Kaçırmadı
Anna bunlardan herhangi birini gönderiyor mu? "Diye bağırdı. Yani seni görüyorsun Twain geçme
Burada bir et gibi. Tüm "Blessing kitaplarını" okudum [7] Save
Gertrude ve kedisi-ama hepsini çok sevmeme rağmen, en sevdiğim
hala "kılık değiştirmiş prens". Küçük bir kitapla karşılaşırsan
Randolph tarafından yayınlanan "Earnest" olarak adlandırılan [8] oku. Bu
Birkaç _real_ kitap ve iyi yapmalı. Kendimi geride bıraktım
Ayrıldığınızdan beri resim çerçeveleri. Bir çift miper ve biraz tel var
operasyonda büyük kullanıma sahipti. Şimdi Bay Bull ile meşgulüm
Bay Prentiss çalışması.

Aynı tarih altında yazdığı kayınbiraderlerinden birine:

Sağlığım hakkında bu kadar cesaretini kırdığım gibi bilmiyorum
Bu sonbahar oldu. Bazen anayasamın oldukça bozulduğunu düşünüyorum
Ve bir daha asla bir şey için iyi olmayacağım. Ancak yapmıyorum
şu ya da bu şekilde endişelendiriyorum ama olabildiğince sabırlı olmaya çalışın. Bende
Birkaç gün boyunca daha iyi bir anlaşma oldu ve eğer evimizi görebilseydin
İyi olmam hakkında tek bir kelimeye inanmazsın ve
Bunu söylemek tamamen bir sahte oldu. Doğruyu söylemek gerekirse, bir bahçe gibi görünüyor,
Ve hastayken yalan söylemeyi ve olmadığımda ne yaptığımı incelemeyi seviyorum;
Çelenklerim, haçlarım, üzümlerim ve benimakçıklarım ve diğerleri
Fixins. Dün sadece gurur duyduğum bir kaput yaptım; Yarın
Bayan Anna Warner'ın sadece sahip olduğu yosunlara ve dallara girmeyi umuyorum
Bana çok gönderdi. O ve kız kardeşi iki hafta boyunca buradaydı. Büyürler
O kadar hızlı ki onları takip etmek yok. İçinde herhangi bir vücut var
Portland gazetelerini mi alıyor? [9] Çocukların hepsi dört gözle bekliyor
Harika bir glee ile Noel. Tutulacak çocuk var bir merhamet
Bu zamanlarda ruhlarının üstesinden. Hiç korkunç bir şey var mıydı
Ordumuzun nasıl geri çekilme şekli! [10] Ama olsaydık
parlak bir zafer vardı, belki de insanlar
Kurtuluş projesi ve her şey süreklilikten daha iyidir
kölelik.

Cemaatimiz her zamankinden daha dolgun, ama inşa etme şansı yok
bir şapel bile. Alışveriş şu anda hoş bir iş, değil mi? Biz
dikmeyi durdurmalı ve pimler kullanmalıdır.

       * * * * * *

İi.

Bakımlı başka bir yaz. Williamstown ve Rockaway'den mektuplar. İlahi
Antlaşma Kilisesi'nin köşe taşını döşemede.


1863 kayıtları çoğunlukla yazılan mektuplarıyla sınırlıdır.
yaz. Haziran ayında tekrar küçük çocuklarla birlikte gitti
Williamstown, bir ay kaldı. Aile daha sonra ilerledi
Rockaway'e, Long Island'a ve sezonun geri kalanını orada bir
Cottage, Bayan William G. Bull tarafından nazikçe yerleştirildi. Onlar
Korkunç isyanlardan kaçmak için New York'tan zar zor geçti,
Temmuz ayının başlarında orada böyle bir öfke ile öfkelendi. Bir kaç
Bu döneme ait mektuplarından alıntılar şunları izleyin:

_ Kocası, Troy, 10 Haziran

Umarım burada bir mektup göndermekten korkmazsınız; Her neyse ben
biraz içinde ayakta dursa da yazma cazibesine karşı koyamıyorum
Gazete Ofisi. Bu sabah beşi yarıya kadar yükseldik.
Pound ve "Kuzey Demiryolunu Alma. "Troy'a ulaştığında
Kaptan bize acele eder mi yoksa treni kaybetmeliyiz ve acele ettik,
Kaderimizi oldukça iyi öngörmeme rağmen ve bir koşu yürüyüşünden sonra
Çeyrek mil, trenin ayrıldığını bulma konusunda sadık kaldık ve
bir sonraki on iki kadar başlamayacaktı. Küçük sevgililer
Hayal kırıklığını tatlı bir şekilde taşıyor.

16:00.-Notumu postanede yatırdıktan sonra dolaştık
bir süre sonra bir öğle yemeği yemek sipariş bir otele geldi.
On iki yaşındaydık ve istasyona yürüdük, başlamayı bekledik
Bir kerede, M.
Williamstown saat beşe kadar. Kalbim oldukça döndü; Yine de,
Buna inanmadım, ama soruşturma yaparken de sadece olduğunu kanıtladı
Doğru. Bir dakika sessiz umutsuzluk içinde oturdum. Tam o sırada ev sahibi
Otel neredeyse çizdi ve bana, "Çok sağlıklı görünmüyorsun, Bayan.;
Evime doğru yürürsen, sana bir yatak odası vereceğim
şarj ve bir süre uzanabilir ve dinlenebilirsin. "Evine gittik, gittik
yeterince yorgun. Bir süre sonra, hepsini taklit etmek, bir arabam var
Ve biz dışarı çıktık; Geri döndüğümde biraz dondurma sipariş ettim
Hepimiz şaşırtıcı bir şekilde. Çocuklar şimdi dakikaları sayıyor
beş. Erkeklerden biri ayakları sarkan bir yıkama durağına tünemiş
kasenin olması gereken delikten aşağı; diğeri yemek
krakerler; Ev sahibi bir kadeh şarap almalıyım endişeli; ve M.
aynı anda her yerde, neredeyse saat cephemi görmek için yıpranmış
Saat kaçtı.

_Monday, 21 Haziran.
Oh, eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, nasıl iyileşmeyi sevmeliyim, sana geri ödeyin
Size borçlu olduğum bazı borçlar, çocuklarıma daha iyi bir anne ol, yaz
biraz daha kitap ve beni sevmenizi sağlıyor, böylece ne yapacağınızı bilemezsin
Kendinle! Sadece nasıl iyi göründüğünü görmek ve göstermek için
Sen ne kadar muhteşem bir yaratık olabilirim, eğer bir kez koşumdan çıkmışsa! A
Söyleyeceğin mütevazı küçük liste! ... Kendi kendine dedim, sonuçta
Acı çekmeye ve başkalarına acı çekme kaynağı olmak için böyle bir lanet mi? Değil
Sıcak insan sempatileri ve bir şey için bir şeyler ödemeye değer
Tanrı'nın sevgisi ve bilgeliğinin zengin deneyimi için? Ve hissettim, senin için
Parlak, neşeli, sağlık mutlu bir karısına sahip olmak belki de çok iyi değildi
Sizin için, Mesih'in müjdesinin bir bakanı olarak, zayıf zayıflara sahip olmak
sakatlıkları sizi endişeli ve dalganın tepesinde tutan yaratık.

Cumartesi öğleden sonra profesör beni tekrar çilekten çıkardı. Olabilmek
Bu Haziran'a kadar hayatımda hiç çilek yapmaya gitmediğime inanıyor musun?
Onları yemiyorum, bu yüzden eğlence toplama. Ne kadar nazik olduğunun farkında mısın
Profesör benim için mi? Korkarım bilmiyorum. O da çok çalışıyor
Zor, sanırım; Ama belki de bunu yalnızlığından sığınır.
Kalbi hala Louisa'ya karşı hassasiyetle dolu görünüyor. Dün o
Beni bir kenara bıraktı ve çok duygu ile geceyi hayal ettiğini söyledi
Ondan önce elinde bir yaprakla ona doğru yüzdü,
"Şabat huzurunda" kelimelerini yazdı. Onu çok seviyorum ama
Benden korkarım, ben bile senden-senden bile; Gülmene gerek yok
AM.

Bayan Smith'e Rockaway'den yazıyor, 24 Temmuz:

Prout'un boynuna güvenli bir şekilde yerleştiğinizi duyduğumuz için mutluyduk.
İsyanlardan, söylentilerinden değilse. Bizim kadar uygun ve ferah var
ve mümkün olduğunca bir yazlık. Üç dakika kadar içinde
plajın ve ileri geri gidin, yıkayın, kum kaz ve bak
Okyanus çeşitli yaşlarımıza ve zevklerimize göre. Gerçekten nasıl olduğunu bilmiyorum
Aksi takdirde zamanımızı geçiririz. Biraz dikiyorum ve daha fazla dikeceğim
Makine gelir; Biraz okuyun, biraz doze ve iyi bir anlaşma yiyin. .
Kasap her sabah arar ve fırıncı mükemmel ekmekle de arar;
Haftada iki kez istiridye yüz yüzü çağırır; Süt alıyoruz
tereyağı ve çok fazla sorunsuz yumurta; ve buz ve çeşitli sebzeler
hiç olmadan, Bayan olarak Bull onları her gün bize gönderir, sprinklings
meyve, krem ​​sürahi, ringa balığı ve ne gidiyor. Biz de
her akşam dalgaları arayarak ve dinleyerek plajda oturun veya
Bayan Bull's'a koşuyoruz; Veya salon masası okumamız hakkında toplayın. İle
On hepimiz yatağa gidiyoruz. George ileri geri yarışmaktan başka bir şey yapmaz
Seminer işinde New York'a; Şimdi gitti. Onunla gittim
diğer gün. Şehir sıkışmış ve wo-begone görünüyor. Buna yakalandık
Tornado ve neredeyse parçalara çekildi.

_27th ._-- Geçen yaz kuşatmamızın
Dizanteri tekrarlanacak adil teklif verir. Dün, hastalık ilan edildiğinde
Kendisi, birkaç saat boyunca kalp kırılmış hissettim. Benim
Kendi gücü hiçbir şeyin yanında ve böyle bir felaketle nasıl yüzleşirim
Olumsuz. Ah, günlük dua etmek ne kadar kolay, "Ah, İsa Christus, Wachs
Mir!
George doktora gitti. Bu sezondaki mahalleleri haklı
zıt; O bir Alman ve yazar Auerbach'ın kardeşidir. Getirdik
G.'nin karyosu odamıza ve George ve ben üçe kadar onunla ilgilendik
saat, ilk kez çocuklarımız olduğundan beri verdim ve
Zavallı adamı en iyi olabildiğince hemşire almak için bıraktı. Söyleyebilirim
Bir kişinin ofisine bir yarım sick'e istifa etmek gururunda zor geliyor
koca. Sanırım çocukların güneşte çok sert oynamasına izin verdim. Uzun
Bu güzel kulübeyi ve bu plajı gördün mü?

_AUG. 3d ._-- çocuklar doktorun elinden çıkıyor ve ben
Hiçbir şey. Umarım benim kadar tembelsin. Bugün banyo yaptım, okudum
kağıt ve bitmiş John Halifax. Keşke böyle bir kitap yazabilseydim!

Bayan Gilman'a yazıyor, 10 Ağustos:

Deniz yakınında en güzel evler var. Sık sık seni ben olarak düşünüyorum
Dalgaların acele etmesini ve yıkananları izlerken oturun. Bende yok
Yine de bana gönderdiğiniz ilahiler için teşekkür ettim. Gezginin ilahisi sesleri
George Withers gibi. Bay P. şiirlerinin bir hacmini ödünç aldı.
İkimizi de memnun ediyor. Annene sorular sorduğuna sevindim
baban. Sevgili anneme çok sormadığım için kendime hayran kaldım
Babam hakkında, şimdi hiçbir insanın cevaplayamayacağı bir puan. ben değillim
Hepinizin New York'tan ayrılmasını düşünmeyi seviyorum. Birkaç aile böyle olurdu
kaçırıldı ve yas tuttu.

Şimdiki Pazar "ayrıcalıklarınız" ile ilgili olarak size sempati duyabilirim.
Göze çarpan güneş ışığında uzun bir yürüyüş yapıyoruz, çıplak tahtalarda oturuyoruz, yaşa
Bütün (veya neredeyse bütün) dua kitabı boyunca ve sonra dinleyin
Bir saatin dörtte üçü bir vaaza kadar uzunluğu olmayabilir
Başlıca hatası. Tamamen böyle bir yorgunluk taşıyamıyorum ve
esas olarak evde, biraz daha fazla kâr umuduyla, her halükarda. Nasıl
Doğru, efendimizin en iyi hazineleri toprak gemilerinde tutuluyor!
İnsanca konuşursak, onun ihtişamının taahhüt etmesi için olduğunu ilan etmeliyiz
müjdesini en iyi ve en akıllı ellere vaaz etmek. Ama onun yolları
Yollarımız olarak değil .... Pazar konuklarında, harcamak için böyle bir özlem hissediyorum
Cennette öğretilmiş bir adamın rehberliğinde iyi insanlarla. A
Bakan iyi yapmak için harika bir fırsat var! Görünüşe göre
Fırsatı boşa harcamaktan daha fazla görmek korkunç. Gerçek şu ki, hepimiz
İhtiyaç, bakanlar ve hepsi, Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş. Bir adam düşerse
doğrudan dağdan, yeni gelenlerle konuşmak için
Aynı yer, düzenlemek için bir eyalette olmalı ve düzenlenecekler.

New York'tan Bayan Shipman'a yazıyor, 24 Ekim:

Mektubunuz Poughkeepsie için başladığımız gibi geldi. Sinod Meet
orada ve ben George'a eşlik etmeye davet edildim ve benim açımdan
Her zamanki alışkanlıklar, gittim. İyi vakit geçirdik. İçinde olduğunu hissediyorum
Dünyanın en iyi yeri. Ölmenin ve eve gitmenin yanında,
Bankalara kadar bir Hıristiyan arkadaşa eşlik etmek tatlı olmalı
nehrin. Bu tür deneyimlerden sonra asla yapabileceğimiz garip değil mi?
Yine dünyevi bir düşünceye sahip olun ya da gerçekliğin duygusunu kaybet
İlahi şeyler! Ama biz küçük çocuklar gibiyiz-her zaman öğrenmek
unutmak. Yine de öğrenmek iyi ve seni kıskanıyorum
Yas evine sık sık ziyaretler. Sevgili arkadaşını özleyeceksin
çok fazla. Onu nasıl sevdiğini biliyorum. Kaç tane sevgili var
Zaten bir sezon için kayboldu! ... beni parantez yapmaya koyma. Ben
Şimdi olabildiğince dünyevi ve başım her türlü işle dolu
şeyler. Deseninizin iki bereketini yaptım ve bunları doldurdum
otlar ve sonbahar yaprakları ve muhteşemlerdi. Çok büyük aldım
Rockaway bataklıklarda otlar. Çocuklar hepsi iyi ve eşcinsel
Larks.

Kasım ayı başlarında Antlaşma Kilisesi'nin köşe taşı
döşenmiş. Bu vesileyle aşağıdaki ilahiyi yazdı:

  Bir tapınak, Rab, yükseltiyoruz;
  Tüm duvarları övgü olsun
      Yalnız sana.
  Çiz, Ey İsa, dua ediyoruz,
  Bizi yolumuza götürmek için
  Ve sen, şimdi ve evet,
      Köşe taşımız.

  Mütevazi inanç dizildi,
  Bu temeller koyduk
      Savaşın karanlık gününde.
  Baskının saltanatı O'erThrown,
  Tatlı barış bir kez daha bizim
  En üstteki taş mısın
      Güvenli bir şekilde yatmak.

  Ve her bir toprak yapımı duvar
  Toz için ufalanma düşecek,
      İşimiz hala sahibi.
  Her sadık kalbe ol
  Burada kendi rolünü işledi
  Kilisenizde ne var sanat
      Köşe taşı.

       * * * * * *

III.

Çocuklarında mutluluk. 1864 yaz. Hunter'dan mektuplar.
Arkadaşlar arasında sıkıntı.


1864'ün başlarında, genellikle etkilenenden daha fazla
Nevraljik sorunlar ve "korkunç felaket" dediği gibi,
uykusuzluk. "Yemek yiyemediğinde veya uyuyamadığında veya
konuşmak. Bildiriyorum, kelimeleri dışarı çıkarmanın çok uzun zamandır
dişleri çekiyor. "

Yine de (bir kayınbirader için yazıyor, 15 Ocak), biz mutlu bir aileyiz
rahatsızlıklarımıza rağmen. Çok acı çekiyorum ve endişe veriyorum
kocası, ama sonra çok zevk alıyorum ve o da öyle ve
küçük çocuklarımız-hiçbir şey söylememek için-sabit kaynaklardır
Felicity. Duruşan küçük ayakları kaçırmayın
ev? Bana öyle geliyor ki altı küçük ayağımın sesi çok
Dünyadaki en hoş ses. Genellikle acı çekmiş yatakta yatarken
Ve yiyecek isteğinden tükenmiş-sindirim organlarım felç gibi görünüyor
Nevraljiye sahip olduğumda-bu küçük sevgilileri ev hakkındaki işitmek
Her şeyi telafi ediyor ve ben sadece açıklamada mutluyum
mülkiyet duygusu. Onların büyümesinden ve evcil hayvanlarımı kaybetmesinden nefret ediyorum veya
Onları büyük erkekler ve kızlar için değiştirin. Sanırım erkeklerin harika
Size ve şirkete de yardım edin, ama sizin için de olmadığını hissediyorum
Birkaç kız .... Zavallı Louisa! Ne düşünmek çok acı verici
acı çekti. Ölümü benim için çok şok oldu, nedenini söyleyemem, ben
Daha önce olduğumdan beri hiç bulunmadım. Sanırım sinir sistemim
Çok paramparça, o kadar beklenmedik bir darbe doğal olarak küstah bir şekilde çalışacaktır.

Ertesi yazın başlarında aniden sıkıntılıydı
Sevgili arkadaşların yaslanması ve yeğeninin ölümü ile içeri giren
Vahşi doğanın savaşlarından biri. Bayan Gilman'a bir mektupta,
18 Haziran, şunları ifade ediyor:

Sevgili küçük çiçekleriniz mükemmel durumda geldi ama bir anda
Sana söylemek için yazamadığım zaman. Bayan R. H.'nin ölümü
Kalbimi kırdı. Onu sadece bir tür içgüdüyle tanıyordum, ama üzüldüm
Annesinin üzüntüsünde ve kız kardeşlerinin üzüntüsünde. Ölüm mübarek bir şeydir
Mesih'in krallığına ve varlığına götürdüğü kişiye, ama oh, nasıl
Arkasında bayılıyor ve ağlayanlar için korkunç! Bekliyoruz
Önümüzdeki Perşembe günü yaz için gidin. Hunter, N.Y.'ye gidiyoruz.
Catskills bölgesi. Kocamın annesi benimle
son altı hafta ve yeni eve gitti ve şimdi sonuncuyu yapmalıyım
Çok aceleyle şeyler. A. ve M. S. ve
yaşlarındaki diğer gençlerin sayısı, son olarak kilisemize katıldı
Pazar. Sadakatimi pek fark edemem. Kendime yeni bir şeyim var gibi görünüyorum
çocuk. Kız kardeşin size Profesör Hopkins'in kaybını söylemiş olabilir
oğlum. Ailemizdeki ilk torun ve babasının _all_ idi.
Kaderinin ne olduğunu asla duyamayabiliriz, ama gerilim korkunçtu.

Ulusal mücadeleye olan ilgisi yoğundu ve onun mahkumiyeti
İhtiyacı karakteri değişmez. Ona görünen bir arkadaşa
Konuyla ilgili küçük ılık, şu anda yazdı:

Benim açımdan, bazen kazanırsak sevinçten öleceğimden korkarım
Tam ve son zafer. İsterseniz bu cesareti arayabilirsiniz.
Ama cesaretimin kendi başına bir omurgası var ve bu derin oturdu
Bunun kutsal bir savaş olduğunu ve Tanrı'nın kendisini yaptırım uyguladığı inanç.
Yapacak bir işi olduğunda değerli bir şey yok. Hayat da yok
Tasarımlarından herhangi birinin daha da ilerleyebileceği zaman kısa kesilmesi için değerli
bunu yaparak. Ama bir ay konuşabilirdim ve yapamadım, sen kötü
inançsız.

_ Kocası, Hunter, 27 Haziran 1864._

Bu sabah, kahvaltıdan sonra, altı çocukla bir araya geldim.
En büyüleyici yürüyüş, karıştırma, tırmanma vb. En kötü eski duds'ımızı giyiyoruz,
Eteklerimizi 27 Haziran'da sıkıştırın ve düzenli olarak iyi vakit geçirin
BT. Saat sekiz kadar erken uyanık olsaydın-sana inanmıyorum
! Bizi iyi bir casus cam ile görmüş olabilirsiniz ve
Nasıl kaplandığımızı ve güldüğümüzü görmek için neşe için dürüst ruhun sıçradı,
Ve hangi çilekleri seçtiğimiz ve A.'nin ne kadarına dönüştü.
On iki sayılana kadar altı "koştu" ve sonra
Kemiklerinin ne olduğunu merak edene kadar yuvarlandı ve çimlere yuvarlandı
yapıldı. Daha iyi bir yer bulabileceğimizi görmüyorum
çocuklar. Yedi buzağı, inek, koyun, ikisi ile ne
Evcil hayvan kuzular, köpekler, tavuklar, tavuklar, atlar vb.
mutlu. Şimdi yapılan tereyağını görmek ve bir içki almak için bulundular
Ayran. Bir sürü çilek ve krema, pot-cheese var,
Johnny-Cakes ve hizmetimizde her zaman yumurta ve süt vardır. İtibaren
Hunter hakkında çok fazla şey söylememenizi tavsiye ettiğim diplomatik güdüler
Soru soran insanlar. Eğer tek büyük cazibesini tamamen bozarsa
Silly City millet acele onu koklamak gerekir. Gerçekten ilkel
yer ve söyleyebilirsiniz. Bay Coe, mükemmel bir vaaz vaaz etti
Pazar sabahı.

_, Bayan Smith, Hunter, 4 Temmuz 1864._

Ben yeni, yalnız kaldım, yiyecek arama ve eve getirdim
Benimle Sheaves'ım: Yaptığım öğütülmüş çam ve kırmızı meyveler
Güzel bir çelenk. Ayrıca Gen. Grant'in resmini de süsledim.
Evergreens festoonları, onu hayal kırıklığına uğratmamak için onu çağırıyor
Umutlar, ama Richmond'u almak. Ne yazık ki! Bu zamana kadar o
yapamamak; Ama bir haftadan beri haber eksikliğinde, umabilirim ama
en iyi. Bir pew aldım ve bu akıllıca içine girmeye çalışıyoruz:
Önce bir çocuk, sonra bir anne, sonra bir çocuk, sonra bir Annie, sonra bir çocuk,
Küçük olanlar, büyük olanlar arasında kalan çatlaklara yerleştiriliyor. Bay
R., Parson, doğrudan mezarına girmek için uygun görünüyordu, buradaydı
Bir sürü cips için giderken bir vagon almak için. Karısı vardı
Ev hastası, hizmetkar olmadan, üç saat çaldı ve tereyağı
Gelmezdi ve küçüklerle dolu bir pew var. Oh, zavallı kız kardeşlerim
Bakanlık! Kalbim onlar için ağrıyor. Bay R. bize üstün bir vaaz verdi
Geçen Pazar ....
dünya. Ama George, görünüşten kesinlikle memnun hissettiğini yazıyor
şeylerin. Gittiğimden beri sahip olduğu gibi devam ediyor,
Kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği ve sonunda gitti ve chi vardı
Alpha hepsi. _ 25 Temmuz ._-- Geçen hafta bir gün en keyifli geziye gittik,
Hepimiz yirmi biri. Bizim sürücü muhteşem ve manzara yüce;
İsviçre gezginlerini ayırt ettik bile! Bir yere geldik
Buz her zaman bulunduğu yerde, büyük parçaları kes, yedik, içti, attı
Birbirlerine ve genel olarak devam etti. Akşam yemeğimizi yedik
Ormanda çimlerde. Eve küçük bir doğal yük yükü getirdik
parantez; Bazıları güzel.

_August 1. ._-- Gerçekten "zengin bir deneyim" yaşadınız. [11] Hepimiz okuduk
en derin ilgiye sahip mektubunuz ve bunun olacağını hissediyorum
Orada olmak güzel. Caro hesabınız hangi karakterin gücünü gösteriyor
sahip olduğu gibi, Tanrı'nın lütfunun ne yapabileceği ve yapabileceği şey. Bu
İlk kez bir ruhu tam Hıristiyan olgunluğuna olgunlaştırmadı
neredeyse mucizevi bir hızla. Tecrübeli bir aziz atamazdı
zırhından aşağı ve ölümle daha fazla sakinlikle tanışmak için kendini ayarladı
Bu genç öğrenciden daha. Ailesinin doğduğunu merak etmiyorum
Zaman, üzüntülerinin üstünde, ama ne yazık ki! Acı acı çekenleri
henüz onlarla tanışmadı. Zavallı annesi! Ne kadar acı çekti ve var
Henüz acı çekecek! Daha da fazlası çünkü onu çok kahramanca taşıyor.

_ Bayan Emily S. Gilman, Hunter, 1 Ağu 1864._

Mektubuna ve kitabınıza neden cevap vermediğimi merak etmelisiniz,
Her ikisi için de teşekkür ederim. Çok kuru, sıcak hava oldu,
Yazmak istemediğimi; Ayrıca, hemşire için sadece bir
On dört yaşında küçük Alman kızı, hiç New York dışında değildi
daha önce ve kimin bozulmaya o kadar kararlıydım ki yapamadım
onu onarma, yama, lanet, yıkama yüzleri için oyunundan çıkarmaya ayı,
boyun, ayak, vb. Ve bilinçsizce orada yapılması gereken her şeyi yaptı
çocuklar için ve biraz daha fazla. Küçük kitabı çok seviyorum
fazla. Güzel kitaplarda aydınlatma konusunda en büyük ustalığa, siz kızlara sahipsin
Ve güzel ilahiler. En büyüleyici yürüyüşlerin tam ortasındayız. Burada
bir koru ve bir dere var; İşte bir dere, neredeyse bir nehir (büyük
Haritaya ulaşmak için her halükarda yeterli) ve bir dağ var. Olarak
şiirsel tarafınız için eğrelti otları ve yosunlar ve ahududu ve
Böğürtlen, daha fazla tarafın için, başlamam gerekirse zaman beni başarısızlığa uğratır
onlardan bahsetmek için. Sanırım kapalı olduğunuzda sen ve kız kardeşlerin
yem arama keşiflerinde ve dilerek burada olmasına rağmen
Mossy ve Ferny orada. Henüz sadece bir gezi yaptık. Buydu
Keyifli ve bize Catskills hakkında ilk gerçek fikrimizi verdi. Önce
Bay P. geldi, genellikle tek başına yürüyüşüme gittim,
Çocuklar sonra birleşti ve eve bir minyatür Birnam Ahşabı geldi
Sürünen şeyler ve uçan tavuk dışında şeyler.

M. ve yaşına yakın küçük bir kız okumayı yeni bitirdim,
İstediğiniz küçük Fransız kitabı, "Augustin" denir. Hiç tanışmadım
Her yerde sevgi dolu bir çocuğun daha tatlı bir resmi. Ben de durabilirim
yazma. Tüm sevgili evinize sevgiyle beni hatırla.

Bayan Stearns'a yazdığı 16 Eylül:

Ne kadar inanç ve sabrımız yoksul geçersizlere ihtiyaç duyuyoruz! Hayatın yükü
Yorgun omuzlarımızda çok oturuyor. Sanırım dağ havası kabul etti
Çocuklarımızla sahilden daha iyi, ama George Craves
Okyanus ve banyo. Bu forenoon'u geçirdi, çünkü çok fazla
diğerleri, egzersiz, manzaralar için dağın kenarına tırmanırken ve
Böğürtlen. Bazen onunla gidiyorum. Birkaç gün ziyaret ettik
Prof. Hopkins. Zavallı Eddy'nin söylentilerinin onaylandığını duydu.
Ölüm ve Mezar. Eyaletin durumu en kısa sürede Ashland'a gitmek demek
Ülke onu uygulanabilir hale getiriyor, ancak E.'nin tanımlanması konusunda çok az umudu var
kalıntılar. Bunda sahip olduğu her şeyi _lose yapmak onun için büyük bir üzüntü
Korkunç bir yol, ama onu harika bir inanç ve sabırla taşıyor ve
Eylem gördükten sonra oğlunun hayatı için asla dua etmediğini söylüyor. Bazı
Onun tarafından alınan mektuplar, Hıristiyan Standı E. hakkında hoş bir fikir verin orduya girdikten sonra aldı. Bunun Lizzie P ---- Düğünü olduğuna inanıyorum
gün. Dağ evimizden gülümseyen güzel bir gökkuşağı var,
Ve umarım gerçek bir tane onun yüceltiyor.

_ Miss Gilman, Hunter, 17 Eylül._

Keşke bu muhteşem günde burada olsaydın! Yeşillik başladı
Biraz dönün ve dağlar mükemmellikle sınırlanan bir eyalette.
Bunu yazmak bile benim için kötü kalmak benim için kötü, ama sanki gibi görünüyor
Buradan bir mektup onunla dağ havasının tadını çıkaracaktı ve
Şehirden birinden daha iyi mi? Keşke düşünmüş olsaydım
Bazı yosunlarımızı isteyip istemediğinizi sormak daha erken. Ben _thought_ i
daha önce yosunlar görmüştü, ama bulmadım. Biraz kurutulmuş ekleyeceğim
örnekler. Bu sabah ormandayken düşündüm,
Bu güzel şeyleri yapmak için Tanrı'ya yeterince teşekkür etmemişti ve
Bize zevk almak için zevkler vermek.

Bu Beyaz Saray'ın yanından mürekkep döküp dökmediğimi soruyorsun.
Evet, bende olacağım. Abed hastaydım ve Bay'a yazmaya kalktım
P., hasta olduğumu bilmesini istemiyor ve çocuklardan biri geldi
Ve onu biraz kucaklamak ve öpmek için kucağıma kaptım ve o
Tabii, kaleme vur ve Inkstand'ı üz ve ağlayarak patladı
dehşet. O zaman apoplexy yakalayan baş ağrısı bir kadın görülmüş olabilir
pencereden dışarı eğilerek ve boyayı ovarak, tüm onu ​​feda ederek
Bu süreçte güzel paçavralar ve pazarlığa korkunç bir şekilde ipotek ...
Dün hepimiz birkaç mil uzakta bir yağmur yağmaya yakalandık
Dağın yan tarafında ev, böğürtlen. Hepimiz bir çocuk aldık
ve çalıların ve taşların üzerinden yuvarlanıp yıkılmaya geldi,
H.'nin küçük bacakları nadiren uçarken uçan küçük bacaklar. Neredeyse öldük
Gülüyor ve sadece nasıl çizileceğini biliyorsam, seni güldürebilirim
Sana sahnenin bir resmini veriyor. Bundan karar vereceksin
tüm büyük yürüyüşçüler; Yani biz. Çocukları neredeyse her yere götürüyorum ve
Her gün kilometrelerce yürüyorlar. Şimdi gidip sana biraz hurda alacağım
preslenmiş yosunların.

       * * * * * *

IV.

Başkan Lincoln'un ölümü. Kilise'nin adanmışlığı
Antlaşma. Büyüyen uykusuzluk. Su tedavisini denemeye karar verir. Onun
faydalı etkiler. Newburgh'da yaz. Bir gezinin anımsatması
Paltz Point'e. Kocasının annesinin ölümü. Yeğeninin cenazesi,
Edward Payson Hopkins.


Nisan 1865 ayını iki etkinlik oluşturdu, özellikle unutulmaz
Bayan Prentiss. Bunlardan biri Başkan Lincoln'ün suikastiydi
İyi Cuma akşamı. Çok hasta olmuştu ve kocası,
Sabah gazetesinden korkunç haberleri öğrenmek, tavsiye edildiğini düşündü
bir süre ondan uzak tutmak; Ama çocuklardan biri, ona giriyor
Oda, gözyaşlarına boğuldu ve böylece sırrına ihanet etti. Onun durumu
Sinir secde ve Bay için derin, sevecen hayranlığı
Lincoln, darbeyi şimdiye kadar aldığı en çarpıcı hale getirdi
herhangi bir kamu felaket. Şüphesiz, on binlerce kişiye böyleydi;
Gerçekten de, Amerikan halkına. Paskalya Sabahı Şampiyondan önce
Onlara böyle bir korku bulutunun ortasında, ya da onları çok eğimli buldu
yas. Genç nesil derinliği ve
yapılan izlenimin yoğunluğu veya garip, doğal olmayan karakter
Bu en kötü cinayetle, hem yaşlı hem de gençlerin zihinleri üzerine. [12]

Diğer etkinlik çok farklı bir karaktere sahipti ve onu doldurdu
büyük sevinç. Nisan ayının son Pazar günü,
Büyümesini çok ilgiyle izlediği yeni kilise yapısı.

1865 baharında, arkadaşların katılımı tarafından teşvik edildi.
kendilerini test etmişlerdi.
hidropatist ve daha sonra kendini bakımı altına almak için. Bir mektupta
Kuzeni Bayan Shipman, şöyle yazıyor: "Sana söylemek istiyorum ama yap
Kimseye bahsetmeni istemiyorum, Dr.
Schieferdecker davam hakkında ne düşündüğünü bilmek. Yapabileceğimi söylüyor
Günlerimin sonuna kadar diyet yapmaya devam edin ve iyileşmedi, ama onun
Sistem beni tedavi edebilir ve iyileştirir, sadece _Long_ zaman alır. Bende
sürecini denemeye karar vermedi, ama hiç şüphe yok ki
Benim hastalığım. "Dr. Schieferdecker bir öğrenci olmuştu ve hevesliydi
Priesnitz öğrencisi. İyileştirici özelliklere sınırsız bir inanç vardı
su. Çok dürtüsel, düşünceli, kendine güvenen ve
eski tıp biliminden ve bunlardan aşağılayıcı bir şekilde konuşmaya alışkın
kim uyguladı. Ama tüm bunlar için dikkate değer bir sagacity'ye sahipti
Kronik hastalığın tanısı ve tedavisinde. Bayan Prentiss gitti
"Tedavi" yoluyla inatçı sabır ve koparma ile ve ödüllendirildi
en faydalı sonuçlarla. Uykusuzluğu da olmuştu
üstesinden gelmek için köklü, ama büyük ölçüde hafifletildi ve genel
Durum çok gelişti. Dr.
Schieferdecker, ona verdiği rahatlama ve ona öğrettiği için
kendini nasıl yöneteceğim; Bakımı altından geçtikten sonra hala
talimatlarını takip etmeye devam etti. "Hiçbir dil ne kadar olduğumu söyleyemez
Ona borçlu, "diye yazdı 1869'da."
Yirmi yıl boyunca gemideki ağır yük ile, sonunda limana girer,
boşalır ve yüzeye yaylar. "

_ Miss E. S. Gilman, New York, 23 Şubat 1865._

Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar olduğu söyleniyor ve benim gibi
Hala boşta kalıyor, kesinlikle hiçbir şey yapmıyor
Nevralji, yoksul özledim düşünmek için boş zamanım var ----. Sormak için yazdım
Eğer istediği ve bölgesinde alamadığı bir şey varsa;
Dün bir kitaptan bahsettiği mektubunu aldım ama diyor ki
"Beden veya zihin için yararlı olan her şey" minnetle alınır.
Şimdi Bağımsız'daki bu makaleden izlenim edindim,
Beslenmenin yanında olabilir. Ne aldığını biliyor musun ve
Bildiklerinizden istediği bir şey önerebilir misiniz? Nedir
Benim uğruna ya da başka bir şey için değilse, hasta olduğumun kullanımı
Acı çekiyor mu? Çok fazla şeyleri bir araya getirip göndermek istiyorum
o; Kimse kimin deneyimlemediğini, ne kadar nefis bir şekilde böyle
Bir hasta odasının monotonluğuna girer. Henüz güçlü değilim
bir şey yapmak için yeterli; Ellerim titriyor, böylece bir
dolma kalem; Yine de çok yanlış olduğumu düşünmene gerek yok, çünkü her hoş dışarı çıkıyorum
Gün, binmek ve bazı günler oldukça yürüyüş yapabilir. Sorun şu ki
Ağrı geri döndüğünde, günde birkaç kez olduğu gibi,
benden güç. Umarım çerçevemin tüm parçaları ziyaret edildiğinde
Bu düzensiz sprite ile, bir geri çekilmeyi yenmeye değer bulabilir.
Sadece düşünmek için, 70 numaralı Doğu Yirmi Yedinci
Sokak ve hepiniz oldunuz ve gittiniz! Kira _enormous_,
Zaten yüksek bir fiyata eklendi 1.000 dolar. Bizim insanlarımız
Bu konuyu elle kabul ettiler ve hiçbir yükü bize gelmeyecek. BEN
Mektubunuzu aldım ve özlüyorum yazdığınız için size çok mecburum
----, Benim için; Bunu yapmamamın nedeni, öyle görünüyordu
Onu gönderdiğim küçük rahatlık için bana teşekkür etmek için acele ediyorum.
Sevgili ben! İnsanlar size bıldırcın ve jöleler gönderdiğinde hasta olmak zor,
ve taze yumurta ve tüm bu şeyler-ama hasta olmak ve acı çekmek
Gereklilikler korkunç olmalı.

_ Aynı, New York, 9 Mart 1865._

Miss'in ayrıntıları için teşekkür ederim ----
onları bazı arkadaşlara. Ona dün iki dolar gönderdim
Arkadaşlar. Ayrıca, içerikler için Express tarafından bir kutu gönderdim
yardım vardı. Şeyler onu bahsetmeye ikna etmiştim; Yeni bir
Bir tür farina, incir, iki portföy (elbette iki tane istemedi,
Ama belki de benden daha iyi olacağını düşündüğüm bir tane vardı
satın alındı), birkaç kraker ve birkaç kitap. Bay P. Bunlardan birini ekledi
Mezmurların güzel büyük basılı sürümleri, sanırım,
ona rahatlık. Ayrıca Adelaide Newton'u by-by göndereceğim; Düşündüm
Ellerini şimdiki zaman için okumakla dolu ve harika şey
bir kerede konforu yığmak ve sonra onu ona bırakmak
kader, ama olabildiğince küçük hafifletme akışına devam edin
tedarik edilen. Yazmak için kötü konaklama yerleri olduğunu söyledi, bu yüzden ben
Portföyü takmaktan büyük zevk aldım, bu da daha kötü olan
kağıt ve zarflarla giyin, sonunda kauçuk olan bir kalem, bir
kurnaz küçük bıçak, küçük bir kutu olan bazı pullar,
Birkaç kalem, vb. Bunu duymayı memnun edeceğini biliyorum ve
Para bana amaçla döşenmişti, onu benim için ayarlamanıza gerek yok
kredi.

Kız kardeşini görmek istedim ama başım hala çok zayıf
Neredeyse her gün yürümeye gitmeme rağmen arama yapamayacağımı belirtin.
Aynı nedenden dolayı kiliseye gitmemden bu yana beş hafta geçti. Bu bir
Beni daha çok kapatmak için Tanrı'nın disiplininin bir parçası daha çok
İçimdeki eski Adam'dan daha fazla Fancies; Ama onun yolu _absoluttely mükemmel_,
Ve umarım yapabilirsem, herhangi bir özel olarak değiştirmezdim. Sen var
Pusey'in yolu, "Hepsi Rab İsa'ya yap" mı? Değilse, göndermeliyim
Sen. Sanki söylemek istediğim birçok şeyim var gibi görünüyor, ama sonra
Biraz yazmak ellerimi ve kollarım titremeye başlar, böylece zorluk çekerim
açıkça yazın. Şu anki günlerde liderlik ettiğim gibi hiç bu kadar tembel bir hayat görmedin; BEN
_any_ şey yapamam. Mesih için yapman gerekeni yapmanı tavsiye ederim
_Şimdi_; Benim kadar yaşlı olduğun zaman belki de iradeye sahip olacaksın
Ve güç değil. Bir dahaki sefere kadar güle güle.

Bu yılın yazında Newburgh'da geçti.
Misses Butler-şimdi Philadelphia'dan Bayan Kirkbride ve Bayan Booth,
Liverpool-ve Bay William Allen Butler'ın aileleri, Bay B.
F. Butler ve Bay John P. Crosby, Bayan Prentiss'in hepsine
kuvvetle bağlı. Seçkin avukat merhum Bay Daniel Lord,
Ailesinin bir kısmı, yakınında bir kulübeye sahipti ve doluydu
misafirperver nezaket. Tuhaf hidropatik tedaviye rağmen,
Pek çok sevgili toplumunda sürekli ferahlık ve zevk buldum
Arkadaşlar. "Şikayet etmem gereken tek şey" yazdı ", herkes
Benim için çok iyi olmak. Arkadaşlar arasında olmak ne kadar farklı
Yabancılar arasında! "

15 Eylül 1879 tarihli New York tarihli kocasına bir mektupta Bay William
Allen Butler, Paltz'a bir gezinin aşağıdaki anımsatmasını verir
Newburgh'da nokta ve bir akşam:

Notunuza verdiğin tarihten itibaren (az önce tekrarladığım)
Paltz Point'e yaptığımız gezi, günümüzde yazarken var gibi görünüyor
İstemeden bu hoş gezinin yıldönümüne düştü.
Bu hatırlatma olmadan günü veya yılı söyleyemezdim, ama
Gezinin kendisi her zaman canlı ve keyifli bir
hatırlama; Ve eğer yanılmıyorsam, Bayan Prentiss bundan zevk aldı
Tamamen neşeli parti olarak. Sadece o gezinti ve içeri
Newburgh'daki yaz evimiz onu tanıma fırsatım oldu
Bu tür bir zevke girmeye hazır olma, bu da
Herkesin eğlence için bir dairenin her üyesinin işbirliği.
Grubumuzun unsurları iyi geçti ve parlak şeyler
Temasları ve sürtünmeleri tarafından uyarılan ne de çok azdı.
"İlham" veya "Rhapsody" i ima ettiğiniz oyun bir
favori. Paltz Point'teki akşam bazı akıllı sallties çağırdı
kayıt veya özel hatırlamam yok; Ama biliyorum ki
Her zaman, Bayan Prentiss'in kaleminin anında olduğu gibi görünüyordu
Yazılarında çok çekici bir şekilde sergilenen zekâ ve süslemeyi kullanın. O
İlham veren veya Rhapsodical'ımızdan birinin bir hesabını yayınladı
akşamları, ama pişmanlık için büyük ölçüde kendi içine dahil edemedi
En iyisi olan katkı. Zamanı açıkça hatırlıyorum
ve sahne-Eylül akşamı-büyük, kare oturma odası
bindiğiniz eski seminer binası-
Kısmen yapay ışığın sınırlamalarından oluşan ışıltı-
Liste ile sunulduğunda herkesin aldığı şaşkın hava
Yönlendirilemez kelimeler, onların ardışık sıralarında nesir içinde çoğaltılacak
veya önümüzdeki çeyrek veya yarım saat içinde ayet kompozisyonu-
"şiirsel ağrıların" zorla "zevkleri" ya da
nesir acısı yaşanıyordu-takviye eden rahatlama hissi
Exhpore efüzyon grubunun tamamlanması-ve
okumaları kışkırttı. Bayan Prentiss, garip ve
Kelimelerin tutarsız karmakarısı bir seçim biraz şiirsel mizah ve pathos,
bu da onu yayınladığı için onu asla affetmedim
diğer eller tarafından yazılmış saçmalık. Bu önemsizler
zaman ve aslında oldukları gibi,
geçmişe bakıldığında, onları tüm karakter ve varlık ile ilişkilendirirken
İçgüdüsel olarak kasvetten en uzaktan çıkarılmayı seviyoruz veya
üzüntü ve bize yerli olarak bize yeniden keşfederken
Şans ifadesi oldukları canlılık ve lütuf. O zamandan beri
1865 yaz, New York'tan uzakta yaşadıktan sonra Bayan'dan çok az şey gördüm.
Prentiss, ama yaptığınız küçük bir ziyaretin özel bir hatırlamam var
Yonkers'taki evimizde, zevk alacak çok fazla göründüğü-
Ailemizin üyeleri için bu kadar keyifli hale getiren yeniden birleşme
O zamanlar birlikte olan herkes, "cennet gibi".
[13]

1865 yazında Bayan Prentiss'in sempatileri çok
kocasının annesinin hastalığı ve ölümü ile işlendi,
9 Ağustos'ta, seksen dördüncü yılında dinlenmeye girdi.
yaş. Bir önceki Ocak ayının 12'sinde, tüm ailesiyle birlikte
Bu yaşlıın seksen üçüncü doğum gününü kutlamak için Newark'a gitmişti
aziz. Son olacağını bilseydi, dileyebilirlerdi
Hiçbir şey değişmedi. Mükemmel bir kış günüydü ve eskisindeki sahne
Parsonage da mükemmeldi. Orada, çocuklar ve çocuklarla çevrili
çocuklar, saygıdeğer büyükanneyi ona iyi huylu bir gülümsemeyle oturdu
Yüz ve Tanrı'nın kalbindeki huzuru. Doğum gününde aldığı gibi
Hediyeler ve öpücükler ve sevgi dolu saygıları, ölçüsü
Sevinci doluydu ve ona _Nunc dimittis_ demeye hazır görünüyordu. O
Güvenilen eski zamanların kutsal kadınlarının sayısına aitti
Tanrı'da ve kendilerini uysal ve sessiz bir süs ile süsledi
ruh ve en son nesil çocukları yükselir ve çağırır
onlar kutsanmış.

Bu yıl boyunca sempatileri de derinden dokunuldu.
Yolda kayınbiraderi Profesör Hopkins'in tekrar tekrar ziyaretleri
Virginia'ya gidip. Allüzyon zaten onun ölümüne yapıldı
Yeğen, Teğmen Edward Payson Hopkins. Savaşta öldürüldü
Virginia'daki Ashland'da, 11.
Mayıs 1864'te. Ertesi yılın Haziran ayında babası Ashland'a gitti
Vücudu kurtarma umuduyla. Beş yoldaş düşmüştü
Edward ve Zenciler onları tabutsuz gömmüşlerdi, yan yana,
ıssız bir bataklık alanındaki ve çok sığ bir
Dünya'nın kaplanması. Yer kolayca keşfedildi, ancak bulundu
Vücudu tanımlamak imkansız. Hayal kırıklığına uğramış baba, neredeyse
Kırık, yorgun adımlarını eve çevirdi. O ulaştığında
Williamstown Arkadaşları, "
gitti. "

Birkaç ay sonra kimlik araçları olduğunu öğrendi
Vücut zaten toza dönmüş olsa bile başarısız olamazdı.
Buna göre Ashland'ı tekrar ziyaret etti, bu sefer askerler tarafından katıldı,
Cerrah ve hükümet yetkilileri. Araması başarılı oldu ve
Onun sevincine göre, sadece vücut tanımlanmadı, aynı zamanda bataklık nedeniyle
zeminin doğası, neredeyse eksiksiz bir durumda olduğu bulundu
Koruma. Mezarda harika etkileyici bir şey vardı
Boyun ve sakin, nazik, nazik, nezaketinde olduğu gibi
suçlama eve giderken New York'tan geçti. Bayan'a bir mektupta
2 Ocak 1866 tarihli Prentiss, kendisi hikayesini anlatıyor.
Williamstown'da yeniden iletişim:

... kapımda bir dakika durduktan sonra vagon aynı anda geçti
Mezarlık ve kalıntılar mezarda bırakıldı. Bu açıktı
Perşembe. Kardeşim ve oğluna (papaz) danıştıktan sonra ben
müdahaleden önce Şabat'a kadar beklemeye kararlı. Buna göre,
Saat 3'te-öğleden sonra hizmetinden sonra-sevgili oğlumun kalıntıları
annesinin yanına yerleştirildi. Hizmetler basitti, ama
yüksek derecede ciddi. Harry'den bir adresle açıldılar.
Dua ve ardından Rev. Bay Noble, şimdi burada masayı tedarik ediyor. O
Edward'ı hiç görmediğini söyleyerek duasını önledi ama bir kez,
Williamstown'da bir cemaatte vaaz verdi ve onu yanımda otururken gördü
ve benimle katılıyorum. Şarkı söyleme sonra Eddy'nin korosu izliyor
uzun zamandır bir üyeydi. Kelimeler çarpıcı çizgilerdi
Montgomery:

  Tüm görkemli başbakan, vb. Mezara gidin.

Bundan sonra tabut,
Daha önceki yıllarında Edward'ın arkadaşları.

Unsurların durumu,
Bir mevsimde açık havada böyle bir egzersiz genellikle bu kadar sert.
Bir önceki gece ağır bir N. E. Storm'un her görünümü vardı. Ancak
Şabat sabahı sakindi. Kiliseye giderken güneş olduğunu fark ettim
Sadece kuzeyimizin kuzeyindeki Vermont dağlarında durdu
Sanki üzerlerine bir peçe atılmış gibi ışık. Sonraki bir kısmında
Açık gökyüzü güneye yayılmıştı-böylece interment gerçekleşti
Hava ilkbahar kadar hafif ve sakinken, son güneş gibi
Yılın dağlara doğru battığı. Neredeyse bütün
Cemaat vardı .... Böylece sevgili kız kardeşim, sana bir
Ciddi ama barışçılın kısa bir açıklaması
Bana keskin ve uzun bir deneme ve kendinize ve aileye de biliyorum. İçinde
Sonsuzluk Şimdi bile, şimdi bile,
Açılış sahnelerinin ışığı, yorumlamaya başlıyoruz.


[1] Richard H. Dana, şair.

[2] İncil'de belirtilen makale İncil'de ortaya çıktı ve
Ocak 1835 için üç aylık gözlemci. Vol V., s. 1-32. Başlıklı,
"Ne tür bir hukuk, bireysel ve sosyal doğası için en uygun olan
Adam?"

[3] Bay Ralph Waldo Emerson.

[4] Makale, Temmuz 1839'da New York Review'da yayınlandı.

[5] Abrites ile birlikte, atıfta bulunulan küçük günlüklerden bazı pasajlar
Edebiyat dergisinden daha fazla alıntı, Ek D'de bulunacaktır.
P. 541.

[6] Kurtuluşun Bildirisi.

[7] Anna Warner.

[8] arkadaşı Bayan Frederick G. Burnham.

[9] "Küçük Onbaşı."

[10] Fredericksburg'da.

[11] Bayan S.'nin genç bir yeğeninin ani ölümüne atıfta bulunarak

[12] Bu, Başkan Garfield'ın suikastından önce yazılmıştır.

[13] Bay Butler tarafından atıfta bulunulan "Rhapsody"
Partinin Leydi ve Ek E, s. 555.




Bölüm VIII.

Papazın karısı ve teselli kızı.

1866-1868.

BEN.

Bir papazın karısı olarak mutluluk. Newport ve Williamstown ziyaretleri
Edebiyat. Büyük Portland Ateşi. Dorset'te ilk yaz. Yeni
Parsonage işgal etti. Dorset'te ikinci yaz. _Little Lou'nun sözleri ve
Doings_. Bir yazlık projesi. Edebiyat. _ Küçük vaiz_. Hastalık
ve Bayan Edward Payson ve Little Francis'in ölümü.


Şimdi Bayan'ın en ilginç ve en mutlu dönemine giriyoruz.
Prentiss'in bir papazın karısı olarak deneyimi. Kilisenin cemaati
Sözleşmenin yavaş yavaş "sorunlu zamanlarda" oluşması; oldu
bir kalp ve bir zihinden oluşan konjenial unsurlardan oluşur; bazıları
New York'taki en ekili aileler ve aile daireleri
BT; Ve Bayan Prentiss hepsinde çok sevildi. Ne Yardım
Kocasına ve onu ne gayret ve zevkle yerine getirdi
Ofis, özellikle de teselli bir kızı, halkı arasında,
yakında görünecek.

O zamanlar bizim içindeki dönüş noktalarından ne kadar cahiliz.
hayat! Bir yaz yatılı yeri soruyoruz ve onsuz karar veriyoruz
nişanlandığı birkaç haftanın ötesinde herhangi bir düşünce; Ve yine de,
Belki de, tüm dünyevi geleceğimiz ya da bizim için en sevilenlerin
bu görünüşte önemsiz karardan hayati önem taşıyacak. Yani
1866'da Bayan Prentiss'e oldu. Mayıs ayı başlarında kocası ve onun
Kayınbiraderi Dr. Stearns, bir girişimde Dorset, Vt.
Yaz aylarında aileleri için odalar sağladı. Ama çok az şey yaptı
Ya o ya da onlar, Dorset'in bundan böyle yazını
ev ve onun dinlenme yeri ölüm! [1]

Aşağıdaki harflerde referansın yapıldığı Portland Ateşi,
4 Temmuz'da meydana geldi ve şehrin büyük bir bölümünü tüketti.

_ Miss Mary B. Shipman, Dorset, 25 Temmuz 1866._

Hayatımda asla bir bahar ve yaz başında yaşadım
Bu! İş ve telaşa gelince, demek istediğim. Beni bir olarak bırakmış olmalısın
Kayıp dava! Ama seni her gün düşündüm ve duymayı özledim
Nasıl geçiyordun ve o korkunç yaşıyor mu?
hava durumu. Annie çocuklarla birlikte Williamstown'a gitti
Haziran; Neredeyse kendimi gitmeye hazır hale getirerek öldürdüm ve yapabildim
Bakın kemiklerimi bırak. George ve ben ne hakkında Newport'a gittik
Bayan Bronson "gelin gezisi" olarak adlandırdı ve on bir gün kaldı. Bay ve
Bayan McCurdy nezaket kişileştirildi. Eve geldik ve vaaz ettik
Temmuz ayının ilk Pazar günü ve daha sonra harcamak için Greenfield Hill'e gitti.
Bayan Bronson ile dördüncü. [2] Bu beni neredeyse bitirdi ve sonra gittim
Williamstown'a o sıcak Cuma günü ve ulaşmayı çok bitirdi
Orada, Portland'daki yangını duymak için. Hiç bir şey duydun mu
Çok korkunç mu? Birkaç gündür bilmiyordum ama H. ​​ve C.
ev dışında ve ev; Tanıdığım diğer arkadaşlarımın çoğu ve yapabilirdi
Çıplak, aç ve evsiz kalmış gibi bir felaket var,
Her şey sonsuza kadar gitti .... ama kimsenin çatısı olan bir kelime söylemeyelim
başının üstünde. Babamın tüm vaazları yakıldı, ev nerede
Çoğumuz doğduk, kilisesi vb. Süslü New Haven,
gölge ağaçları ve Portland kaybı hakkında bir fikir oluşturabilirsiniz.
Bu saygı. Pekala, sonsuza kadar konuşmaya devam edebilirim ve söylememiştim
herhangi bir şey. [3] Isı G.
Bir hafta boyunca uyku kaybıyla vahşileşiyorum. Biz büyülendik
Dorset. O kadar ormana ve dağlara yakınız ki her gün gidiyoruz ve
Aralarında dolaşarak saatler geçirin. Herhangi bir fark varsa, ben
Burası Williamstown'dan daha güzel düşünün; Bize uygun
Büyük inzivaya yazılmasından daha iyi. Ben, biziz
, olduğu kadar sessiz ve tenha tutmak isteyecek kadar demek
Şimdi, insanların ne kadar güzel olduğunu bilmesine izin vermeyerek; Çok az moda bir
Giyinmiş insanlar sadece bizim için bozardı. Öyleyse avukatımızı sakla canım
çocuk.

Birkaç gün sonra Bayan Smith'e, sonra Avrupa'da yazıyor:

Altıncı, korkulu bir sıcaklık gününde, Williamstown'a gittim,
Tüm çocukları olabildiğince buldum, ancak haberlerini duydum
Beni neredeyse öldüren Portland Ateşi. Babamın tüm el yazmaları
yok edildi; Onları her zaman bizim aramızda bölmek istedik ve sahip olmalıyız
uzun zaman önce yaptım. Herhangi bir sayıda adetsiz bebek aldığını duydum
Sahneye girmek için ateşi yerine getiren uygun olmayan gün
ıssızlık; Hepsi çadırlarda doğdu. Üzgünüm, çocuklarım asla görmeyecek
Babanın kilisesi, ne de doğduğum ev; Ama özel kederler
çok korkunç ve bu bir felaketle karşılaştırıldığında hiçbir şey
Mezara evsiz ve ağrıyan birçok kalp gönderin. İki hafta geçirdim
Williamstown, George benim için geldiğinde ve hava soğuduğunda, biz
Burada rahat bir yolculuk geçirdim. Dorset'ten tamamen memnunuz;
Tatlı inzivaya en yatıştırıcı ve ev çok hoş.
Bay ve Bayan F. zeki, hoş insanlardır ve ellerinden geleni yaparlar
bizi rahat ettirmek için. Dağlar o kadar yakın ki duyuyorum
Ağaçlarda cawing kargalar. Güzel şeyler yapıyoruz ve bir
duyulmamış miktarı eğreltiotu. Her sabah düzenli olarak ormana gidiyoruz
Ve tüm hakem kal. Öğleden sonra dinlenir, okuruz, yazarız,
vesaire.; Bazen araba kullanırız ve her zaman çaydan sonra George benimle yürür
iki mil. Umarım savaş hareketlerinizi engellemez. Sanırım seni
Buna kısa bir mektup diyecek, ama bence iyi olduğu sürece
Sen. Newburgh'da kazanılan tüm sevgili dokuz pound yönetim kurulu tarafından gitti.
_August 20th ._-- Paris'te çok sıcak havaya sahip olduğun için üzgünüm ama umut
Bizim sıcağımız gibi geçti. Dr. Hamlin'in en küçük iki kızı
Burada bulundum ve beni görmeye geldi; İkisi de ilginç kızlar ve
İkisinin yaşlı gerçekten parlak. Daha önce hiç buraya gelmemişlerdi ve
annelerinin doğum yerinin güzellikleriyle taşındı. Keşke
Odamı görebiliyordun. Her güzel şey burada büyüyor ve geldi
neşelendirin ve güzelleştirin. Ormanlar her yerde ve manzaralara gelince,
Oh çocuğum! Ancak, Mt.
Şimdi sana uy.

Nisan 1867'de otuz beşinci Cadde'deki papazlık işgal edildi. BT
özellikle onun uğruna inşa edilmişti ve
arkadaşlarının cömertliği. Girişteki sevinci bir
"Ev ısınma", yakın zamanda bir kutsal kitap okuması okundu
Prof. Smith, "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor" ve sonra
Tanrı'nın Kutsal Adamı tarafından yeni eve çağrılan cennetin kutsaması,
Thomas H. Skinner. Burada hayatının önümüzdeki altı yılını geçti.
Burada "cennete adım atma" nın daha büyük bölümünü yazdı. Ve burada
Yerli sevincinin fincanı ve Tanrı ve Kurtarıcındaki neşe sık sık koştu
üzerinde. Burada da, en sevgili Hıristiyan arkadaşlıklarından bazıları kuruldu
ve keyif aldım.

1867 yazı Dorset'te geçti. Bir aydan az bir sürede
En iyi çocuk kitaplarından birini yazdı, _Little Lou'nun sözleri ve
Doings_; ve geri kalanların çoğu onunla görüşmek için harcandı
Kocası kendi bir kulübesi inşa etme projesi. Bir mektupta
21 Eylül tarihli kuzeni Bayan Shipman şöyle yazıyor:

Başımızı bütün yaz dolu, küçük bir kulübe inşa ettik
Burada. Bir plan yapıyoruz ve çok fazla sabitleme yapıyoruz. Biz
Binişten oldukça yoruldu; George bundan nefret ediyor ve Dorset de bize uygun,
Sanırım herhangi bir köy gibi. Güzel bir yer ve insanlar
New England'ın diğer bölgelerinde olduğu kadar zekidir. Profesör
Williamstown yerine bunu seçtiğimizde hayal kırıklığına uğradım, ancak
Oraya gitmek için bize dinlenmeyin. Yapmaya karar vermedik; dönebilir
çok pahalı; Ama hakkında konuşurken çok rahatlık aldık
BT. Birkaç gezide bulunduk, bunlardan biri tepeye
Ekinoks. Zor bir yolculuk, tamamen altı mil yürüyüş ve tırmanma. Bende
Susy'nin küçük kitaplarını yazarak kendimi eğlendirdi: Dört
Bir aydan az, A.'nin hastalığı bundan iyi bir zaman alıyor
dönem. Onlar bir sonraki nehir kenarında görünecekler veya bir kısmı
ve daha sonra Hurd ve Houghton tarafından kitap formunda yayınlanacak. Bu
Yazlıkımızı ve hangi ağaçları ve çalıları döşemekten daha fazlası olacak
İstiyoruz, böylece bu masrafı üstlenmede haklı hissediyorum. Sahibiz
Buraya gelmeden önce Newport'ta iki hafta ve Bay ve Bayan McCurdy
bizi nezaketle boğdu, seyahat masraflarımızı ödüyor, vb. VE
Bu tür bir sürekli akışın devam etmesi, tüm zaman boyunca. Asla ben
Böyle insanları gördüm. Böyle ifade edebilmek ne kadar keyifli olmalı
Yardımseverlik! Kuyu; Sen ve ben en azından sadık olabiliriz,
herhangi bir oran.

Hepimizin tüm yaz okuması gereken çok şey vardı ve kapılardan oturduk
Ve iyi bir anlaşma oku. Şimdi biraz çelenk taşımaya gidiyorum
Yazları burada geçiren misyonerlerin karısı; Güzel bir kadın;
Bu bana üç mil yürüyüş sağlayacak ve geri kalanını kullanacak
Forenoon. Öğleden sonra ormana gitmeye söz verdim
Hepsi Hintliler kadar kahverengi olan çocuklar. Odam tamamen alev
Akçaağaç iki büyük ağacı ile; Hiç bu kadar güzel bir kadifem görmedim
sahip oldukları gibi renk. Sadece çok hoş bir gezimiz vardı
Haystack adlı dağ ve akşam yemeğimizi çimlerde otururken yedi
muhteşem bir olasılık göz önüne alındığında .... Bu yüzden size tarihi verdim
Yazımız, tarihi yazılabilir. Kendinden geçmiş sevinçleri
istemiyor ya da yüzün utançları ve karışıklığı; Ancak
Bunlar tarif edilemeyen şeylerdir. Gizem hayatı ne
Nasıl yukarı ve aşağı gidiyoruz, güne sevindim ve yarın kederli! Gerçek aldım
Sizi düşünmek ve bu sabah senin için dua etmek. Seviyorum
Sen çok ve her zaman yapmalısın. Güle güle, sevgili çocuk.

"Dört küçük kitap", kolaylığın iyi bir örneğini verir ve
bestelediği hız. Bir kez bir kez sabitlediğinde
Konu, kalemi neredeyse gazetenin üzerinden uçtu. Neredeyse hiç yapmadı
Bir düşünce veya bunu ifade etmek için doğru kelimeler için tereddüt edin. O
El yazması nadiren bir silme veya herhangi bir değişiklik gösterdi. O
Genellikle bir portföy üzerine yazdı ve dizlerinin üzerinde tuttu. Onun kalemi
Kendisinin gerçek bir parçası gibi görünüyordu; Ve anında başladı
Hareket, yüzü istekli ve zevkli bir hisle parladı. "Bir yavru kedi
(Kızlık bir arkadaşa yazdı) Oynamak için kuyruksuz bir yavru kedi,
pusulasız bir denizci, kanatsız bir kuş, olmayan bir kadın
Kocası (ve elli beş!) Çirkinin hafif görüntülerini sağlıyor
Kalbimin kalemsiz. "Ama çok hızlı yazmasına rağmen asla
Konusu olduğunda dikkatli bir çalışma ve premeditasyon olmadan yazmaya başladı
gerekli.

Bu zaman hakkında _ küçük vaiz_ ortaya çıktı. Hikayenin Sahnesi
Kara Orman'a yerleştirilmiştir. Yazmadan önce çok fazla harcadı
Astor Kütüphanesi'nde zaman, Almanya'da köylü yaşamı hakkında okuma. Bir
Bir edebi arkadaştan mektup bu küçük eserden bahsedilir:

Geçen gün bana ne dediğini sana söylemek istiyorum
"küçük vaiz" hakkında. Benimle Alman köylüsünden bahsediyordu
hayat ve büyüleyici hikayenizi okumuş olup olmadığımı sordu. Memnun kaldı
Bulmak için seni tanıyordum ve coşkuyla haykırdım: "Keşke onu tanıyor olsaydım!
Mükemmel resmi için ona teşekkür etmek istiyorum. Bu bir mucize
Genius, "ekledi", böylece bir _foreign_ hayatını tasvir edebilmek için
insanlar. "O çok zeki ve bu yüzden memnun kalacağını biliyorum
Kitabınızı takdir etmesi. O kadar fakir olmasaydı,
Arkadaşlarına vermek için "Küçük Vaiz" in bütün bir baskısını satın alın.

Bu yılın sonbaharında kayınbiraderi Bayan Edward Payson,
Kalan, acı verici bir hastalıktan sonra öldü. Aşağıdaki mektup, tarihli
28 Ekim, ayrılmadan kısa bir süre önce ona yazıldı:

Edward ve çocuklarınıza sempati duydum,
Sahip olduğumu ama yeni girdiğinizi fark etmeye başladım
O zamanlar onları unutmamı gereken felicity durumu.
Sevgili Nelly, _ seni tüm kalbimle tebrik ediyor ._
Seni sevenlerin kaybında ne acı çekmesi gerektiğini düşündüm, azalıyor
Tanrı'nın şimdi sizi sadece kendisini düşünmeye çağırdığı barış ve sevinç
Ve senin için hazırladığı ev. Onları onun türüne bırakmaya çalış,
ihale bakımı. Onları senden daha iyi seviyor; Onlara daha fazla olabilir
olduğundan daha; Dualarınızı ve tüm duaları duyacak
Onlar için ve annesinin rahatlattığı biri olarak, o da
onları rahatlat. Biz, sensiz burada bırakılacağız, gebe kalamayabiliriz
gireceğiniz sevinçler, ama sizinle birlikte gidecek kadar biliyoruz
Şehrin kapıları, daha fazla gitmek için sana girmeyi arzu ediyor
dışarı. Tüm gözyaşlarınız yakında silinecek; Kralı göreceksin
Onun güzelliği; Kurtarıcınızı Mesih'i göreceksiniz ve onun her şeyi anlayacaksınız ve
Senin için yaptığı tek şey; Ve sevdiğin kaç aziz
Dünya sizi elle ele geçirmeye hazır olacak ve hoş geldiniz
aralarında! Bunları düşündüğüm gibi, ruhum gitme acele ediyor;
Günahtan ve benlikten kurtulmaya ve bursuna gitmeyi çok isterim
Onlarla sonsuza kadar yapan ve mükemmel ve bütün olanlar
Hiçbir şey istemiyorum. Sevgili Nelly, bir yolculuğa sahip olabilmen için dua ediyorum
Babanızın sevgisi ve merhameti sizin için yapabilir; Ancak
En kötüsü bu acılar uzun süremez ve sadece
Haberciler Dünya'daki son bağınızı gevşetmek için gönderdi ve sizi
en tatlı dinlenme. Ama daha fazla yazmaya cesaret edemiyorum, zavallı yıpranmış yoruluyorum
kelimelerle çerçeve. Barış Tanrısı her an seninle olsun,
Hatta sonuna kadar, ve kalbinizi ve zihninizi onun üzerinde tutun!

Bayan Payson, çocukluğunun samimi bir arkadaşıydı ve
Nadiren hoşluk ve karakterin mükemmelliği ile ona sevildi. .
Yaslı kocası, küçük oğluyla, sonraki bir kısmı geçti
New York'taki papazlıkta kış. Hakkında bir şey vardı
çocuk, bir tatlılık ve yapışan, neredeyse vahşi, babasına bağlılık,
ki, annesiz durumu ile birlikte teyzesine hızlıca dokundu
ve onun en ihale sevgisini çağırdı. Birçok cennetin bir sayfası
bu çocukla kollarında yazıldı; Ve belki bu bir sır
onun gücü. Çok kısa bir süre sonra annesine gittiğinde,
Bayan Prentiss babaya yazdı:

Sadece bu sabah küçükümü çerçevelemenin bir yolunu icat etmeye çalışıyordum
Francis'in resmi, her gün gözlerimden önce görmek için. Ve şimdi
Bu akşamın postası mektubunuzu getiriyor ve neye inanmaya çalışıyorum
Doğru olduğunu söylüyor. Keder ve acı seni rahatlatabilirse,
rahat; Hepimiz Francis'i sevdik ve A. her zaman onun da olduğunu söyledi
Yaşamak çok güzel. Bu yeni darbeyi nasıl taşıyacaksın? Kalbim ağrıyor
Soruyu sorarken sizin için ağrılar ve titremeler. Ama belki sen
Onu sevdi, onu canlandırmaya istekli olacaksın
annenin güvenli tutulması; Gelecekte kendi acınızı taşıyacak çünkü
Acı kuzularınız sonsuza kadar korunuyor, daha fazla acı bilmek,
Kadın bakım eksikliğinden daha fazla acı çekmiyor ve zaten gelişiyor
Onu senin için çok değerli kılan nadir karakter. Oh dene
Kendiniz için yas tutamadığınızda onun için sevin. En uzun süre
Acı çekecek uzun sürmeyecek; Biz kısa ömürlü bir ırkız.

Ama yazarken birinin rahatlatıcı bir kelime konuşmasını istediğimi hissediyorum
bana; Ben de bu değerli çocuğun ölümüne yaslandım ve benim
Size sempati kendi başına bir Pang. Sevgili Küçük Kuzu! Gelemem
Bu dünyada o tatlı yüzü bir daha asla görmeyeceğimi fark et; Ancak
Cennette göreceğim. Tanrı seni korusun ve rahatlat, sevgili etkilenmiş
Erkek kardeş. Seni alay gibi görünen kelimelerle yorulmaya cesaret edemiyorum; Yapabilirim
Sizi sadece en hassas aşkım ve sempatimden temin et ve hepimizin
Bu çocuğun sizin için ne olduğunu bilenler ile ve sizin için sadece sizin için.
Işığın yayılabilmesi için dua ederek ağrıyan bir kalple yatacağım
Bu karanlıktan. Hepimizden Ned ve Will'e sevgi verin. Belki Ned
Yapamayacağını düşünüyorsan bana yazacağım ve bana her şeyi anlatacak
sevgili çocuğun hastalığı.

       * * * * * *

İi.

Bayan Stearns'ın son ziyareti. Newport'taki eski arkadaşlara ziyaretler ve
Rochester. Edebiyat. Dorset'e gidiyor. _Fred ve maria ve me_. Edebiyat.


Bir papazın karısının hayatı karışan sevinçlerin ortasında geçer
ve üzüntü. Birisi her zaman sevinirken, biri de her zaman
hasta ya da ölmek ya da ağlamak. Kocasıyla ne sıklıkla gidiyor
cenazenin düğünü veya cenazeden onunla acele eder
düğün. Ve sonra, belki de kendi aile çemberinde aynı süreci
tekrarlanır. 1868 yılı Bayan Prentiss için alışılmadık bir
Kederli deneyim ile derece. Mayıs'ın ikinci kısmı Bayan Stearns,
Sonra yorucu bir hastalıktan muzdarip, New York'a geldi ve harcadı
Sahnenin değişiminden biraz rahatlama umuduyla birkaç hafta. Ancak
Davası daha endişe verici hale geldi; Yaz'ı Cornwall'da geçti
Hudson büyük acı ve zayıflık içinde ve sonra yalan söylemek için eve taşındı
Ölmekte olan yatağında.

_, Bayan Stearns, Newport, 7 Temmuz 1868._

Buraya gelmek korkunç bir zaman geçirdik; Göz kırpmadım; Orası
gemide 1.250 yolcu vardı, neredeyse birbirine yığılmıştı ve böyle
Bebeklerin çığlık atması eşit olmak zor olurdu. Çok insan var
Burada biliyoruz; Kiliseden sonra bizimle konuşmak için çok fazla şey durdu. Biz
Mükemmel bir gösteri ve parıltı dünyasının ortasında. Ama kaç tane boş
Kalpler bu eşcinsel servet ve moda alayı içinde yukarı ve aşağı sürüyor!

Sizi günümüzde iyi düşüneceğim,
Yolculuk ve yeni evinize ulaşmak. Umarım bulursun
nehre gitmek için ferahlatıcı ve odalarınızın hoş olacağını ve
havadar. Her şeyi duymak için endişeli olacağız.

Bayan McCurdy ile birlikte olmak sürekli bir ders. Bence o doğru
Hıristiyan tüm yaşam ve ölüm görüşlerinde. Onun tatlı sabrı,
Neşelik ve memnuniyet benim için sürekli bir reproof. İşte o
o kadar topal ki hiçbir yere gidemez-yirmiden fazla bir topluluk
Yıllar-en sade yiyeceklerle sınırlı, her an ölmekle yükümlü,
Şimdiye kadar gördüğüm en mutlu, en güneşli yaratık. Gözyaşlarıyla,
Tanrı'nın ona iyi_ olduğunu ve ona çok fazla verildiğini; O
Bazen onu sevmediğinden korkar çünkü ona böyle verir
refah. Ona kaybettiği dört güzel çocuğu hatırlattım.
"Evet," diyor, "ama kaç güzel olanı bıraktım!" Bunu söylüyor
fiziksel olması nedeniyle yalnız harcaması gereken uzun saatler
sakatlıklar, asla yalnız veya üzücü değildir; İlahiler söylüyor ve düşünüyor
Kendisi geçmişte, kocasında zevk aldığı tüm zevkler
ve çocuklar ve sadık hizmetkarlar. Yatağa şarkı söyler ve ben
Giyinirken şarkı söylediğini duy. Geçen gün,
Cenaze töreninin tek hizmetin duaları ve ilahileri olacağını umuyordu.
övmek. Bence bu, hayattan hoşlanan bir kişiden çok dikkat çekici
yapmak. [4]

_ Aynı, Newport, 20 Temmuz ._

George ve ben Rochester'a gitti, geçen Çarşamba ve bizimle M.
Cuma gecesi döndüm. Bir iz bırakan ziyaretlerden birimiz vardı
kişinin hayatı; Bay ve Bayan Leonard ve Bayan Randall ve Bayan
Deborah, [5] Bize çok düşkün ve hep birlikte biz olarak karıştırıldık
nadiren ve tanımın ötesinde yenilenir. Bay Leonard'ın kürek çektik
Güzel, isimsiz göl, avlanan, su ivilleri toplanmış, siyah yedik
Hamburg üzümleri ve kızartılmış tavuklar ve onları bizimle almanızı diledi.
yer. Bay L.'nin annesi tatlı, sakin bir yaşlı kadın,
inandığı Hıristiyan mükemmelliği hakkında bir konuşma yapın; Ama orada
Zaman yoktu. Burada çok yükseğe yayılmış yayını kaldırmak için harika bir dinlenme oldu
Newport'ta, ziyaretlerin çok fazla olduğu. BEN
keyifli bir Fransız kitabı, aziz tarihinin tarihini okuyoruz
Altı tanesi, büyük yetenek ve kültürün Katolik ailesi, kursta
Yedi yıl boyunca, en güzel, mutlu ölümler öldü. Ben gidiyorum
Bir özetini yapın, çünkü sevdiğim herkesin krema almasını istiyorum
BT. Zevk alırsın; Çevrilip tercüme edilip edilmediğini bilmiyorum.

_ Aynı, Dorset, 26 Temmuz. _

İşte eski odanızdan sana ilk mektubum başlıyor, umarım
Size her hafta düzenli olarak yazın. Yapabileceğim tek küçük şey bu
Aciğinizde sana ne kadar gerçek ve sürekli sempati duyduğumu göstermek için yap
Boğazlar. Ne kadar acı çektiğini duymak beni üzüyor ve
aynı zamanda iyi bir tezahürat kelimesini söyleyecek kadar yakın olmamak veya
Konforunuz için her şey. Sağlığımın ne kadar güvensiz olduğunu bulmak beni üzüyor
çünkü kendime sevgi dolu hemşireniz olacağım için söz vermiştim
Hastalığınızı teslim edin. Bayan Lyman tahtaları burada, ama
Sykes'teki odalar ve arkadaşı Bayan Warner da burada, ama odalar
dışarı. Bayan W. hassas sağlıkta, çay veya kahve almıyor ve dolu
mizah. Birbirimize koştuk ve koştuk, her biri almaya çalışıyor
diğerinin ölçüsü ve muhtemelen çok iyi hale gelecektir
Arkadaşlar.

Muhteşem bir gün ve kendimizi mükemmel hissediyoruz, sadece seni özlüyoruz
Ve odanızı işgal etmenin queer'i bulmak. Ne güzel bir oda!
Bu akçaağaç gölgesinin arkasında benimle burada otursaydın nasıl keşke
ağaçlar ve kendi dudaklarından nasıl bedende olduğunuzu bilebildim
ve zihin. Ama sanırım yorgun, ağrıyan beden ruhu oldukça iyi
Menkenced. Boşver canım, her zaman o kadar olmayacak; tablolar tarafından
Çevirecek ve fatih olacaksın. Bunu düşünmeyi seviyorum
yüz yıldan az bir süre içinde hepimiz günah yasasından özgür olacağız
ve ölüm ve yeni varoluşumuzun bir anında,
Burada bir yaşam süresi. Dinlenme, er ya da geç gelmeli ve gelmeli
Ve bana ve hepimiz için ve bu görkemli olacak. Görmüş olabilirsin
Doksan beş yaşında Prof. Hopkins'in annesinin ölümüne dikkat.
Ama bu korkunç sıcak hava için, onun yaşayabileceğini varsayıyorum
yüz.

Sana tekrar çok uzun bir mektup yazmayacağım, çünkü seni yoracağı ve
Haftada iki kısa olanı tercih ederseniz, bunu yapacağım. Bana izin ver
Seni yorup yordamı bil. Şimdi güle güle, sevgili çocuk; Tanrı seni kutsasın ve tutsın
Ve size ihtiyacınız olan tüm inanç ve sabrı verin.

_ Miss Mary B. Shipman, Dorset, 2 Ağustos 1868._

İki veya üç gün sürerek Newport'ta iki haftadan fazla geçirdik
eski New Bedford arkadaşlarımızı görmek için Rochester, Mass.
Onlarla büyüleyici bir zaman geçirdik, bizi tam olarak nereye götürdükleri için
Bizi yaklaşık yirmi yıl önce bıraktı. Oh, dillerimiz nasıl uçtu! Ayrıldık
Newport Salı gecesi yaklaşık iki hafta önce. Gemiye gittim
ve her zamanki gibi yatağa gitti, fırlattı ve birkaç saat döndü, büyüdü
Hafif ve hasta olmaya başladı, çünkü şimdi her zaman uykumu kaybedersem; varoluş
yataktan çıktı ve tekrar geri dönemedi ve böylece yere
Gecenin geri kalanı yastık olmadan ya da üzerimde ve neredeyse
donmuş. Oğlanlar uyuyordu ve her neyse,
Başka bir devlet odasında olan George'u ararlar. O zaman diyor ki
İçeri girdi, sabah altı ay hastayım gibi görünüyordum ve ben
Eminim öyle hissettim. Sunup sunduğumuz aile resmini hayal edin
Tekne eve kadar, George beni Köln ile ovuşturuyor, A. Fanning
Ben, gerisi ağlıyor! Cumartesi günü hayattan daha ölüler bunun için başladım
yer ve dört ya da beş saat Troy'da durarak, bir oda ve bir
Yatak, buraya çok fazla zarar vermeden geldim.

Evimiz çok güzel ve sanırım gelecek yıl yapılacak.
Oh, nasıl poke yapıyorlar! George onu izlemekten çok mutlu ve çalışırken
onun ormanda, bunu üstlendiğinden çok memnunum
proje. Hayatına yıllar ekleyebilir. Alma sürprizimi hayal et
Scribner'dan altı için yüz altmış dört dolar için bir çek
Aylar Fred, Maria ve ben. Küçük şey iyi yaptı, yapmadı
BT? Şimdi asla yazmamam gibi hissediyorum; mektup yazma
Sadece konuşmak ve bir eğlence, ama kitap yazma zorlu görünüyor.
Bu korkunç mektubu affedin ve yaz ve bana nasıl olduğunuzu bildirin. Bu arada otları toplayın, sıcak suya batırın ve unu eleyin
onlara. Güle güle canım.

_Fred ve Maria ve Me_ ilk olarak evde saatlerde anonim olarak ortaya çıktı,
1865'te. Birkaç yıl önce yazılmıştı ve olmadan
Bayan Prentiss'in bilgisi, sahip olduğu bir arkadaş tarafından sunuldu.
Makaleyi, Atlantik aylık ve bir veya iki diğerine ödünç ver
Dergiler, ama hepsi reddetti. Kendisi de bunu ifade eder
Bayan Smith'e bir mektup, 13 Temmuz: "
Ev. Makalemi okudum ve ondan tiksindim. Gururum aşağıya düştü
sıfır ve keşke orada kalsaydı. "Ama hikaye anında çekti
dikkat. "Avery Teyze" özellikle hayran kaldı.
tuhaf ve ilginç bir tür New England dini karakteri
yüzyılın erken yarısı. Merhum Dr. Horace Bushnell gibi adamlar
Ve Dr. William Adams övgülerinde durmadı. Bir mektupta
Bayan Smith, birkaç ay sonra, Bayan Prentiss şöyle yazıyor: "Zavallı yaşlı
Avery Teyze! İnsanların bu kadar çok şey yapacağını ne yapacağını bilmiyor
ve gözlüklerini silmeye devam etmek zorunda. Kendimi tamamen borçlu hissediyorum
Işığı gören bu şey için size. "Kitap olarak yayınlandığında,
_Fred ve maria ve me_ büyük bir iyilikle alındı ​​ve geniş bir
dolaşım. 1874'te bir Alman çevirisi ortaya çıktı. [6] hayır
Yankee deyimlerini yeniden üretmeye çalışıldı, tuhafın çoğu
Orijinalin ruhu ve lezzeti bu versiyonda korunur.

_, Bayan H. B. Smith, Dorset, 4 Ağustos 1868._

Bayan Lyman, Bayan W.'nin gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir fikrim olmadığını söylüyor; O gibi görünüyor
Parçalara düşerse, dışarı çıkamazsa, çok daha az yürüyemez ve her
Konuştuğu kelime ona bir çabaya mal oluyor. Bayan Lyman da iyi değil; Ve
Sağlıkları ve benimkileriyle ve A.'s, çok az şey görüyorum. Ancak
Gördüğüm şey keyifli ve elde etmek için gerçek bir ayrıcalık olduğunu hissediyorum
Toplumlarının hangi hurdalarını yapabileceğim. Evimiz çok daha güzel olduğunu kanıtlıyor
Ve sandığımdan daha zevkli. Çok fazla mektup yazıyorum ve
Eğer yeterince iyi olursam, Katy'mde bir kez daha başlamaya çalışacağım. Ancak
RECIT D'NE SOEUR'u okuduğumdan beri kendimden tiksiniyorum.
yazılar. Okuman için ağrıyorum. Bayan Lyman ve Bayan Warner Gönder
Seni seviyorum. Bayan L.'nin hackling öksürüğünü sevmiyorum ve o diyor ki
Bayan W.'nin kış boyunca yaşayacağına inanmıyor. Aramızda biz
çok miktarda kahkaha atmaya çalışıyor; Bu yüzden muhtemelen yaşayacağız
sonsuza kadar.

_August 18th.
Ona yaklaş. Görüyorum ki, kolay bulamayan biri
En derin ve en kutsal duygularını ifade eder. Katy'i ona okudum ve
Bayan W., önerecek kadar nazik oldukları için yapmalıyım ve
Eğer katılırsam katılacağım bazı değerli öneriler
tekrar yazmaya başlayabilmek. Ben de her zamankinden tasarruf ediyorum
saygı ve bu benim uykum; Gitmeden önce yaptığım gibi uyumam
Evde, daha iyi uyumam gerekirken, günde birkaç saat çalıştığım için
Ormanlar, aslında neredeyse kelimenin tam anlamıyla başka bir şey yapmaz .... ama sonuçta
Dünyanın en güzel zamanını yaşıyoruz. George'u görmedim
Uzun yıllardır kendisi gibi; Kapılardan yaşıyor, çitleri aşağı çekiyor,
Woodwood'u alır ve mutlu ve iyi tutar. Bunu gerçek bir merhamet hissediyorum
düşüncelerinin bu yaz kabul edilebilir bir şekilde işgal edildiğini, aksi halde
Anna için sürekli endişelenecekti. Birlikte iyi çalışıyoruz;
Bu sabah süt otunu keserken yeni bir balta şımarttım.
Mutfak Bahçesi olacak ve tam anlamıyla Ebenezer'imizi büyütüyoruz.
Son sezonda üzümlerle gizlemek istiyoruz. George da gurur duyuyor
Ormanlarımız sanki her ağacı kendisi yaratıyormuş gibi. Kahvaltı dakika
Erkeklerin üzerinde, yaydan gelen oklar gibi eve iniyor ve orada
Akşam yemeğine kadar, bundan sonra başka bir dart var ve
Onları yatmak için yapabildiğim kadarıyla; Acaba uyumadıklarını merak ediyorum
orada talaşlarda. Gerçek şu ki, Prentiss ailesinin sahip olduğu
Beyindeki ev. Orada, bu eski mektup bitti ve ben gidiyorum
Yatak, tüm siyah ve mavi yerler ve yorgun yorgun
olabilir.

_AUG. 28.
Tutkal erittiğimde ve rustik sepetimde çalıştığımda ve son derece hissettim
Mutlu ve sevimli.

_Eylül. 13.
başlangıçta hikâye sıradan, ama fikrini değiştirdi
daha sonra. Tabii ki o Marigold'un G ---- hakkında bir hikaye yazdım.
W ---- ve ben size bunu size vermek için ölüyoruz. O zaman beğenirsen,
Yaşasın!

_ Miss Woolsey, Dorset, 13 Ağustos 1868._

Dün mektubunu almaktan ve biraz öğrenmekten memnun oldum
Nerede ve Whatabouts. "O'nu" oturmuş olarak hayal edebilirsiniz,
Burun üzerindeki gözlükler, masanın bir ucunda ülkeyi okumak ve
"O" diğerinde kurulduğu gibi. Bu masa sade, ancak
Edebi bakış, odamıza hava vermek için kalktı; Kitaplar ve makaleler
sanatsal olarak dağılmış; İki şişe mürekkepimiz var ve
Aramızda pul kutusu, bir kağıt kesici ve bir kalem çenesi. İki kaçınılmaz
eğrelti otları, otlar, buttercups vb. İçeren vazolar bize olduğumuzu hatırlatır.
ülkede ve bir "doğal braket" Ağustos burunlarımızı regal ediyor
kendi kokusu. İçinde şeftali olmadan bir kutu şeftali, tutar
Bir likopodyum örneği ve içine katlanan muhteşem bir fener
Günde hiçbir şey yok ve geceleri büyüyor, arkaya çıkıyor. Ama en çok
Bu odadaki harika makale "O" tarafından yapılan bir kitaplıktır, hepsi kendisi,
büyük bir hacim Fenelon, Taylor'ın Kutsal Yaşamı ve
Ölmek, RECIT D'NE SOEUR, hangilerini okudunuz? Les Soirees de Saint
Petersbourg, Çağların Duaları, Goethe'nin bir hacmi, Aristotle's Etik
ve diğer bazı Yunan kitapları; Bayan Fry, vb. Hayatı böyle bir queer
Bize getirdiğimiz gibi kitapların hodge-podge ve böyle bir kitap kasası! .
Ölümlü yaşamında "onun" için yaptığı ilk şey.

Evimiz bitmedi ve büyümesini izlemek ne eğlenceli, tartışmak için
dergiden gelen her kontrolü almak ve
başka yerlerde ve sandalyelere, masalara, yataklara ve battaniyelere dönüştürün!
Sonra "Onlar" için, tahtaların bitleri yolunda ne hazineler ve
Tırmanma ve sıçrama özellikleri! Her şeyden önce, eski bir "onu" düşün
patlamış şapka ve yamalı eski bir elbisede "onu"
ormanları, yığınlara dönüştürmek ve kendilerini ısıtıyor
Yapmak için önce ateşler.

"Çubuktan sonra sopa goody çekti!"

Bay P. alışılmadık derecede iyi. Evi gözünün elması ve o
gençliğini yeniliyor. Şimdiye kadar proje ona iyi bir dünya yaptı.

_, Bayan Stearns, Dorset, 13 Eylül 1863._

Dün Bay F. ve George harç için kum bakmak için bir yere gitti,
Ve at korku aldı ve yuvarlak döndü ve George'u dışarı attı,
Onu birkaç yerde morarıyor, ama ciddi bir zarar vermiyor. Ama titriyorum
Anlamın bunun içindeki her şeyden nasıl çıkarılabileceğini düşündüğümde
Dünya, en azından böyle bir kaza ile. Bütün gün vaaz etti
Bugün; Öğleden sonra Rupert. Görev okulumu iyi buluyorum
zaman ve güç üzerindeki bir vergi ve bu da işi caydırıyor. Bir
On dört yaşında olan çocuklardan Tanrı'nın onu sevdiği fikrini buldu
karşı konulmaz bir şekilde gülünç, yüzünün mükemmel bir çalışma olduğu. Sık sık düşünüyorum
Bu "aktif uzuvlarım" olarak beni orman ve tarlaların üzerinden geçirin
Ve kendime, babamın hayatının en büyük mutluluğunun geldiğini hatırlatın
Kendine kendine dediğin şey dediğinde-sakat. Eğer öyleyse
Pahalı bir kitap değil, sanırım bir kız kardeşin hikayesi alsan iyi olur
Size yazdım, çünkü biraz sürecek güzel bir Pazar kitabı olurdu
zaman; aldırmayacağınız Katoliklik ve ekili, yüksek tonlu
Hıristiyan karakteri keyif alacağınız.

Çocuklar George ve benim gibi, günlerin yarım uzun olmadığından şikayet ediyor
yeterli. Yatakları ve yıkama standı yapıldı ve şimdi
George ve kendim için kanepeler yapacak ve belirsiz sayıda
Diğer makaleler.

_Eylül. 20th ._-- Çok rahatladım, sevgili Anna,
yeni evinize güvenli bir şekilde girdiniz ve hoşunuza gitti ve
Yüz yüze görüşürüz. George hiç şüphesiz sana ne mutlu bir yaz
Biz vardı. Düzensiz mutluluk değildi-bu olmayacak
Bu dünyada bulundu-ama birçok yönden hoş oldu
Her yerde bizimle birlikte taşıdığımız etin hangi sakatlıkları, kaygımız
Hakkında ve size sempati duyuyorlar ve diğer umursamalar ve talepler
insanlıktan ayrılmaz. Görmede çok rahatım vardı
Bayan Lyman buradayken ve onu daha iyi tanımada ve şimdi ben
Kendimi samimi arkadaşı Bayan Warner'a oldukça aşık bulmak
Bütün yaz burada. Daha nazik, tüfekçi bir ruh var olamaz.
Bayan F.'nin kardeşi birkaç hafta önce karısıyla buradaydı ve onlar
Hayatta kalan son çocuklarının ölüm yatağına ev sahipliği yaptı. Bayan F.
Dün bana son saatlerini anlatan bir mektup okudu,
dokunaklı ve güzel, özellikle arkadaşları arasında dağıtma
Hastalığı sırasında kendileri için yaptığı çeşitli güzel şeyler
Hediyeler ayırma. Sanırım bu Dorset'ten son mektubum olacak ve
Eski odanızdan. Sen ve ben altında bazı mutlu saatler geçtik
Bu çatı. Güle güle, canım, sevgilinize sevgi ile
olanlar.

_ Bayan Eliza A. Warner, Dorset, 27 Eylül 1868._

O kadar çılgındım, sevgili Fanny, uyku isteğinden, yapabilirim
hiçbir şey hissetmeyin. Ben çok aptaldım ve eve kadar
East Dorset, sevgili John'uma pek bir kelime konuşmadı, bana da. [7]
Ertesi gün bana öyle güzel şeyler söyledi ki,
Vücuttaydım ya da dışındaydım ve sonra mektubuna gelmiş gibi geldim
Kupam koşuyor. Dün gece seni özlemiştim ve senin için şanslı
Çok az taşıyabilen zayıf beden, senin küçük değildin
Bayan G.'s Oda; Ama kalbiniz ve ruhunuz için hiç şanslı değil. Umarım
Tanrı bizi birbirimize kutsasın. Bizim içinde bulmamız yeterli değil
Karşılıklı sevgi tezahürat ve rahatlatıcı bir şey. Bizi daha fazla yapmalı
mükemmel bir şekilde. Bütün buraya gelmek ne harika bir şey
Birbirimize yabancılar, sanki birbirimizi tanıyormuşuz gibi ayırıyoruz
yüzyıl!

Birbirimizden yorulacağımızdan korkmuyorum. Büyük nokta
sendika, kurtarıcımıza, el ele,
Yaşamın yüce işini ve boş gelmedi. Tüm meditasyonlarım
Beni o noktaya geri getir; Ya da söylemeliyim ki, ona. Ben geldim
Burada bir şekilde onun için bir şeyler yapabileceğim için dua ediyorum. Yaz
gitti ve ben de başından beri olmadığım için üzülüyorum
sonu, onun gibi, onunla dolu, tanıştığım herkesi kısıtlamak için
Onu da seviyorum. Kutsal bir yaşamda böyle bir güç yok mu ve bazıları yok
Böyle bir hayat mı yaşadı? Sevgimle en çok sevinirip sevinmeyeceğimi pek bilmiyorum
O ya da yetersiz aşkımın üzerine yas tutmak; Yani ikisini de yapıyorum.

Yeni bir arkadaşımın olduğunu düşündüğümde,
kusurlar ve içimde sevilecek bir şey bulmaya kararlı, ben
Memnun ve minnettar. Ama ne zaman, buna ek olarak, benim için dua edeceğini biliyorum,
Ve böylece fakir ruhuma cennete yardım et, sanki Tanrı gibi görünüyor
Benim için çok iyi. Uzanır veya oturup yapabilirsiniz ya da olduğunuzda
diğer arkadaşlar arasında. Dediğin gibi, çok fazla düşünmediğim doğru
Kendi durumumda "yatan dua", ama zayıf bir sırtım yok ve
Böyle bir tutuma gerek yok. Ve yol kenarında yaptığımız dua, arabalarda
Ve buharlıklar, sokaklarda ve kalabalıklarda, belki de bizi daha yakın tutar
Mesih, yalnızlıktaki uzun dualardan daha fazla dualar, bunların yardımı olmadan yapabilir
Küçük haberciler, ona koşmayı ve geri dönmeyi neredeyse hiç bırakmayan
Her anın ihtiyacı olan lütufla. Beni bunlardan bazılarına koyabilirsin
Benim için dua etmek için çok yorgun olduğunuzda sessiz dilekçeler.

Bunu şal ve kaputumda yazıyorum, her an bekliyordum
Kilise için zil işitmek ve şimdi gitme zamanı. Güle güle,
Canım, kadar.

Peki, oldum ve geldim ve-harikalar yaratıyor!-Biraz yaşadım
Çok ihtiyaç duyulan bir şekerleme biraz. Bay Pratt bize gerçekten iyi verdi
Mesih'e yaşamak hakkında vaaz ve ilahilerden keyif aldım. Bir
Konuş, John ve ben, ölüm hakkında ve ben ona hangisimizin daha iyi olduğunu sordum
Önce git, ve sürprizime göre, _i_'nin yapması gerektiğini düşündüğünü söyledi. eminim
Bu onun içinde asil ve bencil değildi. Ama ben bile olmayacağım
Keşke. Tanrı sadece hangisinin önce daha iyi gittiğini ve hangisinin kaldığını bilir
ve acı çekiyor. Bazı çocukları _must_ tanıklık etmek için fırına girer
Tanrı'nın Oğlu onlarla birlikte olduğunu; Neden yapmam gerektiğini bilmiyorum
onlardan biri olmamakta ısrar et. Bazen neredeyse olmasaydın keşke
bir ev inşa etmek. Sanki yolda durabilirmiş gibi görünüyorsa
Cennete gitme şansım oldu. Neredeyse yapmak için anlamlı hissetmeliyim
Bu, beni orada çok mutlu görmeyi bekleyen kocamı hayal kırıklığına uğrattı.
Ama oh, kendimi mükemmelleştirmek ve bunların arasında yaşamak için çok uzun sürüyorum
Bir düşünce Mesih olan ve sadece onu övmek için konuşan!

Bana söylemeni seviyorum, Doğu Dorset mektubunda yaptığınız gibi, nasılsın
Zamanınızı geçirin vb.
Sevdiğimlerin dış hayatı; Ve içten de söyleyemezsin
fazla. Güle güle. Cennette hepimizin çok zamanımız olacak
Birbirinize söylemeliyim.

       * * * * * *

III.

Kasabaya dön. Eski bir arkadaşın ölümü. Mektuplar ve aşk notları ve
Sempati. Yaşlı bir bayan partisi. Sorun ve ölmekte olan yatak sahneleri. Elli
Yaşındaki. Edebiyat.


Kasabaya dönüşü beraberinde çok sayıda umursadı. Aşağıdaki
Aylar, gücü ve sempatileri üzerine büyük ölçüde çekildi; Ama tüm bunlar için
Onlar wonmed sevinçle yüklendiler. Dorset'teki yaz çok
mutlu olan. Oradayken cennetin ve üzerinde
Şehir evine geri dönüyor, kitabın neşeli, sevgi dolu ruhu
hala tüm varlığına sahip gibi görünüyordu. Katy'nin sözleri
Açıkçası kendi duygularının bir ifadesi:

Evet, herkesi seviyorum! Sonunda o taç giyen sevinç bana geldi. Mesih
ruhumda; O benim; Kocam kadar bilinçliyim
Ve çocuklar benimdir; Ve ruhu benimkinden akıyor
Bankaları çim ile yeşil olan ve memnun olan bir nehrin sakin huzuru
Çiçekler.

_ Bayan Eliza A. Warner, New York, 5 Ekim 1868_

Bu, yazabileceğim eve ulaştığımızdan bu yana ilk an
Sana, ama seni kalbimde ve düşüncelerimde olduğu kadar aldım
durmadan. Müreffeh bir yolculuk yaptık, ama Rupert'e yolculuk korkuyordu
soğuk. Ulaştığım gece olmadıkça asla bu kadar soğuk olmayı hatırlamıyorum
Williamstown, sevgili kız kardeşimin cenazesine gittiğimde ....
Size dikkat dağınık hayata bir göz atmaya çalışmak için bu uzun hikaye
Eve dönerken bu bizim eşiğimizle buluşuyor. Ve şimdi gidiyorum
Sadece alıp sarılacağım Bayan Lyman'ı görmek için yola çıkmak, çünkü ben
Birinin kemiklerini kırmam gereken herkese çok daha az sevgi ya da
patlamak. John dün _Delightly_ vaaz etti; Orada olmasını istedim
duymak. Ama tüm hazinelerim toprak gemilerinde; Hepsi tükenmiş görünüyor
Pazar günü ve kahvaltısına neredeyse hiç dokunmadı. Nasıl olduğunu görmüyorum
New York'ta yaşarsak yarışım çok uzun olabilir. Daha fazla sebep
iyi çalıştırmak için. Ve ne kutsanmış, kutsanmış bir hayat,
en kötüsü! "Sonsuz ajitasyonun kalbinde yer alan merkezi barış."
Güle güle canım; Kendinizi doyurucu bir ruhla kucakladığını düşünün
Seni yürekten seviyor ve bu ruh E. P.'de yaşıyor

25 Ekim'de Bay Charles H. Leonard, eski ve yüksek
saygın arkadaş, Rochester'daki yaz evinde aniden öldü,
Yığın. Sterling değerinde, cömert, büyük yürekli bir adamdı ve
Birçok nezaket eylemiyle Bayan Prentiss ve kocasına sevildi. O
Antlaşma Kilisesi'nin kurucularından biriydi ve aynı zamanda yardımcı olmuştu
Liberal olarak hoş papazlık inşa etmek.

_ Bayan Eliza A. Warner, New York, 26 Ekim 1868._

Randevumu yazarken elli yaşında olduğumu hatırlatıyorum. Benim
John bunun böyle bir şey olmadığını ve sadece otuz olduğumu söylüyor; Ama ben başlıyorum
Antika, harap ve antediluvian vb.

Katılmak için Rochester, Mass.
Orada sevgili bir arkadaşın cenazesi. Riske sahip olmak benim için en iyisi
Gidmenin ve gelmenin aşınması ve yıpranması, böylece bir
Beni çok seven ve şimdi kalmayan biri için küçük bir rahatlık
Dünyada tek bir akraba. Yirmi dört yıldır bunlar
sadık arkadaşlar, her yıl bizi daha iyi sevmek, kilisemizin üyeleri
New Bedford, Mercer Caddesi'nde ve sonra burada. Rochester'da yaşadılar
yaz aylarında ve onları orada ziyaret ettik (benim
bundan bahsetmişken) Dorset'e gitmeden hemen önce. Bayan Leonard o zaman
Kocası hakkında çok tedirgin hissediyorum, ama daha iyi oldu ve görünüyordu
her zamanki gibi, geçen Salı gününe kadar,
felç ve Cumartesi günü öldü. Birisi çok büyük harcamaların
Zamanımın bir kısmı üzüntü sahnelerinde yaptığım gibi, Tanrı'nın yapmadığını merak etti
Bana daha fazla güç ver. Ama bence ne kadar verileceğini biliyor. BEN
Seni yazdığımdan beri iki kez Newark'a gittim. Bayan Stearns çok
acı koşma; Görüşten dehşete düştüm; dehşete düştü
İnsan doğasının zayıflığı (fiziksel zayıflığı). Ama bunun üstesinden geldim
ve en azından _eternal_ felicity'nin tatlı bir bakışına sahipti
En uzun neyin sonu, kısa bir acı dönemidir. Onu yazıyorum
Her birkaç günde bir not. Şimdi olan bir top gibi hissediyorum
üzüntü için attı ve hüzünle neşeye geri attı. Karışmak için
Her günün acı deneyimi çok harika, böylesine.
Merhametler.

Küçük notalardan iki veya üçü aşağıdakiler:

Sevgili Anna: -Bir saatler boyunca seninle olmak istiyorum
senden önce ve inanç yargılamasında sizi neşelendirmeye ve sürdürmeye yardım etmek için
çağrıldığınız sabır. Ama bana ihtiyacın olmadıkça ben olmayacağım
Git, heyecan durumunda çok fazla olmalıyım ve
gerilim. İnsizyon sonucunda hepimiz endişe hissediyoruz, ancak
Tanrı'ya bakmamızı sağlamak için rahatlık edin. Mesih İsa, sevgilimiz
Kurtarıcı, seni seven ve zımparatlar, hepimizden sonsuza kadar daha fazla,
Bu gerilim sezonunda çok yakın olun. Memnuniyetle alışveriş yapardım
Eğer yapabilseydim ve en iyisiyse sizinle pozisyonlar; Ama yapamadığım gibi,
Ve bu en iyisi değil, çünkü Tanrı aksi takdirde, ciddiyetle övünüyorum
Sen onun ihale sempatisine. Geri yükleneceğin anlamına gelirse
Sağlık, sizi yaşamaktan mutlu edecek; Seni eve çağırmak istiyorsa
Kendisine, seni ölmekten mutlu edecek. Sevgili Anna, Kendin Kal
O'nda: Diğer tüm güçler olduğunda sizi destekleyecek kadar gücü var
başarısız olur. Unutmayın, Lizzy Smith'in dediği gibi,
dualar. "

_Friday öğleden sonra,

Sevgili Anna: -Ten gelecek Pazar için bir "ninni" gönderiyorum, bu da tanıştığım
Dorset'te ve umarım küçük bir kelime konuşacak ve küçük bir şarkı söyleyecek
geri kalanı kilisede iken. Seni nasıl görebilseydim nasıl keşke
gün! Özlemle huzursuz hissediyorum; Ama neredeyse hiç alamıyorsun
Uzun bir ziyarette rahatlık ve kısa bir süre yapmak için böyle bir yolculuk
bir! Ama geçen gün dediğim gibi, eğer herhangi bir zamanda biraz hissediyorsanız
daha güçlü ve beni görmek seni biraz rahatlatır, yapacağım
Her şeyi bırak ve hemen çalış. Acı çekmen zor görünüyor
Yani ve senin için hiçbir şey yapmayın. Ama cesaretini kırmayın; Ağrı dayanamaz
sonsuza kadar.

  "Gittiğimi bilmiyorum
  Ama rehberimi biliyorum!
  Çocuksu bir güvenle elimi veriyorum
  Benim tarafımdaki güçlü arkadaşa. Ona söylediğim tek şey
  Aldığı gibi, 'Hızlı tut.
  Yolumu kaybetmememe acı çek
  Ve beni sonunda eve getir! ''

Sevgili Anna: -Bu senin için çok şefkat ve üzücü hissediyorum ama seni biliyorum
birkaç kelimeden daha fazlasını okumak için çok hasta.

  "Fırında Tanrı seni kanıtlayabilir,
  Bu yüzden seni daha parlak hale getirecek
  Ama seni asla sevmeyi bırakamaz:
  Onun görüşünde değerlisin! "
            Her zaman sevecen Lizzy.

_ To Bayan Lenard, 30 Ekim 1858._

Çocuklardan herhangi biri gitmeden önce geçen akşam güvenli bir şekilde eve geldik
Yatak ve hepsi bizim en sevinçle buluşmak için koşmaya geldi. Bu sabah ben
Huzursuzum ve hiçbir şey yapamıyorum. Düşünmek beni üzüyor
Seninki gibi bir üzüntü için insan dostluğunun ne kadar az yapabileceği. Ne zaman
Arıtçı rafta, ona söylenenlere çok az önem veriyor
Sempati için minnettar olabilir. Kendimi yırtmakta zorlandım
Senden çok yakında, ama senin için yapabileceğim tek şey başından beri yapabilirim
Eve Yol ve Buraya geldiğimden beri: Seni seviyorum, senin için üzgün ol ve
Sürekli senin için dua edin. Eminim ki o kadar çok etkilenen o
çubuğun taşıdığınız sabrı kabul eder ve bu
İlk korkunç şaşkınlık ve şaşkınlık bitti ve girebilirsiniz
Onunla komünyon ve arkadaşlık için, O'nda bir sevinç bulacaksın,
Söylemek için ete kadar zor, en tatlı olanı aşar ve
İnsan hayatının en iyi sevinçleri. Şimdi yapacak hiçbir şeyin olmayacak ama uçmak
O. Kendimi onun içinde biraz saklayabildiğim zamanı gördüm
Çocuk annesinin kollarında gizlenir ve binlerce ağrı var
kalpler. Tüm sıkıntılarımızda o etkilenir. Ama seni yormamalıyım
kelimelerle. Tanrı seni kutsasın ve tutalım ve kendini tam olarak ortaya çıkarsın
Sen!

_ Miss. E. A. Warner, New York, 2 Kasım 1868._

Odamdaki kanepede yatıyordum, yarısı uyuyor ve hissediyorum
boşa harcadığım çok fazla gazdan oldukça suçlu, ama çok tembel veya çok yorgun
geri çevirmek için kalkmak için. Küçük "sprey" başının üstünde asılı
Yatağımdan, yolculuğuyla biraz harap olmuştu, o zaman,
Bana olmadığımı hatırlatmak için biraz yeşil eğreltiotu sıkıştım
Her zaman sere ve sarı yaprakta, ama bir kez bahar zamanı vardı. Düşünmek için
Yaşlılığımda bana ayetler yazmak için gidiyor! Bende
Sadece onları okuyordum ve senin için gerçekten iyi olduğunu düşünüyorum ve
Böyle güzel şeyler bu kadar güzel bir şekilde söyle. Senin hakkında hiçbir fikrim yok _could! _ Yaptık
Rochester'dan Boston'dan eve gelmeyin; Eğer yapsaydık demek istedim
gidip seni görmek için. Size birçok sevgi dolu düşüncede uydurdum
On iki saatlik yolculuk. Zavallı Bayan L. benimle açık kollarla tanıştı ve ben
Gerçekten gittiğim için minnettarım, varlığında söylediğim her kelime olsa da
Korkunç kederinden düz, soğuk ve ölü geliyordu. Ne kadar az
Bu tür üzüntülerde en hassas sevgi ve sempati yapabilir! O öyleydi
ani yaslarıyla şaşkına döndü ve dehşete düştü, neredeyse bir
bir kelime söylemek için alay; Ve yine de neyin doğru olduğunu söylemeye devam ettim,
Ruhtaki Mesih, dünyevi bir sevinçten daha iyidir. Hem Bay Prentiss hem de
Kendim, kaçınılmaz olarak böyle bir gerginliği izlemesi gereken tepkiyi hissediyorum.

Doğum günlerimde geçmişe bakıp bakmadığımı soruyorsun. Sanırım eskiden yapardım
zavallı incelemede korkunç bir şekilde hissediyorum, ancak sahip olduğum için
Çocuklar kutlamak için, çok düşünmedim. Ama bu sefer,
Elli yaşında olmak beni düşünmeye hazırladı ve çok fazla vardı
Anlatmak ve Tanrı'ya şükretmek için merhametler, herhangi bir
düzenlemek. Sanırım bu mevsimlerde ruh halimizi kontrol ediyor ve yaptım
Kendimi bu veya o düşünce trenine zorlamaya çalışmak. eminim
günah için tövbe ve üzüntü gibi görünen şey
Böyle durumlarda, onu dileyen yaralı gururdan başka bir şey değildi
kendi gözlerinde daha iyi görünebilir. Tanrı benim için çok iyi oldu! Keşke
Ne kadar iyi olduğunu anlamaya başlayabilirim! Bence çok fazla düşünce
kağıt giyemiyorum. Hayat yeni ya da derinlemesine öğretmek gibi görünüyor
Her zaman eski, dersin izlenimi.

A.'nin küçük "spreyinize" küçümseyerek bakmış olabileceğini düşünüyorsunuz. Kuyu,
Yapmadı; Dedi ki, "Orada tünemiş o komik küçük şey ne?
Peki, yine de güzel.
Haines ve w ---- s. Bayan W.'ye düştüm ve ona senden bahsettim
öfkeyle; Sonra Bayan Lyman'a geldik ve bu benim ruhumu iyi yaptı
Bayan Haines'in övgülerini duymak ve onu büyütmek. Asla olmayı bırakmam
Onunla Dorset'te olduğum için minnettarım, hiçbir şey söylemem, canım, sen! Yapmak
Vassar'da on iki tifo ateşi vakası olduğunu biliyor musunuz? Ve
Bayan Lyman olduğu kadar iyi değil mi? Çok endişeliyim
Onun hakkında, sorunlu dememek. Sanırım onu ​​duyacağım
dua etmek. Ama onu duyacağım ve övgüsüne yardım edeceğim. Tek kelimeye inanmıyorum
Cennette farklı aziz dereceleri var. Bazı insanlar
Yakın bir yere gitmeyi beklemediklerini söylemenin mütevazı
Ve böylece, onlar öyle-etc.
Azizler ve Kurtarıcım'a ifadelerinde mükemmel bir zevk almak.

Bu sefil mektuba katlanabilir misin? Millet Newark'a acele edemez
ve Rochester'a ve başkalarının acılarında her sinirde acı çekmek,
Ve oldukça tutarlı olun. Seni sevdiğimi bilmek için yeterince duygum kaldı
sevgili ve seni görmeyi ve seninle tatlı öğütler almayı çok isterim
bir kez daha. Bana yardım elini verememe.

Gümüş düğüm gününde Bayan Stearns'a aşağıdakiler yazıldı,
15 Kasım:

Sevgili Anna: Seni en hassas olanla bütün gün düşündüm
Sempati, nasıl dört gözle beklediğini bilmek ve ne kontrast
Yirmi beş yıl önce gelin gününüze sunar. Ama umarım vardır
Tamamen üzücü değil. Alınamayan zengin bir geçmişin var
Sen ve daha zengin bir gelecek önünüzde yatıyor. İçin görebiliyorum için
Gözyaşların yapamazsın, Tanrı'nın Oğlu sizinle birlikte yürüyor
ızdırap fırını ve onu ruhunuza çok kutsallaştırıyor,
Bu nedenle, bu güne bu gün daha iyi, daha tatlı,
ESPOUSALS GÜNÜ. Şimdi acı çekmek zor, ama sonuçta
_light_ ızdırap hiçbir şey değildir ve ihtişamın _weight_ her şeydir.
Bunu veya başka bir gerçeği tam olarak fark etmeyebilirsiniz,
Devlet, ama bunu takdir etseyiz olsak de gerçek aynı kalır; Ve
Mesih de öyle. Umutsuzluğunuz, onun sadece
O'nu daha net görenlere yakın; Ve daha iyi
Kendine karşı dürüst olmaktan daha umutsuz olmak. Bunu görmüyor musun
Seni sarsarak o seni sevdiğini ve sen olduğunu kanıtlamak anlamına gelir
Onu seviyor musun? Onun oğlu olduğunu hatırlamıyor musun-düşmanı değil-o
Scourgeth?

Yeryüzündeki en büyük aziz aynı şartlarla cennete ulaşmalı
en büyük günahkar olarak; değersiz, uygun olmayan, hiçbir şey için iyi; ama kurtarıldı
lütuf yoluyla. Bu düşüncelerle neşelendirin ve kendinizi rahatlatın, benim
Sevgili Anna ve hastalığın en mutlu oda olacak
Ev, sürekli dua ettiğim için olabilir! Her zaman sevecen Lizzy.

_ Miss E.A.W., New York, 17 Kasım 1868_

Nasıl uyuduğumu soruyorsun. Her zaman evde başka yerlerden daha iyi uyurum; Bu
Tüm yıl boyunca bir ev sahibi olmaya karar vermemizin harika bir nedeni. BEN
Günde dört veya beş mil yürümek zorunda, bu da çok zaman alır,
Bu kısa günler, ama bunun için yardım yok. Zamanı düşünmüyorum
kapılardan çıktığımda kayboldu; Sanırım Mesih bizimle gidebilir, _does_
Nereye gidersek gidelim bizimle git. Ama ben çok hevesli ve şiddetliyim, çok endişeliyim
her zaman çalışmak. Neden hayır, istemenin _wrong_
Tanrı'nın bize iş için güç vermesi şartıyla işte olmak; Harika olan şey
bizi devre dışı bıraktığında rötuş yapmamak. Sanmıyorum canım, ihtiyacın var
Şu anda ölmekle ilgili kendinizi rahatsız edin; hiç de muhtemelen değil
Yapacağım. Henüz _tested_ olmak zorunda gibi hissediyorum; Bu tatlı barış,
ki çok şeyim var, neredeyse beni korkutuyor. Kendime sormaya devam ediyorum
Şeytan'ın ve kendi kötü kalbimin muazzam bir yanılsaması değil. Nasıl ben
Keşke seni gece görebilseydim! O kadar çok şey var, koymayı sevmiyor
Kişinin söylemek isteyeceği kağıt üzerinde.

_THURSDAY, 16:00.
yeniden örgütlendi ve çaya gitmeden önce bitireyim ve
Bu mektubu gönder. Rev. Bay ve Bayan Washburn,
Konstantinopolis, Dr. Chickering ve Prof ve Bayan Smith; Onları soğuk verdi
Türkiye, soğuk jambon, soğuk dondurma ve sıcak kahve; Hepsi içindi, bunun için
New York'taki toplum, yemek ve içmeye azaltılmıştır
Birlikte, bundan sonra işinize devam edersiniz.

1. Peter'da Leighton'u yeniden okuyorum; Acaba çok beğenip beğenmediğini merak ediyorum
John ve ben yaptığım gibi! Umarım katil kitabın iyi devam eder; o zaman sen
Gelecek yaz dinlenebilir. Şimdi uzun yürüyüşüme hazırlanmalıyım
küçük bir kadın görmek için dokuzuncu st.
O. Dün toplantımızdaki duası hepimizi gözyaşlarına taşıdı.

_ Bayan Eliza A. Warner, New York, 25 Kasım 1868_

Bay Prentiss dün hiçbir mektubun gelmediğinden şikayet etti.
Aile geçmişimizdeki olay ve bu sabah _twelve_ yapışırken bulundu
kutunun üstü; Bunların arasında senin vardı, ama sadece benim
Dua edin ve cebime koymak ve onu da bırakmalıydı. BEN
Bana Bayan Field'ın mektubunu ve şiirini gönderdiğine sevindim; O bir dahi ve
Güzelce yazar. Ve kitaplarınızı duymak için ne kadar mutlu olmanız gerektiği. BEN
Yazmaktan daha iyi ne istersen hayal edemiyorum. Başka ne şekilde
Bu kadar çok zihne ve kalbe ulaşabilir misiniz? Bana her zaman böyle göndermelisin
edebiyat. Unutmadan önce sana gerçek bir Şükran Günü'nü anlatayım
Şimdiki şimdiki zaman vardı; Üç varil patates, bazı elma, bazıları
Kurutulmuş elma, kızılcık, kereviz, konserve mısır, konserve çilek ve
İki büyük tavuk.

_ Kiliseden sonra, Perşembe ._--
Mektup, akşam yemeğinden sonra çocuklarla oynamak ve bunu yapmak istiyorum
Gün turtaların yanı sıra onlara bir şey ifade ediyor. Herkes turta için konuştu
bu yıl (neredeyse hiç bu kadar günahkâr şeyler yapmadığımızı biliyorsun) ve
Boğa kreminin hepsi yapmazdı, bu yüzden dün on dört
Bu büyüklükler ve onları doldurması anlamına gelir (çocuklar, turtalar değil!)
Böylece bir yıl daha istemeyecekler. Sana anlatmak istiyorum
bazı oldukça tesadüfler; Kasvetli bir yağmurda kiliseye gittik ve Bay
Prentiss kutsallığın _beauty_ vaaz etti ve her zaman
Güneş ışığını özellikle uygun hale getiren herhangi bir şey, güneş içeri girdi
Seller, sonra bir sonraki olaya kadar kayboldu. Örneğin konuştu
mutlu bir evin güneş ışığının
doğal güneş ve tüm kilise anında aydınlatıldı; O zaman o
Her birimiz oraya on milyon üzüntü ile gelseydik, Mesih
Bize ışık verebilir, ne zaman kilise tekrar parlardı; ve benzeri
Yarım düzine kez, sonunda _ "ve kuzu ayetinden alıntı yaptı
Işığı mı, "_ mükemmel bir verimlilik yangını bunları yaptığında
Gizemli, kelimeler neredeyse şaşırtıcı. Ve sonra tarif ederek yaralandı
Bayan Field'ın şiirinin kurulduğu Tirol geleneği
Kendisi görmüş ve zevk almıştı ve öyle görünüyor ki, doğuda konuştu
Dorset geçen yaz Pazar okulunda. [8] Şiiri ve mektubu okudum
Eve geldiğimiz anda ona ve ikisine de hayran kaldı. Bu bir
şiirinin ve vaazının bana neredeyse geldiği için biraz tekil
Aynı an, değil mi?

Size Bayan Cummings tarafından verilen yaşlı bir bayan partisi hakkında konuşmalıyım, karısı
babamın anılarını hazırlayan onun. [9] Bir servet kalmıştı
ona ve onunla her zaman iyiydi ve başına girdi
Yirmi altı yaşlı bayan için çok güzel bir akşam yemeği almak için en genç
yetmiş beşti (Portland halkı nadiren ölene kadar ölür
doksan kadar). Yürüyemeyen herkes için arabalar gönderdi ve ne zaman
Hepsi bir araya geldi, sahneyi bana tanımlayan bayan bunu söyledi
tarif edilemeyecek kadar güzeldi, hepsi birbirlerini tebrik ediyorlardı
şimdiye kadar haclarında ve cennete yakındı! Güzel değildi
BT? Keşke hayatımın geri kalanını böyle insanlarla geçirebilseydim! O zaman o
Bayan C.'nin hayatının son altı ayında yüzünden bahsetti,
O kadar kör, o kadar seraphic bir ifadesi vardı ki bakmak bir zevkti
üzerine-ve bayanların dua etmesinin tüm üyelerine nasıl sahipti?
Gelin ve konuşmak için çok zayıf olduktan sonra güle güle öpün.

Ve şimdi çocuklar tekrar bir araya geldi ve gidip kalmalıyım
yatak saatlerine kadar onlarla, kısmen yürüyüş uğruna,
Kısmen bize sordukları için, Twain Smiths'i göreceğiz.
Sanırım canım, dediğin gibi, tüm benim
Düşünceler, beni sıcak bir patates gibi bırakırsın. Göreceksin
Birçok iyi düşünce, bunu inkar etmeyeceğim ve bazı sevgi dolu olanlar; Ama sen
Ayrıca çok fazla sevinçli, kibirli, korkunç olanlar görecekti;
Kendini laudasyon iyi yapmayı planladı ve yapılmadan önce hayran kaldı. Ancak
Tanrı, ölümcül gözün yapamayacağı şeye dayanabilir; Bizi sevmiyor çünkü biz
Çok güzel, ama her zaman zeminlerini sevdiği için. Geri düşüyorum
Bu düşüncenin üzerine her ne zaman cesaretini kırdığımda; _Sad_ diyecektim
Ama bu kelime değil, çünkü olduğum zamanlar dışında asla üzülmüyorum
Hiçbir iş yapamayacağım bir şey yemek! Güle güle, canım.

_ Aynı, New York, 3 Aralık 1868._

Sanırım kendimi şımartmalıyım canım, size yazılı olarak, geceye,
Yarı yalan söylemedikçe gerçekten yapmak istediğim tek şey bu
kanepede uyuyor. Ve yapamıyorum, çünkü kanepe yok
oda! Soğuk hava,
Yemek odası ızgarası ve bu onu çocuklar için neşeli bir tesis yapar,
Özellikle uzun masa kitapları için çok uygun olduğundan,
harita çizme, vb. Ve geri kalanı nerede olursa olsun anne olmalı; BEN
Diyelim ki en azından kışın mutlu bir ailenin yasası.
Geceye bu kadar yorgun olmamın nedeni, beklenmedik bir şekilde
Newark. Kahvaltıdan sonra yapabileceğim en kısa sürede, pazara gittim ve sonra
Kendimi dikiş dairemize hazırlamak için iki milden fazla bir yürüyüşte! BEN
Sexton'umuzla eve gelirken tanıştı ve ondan ne rahatsız edildiğini görmesini istedi
Masamın çekmecelerinden kapanmayacak. Korkunç bir zamanımız vardı
onunla ve her şeyi dışarı çıkarmak ve masamı toplamak zorunda kaldım,
Ve mektuplarınız ve diğer tüm kağıtlarım dikkati dağıldı ve hepsi
Sızdırmazlık-ağa, eski kalem parçaları ile karışık ve sevgili ne olmadığını biliyor,
Down geldiğinde A. okul odasından Bayan Stearns'ın
Öldüğünü düşünerek hemen çıkmam için gönderildi. Hiçbir şey bilmiyordum
Trenler hakkında, her zaman Bay Prentiss'e bu konuda güveniyor, ama
Beş dakika uzaktaydım ve depoya ulaşırken,
On dakika tren ve bir saat daha bir tane olmayacak.
Sonra Bay P.'nin Dorset'ten eve döneceğini hatırlamak için boş zamanım vardı,
ona mesaj bırakmadığımı, tüm mektupları sakladığını
yokluğuna gelmişti, onları bulamadı; Eğer öyleyse
Bütün gece Newark'ta kalmam için gerekli
Korkmuş, vb.
Bir akşam yemeği avlayarak zamanın bir kısmından kurtulmak için
restoran.

Sonunda Newark'a gittiğimde, Bayan Stearns hastalığının
Aniden birkaç olumsuz semptom geliştirdi. Onu yapmıştı
Tüm umutların sona erdiğini, ailesinin ayrıldığını ve şimdi
Bana güle güle teklif etmek istedim. Ellerimi her ikisinde de hızlı tuttu, yalvarıyor
Konuşmam. Onun ölümü hakkında özgürce konuştum; Bir kez işaret etti
Bir aydınlatmaya geçen baharda verdim: sadece haça yapışıyorum.
"Bu," dedi, "yapabileceğim tek şey." Onu rahatlatmak için elimden geleni söyledim
Ama Tanrı'nın bana doğru kelimeyi verip vermediğini bilmiyorum. Geri dönüşümde, sokağımızın köşesine yakın sahneden çıkarken,
Yorgun gözlerim kimin yanmalı ama sevgili iyi adamım, yeni
Dorset'ten ev; Ne kadar şaşırdık ve memnun kaldık
Beklenmedik bir şekilde! M. bizimle tanışmak için koştu ve daha sonra bana, "Ben var
üç büyük kabartma; Eve geldin; Papa eve geldi; ve Anna Teyze
hala yaşıyor. "Çocuklarım asla bu kadar sevimli ve sevgi dolu değildi
bu kış; Evim neredeyse çok lüks ve mutlu; çok
İşler bu dünyaya ait değil. Ölümü yeni duyduk
Bay Prentiss'in Halefi New Bedford'un İsviçre'si, bir sınıf arkadaşı
kardeşlerimin ve bazıları ise sapan, tatlı küçük bir ölme gönderdi
Şarkı Floransa'da yazdı. Şimdi başka bir şey söyleyemeyecek kadar ibne oldum
kelime.

_Dec. 4. ._-- "Yazmak için zaman alamıyorum; her gün kendi başına getiriyor
yarın yapılamayan özel iş; Mektuplara gelince, onları çiziyorum
Garip anlarda, başka bir şey yapmak için çok yorgun olduğunda. Ne kaynak
bunlar! Benim için ağlamak yerine yapıyorlar. Ve her biri kaç tane alıyorum
Sevgi dolu ve hoş bir hafta!

Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Umarım seni güldürür-bir bayan bana söyledi
Şeytanın bulması gerektiği için günahlarını asla yüksek sesle itiraf etmedi (duada)
Zayıf noktalarından çıkın ve onu daha etkili bir şekilde cezbeder! Ve sormak istiyorum
Eğer insanlarla dua etmeyi teklif edersen? Asla yapmam ama yine de var
Başka hiçbir şeyin cevap vermediği durumlar. Oh, kaç soru
Görev her saat gelir ve her saatin kaç nedeni var
Kendimizden utanıyor!

_Monday Sabah ._-- Çok yorgun olduğum zaman sana yazmak utanç verici
okunaklı yazamadığımı, ama kalbim aşkla doluydu ve ben
Yanınızda olmayı özlemiş. Şimdi Pazartesi geldi, düşürücü, yasak bir gün,
Yine de ruhumdaki her şey güneş ışığı ve umarım bu evimi ışık tutabilir
Sevgili olanlarıma ve hatta nereye olursanız olun sana ulaşın. Gidiyorum
Bayan Stearns'ın nasıl olduğunu görmek için kaçmak. Planımız benim için yapmam
Herhangi bir kullanım veya rahatlık olabilirsem onunla kalmak için düzenlemeler. BEN
Kelimenin tam anlamıyla yas tutma evini şölen evinden daha iyi seviyorum.
Tüm uzun, uzun yıllar boyunca acı ve üzüntüm üzüntüyü çekiyor
evler ev sahipleri ve ben yapamıyorum ama hissediyorum, çünkü bunu biliyorum
Mesih'in böyle evlerde olmayı sevdiği deneyim. Yani yapabilirsin
Beni tebrik et canım, eğer gittiği yere gitmeme izin verilirse. BEN
Keşke dünkü vaazın Tanrı'nın
_Paracteristic, bireysel_ her birimize bir aşk bizim için
Arkadaşlar. Bunu düşünün canım, seni nasıl sevdiğimi hatırladığınızda Bayan
G.'nin küçük salonu! Rabbinin ve kurtarıcının seni sevdiğini fark edebilir misin
Sonsuz daha mı? İtiraf ediyorum, bu tür kavramlara ulaşmak zor ...
Bir sonraki mektubunuzda m ---- s ----
onay? Seni aldığımdan memnun olmak yerine, onu istiyorum
Ve gerçekten iyi olan herkes, boşlardan bazılarını doldurmak için
Kalbimdeki odalar. Bu başıboş, karıştırıcı bir mektup, ama yapmıyorum
Bakın ve yaptığına inanmayın. Eh, güle güle; Yıldızlarına teşekkür ederim
Bu biraz kağıt hiç kolu yok ve size sarılamıyor!

_, Bayan Leonard, New York, 13 Aralık 1868._

Yataktan yarım saat önce var ve ben de
Senin için dua ediyorum, yazdığımı hissedene kadar. Sana söylemeyi unuttum
Günlük yemeğimdeki ayetler, sevgili kocanızın gününde
Ölüm, senin için bir şey gibi görünüyor:

"Sen benim sığınağım ve bölümüm."-Ps. CXLIII. 5.

  'Konforumuzu yükselten tanrı,
    Veya onları mezarda batırır;
  O verir ve onun adı kutsanmış!
    Ne veriyor ama veriyor.

Rab verdi ve Rab aldı.-İş i. 21.

Bu küçük kitabı otuz üç yıl geçirdim, benimle seyahat etti
Nerede olsam da ve gerçekten benim şarkım oldu
hac. Bu bizim cemaatimiz Pazar günü ve ben çok
Geri kalan ve verdiği huzurdan memnuniyet duyuyorum, çünkü çok az yaptım
Son on gün boyunca ama bir üzüntü sahnesinden diğerine uçun,
Buradan Newark'a ve Newark'tan Brooklyn'e ....
iki ölmekte olan yatak arasında; Dün Jennie P. bir konvülsiyona girdi
Tıpkı odaya girdiğim ve bir saat boyunca tam olarak çıkmadığım gibi
Ve bir buçuk, sahadan önce eve gelmek için uzaklaşmam gerektiğinde
karanlık. Ne korkunç bir manzara! Kloroform kullanırlar ve bunun bir
Çok belirgin bir etki, tüm şiddeti birkaç saniye içinde kontrol ediyor. İkisinden biri
Zavallı çocuk, canlı o saldırıdan çıktı bilmiyorum; Yoktu
Ben gelmeden hemen önce, ortaya çıktığında ölüyordu.
Daha kolay, yine de bilinçsiz olsa da. Aile neredeyse çılgınca görünüyor ve
Kız kardeşler bu dönüşlere tanıklık ederek o kadar üzülüyor ki hissedeceğim
yapabileceğim her şey orada olmalıyım. Hangi hane halkı acımasız şüphe duyuyorum
Git, ama umarım Tanrı yönlendirir.

Bay Prentiss, kız kardeşinin devleti tarafından solmuş ve giyilmiş iyi bir anlaşma; O
Hiçbir şekilde umut etmeyi bırakmamıştı ve çok etkilenmişti. O
Ve Jennie bir hafta veya daha fazla yaşayabilir ya da her an gidebilir. Benim uzun
Saatlerce sessiz musing ve dua, bir yerden bir yere giderken, sanırım
genellikle senden. Bence tüm sevgiyi almamamızın bir nedeni ve
İç çektiğimiz inanç, onları yerine bize gelmeye zorlamaya çalışmamızdır.
Dua ile kazanılacak Tanrı'nın ücretsiz hediyeleri olması gerektiğini fark ederek ...
Ve şimdi Bay P.
Yarın hem Newark hem de Brooklyn'e gitmeye karar verdi, bu yüzden yapmam gerektiğini biliyorum
yatmak için. Bu mektubu sevgimin harika bir kanıtı olarak almalısın
Sen çok şey söylemese de, çünkü sahnelerden şaşkına döndüm
Bu yüzden geçiyorum ve bu yüzden yazmak pek uygun. Ben ne
Gerçekten, gerçek, derin, sürekli sempati duyduğumu söyleme
üzüntü ve yalnızlık. Tanrı sizi kutsasın.


[1] Dorset, Bennington County'de yaklaşık altmış mil uzaklıktadır.
Troy ve Rutland'dan yirmi beş mil. Doğu kısmı bir
Green Mountain Sıradağının batı yamacında derin kesilmiş vadi,
Bennington ve Rutland Demiryolu hattı. Batı kısmı-
Bayan Prentiss'in yazlarını geçtiği Vadi-Doğu'dan ayrıldı
Dorset, Mt. Aeolus, Baykuş'un Başı ve Ardıl Akça
Tepeler, Taconic Rocks sistemine ait olan,
Batı Vermont'un zengin mermer, arduvaz ve kireçtaşı ocakları. İçinde
Kuzey Bu aralık, Equinox aralığına doğru süpürülür ve
Hollow adlı güzel ve verimli yayla bölgesi. Dorset aitti
New Hampshire hibe olarak adlandırılan ve bir ilçeye organize edildi
Devrim Savaşı'ndan kısa bir süre önce. İlk yerleşimcileri büyük ölçüde
Connecticut ve Massachusetts'ten. Onlar dayanıklı, zeki,
Özgürlük seven ırk ve kasabaya ahlaki ve dini bir
Bu güne kadar kalan karakter.

[2] New York'tan Bayan Arthur Bronson. Bayan Prentiss'in hayatı
Bu sadık arkadaşın minnettar bir sözü olmadan neredeyse tamamlanmamış
ve gerçek Hıristiyan hanımefendi. Geniş bir aile çemberinin merkeziydi,
Hepsi hem genç hem de yaşlı üyeleri büyük ölçüde sevildi
karakterinin güzelliği ve mükemmelliği. Bayan'dan kısa bir süre sonra öldü
Prentiss.

[3] Kardeşlerinin yakıldığını ve sahip olduğunu varsayarken,
Belki de her şeyi kaybetti, kocasına karakteristik yazdı
cömertlik: "Ateşte çalışırken kendilerini öldürmediyse
tekrar ayağa kalkmaya çalışırken kendilerini öldürecekler. Her kuruş ben
Onlara verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Babamın Kilisesi ve Her Şey
Gençliğimle ilişkili, sonsuza dek gitti! Başka bir şey düşünemiyorum. "

[4] Bayan McCurdy, Aralık 1876'da New York'taki evinde öldü. Birkaç
Eski papazı tarafından cenaze töreninde kısa bir adresten cümleler
burada yerinde ol. "Doğal karakteri en sevgililerden biriydi
Şimdiye kadar bildim. Önde gelen özellikleri kadar basit ve netti
gün ışığı, altına girenlere tezahürat etkisi
Etki güneş ışığı gibiydi. O sadece çok mutlu değildi
Kendisi-evinde ve arkadaşlarındaki sonuna hayattan zevk almak-ama o
başkalarını mutlu etmek için bir eğilim ve güç yetenekli
Yarışın sadece birkaçının çoğuna düşüyor. Yerli ve
Kilise bağları onu samimi tanıdık ilişkilerine getirdi ve
Zamanının en iyi adamlarından bazılarıyla dostluk. Girişim yapacağım
Bunlardan ikisinden bahsediyorum: amcası, merhum Theodore Frelinghuysen, biri
Ülkemizin ürettiği en asil adamlar, devlet adamı olarak seçkin,
bilgin ve Hıristiyan hayırsever; ve aziz Thomas H.
Skinner, eski papazı. Onun hastası oda-eğer hasta odası uygunsa
İsim-Son on yedi yıl boyunca çok fazla geçti
Zamanı, hiçbir tür bir kasvet olmadan bağlandı; İki kapısı var gibi görünüyordu,
Bunlardan biri dünyaya açılan, ailesinin ve arkadaşlarının
Gir ve dışarı geçti, sabır ve sevgi ve tatlı dersleri öğrenmek
Memnuniyet: Diğer açılış cennete ve Ajar'ı kabul etmek için
Rabbinin elçisi, ne olursa olsun onu çağırmaya gelmeli
Ev. Yer, Sunrising'e bakan üst oda gibiydi ve
Bunyan'ın hacının yolda olduğu _peace_
Göksel şehre. Kaç tane hoş ve kutsal anı geri dönüyor
O odaya! "

[5] Eski New Bedford Arkadaşları.

[6] Fritz und Maria und ich. Von Bayan Prentiss. Deutsche Autorisirte
Ausgabe. Von Marie Morgenstern. Itzchoe, 1874.

[7] Bana "Fanny" in evcil hayvan adını verdi çünkü benimkini sevmedi,
Ve "John" hakkında eski bir şaka vardı. A. W.

[8] İki _friends_ ile birlikte dindar bir selamlama ile ilgili gelenek,
hatta _strangers_, dağda buluşurken birbirinizi selamlayın
Tirol'un bazı bölgelerinden karayolları ve geçer. _ "Gelobt Sei Jesu
İsa!
"İsa Mesih ol!" "Evermore için Amen!") Aşağıdaki satırlar
Bayan F.'nin şiirinden:

  "Zavallı köylü olduğunda, elinde alpenstock,
      Dikleri yutuyor,
  Ve baş döndürücü yükseklikte bir arkadaş bulur
      Koyunlarının ortasında

  "Bizimdeki gibi birbirlerini selamlamazlar
      Nazik İngilizce Yolu,
  Sağlık isteyin, ne de neşeli ifade dilemek
       müreffeh gün;

  "Buna tek başına sonsuz düşünceler
      Büyük yalnızlık,
  Hiçbir şey değerli veya önemli görünmüyor
      Ama göksel iyi;

  "Yani bu saygılı ve kutsal formda
      Ruhları Outpour,-
  İsa Mesih'in en kutsal adı kutsanmış!
      'Evermore için!' '

[9] Portland'dan Rev. Asa Cummings, D.D.
Hıristiyan Ayna; onun en ağır, en akıllı ve en iyi adamlarından biri
nesil.




Bölüm IX.

Cennete adım atıyor.

1869.

BEN.

Bayan Stearns'ın ölümü. Onun karakteri. Prof. Smith'in Tehlikeli Hastalığı.
Papazlıkta ölüm. Edebiyat. Vassar Koleji'ni ziyaret edin. Edebiyat.
Genel Kurul için hazırlanmak. "Gates Ajar."


2 Ocak 1869 Cumartesi öğleden sonra saat üçünü geç, Anna
S. Prentiss, Rev. Jonathan F. Stearns'ın karısı, D.D.
İsa. Önceki sayfalar, Bayan Prentiss'e hangi güçlü bağların bağlandığını gösteriyor
Bu sevilen kız kardeş. Dostlukları otuz yıl öncesine ait; oldu
en derinlerinde ortak sevinçler ve ortak üzüntülerle güçlendirilmiş
yaşam deneyimleri; ve sık sık taze ve tatlı tutulmuştu
ilişki ve yazışmalar. Bayan Stearns nadiren bir kadındı
cazibe merkezleri ve karakter enerjisi. Kendini güçlü bir şekilde etkiledi
Etkisi alanına giren herkes üzerine; onun kalpleri
Kocasının yanı sıra kendisi ve çocuklarının insanları güvenilir
onun içinde; ve yaşadığı tüm topluluk kaybını yas tuttu. O
özellikle kardeşi Seargent'e sevilmişti
Evliliğinden önce Güney'de birkaç kış geçirdi. Onun etkisi
Onun üzerinde, hayatının kritik bir döneminde, güçlü ve mutluydu;
Birbirleriyle ilişkileri, gerçekte,
romantizm; Ve ona mektuplarından bazıları enfes efüzyonlar
Kardeş güven ve sevgi. [1] Ona mektupları başlıyor
Genç bir kızken ve sadece hayatıyla biten bir
büyük hacim. "Tanıdığım her birini mükemmelsin," diye yazdı ona "
Nazik ve nazik mektup yazma sanatı. "
Profesyonel zaferler:

Size ne gibi yükümlülükler olduğumu bilmiyorsunuz; Tüm başarılarımı borçluyum
Bu ülkede çok nazik bir anneye sahip olmak ve çok tatlı
Abby ve kendiniz gibi sevecen kız kardeşler. Benim tek nedenim
efor; Onsuz uzun zamandır kendimi uzaklaştırmalıyım. Eşit
Şimdi, sıklıkla olduğu gibi, her ikisini de mükemmel bir şekilde pervasız hissediyorum
yaşam ve servet, ve ikisine de aşağılama ile bak,
Benim için döven iki veya üç kalp olduğunu hatırlama
Gerçek sevgi, çok uzak olsa da-müziği olarak üzerime geliyor
David, Saul'un karanlık ruhunu yaptı. Hala sahip olduğumu hissediyorum
için yaşamaya değer bir şey.

Yıllarca mektupları bu duyguyu beslemeye ve derinleştirmeye yardımcı oldu. O böyle
Bunlardan birini ifade eder:

Bunun için ne kadar teşekkür ettiğimi söyleyemem. Bir çocuk gibi ağladım
Okumak ve şimdi bile gözyaşları gözlerimde duruyor,
sevgi, sempati ve iyi anlamda ifade ifadeleri .... keşke olsaydın
Şimdi burada-oh, nasıl diliyorum! Ama önümüzdeki sonbaharda geleceksin, değil mi?
Ve bana ol

  Ayakları kutsasın antilop
  Işık adımıyla yalnızlığım.


Ama mumum düşük yanıyor ve gecenin cadı saatini geçiyor.
İster uyuyor ister uyanıyor olsun, Tanrı sizi ve sevgili annemizi korusun ve hepsini
senden. İyi geceler-iyi geceler. Aşkım bu son satırı yüklüyor.

Bayan Prentiss ve kocasına, Bayan Stearns'ın ölümü bir
onarılamaz kayıp. Hayatlarından en büyük dünyevi olanlardan biri aldı
bereket.

Yeni Yıl başka bir acı dolu şokla açıldı-aniden ve tehlikeli
Kocasının koynunun arkadaşı Henry Boynton Smith'in hastalığı. Prof. Smith
Bayan Stearns'ın cenazesinde adreslerden birini yapmıştı;
Ama bunu yapmak yerine, yatağına gitmek zorunda kaldı ve yakında
Daha sonra, deniz ötesindeki hayatından kaçmak. Bu rahatsızlık için
Okuyucu, Bayan Smith'in mektupları için borçludur,
Bölüm. 16 Şubat'ta kocasının başka bir yeğeni, tatlı
On yedi çocuk, papazlığa çok hasta getirildi ve öldü
orada ayın kapanmasından önce. Mektupları nasıl olduğunu gösterecek
Bu sıkıntılardan etkilenir.

_, Bayan Leonard, New York, 9 Ocak 1869._

Masamda o kadar çok cevapsız mektup yatıyor ki hangisi hangisini bilmiyorum
Önce almak için, ama kalbim seni özlüyor ve ben yardım edemem
Seni yazıyorum. Zaman geçtikçe ve sevilenler daha üzücü büyümeye şaşmamalı
Biri gelmez ve gelmez. Keşke yükünü taşımana yardım edebilseydim
Ama tek yapabileceğim senin için üzgün olmak. Keder'in barışçıl meyveleri
Bir kerede olgunlaşmayın; uzun zamandır yorulma ve ağırlık var
Bu süreç devam ederken; Ama benden şüphe etmeyeceğim, sen
Bu meyveleri tatacak ve onları çok tatlı bulacak. Zorlardan biri
Yas ile ilgili şeyler fiziksel secde ve ilgisizlik
bu da onu dua etmeyi imkansız hale getiriyor ve hissetmek oldukça imkansız
herhangi bir şeye en az ilgi. Bunu acının bir parçası olarak taşımalıyız,
Tanrı'nın iyiliğinden başka bir şey için sonsuza kadar sürmeyeceğine inanmak
yapmak. Nasıl olmanızı diliyorum ve buluşup konuşabilmemizi ve
Hayatımızı üzen ve cennete böyle yapan her şey üzerinde birlikte dua edin
Kutsal bir gerçeklik!

Sevgili kız kardeşimizin son saatlerini anlatacak çok şey yok. O
İyi bir anlaşma yapmıştı ve hepsi iyileştiğini düşündü; Ancak
Noel'den sonraki gün tifo belirtileri girmeye başladı. Onu gördüm
Takip eden Pazartesi, onu büyük ölçüde depresyonda buldu ve kalmadı
uzun. Cumartesi sabahı, almamız gereken bir gönderim aldık
Yeni yılın başlarında, battığını söyledi. Acele ettik, bulun
kızarmış ve parlak, ama ucunun yakınında, her ikisinde de nabzı yok
bilek ve elleri ve ayakları soğuk. Sıkıcı bir gün geçirmişti ve
Gece, ama şimdi çok kolay görünüyordu; Bizi tanıyordu, bize memnun bir karşılama verdi
Sonuna kadar onunla gitmeye söz verdiğimi hatırlattı ve bizi öptü
yürekten. Ne zaman yanına gittiğimizde bize öyle sevinç bir gülümseme verdi ki
Çok yakında gittiğine inanmak zordu. Aralıksız konuştu,
hiçbir kesinlik belirtisi olmadan, ama yaklaşmanın huzursuzluğu
ölüm.

Öğleden sonra üçte hepsi odaya geldiler, her zaman olduğu gibi
o saatte yaptı. Birkaç şey dedi ve açıkça onu kaybetmeye başladı
Görme, Lewis odadan ayrılmak üzereyken, "İyi geceler,
L., "ve sonra bana," neden Lizzy canım, hepinize kalmayacaksın
Gece? "Dedim," Ah evet, A. ile kalmaya söz verdiğimi bilmiyor musun, kim
Çok yalnız mı olacak? "Memnun görünüyordu, ama çok şaşırmıştı, zihni
Çok zayıf ve birkaç saniye içinde huzursuz ellerini ona koydu
Meme, gözleri sabitlendi ve son nazik nefesler gelmeye başladı
Ve git. "Doktor burada mı?" diye sordu. Ona hayır dedik ve sonra Bay S.
Ve her iki tarafına yakın olan hemşire bir ayeti tekrarlamaya başladı
veya iki Kutsal Kitap; Sonra görünüşe göre çok ileri gittiğini görmek
Duyun, Bay S. eğildi ve fısıldadı, "Sevgilim!" Hayır yaptı
"Yanıt veremez" dedi ve dedi ki, dedi
"Ama duydum," bir ya da iki nazik küçük nefes verdi ve gitmişti.
Gözleri sabitlendikten sonra Bay S. inilti duyduğunu söylemeyi unuttum,
Dying_ _stopped, döndü ve ayrılık bir görünüm verdi! Hiç görmedim
Daha kolay ölüm, ne de en son kadar parlak bir yüz. Biri
Sabah gelen doktorlar görünüşe göre aşıldı
ona verdiği olağanüstü gülümseme, çünkü hemen geri döndü
bir kelime ve evi terk etti. Yapmamı istedikleri gibi,
Pazartesi gecesi, eve geldiğimde oldukça tükendi. Üzgünün ve
Brooklyn'de üzüntü ve şimdi bu,
Sanki sonu yokmuş gibi görünüyordu; Hayat böyle ve katlanmalıyız
Sabırlı bir şekilde, sonunu bilmek, tüm bunlar için daha neşeli olacak
yoldan üzüldü.

Özel ilgi alanlarının meydana gelip gelmediğini her zaman size bildireceğim
Kilise veya kendi aramızda. Seni uzun yıllar sevdikten sonra ben
Şimdi seni unutması muhtemel değil. Bayan S.'nin Cenaze İradesi'ndeki adresler
Muhtemelen yayınlanacak ve size bir kopya göndereceğiz. Bay P.
cesurca yükseldi, ama konuştuğum ve bulduğum ilgisizliği hissediyor
Sıkı çalışma. Bana aşık olmaya katılıyor. Sık sık yaz.

_ Bayan Eliza A. Warner, New York, 16 Şubat 1869._

Pazar öğleden sonra kiliseden eve geldiğinde
Brooklyn ailesi bize başka bir kızın çok
Hasta, hepsinin yıpranmış ve neredeyse çılgınca olduğunu ve
Buraya bazı Alman doktorların bakımı altına alınması için getirilebilir,
Dr. Smith onu bırakmış gibi. Yoksullar için üzüntümün ortasında
Anne, kendimi düşündüm. Nasıl izin verilmeyen ben
Bayan Lyman'ı buraya davet et, bu korkunç bakımı üstleniyor musunuz? Ne biliyorsun
Korkulu hastalıktır-sahip oldukları birçok konvülsiyonun ne olduğu; Ama yapmıyorsun
Bana sadece zavallı Jennie P.'yi görmek için yaptığım zararı biliyorum. Dün ben
Tanrı'nın onu yönetmesine izin vermek için çok uğraştı, ama onu yönetmesini dilediğimi biliyorum
beni yedeklemek için; Beni aşağı çekmek çok az şey alıyor ve çok az
Sağlığımı yok et. Ama iyi bir çerçevede değildim, percy yazamadım
Gözlemci için, kasabadan bir evden bir mektup aldım,
Onlara Susy Books yazın, güzel bir bildirim içeren London Daily News var
Little Lou'dan, ama Naught beni teselli etti. [2] Aslında, çok uzun süre şaşkına döndüm
Kahvaltıdan sonra her zaman duyduğum H.'nin dersleri üzerinde
Dua etme zamanım; Ve bu, kendi başına her gün bozulurdu. Sonrasında
Akşam yemeği, Dr. [Horatio] Smith olduğunu söylemek için Prentiss kız kardeşlerinden ikisi geldi
Eva'nın iyileşme şansının bir şansın havanın değişmesi için buraya gelmek olduğunu söyledi
Ve sahne-onu ve annesini alabilir miydim? Tabii ki yapardım. Onlar
Sonra bana Dr. Smith'in kardeşinin davasının mükemmel olduğunu söylediğini söyledi
umutsuz. Bu beni üzdü. Ayaklarım buza ve başımı bir topa dönüştü
ateş. Gittikleri anda yedek oda ayarladım ve sonra
Dışarı çıktı ve başımı serinlemek için hava kararana kadar yürüdü, ama çok az
Kötü bir gece geçirdiğim amacı; Prof. S. hakkındaki haberler çok korkunçtu.
Bay Prentiss de dehşete düştü. Bunu bir gün dinlenmek zorunda kaldım-değil
Böyle bir geceden sonra çalışmaya cesaret ediyorum. Yedi ya da öylesine kalktım, banyosuna gitti
Yirmi dakikada dualar için zili çalın. Kahvaltıdan sonra
H.'nin derslerini duydu, sonra Matthew'in 20. bölümünü okuyun; Ve musallat
Mesih'in bakana gelmesi uzun zamandır-bakılacak değil. Dua etti
Zavallı Bayan Smith ve çok yorgun ruhlar için ve biraz hissettim
daha iyi. Sonra bir hanımın isteği üzerine Randolph's'e indi.
Yardımsever bir nesneye kalktığı bazı kitapları satmasını istedi. O
On iki tane alacağını söyledi. Sonra hüzünlü sırrımla yüklenen Smiths'e.
Eve yorgun ve depresyonda kaldı. Uyumaya çalıştı ve yapamadı, denedi
okumak ve yapamamak için.

Sonunda hasta kızla birlikte geldiler ve fakirlere baktılar, yarım
bayılan çocuk ve annesinin "dünyada kimse ama sen
gelelim, "onları hoş karşıladı; ve o zamandan beri sevindim
_GOD Let_ Onlara gelsin. Söyledikleri ilk şeylerden biri en kötüsü aldı
sırtımdan yük; Prof. Smith ile ilgili tüm hikaye bir rüyaydı! Olabilmek
Rahatlamamı mı düşünüyorsun? Akşam yemeği yedik. Eva yaptığından daha fazlasını yedi
uzun bir süre. Akşam yemeğinden sonra annesiyle uzun bir konuşma yaptık; O zaman ben
Bu odaya kadar gitti ve bir saat kadar kaldı; Sonra bir çağrı vardı; Daha sonra
Dul bir bayana kitap taşımak için koştu, rahatlamasını umuyorum
o; Sonra ev ve eva ile çay zamanına kadar. Sonra biraz rahattı
tüm bu sevgilileri ve ilgi alanlarını seven kollara koymak
Onları içeri almaya her zaman çok hazır. Sabah en iyi dua etmekten zevk alıyorum
Ancak-belki daha az yorgun çünkü; Ama bazen borçlu olduğunu düşünüyorum
bunun için bir tür gece hazırlamasına; Demek istediğim, uyanık zamanlarda
gece ve sabahın erken saatlerinde.

_Wedness, 17. _-- Ben yukarıdakileri yazarken Brooklyn
Prentisses yatağa gitti ve biz New York Prentisses Pazar gününe gittik.
Kilise toplama yanındaki okul odaları. Üç oda var
Birlikte atılabilir ve çiçeklerle parlak ve kokululardı,
Çoğu genç erkekler daha sonra bana gönderdi, enfes şeyler. Ben vardı
Abbot ile en azından biri olan Dr. Abbot ile değerli bir konuşma
Zaten en üst turda. Keşke sadece bir kadın olsaydı. Kilise
Açık ve hepimiz içeri girdik ve bazı güzel müzikleri dinledik. Çıkış
Bana yaklaşan bir beyefendiye dedim ki, "Küçük bebek nasıl?" "Hangi
Küçük bebek mi? "" Neden, en genç. "" Ah, hiç bebeğimiz yok. "Ve lo! Ben
adamımı karıştırmıştı! _He_'nin nasıl hissettiğini ve nasıl hissettiğini hayal edin! Eve geldik
on birde ve böylece dinlenme günümü sona erdirdi. Söyleyeceğim 540 şey var
Ama o kadar çok şey var ki seni onlardan dolandıracağım-
Sevinsin mi? "Gates Ajar" ı okudun mu? Gerçek acıyla var. evet
Benim gibi şok olacağını sanmıyorum, ama umarım sevmezsin
BT. Yetenekle dolu, ama içinde Mesih'in yanında ve benim cennetim
onunla dolu. Faber'i bitirdim. 3'leriyle ne kadar queer
5'ler ve 6'lar ve 7'ler! Buna ek olarak hepsinin küçük meblağlarda yapıldığını hissediyorum,
Ve bu kendimi bildiğim her şeyle ilgili-beni çok şaşırttı. Var
İçinde güzel şeyler ve ben karşı bir haç yapma özgürlüğünü aldım
Bazıları, ovalayabilirsiniz. Bayan L. bana bir tane daha gönderdi
Şimdi okuduğum kitaplar-"Hepsi İsa için."

_, Bayan Henry B. Smith, New York, 22 Mart 1869_

Mektubunuzun gelmesiyle bu sabah erkenden memnun kaldık,
ve içerdiği iyi haber. Sen korkunç bir korkum vardı
Southampton'a ulaştı. Bay Moore,
gerçek, ve ikimize de yönlendirildikçe ve ben de bunun
Senden korkunç bir şey olduğunu düşündüm. Geçirdim
M. Mektubunuzla ve aynı zamanda burada geçit töreni yaptı.
Biri ona ve geri kalanı. Yani orada tüm haberleri aldık ve özlem duyduk
daha fazlası için. Umarım en kötüsü şimdi bitmiştir. Eve yeni geldim
Bayan Lyman'a dört gün ve gece ziyaret edin. Sonuç olarak zevk aldım
Ve keşke size her şeyi anlatabilseydim, ama bir mektupta yapamazdım. Onun
Kesinlikle _EGED_ görünmek ve zamanın çok iyi görünüyor
Mükemmel bir endişe, ne olduğunu bilmiyorum. Aksi takdirde daha iyi
geçen yaz. Onu daha önce işteyken hiç görmedim ve belki de her zaman
öyle görünüyor. Ancak iki veya üç iyi rousing gülüşümüz vardı ve
ikimiz de iyi yaptı. Çiçeklere çok düşkün olduğunu bilmiyordum; o satın alıyor
onları salonları, kütüphanesi ve yatak odası hakkında bir sürü tutar.
Orada ne dünya var! Keşke sadece işinde daha mutlu olsaydı, ama
Belki perde arkasına geçebilirsek, tüm insanı bulmalıyız
İşçilerin üzüntüleri, yanlışları ve bayramları var. Buna göre
Onun bir veya iki kez bir "soruşturma toplantısı" vardı; Yapabiliyorsan inan ve
cesaret. Böyle zeki bir içine girmek kesinlikle çok hoştu
Hıristiyan atmosferi ve genel olarak dönüştürdüm
Vassar.

Babamın manşetlerinden birinin hediyesinden çok memnun oldum.
düğmeler (ki hatırlıyorum) ve saçlarının bir kilidi .... ben
Söyleyecek başka bir şeyim var. Oh, Bayan ---- Bunu burada kartında bıraktı
Geçen gün ve bu öğleden sonra onu aradık. Ne neşeli bir bayan
o! Tabii ki, herkes şişman olan mükemmelliğe inanabilir
Ve o kadar iyi!

_, Bayan Leonard, New York, 5 Nisan 1869_

Sana her düşünce gönderdiğimde sana bir mektup gönderirsem,
onlarla oldukça bunalmış olun. Şimdi Bayan S. gitti ve bazıları
Baskın umurlarım bitti, seni her zamankinden daha çok özlüyorum. Bir
Bu kış bizi üzmek için iyi bir anlaşma, üzüntünüzle başlayarak
bizim de bizimdi; Ve Eva P.'nin evimizde olduğu gibi meydana gelen ölümü
üzücü olan. İki hafta boyunca buradaydı ve ilk hafta
Yemeklerine indi, ancak odasında geri kalanının
zaman. İkinci haftanın Salı gecesi çay tablosundaydı ve
A. çaydan sonra bir düet oynadı. Sıkıntı ile alındıktan kısa bir süre sonra
nefes almak için ve bir daha asla yatakta değildi, ama neredeyse iki katına oturdu
sandalye, birimiz başını destekliyoruz. Acı çekiyordu
tanıklık etmek ve ona bakımı herkesten daha zahmetliydi
tanık olmayan veya buna katılmayan gebe kal. Sonunda vardı
Birbirinizi rahatlatmak için elinde altı tane var. Cumartesi günü, dörtten sonra öldü
Korkunç günler ve geceler. İlk kez burada öleceğini biliyorduk
onun gelmesini önerdi, ancak son arzusunu reddetmeyi sevmedi ve
Son isteklerine bakma ayrıcalığına sahip olduğumuz için çok mutluyum ....
Sen arzu ediyorum ama bir şey-Mesih'in tam bir mülkiyeti. Dönelim
Gözlerimiz onu doğrudan yüceltmeyen her şeyden uzakta
sevgilerimiz; Biz onsuz fakiriz, dünyevi ne olursa olsun
avantajlar; Onunla birlikte zengin. Hala biliyorum
Derin sulardan geçiyorsunuz ve zaman zaman lavaboya yakın olmalı. Ama sevgi dolu kurtarıcın batmanıza izin vermeyecek ve seni hiç sevmedi
Şimdi olduğu kadar iyi. Yalnızca sana ne sıklıkla uçmam
saat! Ama yapamam ve bu yüzden bu özlemleri dualara dönüştürüyorum. Umarım
Benim için de dua ediyorsun. Bana değer vermem gereken hiçbir şey veremedin
Çok ve beni sevdiğini bilmek benim için büyük bir rahatlık. Umurumda
Sevilmekten çok daha fazlası, değil mi? Umarım bir sonraki
Kış gelip bizi görebileceğinizi hissedebilirsiniz; Seni görmek istiyorum, değil
Sadece size yazmak ve cevap almak için. Sana yuvamızın bir resmini gönderiyorum
Dorset'te. Güle güle.

_ Miss E. A. Warner, New York, 20 Nisan 1869_

Mektubunu sokakta açtım ve bir keresinde bir
Dünyevi görünümlü ipek! Nasıl _can_ sen! Neden benim takip etmiyorsun
Çubuk ve küllerde örnek ve elbise? Ancak bence, eğer _will_
dünyevi ol çok güzel yaptın ve genel olarak bilmiyorum
"Dramatik bir" tercüme ettiğimden daha kötü bir şey
Şiir "Almanca'dan beş eylemde, sadece elbiseni bitirdin ve
Oyunum boyunca sadece yarısı var; Ve ne kadar kötü olacağımı bilmiyor
Ben geçmeden önce al. Acaba açık bir pencerenin yanında oturuyor musun,
Benim gibi ve onu kavuruyor mu? A. ve M. ile bir yolculuğum vardı.
Dün park edin ve çiçek açan sümbül yığınları, laleler ve
menekşeler ve karahindiba; penceremden uzak olmayan bir söğüt ağacı koydu
İhale yeşili ve yaz elinizin altında görünüyor. Ben bir
açık artırma ve aldattım, bildiğim gibi; ve
Geçen gün cebimi seçtim. "Gates Ajar" ile ilgili olarak çoğu insan
onunla büyülenmiş; Ama Bayan Lyman bunu benim gibi kabul ediyor ve biraz da öyle
Diğer seçkin bayanlar. Sadece aşağı inip gelmeyeceğini görmek için yazdım ve
Biraz dinlen, şimdi hava çok iyi. Bay P. Dorset'e gitti
Tüm hafta boyunca gitecek ve satın alacak olanları satın alıyorum,
Her kuruşta can atıyor! Benim için sefil.

"Patience Strong'un gezilerinin" bölümlerini inceledim ve okudum-
Çirkin başlık ve aşkın bir stil, ancak gebe açıdan güzel ve
infazda stilts çıkarıldı. Unitarians'ın cantını sevmiyorum
Bizimkinden daha iyi, ama herhangi birinde yükselen şeyleri seviyorum
mezhep. Bir sürü masa kirli, havlu, vb.
Dorset ve genç bir temizlikçi gibi iyi hissediyorum. Acaba ne kadar yakında
Northampton'a mı döndün? Yüzebilmek ne kadar queer olmalı
yuvarlak! New York'a yüzemeyeceğin ve iyi alamayacağınız bir üzücü
Bu yaşlı kadından sarılıyor. Mayıs ayında burada 250 bakan bekliyoruz
Genel Kurul (onu büyük bir G ve büyük A ile hecelemeliydim). Benim
Sevgili çocuk, maviye ne yapmanızı sağlayan nedir? Hiç maviye pek inanmıyorum
Şeytanlar bedende yaşayanları kurtarır ve aletleri akla gönderirler.
Belki de bakacak bir kocam ve çocuğum olmasaydı
sonrasında; Bir başkası için ne kadar az yargılayabilir!

       * * * * * *

İi.

Uykusunu nasıl kazandı. Young için yazmak
Gerçek. Antlaşma Kilisesi'nde Genel Kurul toplantısı.
Yeniden birleşme. D.D.S ve Çilek Kısa Pasar. "Kaplanı Yattırıyor." Edinme
Dorset için hazır. Edebiyat.


Bu yıl hayatının en işleklerinden biriydi; Ve söylemek zordu
en yoğun olan, bedeni veya zihni; eli, kalbi veya beyni. Bu
Acımasız faaliyetin kısmen artan zorlukları
uyku elde etmek. Sürekli çalışma, onun durumunda bir tür
Doğal dinlenme yerine geçin ve kaybının bir teselli. O ima eder
Miss Warner'a bir mektupta uykusuzlukla bu sürekli mücadele,
9 Mayıs tarihli:

Tüm hikayeyi bilseydin, sürüş gücümü kıskanmazsın
bu kadar. İstediğiniz zaman uzanabilir ve uyuyabilirsiniz; Kazanmalıyım
Çok zaman kullanan sıkı çalışma ile uyu, hiç merak ettiğimi merak ediyorum
her şeyi başarmak. Tanrı'nın çeşitli yüklerimizi düzenlediğine inanıyorum ve
Onları sırtlarımıza uyuyor ve bir kazanca karşı bir kayıp veriyor, bu yüzden
Bazıları diğerlerinden daha fazla tercih edilirken, sadece yönü aldatıyor.
Her gün sabit nesnem yapmak zorundayım, bu yüzden zaman geçirmek için
ve beni bir sonraki boyunca taşıyacak kadar uyku elde etmek için güç; BT
Böylece, büyük miktarda egzersiz yapma alışkanlığı edindim,
Bu da içinde iş başında olmayı özlediğimde beni kapılardan uzak tutuyor. Sen
Diyelim ki her zaman bir sevinç seli içinde olduğumu; Bu da _seems_. BEN
Tanrı'nın ne anlama geldiğini bildiğimi düşünüyorum, belki de sadece bilmeye başlarım;
Ama ben zayıf bir yaratıkım; Tavuklara düşüyorum ve dolaşıyorum-değil
Neredeyse yaptığım kadar sık, ama yine de onlara giriyorum. Ben var
Onların mükemmel dehşeti; Tanrı arasında bir şey gelmesi düşüncesi
Ve ruhum beni o kadar huzursuz ve tedirgin ediyor ki hangi yol
Dönmek için. Çeşitli çıkarlarda çok geç kaldım,
Ve eminim beni çok işgal etmeye başladılar; Presleme Presyonu Yapıyor
Bazen ve oh, ne kadar utanıyorum!

Kalbiniz bunu yapmanızı isterse, genç sorgulayıcılar için yazın. BEN
Young için yazılı olarak öneriniz hakkında ne düşüneceğinizi bilmiyorum
Dönüştürüyor, gerçeği konuşmak için onları etkilemeliyim. Görünüşe göre
Bana tıpkı cinayet yapmamalarını söylemek gibi; Ve bu olurdu
saçma. Hıristiyanlar hile yapıyor ve yalan söylüyor mu? Büyük bir isteksizlik var
Bu tür şeyler hakkında yazmak; Çocuklar eğitilmezse _at home_ olmak
dik ve bütünlük dolu, kitaplar bunu düzeltemez
kayıp. Ev eğitiminin binlerce arızalı olduğunu cevaplayabilirsiniz.
vakalar; Evet, bu doğru, ama bu gerçeğin ve dürüstlüğün
Onlar için erken hazırlanan bir topraktan ve genç bir insan
_habit_ 'nin kim olduğu bir Hıristiyan değil ve gitmesi gerekiyor
İlk prensiplere geri dön. Subterfuges'e, yanlış beyanlara dayanamıyorum,
ve benzerleri; İnsanlar şımarttığında tüm temel yanlış görünüyor
Onlarda kendileri ve bir Hıristiyan'a "Umarım
doğru, "sanki ona söylemeliyim gibi aklıma" umarım yıkarsın
Her gün yüzünüz ve elleriniz. "Şimdi gözlemin yanıldığımı söylüyorsa,
Bilelim; Mahkumiyete açığım.

_, Bayan H. B. Smith, New York, 24 Mayıs 1869._

Bana yazmanın ve sahip olmaktan zevk almanın gerçek yolu geldi
İşitmeyi seviyorsunuz, küçük şeylerin olduğu bir tür dergiyi tutmaktır
kendileri için konuşma şansı olacak.

Şimdi Genel Kurulun ortasındayız. Bay Stearns burada ve
Her türlü garipte yemek ve çay için bakan fıskiyemiz var
saat .... İnsanlarda Mesih gibi olanı sevmeye yardım edemem, ben olsun
Doğal karakterleri gibi olsun ya da olmasın; Sonuçta, başka ne var
Dünya çok sevgiye değer mi? Katy'im yolunu sürüyor gibi görünüyor
az ya da çok başarı ve arkadaş ve düşman yapmak. Sen, kim yardım etti
onu moda, eşlerden aldığım mektuplarla ilgilenir,
erkeklerde gösteri isteğinin geniş bir kötülük olduğunu göstermek
altında kadınların yüklenmesi. _Entre nous_, Bayan Dr. ----
Birincisi ve Michigan'dan aynı etkiye kadar bir mektup aldım. Biz
Toplantılar için keyifli hava durumu var. Dün sabah Dr. John
Salon kilisemizde vaaz verdi ve taşma için doluydu ...
Lew. S. [3] teolojiyi incelemeye karar vermiştir. Hepimiz mutluyuz. O ve ben
Geç kaldı ve en çok öğrenim gördü. Yapmış
Size beş eylemde bir Alman dramatik şiiri tercüme ettiğimi söylüyorum? Kayıp
Anna Nevins bunu son derece iyi yaptığımı söylüyor. Bunu bilmiyorum
Ama bütün ruhum bir şekilde içine girdi ve ben de
iki veya üç hafta boyunca vücuttaydı veya dışındaydı. Keşke yapabilseydim
işler iyi ve sırayla. Apollo'da harika bir parti olmalı
Bu akşam her iki meclis için salon. Gidiyorum ve almayı bekliyorum
Ölüm için yorgun.

_26. _-- Apollo Hall'da parlak bir sahneydi. Herkes oradaydı
ve salon,
2.000 kişi mevcut. Konuşmalar çok zayıftı. Ben gittim
Bu sabah dua edin. Kilise doluydu, galeriler ve hepsi ve
Ruh mükemmeldi. Birçok adam yeniden birleşme için konuşurken gözyaşı döktü,
ve Bay Stearns'ın komite toplantısının bildirdiklerinden
Dün gece, sendika restore edildiği kadar iyi olarak kabul edilebilir. Duyacaksın
Benden başka bir şey yok; Bahsettiğim tek şey bu. _Monday, 3L _.-- SICAK
gerektiği gibi. Brooklyn'den Dr. B. asla yemediğini söyledi
Daha önce çilek kısa kek ve Katy okuyordu. Düşünmek korkunç
Kaç tane D.D.
Meclis geceye girecek. _ Haziran 5 _.-- sahip olduğunuz için çok mutluyuz
LA Tour'a gittim ve orada çok hoş bulmalıyım ve Dr.
ve Bayan Guthrie, ve kahverengi Towsy yerine seninle tanıştıklarını
Onlardan çok utanan Amerikalı kadınlar. Eğer olmasaydım
Dorset, dilerim, bulunduğun yere gitmeyi diliyorum; Ama sonra görüyorsun, ben
_AM_ Dorset'e gidiyor! ... Mrs. ile Central Park'a gittim
---, istikrarlı bir akışta konuştu. Uykuluydum ve
Taşıma çok gürültülü; Ve tamamen al, bir saçmalık hayatı ne
Bazen! Dış taraflara dokunan insanların ilişkisi,
kalp ve ruh, tüm niyet ve amaçlara yalan söyleyen
kapı çivisi. Hiç dünyada zihinsel ve ruhsal olarak yalnız hissettiniz mi?
Belki herkes yapar.

_ Miss E. A. Warner, New York, 4 Haziran 1869._

Gittiğin ve öldüğün ve bana izin vermeden gömüldüğün sonucuna vardım
Bilin, mektubunuz bana ulaştığında _via_ dorset. Sana ne sahip oldu
Bildiğinizde oraya göndermek için yaramaz bir şey! Ben öyleydim
Genel Kurul'a sahip olmak, hayal edemiyorum; Ama sanırım bir
Cemaatçi, Genel Kurul'un hiçbir şey olmadığını düşündünüz ve
İki hafta boyunca D.D.S kadrolarını az çok eğlendirebilirim, tıpkı
Dorset'te olabildiğince. Canım, gazeteleri oku ve içeri gir
Gitmeli ve kendinizi davranmalısın! Sanki 250 bakan giymemiş gibi
Kilisenin çimenlerinde çizgiler, (bazıları) burada değil
Akşam yemeğine ve çilek kısa kek ve yazlık pudinglerimi yendi ve
kahvemi övdü ve her yerde iki fincan içti ve sanki
Kimin okuduğuna bakacakları için kurulmamıştı
Katy ve sanki öfkeyle çalışmaya gidiyormuş gibi, hepsi gittikten sonra,
beni kullanmadım ve kanepelere "eğilme" göndermedim,
NAME-AT. Peki, iyi; Ülke milletlerinin cehaleti ve
ABD Şehir Millet bilgeliği! Bunun 17'sinde Dorset'e gitmeyi umuyoruz
ay; Kaç kesintiye ve kaç güne bağlı
Yalan söylemeliyim. Neden bu kadar parçalandığımı hayal edemiyorum, çünkü bilmiyorum
Bu baharda olduğu gibi iyi olduğumda; Ama Bay P. ve A.
Bir kaplan gibi çalışın ve bilmeden yapıyorum. Çok mutluyum
Hoş bir Pazar geçirdin. Hiç şüphe yok ki daha fazla bedensel gücünüz vardı
manevi şeylerin tadını çıkaracak. Zayıf bir beden duayı ve övgüyü engeller
Kalp ne zaman şarkı söylerse, o krampta olmasaydı ve
tüket.

_Monday _-- Bugün Tiger'ı tekrar yürürlüğe koyuyorum ve çalıştım
öfkeyle. A. Yarı azarlar ve yarım girişler, ama yardım edemem; Eğer ben
Çalışıyorum ve işte orada. Bir akşam yemeği seti aldım ve bir
Ağlayan ve beni öpen eski Mary'mden uzun ziyaret ve gidiyorum
Bu akşam Bayan Woolsey'i aramak için. Yarın A.'nin akademisyenleri
Gelin ve ona bir adres yap ve ona bir resim verin. O değil
gelene kadar bilin. Çok sıcak havadan sonra gerçekten soğuk,
Ve bazıları donuyor, bazılarının iç ağrıları var. Keşke yapabilseydin
Beni bu forenoon'u çatı katında işte gördüm-bir toz kütlesi,
tüyler ve şaşkınlık. John'umun sayısızını tuttum
kağıt gövdeleri ve aralarında MSS bulundu. Birkaç kitapımın
Kül namlusuna attığım lavanta içine yerleştirildi. Sanırım o
Kendimi biraz zaman ayırt edebileceğimi ve seçici dünyanın
Üstün yetenekli kalemimin çizilmesinden sonra olacak! "Kapalı kapılar
Menteşe "? Bir sonraki şey," Kapı yok. "

       * * * * * *

III.

Dorset'teki yeni ev. Ona ne oldu. Oradan mektuplar.


Bu yılın dikkate değer bir olayı,
Dorset kendi çatısının altında. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, süreç
Biraz yorucu ve denemek, ama sonuç en mutluydu. Bütün
Etkinliğin çok uzun zamandır baktığı parlak beklentiler
İlerlediğinden, gerçekleştiğinden daha fazlası. Sonraki on yaz için dorset
Ev ona ajitasyonlardan, bakımlardan ve
New York hayatının kargaşası. O zamanlar bir girişimci gibi görünüyordu, neredeyse bir
Döküntü, inşa etmek için; Ama yukarıdaki evi için bıraktığında,
Evin binası Providence'ın ilham kaynağı gibi görünüyordu.
Mutluluğuna büyük katkıda bulunurken, muhtemelen birkaç tane ekledi
hayatına yıllar. Her sezon geçtiği dört ay
Dorset büyük ölçüde açık havada ve bu tür çeşitli ve
En sağlıklı, yatıştırıcı etkiyi uyguladığı gibi hoş egzersiz
hem beden hem de ruh. Sadece kocasının sandığı bu meyveydi.
Cennetin kutsaması, yeni evden ve daha sonraki yıllarda çiçek açması
Sık sık ona söylerdi, eğer yer ani olması gerekiyorsa
imha edildi, yine de kendisi için birçok kez para ödediğini hissetmeli
üzerinde.

_ To Bayan Smith, Dorset, 19 Temmuz 1869._

Geçen ay kaç kez hatırlatıldım.
Evinizi kiralamaya hazır hale getirme acısıyla yaşadınız. BEN
Neredeyse her şeyin sahip olduğunu söyleyerek yaşadığım her şeyi özetleyebilir
Beklediğim şeyin tersi ortaya çıktı. İlk olarak kırdım
Tıpkı buraya gelmeye başlayacağımız gibi ve geride kalmamız gerekiyordu
Yolculuğu üstlenecek kadar hayat alın; Sonra kiraladığımız araba
Bir hafta buraya gelmediler ve A. dışında hiç kimse giyecek bir şeyleri yoktu ve
Bütün çiçeklerim su istemek için öldü. Araba da kırıldı ve
Teneke tava putlarım, başka şeylerle ve ne zaman
Var, paketlenmemişti ve mallarımız buraya düzenli bir tufanla getirildi,
Nuh'un günlerinden beri görülmemiş gibi. Günlerce
Her şey korkunç bir karışıklık içindeydi; Ama kendi evimiz için her şey için
keyifli ve şimdiye kadar duyduğunuz en çirkin iştahımız vardı
ile ilgili. George, evi, toprakları, domuzuyla ve onun
At .... Umarım tüm bu rigmarole'den bıkmazsınız ve yorulmazsın;
Kendi başına bir eve taşınmak ve konuşmak insan doğasında değil
başka bir şey. Birkaç gün önce şehirden sıcak kalpli bir mektup aldım
Milwaukee, bilinmeyen bir Batılı kız kardeşinden, "
Sevdiğimi gördükten sonra, "ve Katy'nin kendini tanımladığını söylemeye devam ediyor
Ve tam olarak onun çok, sadece elinde Martha yoktu. Çok fazla şey alıyorum
Tanıklıklar. Bunu sararak gözlerini ve beynini ayıracağım
Epistle ve yatağa gidiyor. Kocanın eve gelmesi gerektiğini sanmıyorum
Uyku gücünü kurtarana kadar. Ona nasıl acıyacağımı biliyorum
Herkes yapar ve uyku kaybının nasıl sakatlandığını biliyorum. İyi geceler canım
çocuk.

  "Tanrı beni ve eşimi korusun;
  Sen ve karın
  Bize dört
  Ve artık yok. "

_, Bayan Leonard, Dorset, 3 Ağustos 1869._

Son mektubun seni bana her zamankinden daha fazla sevdi ve özlem duydum
Cevap ver, ama biz böyle bir karışıklık durumdayız.
bir görev oldu. Bütün ev o zamandan beri içeri ve dışta boyandı
Buna girdik ve dördün ne kadar sonsuz kargaşa olduğunu bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
Ressamları, nedenleri barındırmak için odadan odaya. Biz yeni olduk
Salonumuza kabul edildi, ancak hiçbir sırada ve yemek odası
Hala gövdelerle yığılmış. Ama ev çok güzel ve biz iyi hissedeceğiz
Şiddetli emek için geri ödendi, bizi maliyeti, bittiğinde ve yapabiliriz
içine yerleş. Senden bana hangi sayıları ifade ederek göndermenizi isteyeceğim
Heavenward'ı bastırmak elinizde. Sana vermem
Onları başka bir şekilde alabilseydim bunu yapmakta sorun, ama yapamam,
Tüm geri sayılar gittikçe ve aldığım kopya ödünç alındı ​​ve
Birçok yerde okunaksız olmak için yıpranmış. Randolph yayınlamaktır
çalışın ve yakında istediğini söylüyor. Sürekli ifadeler alıyorum
yararlılığına göre ve umarım görmemiş olan birçok kişi için iyi olur
ilerlemede.

Seni görmek için nasıl uzun sürüyorum! Seni her gün birçok kez düşünüyorum ve teşekkür ederim
Tanrı, büyük üzünteni taşıyarak onu yüceltmenizi sağlıyor.
Bazen Bay L.'nin nazik yüzünü bir kez daha görüyormuşum gibi hissediyorum ama ben
Kendime sabırla bekleyerek bunu göreceğim
ve daha önce giden tüm azizlerin yüzleri. Yanında
Tanrı'ya olan inanç sabır gelir; Bunu daha fazla görüyorum ve çok azı var
ya onların yas gününü karşılamalarını sağlamak için yeter
dehşet. Sürekli olarak acı çeken ruhlardan mektup alıyoruz
Bir ışık ışını görmeyin ve "Ben uzlaşmadım."
Bu şekilde dikenlere karşı tekmelemek ne kadar korkutucu olmalı, zaten keskin
yeterli! Tam olarak, dünyada mutluluk olmadığına inanıyorum
Cennette hiçbir şey yok, her şeyi kaybetme ile karşılaştırılacak
Mesih'e sahip olmak. Hayatımın iki noktasına öne çıkmaya bakıyorum
Geri kalanından tuhaf sevinç mevsimleri olarak ve onlar
Üzüntü ağırlığı altında ezildiğim noktalar. Ne kadar harika
Bu, Mesih'i öğrenmemiş olanlar için ne kadar anlaşılmaz!
Bana daha sık yaz; Benim için çok değerlisin ve mektupların her zaman
Hoş geldin. Seni Rab'bin ortasında büyüttüğünüz için seni seviyorum
sıkıntı; Başka bir şekilde kalbime böyle giremedin.

_ To Bayan Smith, Dorset, 8 Ağustos 1869._

Tavuklarınızın yarısı güvenli bir şekilde burada, iyi ve parlak ve yerleşmiş
Umut, yaz için. A. ve M., bir şaka kadar neşeli görünen M.
Siyam ikizleri gibi, geceleri Unting ve Uyku avantajı ile
farklı yataklarda. İyi olmadım ve kiliseye gitmedim
Bugün; Ancak Rochester, N.Y.'den Prof. Robinson, çok üstün bir vaaz verdi
Vaaz, diyor George. Birlikte ormanlarımıza gittiler. Çay aldık
Birkaç gece önce Pratts'ta, onunla tanışmaya davet ediliyor ve Bayan R'ler
Siz ve kocanız hakkında birçok soru sordu. Pratts'ı buluyoruz
Büyüleyici komşular kendi yolunda, mütevazı, kibar ve iyi. Alırlar
İlerleyin, Katy'i okuyun ve beğen.

_AUG. 21. _-- Ailemizde sadece on altı tane olduğumuz için var,
yapacak çok şey yoktu. Dün ocağa bir parti oluşturduk ve
Çok güzel bir akşam yemeğini yemek için yirmi dokuz oturdum,
sellerde yağmur yağmaya başladı. Her biri tabağını tuttu, eğer yapabilirse ve acele etti
Uzak olmayan bir demircinin dükkanına; Yirmi ya da otuz işçi acele etti
Orada da ve orada, yemeğimizi bitirmek için kir içinde işbirliği yaptık
En iyi yapabildiğimiz gibi. Yakında dökülmeyi bıraktı ve keyifli bir sürüşümüz vardı
Ev. Bay B. F. B., iki oğluyla birlikte bizimle birlikteydi. O büyülenmiş
Evimiz ve onun görüşleri ile. Katy son görünümünü yaptı.
İlerlemek, ama onun hakkında tüm mahallelerden mektup almaya devam ediyorum ve
Editörler yüzlerce olduğunu söylüyor. [4] H. HAL ile yakalandı ve
Onlar tam olarak yükseklikte ve sanki sevgili küçük bir çiftim varmış gibi hissediyorum
ikizler. Geçen Pazar akşamı üç çocuk başlarını kucağıma koydu
Birlikte, hepsi benzer içerik.

       * * * * * *

IV.

Kasabaya dön. Yerli değişiklikler. Edebiyat. "Kalbim Tanrı ile
her şey. "Yoksullar arasında ziyaret." Çatışma günah değil. "Yayın
_Stepping cennete_. Onunla ilgili yanlışları. Nasıl alındı.
Miss Eliza A. Warner'ın anımsamaları. Edebiyat. Rev. Wheelock Craig. Ekim ayının başlarında şehre döndü ve hazırlamaya başladı.
En büyük kızının Avrupa'ya gitmesi, geçeceği yer
Gelecek yıl Prof. Smith ailesiyle. Küçük çocuklar bu şekilde
Kız kardeşi tarafından çok öğretildi ve evinden ayrılması doluydu
Hem onlara hem de anneye çok az deneme yok.

_, Bayan Smith, New York, 12 Ekim ._

Yurtdışında kalmakla ilgili olduğun üzücü atışa tamamen sempati duyabilirim
Başka bir yıl, ama şüphesiz akıllıca karar verdiğine şüphe yok
Ve iyi. Ama Vevay'a yerleşmenizin çıplak sözü sürdü
Hepimiz vahşi. Hangi halüsinasyon altında çalışabilirdiniz?
Neden, kocanız bir hafta içinde saptan çıkacaktı! Emin olmak için
Zion Dağı olarak durum için güzel, ama kişi yaşayamaz
güzellik; Kişinin yaşamı, eylemi ve uyarısı olması gerekir; Başka bir deyişle,
insanlar. Hepsi korkunç (sen hariç), ama onsuz yapamayız
'. Lonely Genevrier'da neler yaşadığım!

  "Oh yalnızlık, takılar nerede
  Bu bilgeler yüzünde gördü! "

Yakın bir Alman şehrine yerleşeceğinizi kabul ettik.
eski arkadaşlar; Bu doğru, istediğiniz tek şey olmayabilirler, ama herhangi bir şey
hiç yoktan daha iyi ve durgun ve kalıpta kalacaksın
Vevay. Orada ne var? Neden bir göl ve bazı dağlar ve sen
Onlara bakarak bir yıl geçiremem. Pekala, ışığın izin verileceğini söylemeye cesaret ediyorum
İçinde. Umarım A. kendine davranır; Onu onun üzerine yönetmelisin
Bir demir çubukla (sanki yapabiliyormuş gibi!) Ve onu durdurun. O
Bizi yeni bir bakım, kaygı ve sıkıntı dünyasına sokuyor;
Çocuklarımızı büyük okyanusa dışarı ittik ve bunlara ittik ve
onlarla batmaya hazır. Oturup ağlayabilseydim, olurdu
Ben çok iyi, ama yapamam. O zaman ikiz çocukumu nasıl kurtaracağım ve
A. Ve M.? Beni iyi görecek kim var? Bana ne yapacağımı kim söyleyecek
giymek? Darby ve Joan'ın iki korkuya yerleşmesini kim engelleyecek
Eski poklar?

Kocanız "Bir kocam varsa, vb." Bir tane aldım
intikam ile. Bütün yaz on yedi deli köpek gibi çalıştı ve
Ona neredeyse hiç göz atmadım. Sahip olduğumda, savaşmak oldu
o; Elinde bir çapa, tırmık veya bir kürekle gelirdi ve
Beni bir süpürge, bir kürek veya bir çift maşa ile bul ve
İçerimiz ve karşılaşacağımız bir kelime. Tüm ağırlaştırıcı
Yaratıklar, ağırlaştırıcı değil! Bazen koştuğunu düşündüm
Raving dikkati dağıldı ve bazen söylemeye cesaret ediyorum, gittiğimi düşündü
melankolik deli. Bu güne kadar işin onu iyi yaptığını ve
yazından keyif aldığını. Belki de yaptı; Sanırım biliyor.

Çocukların sana gitmesini sağlayacağın için senin için ne kadar mutluyum. BT
Tam olarak doğru şey gibi görünüyor. Katy'in bir kopyasını almayı umuyorum
Kızlar tarafından gönderin, ama başka bir şey düşünemiyorum. A. olacağı gibi
Nerede olduğunuzda, muhtemelen iyi bir şekilde yayınlanacaksınız
ailemiz. Umarım umuruna harika bir katkı olmaz,
ancak evden bu kadar uzun süredir devamsızlık olan etkiye ilişkin bazı anlaşmalara sahip olabilirsiniz
onun üzerine var. Bu, vites değiştirmeler ve elekçiler için ne bir dünya!

_To G. S. P. Ekim 1869._

George McDonald'ın her zaman biraz cüretkar olduğunu düşündüm, ancak onu sevmeme rağmen
Ana. Bu mağarada bir yanlışlık var, güvenebilirsiniz. Bazı
Yıllar önce, makul bir konuşma ile biraz şaşkınken, Dr. Skinner
Evimize geldi, en iyi ruh hallerinden birine girdi ve vaaz etti
Tanrı'nın ihtişamıyla ilgili düzenli vaaz, bu beni tekrar iyi ayarladı. Ben
tartışmada yetenekli değil, ama kalbim her şeyde Tanrı ile yanlar ve
Onun karakterine ilişkin anlayışım o kadar güzel ki,
Hata yapamaz. İfadeyi sevmiyorum, "diye düşünüyor
Kendi ihtişamı "(hafızadan alıntı yapıyorum); gerçek gerçeği küçümsüyor ve
neredeyse yüce varlığı bizim fakir ölümlülerle bir seviyeye koyuyor. Daha çok
Dizlerimizin üzerine harcadığımız zaman, Tanrı ile gerçek bir iletişimde, daha iyi
Onun harika doğasını ve ne kadar imkansız olduğunu kavrayacağız.
Bu doğayı insanları yargıladığımız kurallara gönderin. Her
Hayata dön beni buna geri getiriyor --_ Daha fazla dua _....
Bayan G. ve Tanrı bana söylemek için iyi bir söz versin
ona. Neredeyse size yararlılığın alanını kıskanıyorum, ama vermedikçe
Benimki, tam olarak giremiyorum. Bunu bilmeni istiyorum
Kurtarıcımla birlikte olmak, onun hastalarıyla birlikte olmayı seviyorum; böylece yapabilirsin
Beni hatırladığınızdan emin olun, kalbinizde olduğunda .... P. S.
Bayan G.'yi avladı ve onunla o kadar ilginç bir konuşma yaptı ki
O zamandan beri aklımdan pek çıkmadı. Bu çok sıradışı bir durum ve
Kocasının bir Yahudi olduğu ve onu bu kadar gerçek romantizmle sevdiği gerçeği
Mesih'e giderken bir engel. Biraz boş zaman alabildiğin zaman
Keşke koşup onun davasını konuşmamıza izin verseydin. Hiç mutluyum
her gün yaşlandığımı ve böylece
Olmak istediğim gençlere sevgili ve sevgi dolu bir arkadaş.

Keşke ikimiz de kurtarıcımızı daha iyi sevdik ve onun için daha fazlasını yapabilseydik. .
Onun için özel olarak hiçbir şey yapmadığım günler bu kadar yetersiz görünüyor
kayıp günler. Sizi en son gördüğümde düşündüğünü düşünüyorsun
Geçen yıl olduğu kadar ona yakın değil. Sanırım her zaman bilemeyiz
kendi devlet. Şiddetli çatışma mevsiminin bir işaret olduğunu takip etmez
Tanrı'dan yabancılaşma. Belki de ona asla daha değerli değiliz
En çok kendimizden nefret ediyoruz ve onun görüşünde kendimizi tahammül edemeziz.
_Conflict günah değil ._

_ Miss E. A. Warner, New York, 11 Ekim 1869._

Bayan Lyman'ın sağlığının çok daha kötü olduğu konusunda büyük endişe duyuyorum.
Vassar'dan ayrılmak üzere. Bu doğru mu? Yapmam gerektiğini söyleyemem
Daha yüksek çağrılacağını duymam gerekirse çok üzgün ol. BT
Üstat olduğunda kişinin işini bitirmek için çok mübarek bir şey gibi görünüyor
Yapabileceğimizi ve onunla olacağımızı söylüyor. Tamamen sempati duyabilirim
Bayan Graham'ı kızının gözlerini kapatırken, "Ben
Sana sevinç diliyorum sevgilim! "Ama gitmeden önce onu görmek istemeliyim;
Geri döndükten sonra onu görmek için bir sonraki olurdu. Eğer tanışırsan
"23d Mezmurun Melodisi" adlı sevgili küçük bir kitapla, oku
BT; Bayan Anna Warner tarafından.
çünkü İncil. Birkaç hafta içinde size bir kopyasını gönderebileceğim
Cennete adım atıyor.

Bir haftadan çok evdeyiz ve evin hepsi ters
aşağı, dışa ve içe doğru. A. 21.
M. ve Hal Smith, bir yıl geçecek ve bu diğerini göndermeyi içerir
Çocuklar okula ve çeşitli deneme değişiklikleri. Benim
Dünyaya uzun korunaklı kuzular bana ifade edilemez bir acıya mal oldu; sadece
Bir anne ne kadar ve neden anlayabilir; Ve onlar, kendi adına gidiyorlar
içine her sinirde küçülüyor ve titriyor. Babalarına da
Bana gelince, bu ağrılı bir deneme zamanı oldu ve elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
Cesaret ve cazibelerin ortasında birbirlerini korumak için
bizimle yüzleşin. Hayatın her yeni aşaması için her ikisinden de az ya da çok getiriyor.

_Stepping Heavenward_, Ekim sonuna doğru yayınlandı.
Chicago Advance'da zaten bir seri olarak göründü. İlk sayı
Seri 4 Şubat 1869'da basıldı. İş planlandı ve
Büyük kısmı 1867-8 kış ve ilkbaharında bestelenmiştir.
Özellikle bu kısmına daha fazla atıfta bulunarak, bir zamanlar bir arkadaşına şunları söyledi:
"Bu kitabın her kelimesi bir dua idi ve kendi kendine geliyor gibiydi.
Nasıl yazıldığını hiç bilmiyordum, çünkü kalbim ve ellerim doluydu
başka bir şey. "
Francis. Makalenin sonraki yazıyla birlikte Dorset'e götürüldü,
Şehre dönmeden önce dikkatlice gözden geçirildi ve bitirildi. İçinde
Gözden Geçirerek Arkadaşları tarafından yapılan önerilerin avantajı vardı,
Bayan Warner ve Bayan Lyman, her ikisi de en iyi Hıristiyan bayanlar
kültür ve nadir iyi bir duyguya sahip.

İşin alındığına bakılmaksızın
İlerlemede yayınlanan Bayan Prentiss,
Başarı-onu yazarken onu rahatsız eden bir yanlış yönlendirme.
Ancak konuyla ilgili tüm şüpheler yakında ortadan kaldırıldı:

"Heavenward'ı bastırmak" için yanıt anında ve geneldi. Diğerleri
Kitapları zevk aldı, övüldü, güldü, ama bu tarafından alındı
Yorgun eller gizli yerlere, gözyaşları ile gözleriyle göz atın ve
Dersleri birçok Jabbok'ta dua etti. Bu kitaplardan biriydi
Üzüntü, Mary benzeri kadınlar birbirlerini okurlar ve birçoğunu çeken bir
Bakımlı hayatının korkutmasından hareket eden Martha, düşünmek için
Yeni dinlenme dersi. Bu kitaplardan biriydi
insanlar kesintisizden zevk alabilecekleri bir borç verme kopyası tuttu
kendi arkadaşları. Kitabın dolaşımı çok büyüktü.
Burada satılan binlerce kişiden bahsetmemek için
İngiltere'de çok sayıda baskı. İngiltere'den Avustralya'ya geçti. BT
etkilenen bir İsviçre papazının ailesine düştü ve
Bu sıkı hane halkına getirdi.
Papazın kızlarından biri tarafından. Geçti kaç tane bilmiyorum
Fransızca baskılar. [5] Almanya'da geçersiz bir
onu çevirme ayrıcalığına yalvaran bayan. İlk kelimesi
favori Alman ilahisi,

  "Yolculuğumuz eğilimi gösteriyor;
  Biz burada yeryüzünde yabancıyız "

Almanca çevirinin unvanını verdi-"Himmelan." Ortaya çıktı
Fransız savaşından hemen sonra ve bir yorgan olarak gitti.
Savaşın terk edildiği ve sık sık tanıklık ettiği evler
Kitap tarafından heyecanlanan derin ilgi ve sevecen
Minnettarlık yazara doğru seslendi. Ona ilham vermiş gibiydi
Tercüman, onun mektupları en sıcak sevgiyi ve
En hevesli hayranlık. Zamanı doldurmak kolay olurdu
Bu kitabın çalışmalarına minnettar tanıklıklarla kalır. Arasından
Çok sayıda sadece bir tane seçtiğim: New England kasabasında bir üretici,
Stranger, kitabın yüksek takdirini ifade ettiğini yazdı,
ve istihdamında dört bin kişi olduğunu ve bir
kullanımları için altı bin ciltlik dolaşım kütüphanesi
"Heavenward'ı bastırmak" ın iki kopyası. "Her yönde duyuyorum
İyi olanın ve zengin bir arkadaş bana yazdı
onun her gelinin eline bir kopya koymak demek
tanıdık. "[6]

Birkaç bölüm Bayan Prentiss tarafından alınan mektuplarla doldurulabilir,
Manevi yardım için yazarların minnettarlığını ifade etmek ve
Konfor cennetin cennete vermişti. Bu mektuplar geldi
Bu ülkenin tüm bölümleri, Avrupa'dan ve hatta sonlarından
toprak; ve her sınıfa ait kişiler tarafından yazıldılar
toplum. Bunların arasında kaba kahverengi bakkal kağıdına yazılmış bir tane vardı,
Pennsylvania'nın iç kısmındaki zavallı sakat bir çocuktan
özellikle ödüllü. Devam eden dostça bir yazışmaya yol açtı
Birkaç yıldır. Kitap, değil kişiler tarafından eşit zevkle okundu
sadece tüm sınıflardan, ancak tüm inançlardan; Kalvinistler, Arminians,
Yüksek kilise adamları, Protestanlar, Unitarians ve Roma Katolikleri. [7]
Ancak, edebi görüşün organlarının çoğu tarafından tamamen fark edilmedi
Bu ülkede; Yurtdışında olmasına rağmen bir keresinde dikkat çekti
Mektup dünyasında iyi bilinen erkekler ve kadınlar ve tarafından övüldü
onları en yüksek terimlerle. [8]

Bayan Eliza A. Warner, aşağıdaki anımsamalarda biraz
Cennete atıfta bulunan ilginç olaylar.

O yaz Dorset'te-1868 yaz-biri parlak ve
Hatırlamanın keyifli olduğu hoş anılar. Çok duymuştum
Karşılıklı arkadaşlardan Bayan Prentiss ve son derece ilgilendi
Kitapları, böylece bulduğumda,
Yaz çok memnun oldum; Yine de biriyle tanışmaktan biraz utangaç hissettim
Birçok satırda üstünlüğü çok duymuştum.

Temmuz ayında ilk tanıştığımız parlak sabahı ne kadar iyi hatırlıyorum
Kahvaltı masası yolumuz! Şimdi açık, neşeli sesi duyabiliyorum
beni selamladı ve büyük karanlık gözlerini gördü,
animasyon ve nazik ilgi, bir an sonra eğlenmekle parladı
Arkadaşlarıma tanıdık eski bir şakayı hatırladı ve görünüşe göre ona
Ayrıca. Aynı anda rahatladım ve o andan itibaren
Kendine özgü bir şekilde harika bir büyüme; açıktı
Belli bir tarif edilemez pikans ile bütün vaat edilen, samimi bir şekilde
ve onu çok yapan ciddiyetle harmanlama
Bireysel ve çok çekici.

Önümüzdeki iki ay boyunca birlikte iyi bir anlaşma yaptık. Bence bu bir
Ona çok mutlu yaz. Dorset'te evi inşa ediyordun
yazlık ev ve bunun planlaması ve ilerlemesini izlemek bir
hoş meslek. Ve o çok hevesli bir doğa sevgilisiydi
liderlik ettiği kapı dışı yaşamın sürekli bir zevk olduğu. Olurdu
Ormanda başıboş dolaşarak, eğrelti otları, yosunları toplayarak, takip etmek
üzüm ve onunla tanışan her güzel çiçek ve yeşillik biraz
göz-ve hiçbir şey kaçmadı-ve her zaman eklendi
Eve yüklü geldiğinde yüzünde tazelik ve parlaklık
hazineler ve onları sergilemeye istekli. "Ah, böyle delirmiyorsun
Benim gibi şeyler, "diye söylerken onları hayranlığımız için tutarken.
Odasını bu ormanlık güzelliklerle doldurdu ve basılmış miktarlar
Onların şehir evine taşınmak.

Yeşil dağlar arasında o güzel vadide, bazıları yakın
zirveler üç bin fit yüksekliğe yükselir, coşkusu
Güzel manzaraların tam kapsamı vardı. Gün batımını memnun ederek izlerdi
Bu dağ zirveleri boyunca yayıldığında ve derinleştikçe parlıyor
onları yeni Kudüs'ünkine benzettiğimiz bir ihtişamla; ve
Oturduk ve bu ihtişamın yavaşça solmasını izledik, renk tonu, gri
Alacakaranlık, konuşması cennet, kutsallık ve Mesih olacaktır.

Ne hissetti, yoğun hissetti ve tüm kalbini attı ve
söylediği veya yaptığı her şeye ruh; Bu gücün büyük bir sırıydı
Kişisel varlığı; Kendini çok keskin hissetti, başkalarını hissettirdi.

O yaz günleri uzun, parlak ve güzeldi, ama çok uzun
onun için. Şimdiye kadar tanıdığım en çalışkan insanlardan biriydi,
ve yazma, okuma ve dikiş ve çocuklarının bakımı,
Kimin karakterlerinin oluşumu üzerinde yakından ve akıllıca izliyor,
Kapılardan çıktığı zaman hariç, zamanının her anını işgal etti,
İyi bir gece uykusunu güvence altına almak için açık havada egzersiz yaparak denemek; Olumsuz
O günlerde onun yapması kolay bir şey.

Ağustos ayının başlarında Vassar College'dan Bayan Hannah Lyman'a katıldık,
Karşılıklı bir arkadaş ve küçük partimize en keyifli bir katkı.

Bayan Prentiss'in her günün bir kısmını yazılı olarak geçirdiğini biliyorduk, ama o
işinin doğası hakkında hiçbir şey söylemedi. İçine geldiğini hatırlıyor musun
Bir sabah salon, Bayan Lyman ve ben kendimiz oturuyorduk,
Ve bize bir hikaye yazdığını söyledi ama öyle oldu
cesaretini kırdı ve bitirmeye değmeyecek şekilde bir kenara atmakla tehdit etti mi?
"Kendim hoşuma gitti," diye ekledin, "gerçekten bana en iyilerinden biri geliyor
şimdiye kadar yazdığı şeyler ve onu okumaya çalışıyorum
Sen ve bunun hakkında ne düşündüğünü gör. "

Tabii ki, hem Bayan Lyman hem de ben onu duymaya hevesliydik ve
açık bir şekilde onu nasıl sevdiğimizi anlatmaya söz verdi. Ertesi sabah geldi
Elinde küçük bir yeşil kutu olan odamıza, onun neşeyle
Gül, "Şimdi günahların için kefaret yapmalısın, ikiniz kötü
Kadınlar! "Ve pencerenin yanında otururken, dikişimizi alırken, o
Bizi el yazmasında okumaya başladı.
Çok fazla kalbi güçlendirin-"Hangi", başka bir kelimeyi kullanmak "
Binlerce Hıristiyan'ın ruh tarihinin bir parçası olun
Yurtdışında ve yurtdışında kadınlar-yurtdışında ve eski-. "

Ondan gelen yorumlarla dinlemek nadir bir muameleydi
serpiştirilmiş; bazıları drol ve esprili, bazıları derinlerle dolu
dini duygu. Ara sıra, bir şey olmasaydı sorguladığımız gibi
imkansız veya doğal olmayan, bize kendi tarihinin parçalarını verirdi
deneyim ya da arkadaşlarının deneyimleri, o yabancı şeyleri gösterecek
gerçek hayatta meydana gelmişti. Varlığı konusunda ısrar ettiğimizi söylememe gerek yok
bitmiş, büyük bir iyilik yapacağından emin hissediyorum; İtiraf etmeliyim
İkimizden de düşünmediğimi düşünmüyorum, zevk aldığımız gibi, tamamen farkındaydı
büyük değerleri.

Onun amaç tekliğinden çok etkilendim; Onun büyük bir arzusu
Öyleyse, yazılarının başkalarının bilmesine ve
Mesih'i ve gerçeğini seviyorum, kendi başına çok az şey düşündüğü ya da hiçbir şeyi düşünmediği
itibar.

İşine devam etti, zaman zaman bize sahip olduklarını okurdu
eklendi. O günlerde her zaman onun "Katy kitabı" olarak konuştu, hayır
ona başka bir başlık verildi. Ama bir sabah geldi
Yüzü ile kahvaltı masası aydınlandı. "Benim için bir ismim var
Kitap, "diye bağırdı;" Dün gece uyanık yatarken bana geldi.
Wordsworth'un batıya doğru adım attığını biliyor musunuz? Ben buna adım atacağım
Cennet-Donunu sevmiyor musun? Yapıyorum. "Hepimiz bunun tam olarak
Doğru isim ve ekledi, "Sanırım Wordsworth'un şiirini bir
Önsöz. "

O yaz yapan kutsal şeylerin kalp topluluğunun
Bana unutulmaz konuşamıyorum; Ve yine de, her şeyden çok, bunlar
ilişkimize kendine özgü bir karakter verdi. İnancı ve sevgisi
O kadar ateşli ve ikna edici, o kadar çok kendi bir parçası, kimse yapamazdı
hayatı üzerindeki güçlerini tanımadan onunla birlikte olun. O idi
Onunla ilgili her şeyle ilgilenen, bir cant parçacığı olmadan,
oynak mizah ve parlak hayaller; Ama Mesih'in sevgisi
hayatının ilgisini emmek-neredeyse bir tutku, buna çağrılabilir, bu yüzden
ateşli ve rapturous ona olan bağlılığıydı, çok büyük özlemi
onunla komünyon ve mükemmelliğine daha eksiksiz bir uyum için
irade.

Söylediğim gibi, tüm duyguları yoğun ve dindardı
Sevgiler aynı sıcaklığa ve parıltıya sahipti. Mesih'e inanmak O'nun içindi
Hayatının en derin sevinci kadar bir görev değil, diğer tüm
sevinçler ve arkadaşları onunla paylaşana kadar memnun değildi
Bu deneyim. Herkes tarafından elde edilebileceğine inanıyordu,
insanın ilahi iradeye tam olarak gönderilmesi her şeyde harika
ve küçük.

Gerçekten onun hakkında, eğer herhangi bir insan varsa, "
fazla_."

_, Bayan Smith, New York, 16 Kasım 1869._

Heidelberg'deki düzenlemelerin bana kadar keyifli görünüyor
Hiçbir şey hiçbir şeyin ideal olmadığı bir dünyada olabilir. A.
Maliyetten tam payını taşıyın ve eğer yapabilirsen ona anne olun.
En eşcinsel dış hayatın bir üzüntü alt tonu var ve şüphe etmiyorum
Nasıl hesaplanacağını pek bilmeyeceği saatlerce huzursuzluk olacak
için. Korkarım Heidelberg senin için oldukça dar sınırlar olacak
koca ve umarım kulağının alması durumunda Mısır'a gitmeye karar verebilir
oldukça iyi. Gerçekten iyi bir Aurist yakınında olduğu için ne kadar şanslı. Ben
Her zaman kulak-trenler konusunda gergin. Sevgini bağırmak zorunda kalıyorsun
Ona! Yaklaşık iki hafta önce yazılmış bir mektupta Bayan Lyman, "Nasıl
Ben miyim? Yaşamaya çalışmayı bırakacak ve uzanmayı bırakacak bir köşe özlemi
Ve öl, "ve şimdi seyahat etmek için çok zayıf olduğunu ekliyor. Sanırım o
her an yıkmakla yükümlüdür, ama umarım kalmaz
yurtdışına gitmek. Bay H. hakkında söylediklerinizden yargılıyorum.
kapalı. Her zaman cennete giden insanlara bakarım
merak ve kıskançlık; yeni gelen birini görmek en iyisidir
oradan. Yapabileceğin tüm iyilikleri çıkarın; Çok fazla bir şey yok
yeryüzünde azizlik. Acaba zamanını nasıl geçiriyorsun? Bir süre yap,
Bir günün tarihini yazın; O komik aşçıya ne dedin ve ne
Sana dedi; ne düşündüğünüz ve ne yaptığınız; Ve ne yapmadın
düşün ve yapmadım.

_Friday, 19th ._-Şükran Günü geldi ve güzelce gitti. Bu bir
Hava durumu için mükemmel bir gün. Cemaatimiz Dr. Murray's'e katıldı ve o
Bize mükemmel bir vaaz verdi. Dört stearnses yemeğe geldi ve
zevk alıyor gibiydi. Sanke'de günü kutladınız sanırım
moda ve bu iğrençlikler-sadece turta. L.'ye söylediğimde
---- dördüncü evliliği, ona sahip olduğu bir yeri hatırlattığını söyledi
görüldüğünde, bir adam birçok kadının ortasına gömüldü, tek
Mezar taşındaki yazıt "kocamız". Bayan ---- diyor ki
Katy ve kocası arasındaki tiffler tam olarak sahip olduğu gibi
Onunla ve Bayan ---- çok aynı şeyi söyledi-işitmeden sonra
Hangisi, vazgeçtim.

A.'ye dün şehre gelen Bayan S ----'dan bir telefon aldım.
Şükran Günü'nü babasına geçir ve boynuma düştü ve beni yedi
üç kez. Sana ne olduğunu söylüyorum, insanlara sahip olmak güzel
İster hak ediyor olsanız da olmasanız da seni seviyorum ve bu sıcak kalpli,
Hevesli yaratık beni gerçekten iyi yaptı. Dr. Skinner bize bir
okunacak olağanüstü kitap "Tanrı'nın fırını". İyi bir anlaşma var
içindeki bencillik ve öz-bilinç ve çok fazla gerçek
Hıristiyan deneyimi. Dört kez okudum ve taşıdığımda
Geri döndü ve onunla tartışıyordu, onun da olduğunu söyledi. Görünüşe göre
Tamamen kutsal bir karakterin böyle yayınlayabileceği neredeyse inanılmaz
yazarın kendi mektupları ve dergisinde olduğu gibi bir kitap ve
Çoğu kutsal sevinç ve üzüntü; Ama belki kutsallaştığımda ben
Madeni basmaya gidecek-gerçekten sahip oldukları bir yol gibi görünüyor. .
Hitchcocks dün yelken açtı ve ortaya çıkması için onları neşelendirmiş olmalı
Bir gün çok iyi. Doğrudan herkese sevgimi ver
Kocanıza ve Bay H.

_Later _.-- Tabii ki, A'ya mektuplarım da neredeyse sizin içindir.
Yapıldıkları küçük ayrıntılarla ilgilenebileceğiniz gibi
yukarı. Randolph, George'a Katy hakkında bir mektup gösterdi ve bu da ritimler
Henüz duyduğumuz her şey, bu da iyi bir anlaşma söylüyor. Bir bayan dedi
Earnest, kocası gibi _exactly_, bir diğeri _Painly_
Bu yüzden; Gerçekten de, birçok ağrılı kalp böyle itiraflar yapıyor. Bu yüzden başlıyorum
Dünyada benden daha fazla üzüntü ve huzursuzluk olduğunu düşünüyorum
olduğunu düşündüm. Eğer ben kitabın ölümüne kadar hasta olursun
Bu konuda duyduklarımızın dörtte birini iyi ve kötü anlatmalıyım. Oldukça
Genç bir bayanın beni yumruklamak istediğini duymam için beni yeniledi.

Craig'in hayatı çok dokunaklı. Mesih'teki ve yakın
Onunla dostluk çok güzel; Ama öldüğünü görmek acı verici
Yalnız Avrupa hakkında dolaşan adam, nefes alması gerektiğinde
Hayatını kollarındaki çok iyi sevdi. Zavallı Bayan C.
Telegram'ı izleyen gerilim haftası boyunca
hastalık? çünkü böyle bir adamı çok derinden sevmelisiniz. Kuyu,
Şimdi nerede ya da ne zaman öldüğü umrumda değil ve nereye gitti
aitti. Hepinizi çok özledim ve George bir sabit devam ediyor
Kocanız için uluma. Herhangi birinizin benim için bulduğu bir gizem
Mektuplar, bana çok düz görünüyorlar. Yapsaydın ne kadar eğlenceli olurdu
_all_ bana yuvarlak bir mektup yaz! Bunun için bir Rouser yazardım. Çok
Aşk.

Hayatı Bayan tarafından atıfta bulunulan Rev. Wheelock Craig Prentiss
Önceki mektup, kocasının halefi pastoratta
Güney Trinitarian Kilisesi, New Bedford. [9]

       * * * * * *

V.

Bayan Henry B. Smith'in hatırlamaları.

Bayan Smith'in kaleminden aşağıdaki hatıralar uygun bir şekilde kapanabilir
Bu bölüm:


Northampton, _ Jan 2, 1879_.

Sevgili dr. Prentiss:-Bu güzel karlı günü deniyorum,
Bazı izlenimlerimi hatırlamak için bizi kendi düşüncelerimize kaptırıyor
Sevgili eşin, ama bunu çok zor buluyorum; Böyle vardı
ona ve çok fazla ve en çok olan şeyler
Karakteristik tarif edilmesi çok zordur.

MS'de "cennete adım atma" nı okudum. 1869'da Avrupa'ya gitmeden önce. i
Unutma eskiden "Katy'nin Teyzesi" olduğumu söylerdi, çünkü onunla konuştuk
çok ilgiyle. Bana Heidelberg'e bir kopya gönderdi, ben
Bir kerede düzenli egzersizim olarak Almanca'ya çevirmeye başladı. Ben
Kopyamı Bayan Prof. K.'ye Leipsic, _the_ American
onun olduğu gibi onu Almancaya çevirmeye istekli olduğum hikaye
bir tane istedi. Size coşku hakkında bilgi vermeye gerek yok
kitabın yarattığı. Her yerde kadınlar "Kendim gibi görünüyor
hakkında okuduğumu "ve onların da onların
Kusurlar, gerçekten cennete adım atıyor olabilir, büyük bir sırdı
ilham kaynağı. Küçük bir olay sizi ilgilendirebilir. Yeğenim,
Bayan Emerson, Amherst'e doğru yalnız sürüyordu ve ona giriyordu.
Taşıma Aynı şekilde yürüyen zavallı renkli bir kadın. Kadın
Kısa süre sonra, "Senden çok şey düşünüyorum, Bayan E. ve
Küçük çocukların ve ben düşündüğüm bir kitap okuyorum
istersin. Cennete doğru yürümekle ilgili bir şeydi. ""
'Cennete basmak'? "" Evet, hepsi buydu. "

Ne kadar doğal, mütevazı, neredeyse kayıtsız bir şekilde, haraçları aldı
Bu ona döküldü! Yine de, övgüye çok az önem vermesine rağmen,
sevgiye ve onun bir yardımcı olduğu bilinçine çok önem verdi ve
başkalarına yorgan.

Geçen yaz kitabı tekrar okurken, nasıl olduğunu görerek vuruldum
Gerçek bir transkript, birden fazla saygı ile,
Katy. "Neden bebeğime atmadan bir ceket yapamıyorum
Savaşa giren bir askerin ardoru? "Ne kadar ateşli bir şekilde attı
Kendini yaptığı her şeye! Arkadaşlık, sevgi ve dinde
Kendini bu dışa dönük en çarpıcıydı.

Daha önceki kitapları her zaman okuduğu veya bana makalede gönderdiği ve
Onlarda çok az kişisel çıkar gösterdi ve ben o kadar çok ki, onlar
Bir tür ortak mülk gibi görünüyordu. Bence çok fazla
Başarılarından zevk ve kendisinden çok daha fazla gurur. Susy
Kitaplar her zaman kendi yolunda daha üstün olarak görüyorum
Cennet. Küçük çocuklar için kitaplar arasında hala eşsizler.
"Henry ve Bessie" de en güzel dini olanlardan bazılarını içerir
şimdiye kadar yazılmış öğretim. "Fred ve Maria ve ben"
Neredeyse yazmış gibiydim, bundan başka bir nedenden dolayı hoşuma gitti
bu kadar.

Kız kardeşim kızı Nettie'nin "Küçük Susy" yi okuduğunu söylüyor
_twelve Times_, kahvaltıdan önce okumak için kalkmak. Basılı
(yazmadan önce) Karınıza küçük bir teşekkür mektubu
Cevapta ona aşağıdaki güzel notu gönderdi: New York, _Jan 10,
1854._

Sevgili "nettie":-Bana ne güzel bir mektup yazdın! Memnun oldu
ben çok. Masamda tutacağım ve yaşlı bir kadın olduğumda ben
bir çift gözlük alacak ve baca köşesinde oturacak ve
Oku. Kendi küçük parmaklarınızla yazmayı öğrendiğinde, umarım
Bana başka bir mektup yazacaksın.

Arkadaşın, sevgiyle, Susan Teyze.

Etki için hiçbir şey yapmadı ve çok az çaba sarf etti veya hiç çaba sarf etti
Lütfen; Yaptığı izlenimden neredeyse çok dikkatsizdi
Başkaları ve bu hesapta yabancılar bazen onu düşündü
soğuk ve anlayışsız. Ama ona doğru ve sağda dokun
an ve ilgisi ve sıcaklığı için bir önlem yoktu. Nefret ediyordu
tüm iddialı ve görüntüler ve başkalarında en ufak belirtiler
onu kapat ve mezarını ve sessiz kaldı ve bu, şiddetli değil
ya da pharisaic ruhu, ama atmosfer ona çok yabancı olduğu için
içinde yaşayamadığını. "Herhangi bir _sham_ olan insanlara acıyorum
Onları olduğumda, "dedi bir gün."
bayanlar, "dedi başka bir zamanda.
yapay ve geleneksel. Yine de onu seven genç bayanlarla
Sevilen o tuhaf bir şekilde özgür ve eğlenceli ve _forth-giving_ ve benzeri
en sevgili ve en sevgiyle hayran olan arkadaşları arasındaydı.

Tanıştığımızda hiçbir ön hazırlık yoktu; Bir kerede daldı
İlginç olan konu, kitap, kişi, dava
hastalık veya sorun, plan, son alışveriş, oyun, giysi,
Masaya yeni hazırlık-kendine özgü bir şekilde. Bir
Parlak bir fantezi duymadan uzun dakikalarıyla asla olamazdı,
Bazı hızlı inme, bir şey koymanın gülünç bir yolu.
Ama şikayet edecek hiçbir şey bulamayan homurdanandan söz edip etmediği
"Halosu uymadı" dışında cennette ya da hızlı bir şekilde
Yol, bir bayan elbisesinin somutluğu övüldüğünde, "Neden, ben
Kimsenin cennete gidebileceğini varsaymadım
overkirt, "ya da onun çocuklarımız için köpüklü doğaçlama tekerlemeleri yazdı
Oyunlar, neşesi ciddi hayatıyla uyumlu idi. Onun hızlı
algıları, onun droll karşılaştırmaları, ifade hazırlığı, United
Nadir ve hassas sempatileri ile onu en büyüleyici hale getirdi
hem genç hem de yaşlı yoldaşları. Bizim küçük cumartesi gözyaşı, bizim
Çocuklarımız Chi Alpha'dayken çocuklar nadir zamanlardı. Benim
Çocuklar neredeyse benim kadar "Lizzy Teyze" nden keyif aldılar. O genellikle
Bu zamanlarda en iyi ruh hali. Sen ve Henry geldiğinde,
Chi Alpha'dan Dönüş, içine baktınız veya daha ziyade bir
Bu fakir dünyadan daha mutlu bir daire bize bir daha gösterebilir.

Edinmeleri çok hızlıydı ve çok az gösteri yaptı,
bu kadar fırsatları olmayan kapsamlılığından şüphe etmiş olabilir
onları test edin. Griselda'nın güzel çevirisi birçokları için bir sürpriz oldu.
Onu tercüme ederken istekli coşkusunu hatırlıyorum. Yazımı
Kitapları neredeyse bir ilham kaynağıydı, çok hızlı, kopyalamadan, neredeyse
Değişiklik olmadan, net, saf tarzında, burada ve
Tam derinliklerin üzerinde parlak bir ışıltı var.

Bazen sanki sadece
Fayda olabileceğini biliyordu. Eğer öyleyse, onun şimdiye kadar mevcuttu
kutsanmış bir yaşamın bilinci. Sürekli yollar için aradı
Mesih'e olan sevgisini, özellikle de hasta ve acılarına gösteriyor ve
üzücü olanları. Onunla yaşam tuhaf bir şekilde yoğun ve ciddiydi; o
daha çok bir disiplin ve zor bir yol olarak baktı ve yine de kimse yoktu
Çiçekler için daha hızlı veya daha fazla hayranlık uyandıran bir göz. Ben her zaman
Onun büyük _Forte_ karakter çalışması olduğunu düşündüm. Çıplak bıraktı
ve herkesi, hatta en yakın arkadaşlarını ve kendisini bulmak için
İçlerinde ne vardı; Ve bulduğu, kitaplarında çoğaltıldığı şey
Onlara tuhaf gerçeklik cazibesini verdi. Dini'nin büyümesi
Kalpteki yaşam, ona en ilginç konu idi.

Zemin olan derin üzüntüyü asla tam olarak anlayamadım
doğası. Kesinlikle en yoğun keyfi önlemedi
Zengin zamansal ve manevi kutsamalarından
Arkadaşlarının kavradığı derinlikler. Kısmen anayasaldı
Şüphesiz ve kısmen, sanırım, daha keskin hassasiyetinden,
daha büyük kavrama, daha güçlü inançları, daha canlı vizyonu ve daha fazlası
ateşli arzular. Mesih'in parlayan, neredeyse seraphik sevgisi bile
daha sonraki hayatının baş özelliği, sözleriyle "idi" ama
özlem ve arayış. "O evi için sürgün özlemiydi"
cennet, "ve geri kalanımızdan daha iyi olduğunu bilmek.

Bunlar şimdi bana geliyor ve yine de ne kadar atladım-
sanayi çok çeşitli ve yorucu, cömertliği (eski çok fazla hediye
Günler şimdi etrafımda), çocuklarıma olan ilgisi,
Çiçekler ve renkler ve tüm güzel şeyler, hazır sempatisi-ama
neredeyse tükenmez bir konudur. Şimdi benden önce canlı geliyor
Odasındaki yere oturmuş, etrafındaki çalışmaları ile,
Böyle ve böyle bir kişi için bir şey. Hayatınızdaki boşluk ne yapmalı
Manifoldunun çoğunu bilenler olun, yüceltilmiş, ilham verici hayat olabilir ama
hayal etmek.

  "Hayır, umut ölülerle fısıldayabilir
  Oldukları yerde öne eğilerek;
  Ama bellek, geriye doğru bir sırtla,
  Onlarla uzaktan iletişim kurun!

  "Kaybettiğimiz sevinçler tahmin,
  Ve onları bir kez daha bulacağız;
  Geçmiş için arkamıza bakıyoruz
  Ama! 'Bu daha önce! "


[1] Bkz. S. S. Prentiss_ _Memoir, kardeşi tarafından düzenlendi ve yayınlandı
Charles Scribner'ın oğulları tarafından. Yeni baskı. 1879.

[2] Londra Daily News'teki bildirimin bir parçası:

"Ne yazık ki, _Little Susy'nin altı doğum gününden habersiziz_, ama
Bu kitap daha önce büyüleyici hacim kadar iyi bir şeyse
Aynı yazar tarafından, ycleped _little lou'nun sözleri ve yapıları_,
olağanüstü bir popülerliği hak ediyor .... _Little lou._
Dünyadaki çoğu doğal hikaye ve daha çok bir annenin kaydı gibi okuyor
çocuğunun sözleri ve yapıları hayali bir anlatı gibi.
Little Lou, belirtilse de, olmak yerine gerçek bir bebek
Pek çok iyi çocuk basılı olduğu gibi, küçük bir küçük prig. .
Çocuğun annesine olan sevgisi ve annesinin ona olan sevgisi tarif edildi
mümkün olan en güzel şekilde. "

[3] Şimdi Bangor'da İlahiyat Profesörü.

[4] Aşağıda, editörlerden birinin bir mektubundan bir alıntıdır.
Advance, Bay J. B. T. Marsh, Chicago tarihli, 10 Ağustos 1869:-"Siz
Hikayenin bu hafta tamamlandığını fark edecek; Keşke sahip olsaydı
altı ay daha devam etti. Birkaç kez noktaya geldim
kendi kişisel memnuniyetimi ifade etmek için size yazmanın ve daha fazlası
memnuniyetten daha-okurken ve sizi büyük ile tanımak
oybirliği ve övgüden _volume_,
okuyucular. Ulusal dönemden ve 'Tom Amca'nın
Cabin 'Times gazete okuyucuları tarafından daha yürekten alındı. Ben
Tabii ki halka haklı olarak getirilirse harika bir satış yapacak.
Geçen gün Londra'dan bir yayıncı ofisimizdeydi ve bir
Oraya getirmek için biraz düzenleme yapma arzusu. Duydum
Hikayenin neredeyse hiçbir olumsuz eleştirisi yok-
revizyonunda servis edilebilir hale getirin. Dr. P.'nin eleştirdiğini duydum
Ernest-Tabii ki karakter değil, karakter. Kendim için ben
Karakteri doğal ve tutarlı bir karakter olarak düşünün. Belki az sayıda erkek
bir eşin istekleri için bu kadar kör olan ve yine de bu kadar sadık olan bulunur
Ama-eşlerin ne söyleyebileceğini bilmiyorum. Yüzlerce vardı
ifadesi olan harfler, 'kimin olacağını görmek için tartışıyoruz
Hikayenin ilk okumasını yap. ' Seni en yürekten tebrik ediyorum
Büyük başarısı ve yaptığı ve henüz yapacağı büyük iyilik üzerine.
Sanırım batıya gelseydin karım neredeyse her şeyi devirir
Sizi kulübemizin misafirperverliğine davet etmek uğruna taş
Michigan Gölü Kıyısı. "

[5] _Marchant Vers Le Ciel_, Fransızca çevirinin başlığıdır.

[6] _ Rev. Marvin R. Vincent, D.D.

[7] Aşağıda, New Orleans tarihli bir mektuptan bir alıntı ve
Bayan Prentiss'in ölümünden sonra yazılmış:

"Bir gün ölen fakir bir terzi görmek için aradık.
tüketim. Eğitimli bir kadındı, dindar bir Roma Katolikiydi ve
Bütünlüğü için uzun süredir saygı duyduğumuz ve saygın olduğumuz kişi,
Bağımsızlık sevgisi ve onun olağanüstü dayanıklılık güçleri. O
Müreffeh bir tüccar olan koca, aniden öldü ve işleri
yanlış yönetilen, sürekli geçersiz olmasına rağmen, bir
En aralıklı işgücü tarafından uzun yıllar boyunca destek. Onu bulduk
okuma; En sıcak terimlerle bahsettiği 'cennete basma'.
Ona yazardan bahsettik, onun sağlıksızlıktan muzdarip olduğu ve
son ölümünden. Hevesle dinledi ve soruları sordu
konuya en derin ilgiyi gösterdi. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Şehir ve birkaç hafta sonra ölümünü duyduk. "

[8] Bunlardan biri-seçkin bir Alman teologu-kullanıldı
Bu güçlü dil buna saygı duyuyor: "Schon Manche Gute, Edle,
SeGensreiche Gabe ist us aus nordamerika gekommen, ber wirt stehen
nicht au, diese als ölmek beste zu bezeichnen unter allen, die uns von
Dort Zu Gesichte Gekommen. "

[9] Rev.
Wheelock Craig, New Bedford.

Bay Craig, 11 Temmuz 1824'te Augusta, Maine'de doğdu. Bowdoin'e girdi
1839'da kolej ve 1843 sınıfında onurla mezun oldu.
Sonra Bangor'da teolojik seminere girdi ve burada mezun oldu.
1847. New Castle, Me'de birkaç yıl vaaz ettikten sonra.
New Bedford'a bir çağrı ve 4 Aralık 1850'de kuruldu. 1859'da
Bowdoin College'daki Modern Diller Başkanı'na bir çağrı aldı,
reddetti. Ciddi ve sadık bir bakanlıktan sonra
On yedi yıl, Mayıs 1868'de sağlığı için yurtdışına gitti.
İrlanda, İngiltere, İskoçya ve sonra kıtaya geç,
Belçika, Hollanda, İsviçre ve güneye doğru seyahat etti
Napoli olarak, Eylül ayının sonuna geldi. Burada alındı
Cidden hasta ve İsviçre'ye geri dönmeyi tavsiye etti. Büyük
Roma, Floransa, Turin, Cenevre'den geçtiği zayıflık ve ulaştı
Neuchatel 4 Kasım'da tamamen bitkinlik durumunda. Orada,
Yeni yapılmış arkadaşlar tarafından kuşatıldı ve şefkatle baktı, nazikçe
sonunu 28 Kasım'da nefes aldı. Özellikle iki isim,
Bay Craig'in son ile bağlantılı olarak minnetle bahsedilmeyi hak ediyorum
Saatler, yani.: Countryman, Bay W. C. Cabot ve
Neuchatel'den Rev. Dr. Godet. Birincisinden önceki gün dedi
Ölüm: "Cenevre'den mükemmel bir yabancı-hasta olan, beni gördü,
çaresiz, sefil ve kulaklarda sefil-ve benimle konuştu, sordu
Ben kimdim ve benimle ilgileniyordum. Başka biri geçecekti
diğer taraf. Beni bu otele getirdi ve benimle kaldı ve yaptı
benim için her şey; Ve bir süre hasta olabileceğimden korkuyorum ve
Para meseleleri konusunda huzursuz, bana iki kişilik bir akred mektubu gönderdi
yüz pound. Bütün yabancıya böyle asil ve cömert davranış
Hiç duyulmadı. "Dr. Godet'e Prof. Henry B.'den bir mektubu vardı.
Smith, New York. Ama o sıcaklığa başka bir girişe ihtiyacı yoktu.
Tanrı'nın üzücü ve seçkin hizmetkarı, üzücü durumu ve sevgisinden daha
Mesih'e. "Bir saatin ilk çeyreğinden itibaren," diye yazdı Dr. Godet Bayan
Craig, "Birbirini bebeklikten tanıyan iki kardeş gibiydik.
Çok fazla Fransızca bilmiyordu ve ben daha fazla İngilizce değilim; ama
Rab onun ve ben arasındaydı. "" Prof. Godet ve aile çok gibidir
Tanrı'nın Melekleri, "diye yazdı Bay Craig karısına. Son günleri doldu
Tanrısında ve Kurtarıcında ifade edilemez bir sevinçle. Kısa bir süre önce
Dr. Godet'e ve onun yanında olan diğer arkadaşlara ayrılma
başucu, "_ orada gece olmayacak, ama
Tahtın ortası onların ışığı olacak. "

Bay Craig'in son derece şiirsel bir doğası vardı, rafine manevi duyarlılıklar,
ve efendisine sevgiyle parlayan bir ruh. Aynı zamanda güçlü ve
orijinal düşünür. Mektuplarındaki ve dergisindeki bazı pasajlar açık saçıktır
ve John Newton veya Cecil'de bir şey olarak çarpıcı. Bayan Prentiss büyük ölçüde
Onları arkadaşlarına okumaktan zevk aldım. Bazıları kopyaladığı ve sahip olduğu
Dernek aylık olarak yayınlandı.




Bölüm X.

Dağda.

1870.

BEN.

Mutlu bir yıl. Madam Guyon. Dünyevi denemeleri neyin tatlandırdığı ve
dünyevi sevinç fincanı. Bayan Julia B. Cady'nin ölümü. Onun yararlılığı.
Diğer arkadaşların hastalık ve ölümü. "Kupam koştu." Edebiyat.
"Sana daha fazla sevgi, ey Mesih."


Her ciddi yaşamda, genellikle ulaştığı bir zaman gelir.
İster güç ister zevk olsun, en yüksek nokta; içinde olduğu bir zaman

  -Parlak, tüketen çiçek.

1870 yılı Bayan Prentiss'in hayatında böyle bir dönem kurdu. Hiçbiri
daha önce gitti ya da daha sonra takip edilen, bir bütün olarak eşitti
Zengin, çeşitli ve mutlu deneyimler. Güler yüzlü, sevgi dolu
Küçük Susy kitaplarına ilham veren ve cennete adım atan ruh;
Fred ve Maria'dan geçen oynak mizahın da dolu olduğu ve
Ben; ve aynı zamanda, Tanrı'daki yoğun, taşan zevkle dolu ve
Altın saatlerde nefes alan kurtarıcı. Açılışından sona
O-Richmond Journal'dan bir ifade ödünç alacaktı-"Bir harika
Uzun Sunbeam. "Her yerde, evinde, arkadaşlarıyla, hasta ve
Yatak yatakları, yas evinde, kalabalık sokakta veya onun arasında
Dorset'teki çiçekler, sürekli parlaklık ile takılmış gibi görünüyordu. İle ilgili
Tabii ki, saatlerce üzüntü ve kalp bağlama istemiyordu;
Ne de günah bilinci ya da ondan kurtulma özlemi değildi,
Belki de, her zaman daha keskin ve daha derin; Ama yine de ana akımı
Varlığı, kendi sevgisinin müziğine akmadı, tartışmasız,
Minnettar ve hayran düşünceler. Genellikle Tanrı'nın çok iyi olduğunu söylerdi
ona; O _Satisy_ ve hayat isteyecek başka bir şeyi olmadığını;
Yerli mutluluk fincanı bitti; Ve dini sevincine gelince,
zayıf vücudu için zaman zaman çok fazla ve bunun olabileceğini söyledi
diğer ruhlara aktarıldı. Mektupları onun canlı bir resmini veriyor
Bu unutulmaz yıl boyunca zihin durumu; Ve yine de sadece bir resim. .
Tatlı gerçeklik kelimelerin gücünün ötesindeydi.

Bu yılın başlarında Madam Guyon ve
Fenelon ellerine düştü ve onun tarafından hevesle okundu. Alev
Bu yazışmaların, bir şekilde daha sonra,
Madam Guyon'un eserlerini, otobiyografisini ve manevi mektuplarını seçin, böylece
dini tarihinde önemli bir olay oluşturmak. Şimdiye kadar o
Prof. Upham ve
Kısa ve çok kolay bir dua yöntemi başlıklı küçük inceleme; Ve
Her ikisi de onu itmiş gibi görünüyor. 1867'de bir arkadaşa yazdı:

Okuduğunuz için memnun olacağım bir kitap var ve bence sen
sahip olmak isterdi; Goulburn tarafından 'Kişisel Din Üzerine Düşünceler'. Asla ben
İçinde çok fazla olan, gerçekten düzenlenen modern bir dini kitabı okuyun
Ben. Thomas'ın bir Kempis olduğunu kabul ediyorum; Bu ve Fenelon'da
Her gün yıllarca şölen yaptım; Yiyecekleri güçlendirmeyi seviyorum ve
Bu canavar benliğine bir darbe indirirse. Madam Guyon Yapmıyorum
anlamak.

Ama şimdi, kutsallıktan sonra çok sayıda ciddi arayan gibi hissetmeye başladı.
Önünde hissettim, bu olağanüstü kadının güçlü cazibesi. Sırasında
Fenelon'un ne olduğunu asla ona olmam, Madam Guyon birkaç yıldır
Hıristiyan yaşamı hakkındaki görüşleri üzerinde kararlı bir etki yarattı; ne
Bu etkinin genel olarak olmadığını düşünmek için bir nedeni var mı?
Salutary. Mezar hatalarına ve savurganlıklarına bakılmaksızın
kariyerini gölgede bıraktı, Madam Guyon şüphesiz en kutsal olanlardan biriydi.
Kesinlikle en yetenekli, kendi kadınlarından veya başka bir yaştan biriydi.
[1]

_ Bayan J Elliot Conctict, New York, 2 Ocak 1870._

Seni görmemek gerçek bir hayal kırıklığı oldu. Ne kadar çabuk öğreniyoruz
dünyevi şeylere yaslanmak için! Korkarım Hıristiyan arkadaşlığını da ödüllendiriyorum
çok ve tüm ilahi hediyeler hakkında cimri bir şekilde davranıyorum,
kendimi burada bu odada kapatıyorum, bu da genellikle kapısı gibi görünüyor
Cennet ve lüks, memnuniyeti vaaz etmek yerine
diğer ruhlara haber verileri. Yine de Mesih için çalış, verdiğinde tatlı,
aynı zamanda ve notunuzu cevaplamak bana sunduğu küçük küçük şeyse
Bu an, ne kadar mutluyum. Ben de şimdi, fırında olmasam da
Sen, ne kadar yakında olacağımı bilmiyorum ve iyi hatırlıyorum
Fırının nasıl hissettiği, size derin bir sempati duyması için
Denemeler. Sempati, ama pişman değil; Kendimi çok üzgünüm yapamam
Mesih'in öğrencileri onları elle tuttuğunda-bunu çok şefkatle yapıyor,
çok akıllıca, çok sevgiyle; Ve pek doğru olamaz, değil mi? O öyle
fincanım dünyevi nimetlerle dolduğunda benim için yakın ve sevgili
Tutulabileceği gibi, o senin fincanı boşalıyor?

Onu her zaman bildiklerini ve sevdiklerini düşündüm.
Chastiser karakteri; Ama belki biri onun anısını asla kaybetmez
Kendisinin bu şekilde vahiyleri ve belki de bu hassas hafıza
Saddenler ve Hallows Refah Günü. Her halükarda sen ve ben görünüyoruz
birbirleriyle tam sempati duymak; Boş bardağınız boş değil ve
Mesih'e olan sevgi onu tatlandırmazsa tam bir benim acı olurdu. BT
Onu bulduğumuz için hangi yollarda yürüdüğümüzde çok az önemli
herkes. Cennete gittiğimizde, konuşmamızdan ne kadar utanacağız
Buradaki denemelerimiz hakkında! Neden bunun yerine şarkı söylemiyoruz? Nasıl olduğunu biliyoruz
Şarkıları ağzımıza koydu. Sanırım hakkında bir şeyler biliyorum
Beulah ülkesi, ama henüz içinde tam olarak _live_ yapmıyorum; Ve yine de bu
Beatitude değilse sevinç, eğer olanın bir öngörüsü değilse
Gelmek? Benim için yaptıklarında sevinç değil, bir günahkar ama sevinci
Ne olduğu için, ne olduğunu bilmemize rağmen. Alacak
Bu dersi öğrenmek için sonsuzluk.

Bayan K.'nin _me_ için dua edeceğini mi söylüyorsunuz? Nasıl
Keyifli! Dua için _greedy_; Kimse bana verecek kadar zengin değil
Bu kadar uzun sürdüğüm herhangi bir şey; Gerçekten de kocam ona söylemem için yalvardığında
Noel'de istediğim şey, bir şey düşünemedim; Ama oh, ne
Mesih'in daha fazlası için sahip olduğum özlemim var. Neden konuşmamalıyız
Birbirlerine özgürce mi? Bir daha özür dileme. Merak
başka bir şeyden bahsetmek için kalbimiz var. Bazen neredeyse ben
Aşkın ifadelerinden korktum ve ona döküyorum ve merak ediyorum
Gerçekten ciddiyim; Eğer gerçekten söylediğim her şeyi kastedersem. Öyle mi
Seninle? Aptal değil, değil mi? Belki fakirimizi duymayı sever
kekemelikler, duygularımızı ve düşüncelerimizi alamadığımızda
kelimeler.

_ Miss E. A. Warner, New York, 7 Ocak 1870._

Mektupları gittikçe daha tatmin edici buluyorum. Senin hakkında ne kadar az şey biliyorum
Gerçek hayat, benim ne kadar az biliyorsun! Her zaman çok şey oluyor
koşup burada yaşayıp yaşamadığını söylemeliyim, ama hangisi
yazmak çok uzun sürecekti. Çok değerli Hıristiyan arkadaşlarım var
altı ay içinde, kime verdiğim veya daha doğrusu, benden daha fazla zaman
Sıradan bir dostluk için yedek olabilir veya budur; Bunlardan biri harcadı
Bir seferde benimle odamda dört saat ve harika komünlerimiz vardı
birlikte. Sonra iki sevgili arkadaş öldü. İkisinden biri
konuştuğumu duydum, kilisemizdeki en yararlı kadındı; kocam
Ve ikisi de onun ölümüne ağladım. Diğeri ölmek için bir kopyası
Pazar akademisyenlerinin her birine cennete adım atılmalıdır;
Yaşam boyu ölüm korkusu alındı ​​ve memnuniyetle ilan etti
ve ölmek yaşamaktan daha kolay; Son sözleri, beş dakika önce
Son nazik nefesini çizdi, yukarı doğru ölmekte olan görünümle geldi,
"Harika aşk!"

Bir papazın karısı olmanın ne kadar tatlı olduğunu düşünemezsiniz; hissetmek
_Right_ Yas tutanlara sempati duymak, aynı anda onlara uçmak ve
Onlara dualarında ve gözyaşlarına katılın. Harcamak hoş olurdu
kişi arasında tüm zamanı ve onlara ne ifade etmeye devam etmek
Mesih, sadece izin verirlerse, onlara olabilir ve olurlar .... Hayır, ben
Asla "aranmadı" ya da aşkın değildi. Bilginin geleceğini sanmıyorum
Bize Cennette Sezgi ile, Başlamak için yeterince bilgi olsa da
Orada Will. Ama bunun nasıl olacağı umrumda değil. Öğreneceğimizi biliyorum
Mesih orada. Son zamanlarda Prof. Phelps'i Mesih'in yalnızlığı hakkında okudum;
Çok sevdiğim müstehcen küçük bir kitap. Hiç okudun mu
Bayan Hawkes'in hayatı? İlginç çünkü o kadar çok kaydediyor
Cecil'in harika sözlerinden-örneğin, örneğin bunlar: "Mütevazi, nazik bir
Sessizlik sık sık çok şey yaratıyor. "" Yarın seni ve ben birlikte yürüyeceğim
Bir bahçe, seninle üzüntü dışında her şey hakkında konuşmayı umduğumda. "Ben
Seni belaya koymaktan nefret etmeme rağmen, senin için bir iyilik isteyeceğim.
Büyük acele ve üzüntü içinde bir telgraf yazarken, yanlışlıkla kullandım ve
Benim için kopyaladığınız çizgileri kesin-hastalıkta Sabbath ilahisi. Bu bir
Gerçek kayıp ve eğer normalden biraz daha güçlü hissediyorsanız,
Bana başka bir kopya mı yapıyorsun? Sık sık hasta kişileri onunla rahatlatmak istiyorum.

Bir dergi için bir seri yazmaya söz verdim,
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği, genç erkeklerden hiçbir şey bilmiyorum
ve diziler yazmaktan nefret ediyorum. Keşke biraz delikte saklanabilseydim. Alıyorum
Çok güzel zaman geçiren A.'den parlak harfler. Onu yazıyorum
Her gün; Neyse ki keyifli düşündüğü sefil mektuplar.
Bu kış sessiz bir zamanımız var, ama böyle güzel şeyler süremez ve ben
Bu dünyadan korkuyorum. Senin için yaptığım gibi benim için dua ettiğini biliyorum
Ve Bayan L. her gün. Sahip olacağımı söyleyecek bin şeyim var
Seni görene kadar ertelemek. Güle güle, canım.

_ To Bayan Constrict, 6 Mart 1870 Pazar ._

Gerçekten tatlı günler geçirdim, sevgili küçük oğlumla kapa çeneni. O
Daha iyi ve tekrar nispeten boş zamandayım ve çok mutluyum
Kurtarıcımın karakteri üzerinde meditasyon yapmak ve onun anlamında
yakınlık, ben _ache_ ve bana daha fazla vermemesi için ona yalvarmak zorunda kaldım
Ama bu sevinci size ve Bayan K. ve iki arkadaşa taşımak için,
Ölmekte olan yataklarda durdurmak, çok ihtiyacım var. [2] Gözyaşı dökebilirsem
Size bunu söylemek zorunda olmamalı ve gerçekten de yeni bir şey değil; ama bir
Bir şekilde havalandırmalı. Ve bu bana nedenini açıklamamı hatırlatıyor
Şimdi üç sevgili Hıristiyan arkadaşa ve sonra ayetler gönderiyorum; Onlar benim
Sevinç veya üzüntü gözyaşları ve en derin hissettiğimde bu bir rahatlama
Veryify ve kalbimi benim gibi hissedenlere açmaktan zevk alıyorum. BEN
on altı yaşımdan beri basılı ve hayranlık
eski bir hikaye; Bunun için çok az önemsiyorum; Ama can atıyorum ve değer veriyorum
Mesih'i sevenlere sempati. Ve açılması çok yeni bir şey
Kalbim böylece! Hiçbir insan olmayan ayet yazdım
Hiç gördü, çünkü kalbimin dibinden geldiler.

Keşke geçen hafta yaşadığım tüm kutsanmış düşünceleri kelimelere atabilseydim
Tanrı'nın sevgili iradesi hakkında: İşle bu kadar tatlı içeriğin bir haftasıydı
Beni yapmam için verdi; Doğal olarak hemşirelikten nefret ediyorum ve havayı kaybetmek beni yapıyor
Kendini iyi hissedin; Ama Tanrı bizimle ne yapamaz? Sevgili, sahip olmayı seviyorum
_Usta_. Güçlü vasiyetleri olanların,
En çok Tanrı'nın egemenliğinin tadını çıkarın. Acaba ne kadar mutlu bir şey
Yaratık mıyım? Ve benim için ne kadar _too good_ Tanrı? Nasıl olduğunu görmüyorum
Bu merhametleri fakir bir günahkar üzerinde yığabilir; Ama bu sadece ne kadar az olduğumu gösteriyor
onu tanıyın. Ama sonra onu tanımayı öğreniyorum ve yapmaya devam edeceğim
sonsuza dek ve her zaman; Ve sen de öyle. Bizim için en iyisi olduğundan emin değilim
Bir kez kendimize çok yakından sormak için çağlar kaya üzerinde güvenli ve güvenli bir
Bu ve bu deneyim ne ifade edebilir. Olmak daha mı iyi değil
Üzerinde duran ayakların değil, kayayı mı düşünüyorsunuz? Bana öyle geliyor
kendimiz için bilinçsiz olmalıyız ve ne kadar yakın olursak
Mesih'e göre, O'nunla o kadar çok ele alınacaktık. Biz gibi olacağız
İyileştikten sonra kullandığı tüm eski semptomları unutan hasta adam
çok düşünmek ve nabzını hissetmeyi bırakır ve sadece ondan hoşlanır
Sağlık, sadece hastalıklı olan herkese _physian_ işaret ediyor. Sen
Bunun mektubunuzun bir kısmına cevap olduğunu göreceksiniz,
Bayan K. size belirli deneyimleri yorumlar diyorsunuz. Eğer yanılıyorsam ben
Doğru ayarlanmaya hazırım; Belki ne demek istediğimi açıkça söylemedim
söylemek için. Kesinlikle sende _critism_ değil, ama sadece
yüksek sesle düşünüyorum ve sorgulama.

_ Miss E. A. Warner, New York, 27 Mart 1870._

Hacın ilerlemesini gözden geçirip almadığımı soruyorsun. Evet ediyorum. Bence bir
İnanılmaz kitap. Bana öyle geliyor ki neredeyse İncil kadar bir ilham kaynağı
kendisi. [3] Bu ilahiyi beğendiğine sevindim. Ne zaman ayette yazıyorum
Derin bir şekilde karıştırıldım, çünkü diğer insanlar kadar gözyaşlarıyla dolu olsa da, ben
onları dökemez. Ama bu ayetlerden hiçbirini hiç birine göstermedim,
Bu kışa kadar kocam bile değil. Ama seninle daha fazla olsaydım hayır
şüphesiz bazılarının üzerinde koşmana izin vermeliyim, en azından bunlar
Sevgili kocam gördü ve sevdi. Tıpkı senin gibi ilahiler hakkında hissettim
Diyelim ki, sanki onları İncil'den daha çok seviyormuşum. Ama ben aştım
O; Kendimi ondan dua ettim, ilahileri sevmedim, ama
İncil Daha Fazla. Acaba şarkı ister misin? Hatırlayamıyorum; Eğer yaparsan yapacağım
Bir ara size "Daha Fazla Aşk To
Seni, Ey İsa. "Sadece düşünmek için, gümüş düğünümüz gelecek ay geliyor ve
A. Ve Smiths uzakta!

Arayanlar tarafından kesintiye uğradım ve salonda olmalıydım
Birkaç saat. Bunun ne kadar tatlı, huzurlu bir kış olduğunu düşünemezsin
ne de çocukların ne kadar iyi olduğu. Kupam yeni koştu ve
Bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız, rahat olmaktan çok mutluyum;
Güçlü bir bedene sahip olmamak, sanırım yaparsınız. Bayan B. çok
Geçin kritik durumu, ama o toplanıyor ve belki de
Onu tekrar görmenin ayrıcalığı. Biraz değerli zaman geçirdim
onu bu yüzdeninde bu odasında; Geçen Cuma, bir hafta önce benimle dua etti
Zihin en tatlı öfkesi ve ayrıldığımda benimle geldi
merdivenlerden, sevgi ve gülümsemelerle dolu.

_ Genç bir arkadaşa, 5 Nisan 1870._

Keşke bu odun için ilahi benim olsaydı, ama öyle değil. Yapacağım
sevgili kocamın nazikçe bastırdığı bir şey;
Belki de "Yakın, Tanrım,
Seni. "İçinde fazla bir şey yok, ama her şeyi içine koyabilirsiniz
Sen bunu dua et. Buluştuğum her ruhun hissetmesine yardım edemem
Kim sorabilirim, Mesih hakkında ne düşünüyorsun? Ve sevinç cevabını al, "o
on bin arasında en şef, _ the One_ tamamen güzel "-bir
Bereket ve benim için bir rahatlık; Ve ne zaman yapabilir ve söylersen söyle
Benim için daha değerli olacaksın. Tanrınız ve Kurtarıcın seni bir
Kolay zafer, ama benim için savaşmak zorunda kaldı. Bana öyle geliyor ki
Benim için her şeyin olması gerekir-ki bu, emin olmak için çok fazla değil-ve ben
Umarım alıyor. Benimle olan yolları çok güzeldi ve
Uzun acı ve sabırla sonsuz.

_-11.
kendime daha önce sorma vesilesiyle. Arkadaşlarım neden mektuplarımdan bahsediyor
Benden onlara giden her şeyden daha fazla zevk veya kar vermek
Basılı mı? İnsan doğası çok bencil mi? Herkes her şeye sahip olmalı
kendine mi? İlk başta kızarabilir, ama bence iki tane var
Bu sorunun yanları. Tanrı'nın bir mesaj göndermesi mümkün olmasın
Doğrudan _one_ kalpten _another_ _Many'ye yapmadığı gibi? _
Yaşayan ses ve kalemle konuşmuyor mu?
Ses, daha az kısıtlanmamış baskı biçiminde yapmadığı için mi? Herhangi bir
Oran, her kelimeyi yönlendirdiğine ve görünümünü ve tonunu yönlendirdiğine inanmayı seviyorum;
_inspires_ yerine söylemeliyim.

Cumartesi günü bizim için özel bir dua sunmanızı isterim. O gün
Bize yirmi beş yıllık evli hayatı tamamlar ve ancak
Gölgeleri ve ışıkları, senin için daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum
böyle yıllar geçirebileceğini sormaktan

  "Geriye dönük sahnenin kim taradığı için
  Ama babanın yol gösterici elini kutsadı mı? "

Ona iffetleri için ona dünyevi olmaktan daha çok teşekkür edebilirim
hoşgörü; İkinci dürtü, eski ona yöneldi. Ben diyorum
Zarif bir şekilde harika bir şey ve onu on bin ile çarpabilirsiniz,
Ve yine de zayıf olacak.

İlahi, "Sana daha fazla sevgi, ey Mesih", muhtemelen geri döndü
1856 yılı olarak. İlahilerinin çoğu gibi, bu sadece bir dua
Ayet şekli. O kadar aceleyle yazdı ki son stanza kaldı
Eksik, basıldığında kalem içine bir çizgi eklendi.
Ondan yıllar sonra bile, kocasına bile göstermedi
yazıldı; ve yayınlandığında buluştuğunu merak etmedi
çok iyilikle.

       * * * * * *

İi.

Gümüş düğünü. "Yaşadım, sevdim_." Onu koyamaz
Arkadaşların denemelerine sempati duyuyor. Geriye bir bakış. Son
Ölmekte olan bir arkadaşla röportaj. Mesih'e daha fazla sevgi ve daha fazla benzerlik.
Küçük bir bebeğin cenaze töreni. Hıristiyan arkadaşlara mektuplar.


1870, Bayan Prentiss'in hayatında taçlanan yıl olsaydı, 16 Nisan
O yılın en değerli mücevheriydi. Zaman çizerken, bir parıltı
İhale, minnettar hatırlama, karşısına zarar verdi.

Gözleri sessiz duaların evleri.

Geçmişten bahsetti, bir mucize kayıp gibi, ışık ve
Yok olan yılların güzelliği hala ruhuna dayanıyordu.
Onun çoğunun bilgisinden tutulan günün kendisi
Arkadaşlar, tatlı içerikle doluydu, prova, olduğu gibi, tüm günler
evli hayatının; Ve yakın zamanda, onun dünyevi sevincinin ölçüsü
Hiçbir şey istemeyen mükemmel ve bütün gibi görünüyordu.

_, Bayan Leonard, New York, 16 Nisan 1845-1870._

İlk tanıştığımızdan sadece yirmi beş yıl olduğunu biliyor musunuz? Nasıl
Memnuniyetle gümüş düğünümüzün gününü sizinle geçirirdim! Olacaksın
Tüm olaylarda ruh olarak yakın olduğumu görün. Düşüncelerim meşguldü
Geçen hafta, seyahat ettiğim yılları gözden geçirerek,
Sevgili kocamla el ele; Günah dolu yıllar, dolu
acı, sevinç dolu; Sevgi dolu türden ve ihale merhametinden dolayı
O sık sık ve kesinlikle smote. Son mektubun sadece ne olduğumu doğrular
Zaten biliyordu, ama asla tekrarlanan işitmekten yorulmadım, sadakat
Tanrı'nın etkilediği kişilere. Bir zamanlar ne olduğunu öğrendiğimizde
Ağrılı, boş bir kalp, herkesin gördüğümüzü görmesini istiyoruz,
Ve boşuna deneyene kadar yapabileceğimizi düşünün. Çok tuhaf hislerim vardı
Sevgili kocanız bir süre sizden ayrıldığında sizinle ilişki.
Tanrı'nın seni asla etkilemeyeceğini biliyordum, eğer güzel bir şey olmasaydı
ve aldığı yerine vermek mutlu. Ve ne isteyebiliriz
bir an için "neredeyse sürekli keçe varlığı
Kurtarıcımızın sempati ve desteği "? İnsan doğamız sahip olmak istiyor
dünyevi ve ilahi dostluk aynı anda; Ama eğer seçmeliysek
Twain arasında, elbette sen ve ben bir tane olmadan Mesih'i seçeriz
Anın tereddütü. Umarım benim gibi ona her gün ismimden bahsedersin
Seninki, yapacağım gibi.

İçeriyorum ve seni kendin, biraz uğruna şarkı söylemen için istiyorum
Emin olduğum ilahi kalbinizin dilidir. Sevgili kocam vardı
Arkadaş vermek için birkaç kopya vuruldu. Yakında ve sık yazın. Ah,
Burada veya Dorset'te yaşadığın. Güle güle, en sıcak aşkla, şimdi
_twenty-five_ yaşında!

_ To Bayan Constrict, New York, 20 Nisan 1870._

Geçen Cumartesi evliliğimizin yirmi beşinci yıldönümü ve
İkimiz için çok mutlu bir gün. Sevgili kocam bana bir mektup yazdı
Titrem, beni bu kadar tutmalı, hiç insan olması gerektiği gibi
sahip olmak. Hayat hakkında çok meraklı bir his var; _Satisy_ One ve
Sanki bana şu anda sahip olduğumdan çok daha fazlasını veremiyormuş gibi. _ "Bende
Yaşadım, sevdim. "_ [4] insanlar genellikle yaşayacak çok şeyleri olduğunu söylüyor
için; Sadece istekli değilim, aynı zamanda yaşamaktan memnun olmama rağmen öyle hissedemiyorum
Kocam ve çocuklarım bana ihtiyaç duyarken; Ve henüz-henüz-buna sahip olmak
Sorun çözüldü ve sonsuza kadar Rab'le birlikte olmak! Seni görmek istiyorum. BEN
Artık sevgili Bayan B'yi göremiyorum; O çok hasta ve bu beni yapıyor
Seni daha çok özledim. Umarım o küçük MS. Benim görevim senin
sempatiler; Bana acımanı istemiyorum ama onu büyütmek için
Benimle böyle acı çekiyor ve binlerce böyle bir işi sürdürüyor
kalpler ve yaşamlar. Ne iyilik! Ne küçümseme! Yapabiliriz
Çok acı çeken kim çok sevmektir .... Ben çalışıyorum
Kişisel tanıklık etme konusunda İncil ve bunun
Bu düz bir görev. Bir yaşamın etkisi gibi bir şey yok
Bir diğerinde ruh. O zaman neden doğal olarak herkesle konuşmamalıyız?
Düşüncelerimizi dolduran şeyleri dinleyecek; Kurtarıcımız, onun güzelliği, onun
İyilik, sadakati, bilgeliği! Tam bir kalbe inanmıyorum
_CAN help_ üzerinden geçer.

_ Genç bir arkadaşa, 21 Nisan 1870._

Cumartesi günkü çağrınızı kaybettiğim için üzgündüm. Mutlu bir gündü
ben, ama beni dışarı çıkaracak hiçbir zevk alamıyorum
Arkadaşların denemelerine sempati duyuyor:

  "Yaşlı ve genç sorunlar getiriyor,
    Büyük ve küçük, duymam için;
  _ Sık sık üzüntüyle kutsanmış
    Bu başkasının kederini çok yakın çekti. "_

Teşekkür etmekten bahsettiğimde çok sıradan bir şey söylediğimi sanıyordum
Tanrı'nın uzun yıllar disiplini için, ama büyük olasılıkla yaşam bakmadı
Benim için şimdi olduğu gibi. Geçen gün oldukça şaşırdım
Almanca, kendi elimde yazılı bulmak için, "İradenin olduğunu söyleyemem
Orada, "" Der Will ISt da, Die Kraft Ista adlı bir ilahiye atıf
Klein, Doch Wird Dir Nicht Zuwider Seyn. "Sanırım harika bir şey vardı
Bu aptalca kalp, tıpkı Tanrı'nın yaptığı gibi, mücadele devam ediyor
_invariable_ bizim için yapılabilecek en iyi şey yapmayın. [5] konuşuyorsun
İsa'ya olan sevginizi benimle röportajlarla yoğunlaştırmanın. Bu olabilir
onu sevenler bir araya geldiklerinde ve bu bir
Her iki şekilde de çalışan kural; hareket eder ve tepki verir. Hayırsa minnettar olmalıyım
İnsan benimle hiç tanışabilir, hatta şanslı bir şekilde bile gitmeyebilir
Onu daha yakın sıkıştırarak ve eğer o kadar da karışmayan kimseyle tanışırsam
Ve beni hareket ettir. Bu benim sürekli duam. Böyle doyumsuz özlemlerim var
Onu daha iyi tanımak ve sevmek için açlık ve susamaya devam ediyorum
Böyle hissedenlerin bursu; Onlarla tanıştığımda onları ararım
"Benedictions". Mesih'in kendisiyle birlikte olmak için bir sonraki en iyisi,
onun ruhuna sahip olan ve daha fazlası için özlem duyanlar
benzerlik. Kendiniz arasında "derin ve karanlık kalemler" koymaktan bahsediyorsunuz
ve Mesih. Bunu yapmamıza izin verir, hiçliğimizi öğrenebiliriz,
Zayıflık ve dönüş, tiksinti, kendimizden. Girişim yapabilir miyim
"Chasms" in daha az sıklıkta bir şekilde gerçekleştiğinden emin olmak
Basar, nihayet "Işık Dağları" na dönüşene kadar. Al ve
Tanrı için bir iradeyi koruyun ve irade hazır olan her şey gelecek.
Bu söyleyebileceğimin onuncu bir parçası.

_ Miss E. A. Warner, New York, 25 Nisan 1870._

Keşke Bayan B ile son röportajımı size tarif edebilseydim
onu görmediğim iki hafta içinde değişti, yapmamalıyım
onu tanıyordum. Zorlukla konuştu, ama ona yaklaşarak
Ağız söylediklerini duyabiliyordum. İlk tanıştığında geri döndü
Ben, kalbinin kendisini benimkine ördüğünü söyledim ve nasıl sahip olduğunu söyledim
Beni o zamandan beri sevdi, vb.
Bana verecek avukat: "Hayır, tek kelime değil." .... bazıları geldi ve onu ıslattı
Dudaklar, ona bir fışkırtı verdi ve bayıldı. Onu ezdim ve
Çürük yaprakların kokusunu al, "Tıpkı böylesin
ezilmiş yapraklar. "Gülümsedi ve cevapladı," Eh, bir acım olmadı
Çok fazla, biri değil. Ama acı korkunçtu. Hakkında konuşmayacağım
O; Sadece güneşli yüzünü görmek istiyorum. "Sevinmiş olup olmadığını sordum
Kayıp arkadaşlarla ve cennetteki azizlerle tanışma umuduyla. Dedi,
Etkileyici bir bakışla, "Oh, hayır, _that_ kadar uzakta yok. i
Sadece Mesih'e kadar var. "" Tüm bunlar için, "dedim,"
orada baba ve anne. "" Neden, öyle, yapacağım ".
Ama dudakları ağrı ile beyazlaşıyordu ve ben uzaklaştım.

Size 16'da gümüş düğün günümüz olduğunu söyledim mi? Çok vardı
Mutlu günler ve seni görebilseydim sana her şeyi anlatmalıyım
BT. Ama yazılı olarak anlatacak çok uzun bir hikaye. Görmüyorum ama ben
Bu hayatın verebileceği her şey vardı ve sanki ben gibi meraklı bir his var
bir durma yerine gitmişti. Dün M.'nin iki öğretmenini duydum
iyiliği nedeniyle ona mükemmel bir huşu ile baktıklarını söylemişti.
Yanlış bir şey yapmasını gerçekten hiç bilmiyordum.

_ Genç bir arkadaşına New York, 1 Mayıs 1870._

Sonsuza kadar Christian Charity konusuna yazabilirim, ama yapmalıyım
Bahsettiğiniz durumda, kendinizi haksız yere suçlayacağınızı söyleyin.
Sağduyumuzla şirket olarak ayrılmayacağız çünkü istiyoruz
elleri kötülüğü düşünmeyen sevgiyle tuttur ve yardım edemeyiz
Gözlerinde ışınsız yeryüzünde az sayıda olduğunu görmek
ve hayatlarında foibles ve günahlar. Arkadaşının tövbe ettiği gerçeği
ve günahını itiraf etti, onu affeden sevgine hak etti, ama değil
Suçlu olduğu gerçeğini görmezden gelmek için .... cazibeler geliyor
Bazen arılar gibi sürülerde ve kaçmak iyi olmaz ve
Dövüş sadece onları kızdırır. Tek yardım ondan gelmeli
Tüm sürüleri anlar ve kontrol edebilir.

Dualarımı istiyorsun ve ben seninkini istiyorum. Uzun zaman önce alışkanlığı oluşturdum
Geceleri, mümkünse, gelmiş olan herkes için bireysel olarak dua etmek
Ben gün boyunca ya da kimi ziyaret ettiğim; Ama bir
Bundan çok daha büyük pay. Gelecekteki kutsallığını düşünmeyi seviyorum ve
en azından dualarımla bağlantılı olarak bile kullanışlılık. Oh, yapmalıyım
Kırk yıl önce benden daha iyi nasıl dua edeceğimi bilmek,
Birini kurtar, bugün kendimi Mesih'e adanmıştım. Sana yazıyorum
Çünkü bunu yapmaktan hoşlanıyorum, yazma arasında hiçbir fark fark etmiyorum ve
Konuşma. Bana daha iyi iş gelmediğinde, küçük olanı vermekten mutluluk duyuyorum
Notlarda ve mektuplarda yapabilirim. Ne kadar fakir olduğumuzu bilen, nasıl
Vermemiz gereken çok az şey, böyle bir notu bile küçümsemiyor, çünkü
O'na ve kendi sevdiklerinden birine aşık.

_May 23d ._-- Son mektubunuz, ülke havasının kokulu bir nefesi gibiydi,
Çiçeklerin redolent ve kırsal sahneleri çok tatlı yapan her şey. Ancak
Daha da iyisi, ona olan bağı olan sevgiyle kokulu idi.
Biz, kimin adında ve kimin arkadaş olduğumuz. Keşke onu sevseydim
daha iyisi ve daha çok onun gibiydi; Belki de içeri girdiğimiz kadarıyla
Bu dünya, ne kadar ilerlersek ilerletelim, asla memnun değiliz;
Her zaman ileride bir şey vardır; Birinin söylediğinden şüpheliyim,
fısıldayın ve kendine, "Şimdi kurtarıcımı bir insan ruhu kadar seviyorum
olabilmek."

Sana "danışmanlar verdiğimden. "Varsayımım var mı
Bunu yapmak için? Zamanın üçte ikisi sanki birisinin yapmasını istiyormuşum gibi hissediyorum
Bana danışmanlık; Gerçekten bilmediğini gerçekten bildiğim tek şey
her yıl, yıldan yıla, yıldan güne, durgun, durgun çizgilerle dövülmek
Yıldan sonra, arasında neredeyse nefes alma süresi ile. Bilmiyorum
Bu bana karşı ya da Tanrı'ya karşı bir argüman; Genel olarak en çok
onun için, beni asla kıvranmayacağım kadar iyi ve nazikti
ve inliyor. Gerçekten bu disipline değer verdiğimde, vermeni istiyorum
Kendine o kadar çekinmeden kendin ki bu kadar keskin ihtiyacın olmayacak
tedavi. Yazmaya ve sizi borç almaya devam etmeyeceğim. Tüm ben
Sorun, hava altında biraz hissediyorsanız ve özel olarak isteyip istemiyorsanız
Sevmek veya tezahürat kelimesi, bana konuşma veya yazma şansı vermek.

Bayan Prentiss'in Little'a olan sevgisi hakkında bir bölüm yazılabilir
çocuklar, tüm sanatsız yollarını incelediği coşku,
Güzelliklerinden zevk alması ve gördüğü saygısı
bebek varlığının gizemi. Gerçeklerine olan inancı, tam
insanlık, manevi etkilere duyarlılığı ve çağrıldığında
Yeryüzünden, Mesih'teki ve Mesih üzerinden kutsanmış ölümsüzlükleri çok
canlı; ve üzülen şüphelerden herhangi biri tarafından rahatsız edilmedi, ya da
Materyalist ruh ve bilim tarafından ortaya çıkan yanlışlar
çağın. Onlara karşı saygısızlık onu kutsallara karşı bir suç olarak şok etti
Çocuk İsa, Kralları ve Kurtarıcıları. Onun gibi görünüşü ve tarzı
Genç bir bebek, özellikle hasta veya ölmekte olan bir bebek aldı, kollarında ve
Sevgi dolu bir öpücük verdi, şöyle dedi:

  Tatlı bebeğim, sen sanat kadar az
    Sen bir insanın bir bütününü sanatın;
  Biraz insan kalbi var,
    Ölümsüz bir ruha sahipsin. [6]

13 Mayıs tarihli bir Hıristiyan anneye aşağıdaki mektup gösterilecek
Bu konudaki hissi:

Bu sabah sekiz aylık küçük bir bebeğin cenazesine katıldık.
Kocam, açıklamalarında, doğup devam etse de
Mesih olun, Mesih'le olan bu arkadaşlıktan asla üzülmedi; Ve
Kutsallığının bir katmanı olduğuna inandığını ve onun
Bilinçsiz olmasına rağmen kalıcı. Son günlerde
hayatı, her öksürme paroksizminden sonra, önce
anne, sonra babasında, sempati için ve sonra bir
Açıklamanın ötesinde parlak yüz. Bana nasıl dokunduğunu söyleyemem
O bebekte küçük bir Hıristiyan _sister _-sadece değil
kurtarıldı, ama doğumundan kutsallaştı-ve bunun dokunacağını biliyorum ve
Bunu duymanız için sizi güçlendir. O küçük, cansız için bir saygı duydum
Kelimelere koyamadığım form. Ve gerçekten neden olmalı
Tanrı'nın bir bebeğin ruhuna girmesi daha zor
"en önemsiz" var mı? ... İçimizde varsa daha fazla görüyorum
Mesih'in zihni, diğer kederlerin yükünü taşımalıyız.
sahip olmak; Sadece insanlık acı çeken _pity_; Kedelerimiz _Bore_,
Ve tüm sıkıntılarımızda etkilendi.

_, Bayan Conctict'e, 6 Haziran 1870._

Bibliotheca Sacra'nın Nisan sayısını ele geçirebilirseniz,
İçinde "hayatta psikoloji, iş ve öğretiler
İsa. "Bence çok çarpıcı ve çok doğru. Dr. ---- için dua ediyorum
Bu sabah, güvende olduğu kadar huzurlu bir his aldım. Yapıyor musun
Onun hakkında böyle mi hissediyorsun? Başka bir adam hakkında çok farklı bir deneyim yaşadım
Bu mektuba başladığımdan beri beni kim gördü ve kim olduğumu söyledi
tanıştığı ilk _happy_ kişi. Tanrı bunu kalbine bıraksın! ...
Tavan arası tozlu şeyler arasında dolaşma Bu forenoon harika
Tepki, kocamdan çok güzel bir mektup buldum,
Paris'teyken İsviçre'deki teselli (her gün bana yazdı
bazen günde iki kez, zorla ayrılmamızın iki ayında)
ellerimi kirletmenin ve sırtımın kırılmasının bile
şekerli. Tanrı bizi bozmaya devam ediyor; Sonra iyi bir şey
utanana kadar diğeri. Peki, el ele adım atalım. BEN
Acaba hangisimiz diğerini aşacak ve önce adım atacak? Çok mutluyum
Yaşamaya hazırım.

Bu bahar sırasında _The Percys_ yayınlandı. Önce hikaye
New York Observer'da seri olarak çıktı. Çevrildi
_La famille percy_ başlığı altında Fransızca. 1876'da bir Alman versiyonu
_die familie percy_ başlığı altında ortaya çıktı. Ayrıca yeniden yayınlandı
Londra. [7]

       * * * * * *

III.

Dorset'e giden çizgiler. Onun üzerinde bir bulut. Faber'in hayatı. Sevgi dolu arkadaşlar
Kendi aşkına ve onları Mesih aşkına sevmek için. İncil ve
Hıristiyan hayatı. Dorset Topluluğu ve Meslekler. Bir genç için danışman
Sorun içinde arkadaş. "Hayatın için dua etmeyi bırakma!" Tedavi
İnsan kusurlarının bir görüşünden kaynaklanan kalp adamı. Fenelon
Aşağılama hakkında öğretmek ve kendimize karşı sabırlı olmak.


Ölümünden sonra kağıtları arasında bulunan aşağıdaki satırlar,
Dorset'e hangi ruha gitti:

  Bir kez daha evimi değiştiriyorum, bir kez daha başlıyorum
    Bu kırsal durgunluk ve yasada yaşam;
  Ama yanımda günah kalbimi getirdim
    Ve günah, sessiz veya bırakma bilir.

  Ah, finali yaptığımda, kutsanmış değişim,
    Bunu geride bırakacağım, bir kenara atacağım
  Dünyanın kirli ve kirli giysileri ve
    Genç bir gelin gibi daha saf bölgelerden.

  O gün üç kez hoş geldiniz! Bu arada sen mi
    Ruhum, oturup, numaralandırılmamış bekle;
  Üstat geldiğine ve onun gülümsemesine dayanıyor
    Altın Kapıya hoş geldiniz.
                 Dorset, 15 Haziran 1870.

_ To Bayan Constrict, Dorset, 18 Haziran 1870._

Bu sevgili küçük denemede seni burada yanımda olmayı çok isterim
Ve penceremden dağları görün. Kocam şehre geri döndü
Ve tek toplumum çocuklarınki, bu yüzden en çok
Gülümseyerek ya da iç çekmeye gelmeniz hoş geldiniz. Ben vardı
Benim üzerimde bulut. Bay Prentiss'in randevusunu biliyor musunuz?
Chicago'da bir profesörlüğe Genel Kurul? Onun gitmesi dahil
Sadece kendimizi sevgili kilisemizin kalbinden yırtmakla kalmadı,
Ama seni kaybettiğim ve Bayan K. ve hepimizin bu sevgili küçük
Ev. Tabii ki gitmek istemiyor ve bence şok oldum
bakanlığından ayrılmasının; Ancak öte yandan, bir hak var
Ve sorunun bir yanlışlığı ve Tanrı'yı ​​ne yapmak istemeliyiz
seçer. Bu evden vazgeçme düşüncesi nasıl daha iyi olduğunu bilmeme neden oluyor
Sizinkiyle ayrılmanız gerekiyorsa size sempati duy. Sanırım öyle
Gemiden gemiye boşaltılmamız için iyi ve bir şey var
Ruhta yalınlık ile kendi yolumuza sahip olma düşüncesinde korkunç. BEN
Şok edici olan, Faber'in hayatını ve mektuplarını okumak için çok acı çektim
Mary'den bahsetme şekli, ona annesini çağırıyor ve
O ve Joseph'e ve kimse kimi bilmiyor. Neredeyse inanılmaz görünüyor
Bu güzel güçlendirici ilahileri yazan adam. BT
Birini "beni tut ve güvende olacağım" için dua etmek için ayarlar. ... Yapayım
Onları kopyalamadıysanız alıntıladığınız satırları unuttum.
Tanrı sana ve bana bin kat daha fazla ruh veriyorlar
Nefes al ve bizi tamamen kendi başına yap! Gitme Tahkimim
Chicago, belki de bunun sadece ihtiyacım olan anahtar olduğunu hissettiriyor. Kuyu,
Güle güle; En uzun süre bu alanda kalacak kadar uzun sürmüyoruz
disiplin ve düzeltme.

_, Bay G. S. P., Dorset, 13 Temmuz 1870._

Kendi ormanlarımızdan lezzetli bir küçük serseri eve yeni gelmiştim
Mektubunuz geldiğinde ve şimdi, sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, sen
düşer ve çay alıp akşamı bizimle geçirirdi. Sevmeliyim
Evimizi ve dağlarımızı ve fincanımızı göreceksiniz.
Biz utanıyoruz. Gelmeyeceğini bilmiyor olsaydım, vermeliydim
Sen bir şans, özellikle kocam gittikçe ve ben oldukça yalnızdım;
Her zaman beni her gün yazdığından emin olmak için. Buraya giderken ben
beklediğim bazı şeyleri düşünmekten memnuniyet duyuyordu
Katılmak için boş zaman. Birinin sizinle ve bir bağlantısı vardı
veya diğer iki arkadaş. Yine de gerçek bir gerçek olduğunu hissetmiştim
ince, insan arasındaki fark-ve ilahi diyeyim mi?-Sevgi,
Ama ne olduğunu görmedim. Aklımda ters çevir
Gün, aniden bana bu kadar geldi. İnsan dostluğu tamamen olabilir
Bencil, sadece karşılığında almak için verir veya kısmen böyle olabilir-
Hala bencil. Ama Mesih'in sevgisinden büyüyen aşk ve
Bu, görüldüğü her yerde imajında ​​zevk alıyor, yanıt almıyor;
SEVİYOR çünkü bunu yapmak doğasıdır, çünkü yardımcı olamaz
o ve bu, nesnesinin ne verdiğine bakılmaksızın. Yapmaya cesaret edemiyorum
Bu duruma tam olarak ulaştığımı, ancak bu toprağa girdim ve
Bir ev olarak istenmenin, uyumlu bir yer olduğunu bilin. Bende
dar mahalleler ve sıcak geceler acı bir şekilde düşündüm
New York'ta çok fazla, bu alışılmadık sıcak hava sırasında-özellikle
Bayan G. onunla yatakta üç huzursuz çocuk ve zavallı yalnızlık
kalp. Mesih'in gerçek merhamet amaçları olduğuna inanamıyorum ama
onun ruhu. Bay H.'nin zor bir alanda yaz çalışmasıyla ilgileniyorum. İçinde
Genç erkeklere karşı isteksizlik yeri, nasıl gerçek çalışmanın farkına varmaya başlıyorum
Mesih için, özellikle bunlar için ısrarla dua ederek yapabilir.
İncil'in bakanlığına kutlandı. Umarım Mesih'e sahip olur
Bütününüz ve bütününe sahip olacaksın. Ne zaman
Yaz, sevgili fenelonumu nasıl sevdiğini bana bildirin. Yine de yapabilirsin
Onun gibi değil. Bazı Hıristiyanlar asla bu mistik hakkında beslenmeye başlamaz
yazarlar ve onlarsız devam edin.

_ To Bayan Constrict, Dorset, 18 Temmuz 1870._

Dün bu sözlerle büyük ölçüde vuruldum: "Tanrı'ya gelince, onun yolu
mükemmel "; İncil'i bir yıl içinde dört kez okumayı düşünün ve
Kimse o zamandan beri kaç kez bilmiyor ve asla bu kelimelere dayanmıyor.
Bir şekilde beni büyülediler. Ve bu sözler kulaklarımda çalıyor,

  "Dünya çok az görünüyor,"

Ferns ve çiçekler alabildiğimde görünmediğinin bilinçli olsa da
Yani "küçük" ya da "düşük", yapamadığım gibi. Benim aşçım, kim
Romanist, kendi kilisesine gitmesi engellendi.
Kapalı, hava koşullarında, buraya geldiğimizden beri ve geçen Pazar
Bizimkine gitmek istiyordu. Bay P. bizim olarak Tanrı'nın karakterini vaaz etti
Doktor ve çok mutlu oldu. Sanırım onundan birini duyuyordu
Çocuklara, onu fark ettiren küçük mektuplar
Güvenle duyabileceği Hıristiyan adam; Her halükarda kendimi çok hissediyorum
Böyle bir konuyu takdir edebileceğinden memnun ve rahat. Korkarım
Hava durumundan muzdaripsin; Burada böyle bir şey bilmiyorduk.
Acı çekmiyoruz, ama her sabah uyanıyoruz _thathed_ bir esinti içinde
Gün için yenilenirler; Demek istediğim, dururken acı çekmiyoruz. Ben
Tanrı'nın bize burayı vermede iyiliğine şaşırdı; Onun iyiliği değil
kendisi, ama _us_'a doğru. Bayan Brinsmade [8] bunun çoğunu bırakırsa
Bana gönderdiğin alıntı olarak malzeme, merak ediyorum Dr. B. yazmadı
anısı. Mesih'in inanç hakkında söylediklerini ne kadar çok okursam, o kadar çok
Ben etkilendim. Şu anda İncil'in son bölümlerinde bulunuyorum
John, ve daha önce hiç okumamışmışım gibi hissediyorum. Onlar sadece
müthiş. Hıristiyan yaşamını anlamak için İncil'i okumalıyız,
ve anlamak için o hayata çok nüfuz etmeliyiz.
İncil. Biri diğerini ne kadar güzel yorumlar! İzin vermeni istiyorum
Biliyorum, ona sorduğumu söylemeden, Bayan K.
Eğer masraf olmasaydı bir ziyaret?

_ Miss E. A. Warner, Dorset, 20 Temmuz 1870. _

Hiç çeşme kalemi kullandın mı? Bana verdim ve böyle
Kocam için, biri Bay Pratt için gönderdiğim çok şey. Ne zaman
Birinin kucağına veya kapılardan yazmak istiyor, keyifli. Bayan.
Field, bebeğinin vaftiz edilmesi için Pazar günü East Dorset'ten geldi.
Onu tüm sabah hizmeti boyunca kilisede vardı ve
Herhangi birimiz kadar sessizdi. Ertesi gün Bayan F. aşağı indi ve harcadı
Sabah benimle, daha tatlı, her zamankinden daha düşünceli, eğer değişirse
Tümü. Philadelphia'dan Dr. ve Bayan Humphrey yazları buradan geçiyor
Tavern'de ve akşamlarımızın çoğunu orada geçiriyoruz, yoksa onlar geliyorlar
Burada. Bayan H. çok üstün bir kadın ve ben kararlı olmama rağmen
Onu sevmek için, zaten elimizde çok fazla insan var, ben buldum
Yardım edemedi. Yosunlar ve likenler ve hepsi hakkında öfkeli
Benim gibi şeyler ve geçen gün eve bir _bushel-basket_
onlara. O ciddi bir Hıristiyandır ve derin sulardan geçmiştir;
Bu maddelerin sırasını tersine çevirmeliydim. Bunu affedin
aceleci mektup; Kitabınızın kayıptan hoşlanabileceğinden korktum. Eğer yaşıyorsan
Eğer ölürsen de bana bildirin.

_ Genç bir arkadaşa, Dorset, 8 Ağustos 1870._

Mektubuna cevap vermemeye cesaret ediyorum, yeni aldım, kendi gücümle, ama
Uzun süre dua etmelisiniz. Şüphelerimizin ne kadar uzak olduğunu öğrenmek harika bir şey
ve umutsuzluklar fiziksel nedenlerin doğrudan sonucudur ve başka bir
Harika bir şey, böyle bir bağlantıyı izleyemediğimizde,
Eğer yetkili ve sessizce Tanrı _permits_, eğer yetkilendirmezse. BEN
Onu sevdiğinden ve seni sevdiğinden daha fazla şüphe yok
Onu seviyorum ve beni sevdiğini. Dualarımda her gündün.
Günaha ve çatışma Hıristiyan yaşamından ayrılmaz; HAYIR
Sana garip bir şey oldu. Sizi güvence ile rahatlatmama izin ver
Tanrı'nın Ruhu tarafından nasıl direneceğinizi öğretilecek; Ve
Bu gerçek güç ve kutsal erkeklik bu acı vericiden yayılacak
toprak. Kalp almaya çalışın; üzerinde birden fazla ayak izi var
"Bazı Şaşırtıcı ve Gemi Enkazı Kardeş" olduğunu kanıtlamak için zaman Kumları
Onları senden önce geçin ve sevgiliden fatihten çıkın.
_ Hayatın için dua etmeyi bırakmayın ._ Senin kadar soğuk ve duygusuz olun
Lütfen; Tanrı, parıltı veya sıcaklığı olmadığında çıplak inancınızı kabul edecektir
içinde; Ve kendi zamanında sevgi dolu, memnun kalp size geri dönecek.
Senin için ve sizinle derinden hissediyorum ve bir hafta arasında hiç şüphem yok
Bu dağlar sizi bir milden daha fazla Mesih'e birleştirmek için daha fazlasını yapardı
Mektupların. Yapamadığım hiçbir çılgınlıktan şikayet edemezsin
suçlu olduğunu iddia. Kurtarıcımın sabrını mümkün olan her teste koydum,
Ve neye katlanacağını düşündüğümde onu nasıl seviyorum.

"Dinin sahte olduğunu hissetmediğimi" soruyor musunuz? Hayır, asla. Bunu biliyorum
bir gerçektir. Tutarsızlıklar tarafından hiç sendeleyip gelmediğimi sorarsanız
Hıristiyanları savunmak için evet diyorum, sık sık onlar tarafından yüreksiz kaldım;
Ama kalpkness beni her zaman Mesih'e koşuyor ve iyi bir bakış
Beni yatıştırıyor. Bu aslında her hasta için payacea'm; Ve benim
Kendi günahkârlığı, çok fazla zaman geçirirsem kesinlikle beni bunaltırırdı
ona bakarken. Ama yüzünü görmeyi sevmediğim bir canavar;
Tikkütümünden günah işleyen yüzünün güzelliğine dönüyorum ve
"Yon Lovely Man" ın görüşü beni rahatsız ediyor. Ama senin yaşında bunu yaptım
Sadece uyum ve başlar ve sizin gibi acı çekti. Bu yüzden nasıl hissedileceğini biliyorum
senin için ve sizin için ne isteyeceğiniz. Tanrı bizi insandan ve
Ben, "İsa'ya uzun süre bakmayı" öğrenebiliriz.

Ve bu beni Fenelon'un çok ileri gitmesi hakkında söylediklerine getiriyor.
Alçakgönüllülüğümüzün derinliğini zevkimizle yargılayabileceğimizi söylüyor.
aşağılama, vb. Hayır, biraz fazla ileri gitmiyor. Paul diyor ki, "Yapacağım
_glory_ sakatlıklarımda "-" _pleasure_'i sakatlıklarda alıyorum
Mesih'in sıkıntılarında, gereksinimlerde, zulümlerde sitemler
hatır; Çünkü zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm. "Bence bu harika
kazanım; Ama öğrencilerinin ona ulaşabileceği, ancak bir
Humbling, acı verici süreç. O zaman Tanrı'nın ihtişamına gelince. "İnsanın şefi
Son, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza kadar tadını çıkarmaktır. "Şimdi, O'ndan zevk alabilir miyiz?
Onu yüceltiyor muyuz? Kendimiz için yaşarken ondan zevk alabilir miyiz
Dua, soğuk ve ölü iken günahta şımartmak mı? Tanrı değil
Bizi Vainglory'den çıkardığında doğrudan en yüksek mutluluğumuzu arayın ve
kendini sevme, sadece insan saadetinin zehirli taslağını imbikler,
ve güzelliği anlamında kaybetmeden önce düşmemizi sağlıyor ve
arzu edilebilirlik? Yüceltme ve onu eğlenme arasındaki bağlantı,
Aklıma göre, mükemmel-biri _nessary dizisi olarak
diğer; Ve gerçekler beni bu konuda taşıyor. Kendini Gitmesine ve Yaşamalarına İzin Veren
Sadece Tanrı'nın onuruna, özgür, mutlu adamdır. O artık bir
köle, ama Tanrı'nın oğullarının özgürlüğüne sahiptir; "Beni onurlandıran O'nun için
onurlandıracak. "Şeytan bu noktada seni buldu. Seni görmek için korkuyor
Aziz, özverili, yararlı bir adama olgunlaşın. Boğulmayı umuyor ve
Seni mahvediyor. Ama hakim olmayacak. Kendine ciddiyetle verdin
Allah; Ruhları kazanma ve besleme işini seçtiniz.
Yaşam çalışması ve yapamazsınız, geri dönmemelisiniz. Bu çatışmalar
Rab'bin gerçek boyunduruk katları olmak için eğitim verenlerin birçoğu.
Mesih'in en tatlı teselli haçların arkasında yatıyor ve onu saklıyor
İleriye basma cesaretine sahip olanlar için en iyi şeyler, savaşmak
onlar için. Gözlerini kendinden, insandan uzaklaştırman için sizi kabul ediyorum ve
Mesih'e bak. Sizi bir seyahat eden kişi olarak temin edeyim
Yoldaydım ve iyi biliyordu ve bu da ve olmayacak
Üzerinde böyle bir toz. Engeller ve denemelerle buluşacaksınız, ancak
Sessizce savaşın ve hiçbir insan kulağı savaşın dinini duymaz, insan yok
Göz bayılmayı, durmayı veya düşmeyi algılayın. Tanrı seni korusun ve olsun
Size her zaman mevcut, neşeli bir gerçeklik! Gerçekten de yapacak; Sadece Bekle
sabırla.

Buna bakarken, burada ve orada kendimi tekrarladığımı görüyorum.
Mazuret et. Bunun sineklerin taciz şekli nedeniyle olduğuna inanıyorum ve
Dikkatini dağıt.

_August 17.
size rahatlık. Profesörleri görmenin şokunu çok iyi biliyorum
Günahsız günahkâr günahı düşündüğümden suçlu günahsız mükemmellik bile ve benim
Bütün ruh o kadar kademeli ki, birkaç gün boyunca dua edemedim ama
Sadece "Ey Tanrım, herhangi bir Tanrı varsa, kurtarmaya gel" diyebilirdi. ... Ancak
Tanrı bizi tanıdığından daha iyi seviyor ve daha önce her sadakatsizliği öngörüyor
Bizi kendine çağırdı. İçimizdeki hiçbir şey onu bu nedenle alamaz
sürpriz. Fenelon başka hiçbir yazarın ne yapmadığını öğretir-"
Kendimiz, "Ve sanırım Hıristiyan hayatına nüfuz ederken, sen
Benim gibi her noktada onunla aynı fikirde olacak.

_August 19.
Yukarıdakiler, ama şimdi yine tamamım. Sıcak hava aynı fikirde değil
Ben. İyi değilken kendimi dini aptallık için kınardım, ama
Şimdi Tanrı'nın nazik babam olduğuna bakın-zor görev yöneticim değil, beni bekliyor
fiziksel olarak tükendiğinde yaşam ve gayretle dolu olmak. Uzun sürüyor
Bu dersleri öğrenin. Kişi Mesih'in kalbine derinlemesine nüfuz etmeli
hassasiyetini, sempatisini ve hoşgörüsünü bilmeye başlamak.

Bayan K.'nin ziyaretinde nasıl lüks olduğunu veya ne kadar iyi olduğunu hayal edemezsiniz
Hepimizin olduğunu düşünüyor. Tam cevap veremediğim görüşlere sahip,
Ama onları kınamıyorum veya reddetmiyorum. O mütevazı, dua ediyor, özverili
kadın; Obtrude'a atılmamış, görüşlerini teşvik etmek için çok daha az; tam dolu
Hıristiyan hayırseverliği ve hoşgörü; Ve gerçekten minnettarım
Benim ve benim için dua ediyor; Aslında, dua etmeyi seviyor, o zaman
Yeni bir davayı ele geçirirken, bir hazine bulamadığı gibi davranır.

Keşke benimle güzel dağ dizisinde baksaydın
evimizin her penceresinden görülmek ve bu lezzetli nefes almak
hava.

_ 25 Kasım. _-- Şimdi Cuma günü eve gitmeyi bekliyoruz, ancak ben
Bu yıl yaprakların ne kadar erken döneceğini biliyordum
Tüm ihtişamıyla görmek için bir hafta daha kalmayı planladım. Öyle
Şimdi bile çok güzel görünüyor ve gözlerimizin sürekli bir şölen var. Biz
Büyüleyici bir yaz geçirdim, ama her zaman oynamak istemiyor,
Ve umarım Tanrı'nın evde yapmam için bir tür işi vardır.
kış. Bu arada, keşke sana küçük bir fotoğraf gönderebilseydim
şimdi nerede yazıyorum ve onu yapan rustik süslemeler _sui
Generis_ ve pencerelerinden görülecek ormanlar, bu da
Diğer tüm Dorset Woods'un ipucu, çiçek renkleri giydi, sadece
Çünkü onlar bizim.
çekip gitmek. Ancak bu istek, diğerleri gibi kadere verilmelidir; Ve ben
Makalemin sonuna geldim, seni seveceğim ve terk edeceğim.

       * * * * * *

IV.

_ Hikaye Lizzie anlattı ._ ​​Ülke ve Şehir. Hıristiyan Yasası
İlerlemek. Üç çocuktan yoksun bir arkadaşa mektup. Ani ölümü
başka bir arkadaş. "Devam et; daha hızlı adım." Fenelon ve onun üzerindeki etkisi
dini yaşam. Ona borçluluğu üzerine çizgiler.


_ Hikaye Lizzie Tell_ bu sefer yayınlandı. Zaten vardı
Riverside dergisinde yer aldı. Hikayenin vesilesi bir
Londra'dan bir arkadaşım tarafından yazılan bir mektupta,
Derneğin yıllık sergisinin çok grafik ve dokunaklı bir şekilde
Yoksullar arasında pencere bahçeciliğinin tanıtımı. Sergi
Westminster ve Shaftesbury Kontu'ndaki "Dean's Close" da düzenlendi
ödülleri verdi. [9]

Bayan Prentiss'in daha küçük eserlerinden hiç kimse
Lizzie Tell_. Dorset'te yazıldı
tek bir oturuşta olmasa bile, tek bir günün seyri; Ve çok gerçek
Akşamları okurken hayal gücünün sahnesi
Kocası, onun şiddetinden tekrar tekrar durmak zorunda kaldı.
duygu. "Ne küçük bir aptalım!" Yeni bir patlamadan sonra derdi
gözyaşları. [10]

_, Bayan Leonard, New York, 16 Ekim 1870._

Mektubunuz A.'nin bize geri dönmesinin aşınması ve yıpranması ortasında geldi.
Pazartesi günü, vadesi geldiği zaman,
Cuma geldiğinde ve çok heyecanlandığımdan beri yıllar geçti ve
Buldu. Korkunç bir pasajı vardı, ama hiç hasta değildi.
Prof. Smith onu gördüğümden daha iyi görünüyor ve hepimiz en çok
Bir kez daha birlikte olmaktan mutlu. Dileğini gerçekten yeniden düzenleyebilirim
Bizim ve Dorset arasında yarı yolda yaşadın, çünkü o zaman seni görmeliyiz
En az yılda bir kez. Seni özledim ve seni görmek için çok. Ne kadar doğru
Her arkadaşın kendi başına başka kimsenin dolduramayacağı bir yeri var! evet
13 Ekim'in gümüş bir düğün günü olduğundan şüphe etmiyorum
sevgili koca. Kaybı Mesih'i size çok sevdi ve böylece
Birliğiniz daha mükemmel. Sanırım sen asla senin kadar çok değildin
Şimdi.

Keyifli bir yaz geçirdik, gerçekten sıcağında muzdarip değil;
Yine de, elbette, az çok hissettik. Tüm gecelerimiz harikaydı ....
Bay P. ve ben de ülkemizin evimizin tadını nasıl çıkardığını söyleyemem. BT
Görünüşe göre uygun köşemize girmiştik. Ama gidersek
Daha fazla beyin çalışması yapın, biz gibi uyaranın olduğu yerde olmalıyız
Burada bulun. Ne karışık bir mektup! Nasıl yazacağımı neredeyse unuttum
Evimi süslemede ve tohumlarımı ve benzerlerimi ekirken.

_, Bayan Frederick Field, New York, 19 Ekim 1870._

Bana yazmanızı isteyen Hıristiyan nezaketini derinden takdir ediyorum
üzüntüsünün ortasında. Bir rüya tarafından üzücü haberlere hazırlandım
Sadece dün gece. Sevgili küçük çocuğunun çok yalan söylediğini gördüm
huzursuzca yatağında ve onu kollarımda taşımayı öneriyor
onu rahatlat. İtiraz etmedi ve ben onunla yukarı ve aşağı yürüdüm
Uzun, uzun süre, aileden bazıları onu benden aldığında. Aniden
Yüzü,
Ona tanıdık olanlara gitmek için bir yabancının kollarını bırakın-
gülümse, bu sabah uyandığımda kendi kendime dedim, "Eddy Field
Kurtarıcının kollarına gitti ve memnuniyetle gitti. "Nasıl
Bir iki saat sonra mektubun bana dokundu. Ama daha iyisin
hayallerin verebileceği teselli; Çocuğunuzun olacağı inancında
Mükemmel bir şekilde, nokta, kırışıklık veya böyle bir şey olmadan geliştirin
Mesih'in benzerliği ve kendi amaçsız iradesine kendi sunumunuzda
Tanrı. Bazen hasta hastalarının en çok acı çektiğini düşünüyorum; yaparlar
Diğerlerinden daha az çığlık, ancak az havalandıran keder giyer
şiddetle.

  "Grace sadık kalbi çelik değildir
  Hasta hissetmemesi gerektiğini "

Ve senden önce çok fazla Pang var. Görmek çok zor olmalı
İkiz çocuklar, yollarının bu kadar yakında farklı olması için şirket. Ama
Ölüm Gölgesi her zaman evinize dayanamaz; Oradan çıkacaksın
hiç üzülmemiş oldukları kadar ışığa belirsizliği
Bilmek. Bizi seven büyük kalbi asla bilemeyiz veya tanımaya başlarız
En iyisi, umutsuzluğumuzda kendimizi atana kadar.
Arkadaşlar bizim için ellerinden gelen her şeyi söylüyor ve yapıyorlar, ama ne olduğumuzu bilmiyorlar
acı çekiyor ya da ihtiyacımız var; Ama oluşan İsa, nüfuz etti
Annenin kalbinin derinlikleri. Şaraba ve yağın içine dökülür
İnsan eline sahip ve "annesinin rahatlattığı biri olarak,
seni rahatlat. "Tanrı'nın benim için asla o kadar iyi olmadığını görmek için yaşadım
En şiddetli göründüğünde. Böylece seninle olacağına inanıyorum ve inanıyorum
ve kocan. Bu arada, barışçıl meyveler büyürken ve
olgunlaşma, Tanrı geçmesi gereken büyük zaman boyunca size yardım etsin-bir
Sıcak sempatimi çektiğiniz ağır zaman. Sadece çok iyi biliyorum
Her şey hakkında.

  "Kederlerimi biliyorum; ama sonra teselli,
  Sevinçlerim ve tanıdığım ölümsüz umutlarım "-

müreffeh tarafından bilinmeyen sevinçler, tohumdan uzun gömülü olan bahar umuyor
toz içinde.

Kitaplarınızı büyük ilgi ile okuyacağım, eminim ve kim bilir
Tanrı sizi gelecekteki yararlılığa hazırlamak nasıl demektir?
ağrı? "Meyveyi taşıyan her dal, getirebilir
daha fazla meyve. "

Oğlunuzun kendi sözleri ne olurdu-"Olmak güzel
ölü"!

_ Aynı, New York, 30 Kasım 1870._

Değerli çocuklarınız hakkındaki mektubunuz için çok teşekkür ederim. BEN
Onları iyi hatırla, üçü de ve ölümünün ölümünün
Kederin ayak izlerine gelen ilk doğan, neredeyse
seni ezdi. Ama Tanrı'nın sana ölmesiyle verdiği güzel teselli
yatak! "Tanrı'nın sağ elinde hepsi güvenli!" En güzel annenin daha ne olabilir?
Kalp böyle bir güvenlik daha mı? Eminim gelecek
Er ya da geç, bu tekrarlanan Mesih'in sevgisi duygusu
Üzüntüler, şimdiki şaşkın, şaşırmış durumunuzda neredeyse hiç
fark etmek. Sana kalbini uzun süre denediğimi söyleyeyim
Fırtına-seninkinden çok farklı değil-ve bir şeyler biliyorum
derinlikleri. Sana bir an verebilecek bazı çizgiler ekleyeceğim
ışık. Lütfen elinizden çıkmalarına izin vermememiz, çünkü kimse-hatta
Kocam-onları hiç görmüyordu. Son kitabımı sana göndereceğim
Yalnız küçük çocuk. Şimdi okumak istemeyeceksin ama belki
33D bölüm ve bazıları takip eden,
Daha önceki kısım.

Mesih'in bize olan sevgisinin konusuna tekrar geri dönmek için
Asla yorgun, size hastalarının en mutlu olduğunu hissettirmek istiyorum,
en çok tercih edilen öğrenciler. Onun hakkında ne öğrendikleri --- onun zavallılığı, onun
Bizi incitmek istemiyor, sahip olduğu yaraları bağlamak için acelesi
verilen --- onu çok sev, sonunda şarkılara girdiler
Şükran Günü, onun "mutluluk bağışının" böyle bir bağışta bulunduğu
acı. Belki de sana söyledim, çünkü bunu söylemekten hoşlanıyorum,

  "İsa'nın aşkı --- ne
  Sadece hastaları bilir. "

Kalbinin tekrar aydınlık olup olmayacağını soruyorsunuz. Bir daha asla
Hiç kederi bilmeyen, ancak geyyet'e bile ışık tutan ışıklar
Sıkıntıdan doğan yeni ve daha yüksek aşk. Tıpkı bir cennet kadar
anne sevgisinden bile daha üstündür, yüksekliği ve güzelliği olacaktır.
yeni neşen; Tüm maliyete değer bir sevinç. Hüzün ne anlama geldiğini biliyorum; Biliyorum
iyi. Ama biliyorum ki, o hapishane evinden dışarı çıkmanın ne olduğunu
tüm anlayışı geçen bir barışa; Ve binlerce kişi şunu söyleyebilir
Aynı. Öyleyse, sevgili acı çeken kız kardeşim, bak ve bak; tutuklamak
Mesih, zavallı, boş elinizle _; Seninle ne yapmasına izin ver
ona iyi görünüyor; Seni öldürse de, hala ona güveniyor; Ve cüret ediyorum
Sana sahip olabileceğinden daha tatlı, daha iyi bir hayat vaat etmek
Seni tam, tehlikeli bardakların içilmesine bırakmış olsaydı
refah. Seninle çok gerçek ve yaşayan bir sempati hissediyorum,
Kırık kalbinizi bağlamaya çalışarak haftalarca yanınızda geçirmeyi seviyorum.
Fakat Mesih'in İncili için, sizinki gibi yasları duymak
Dikkatli olurdu, bir tane delirdi. Yine de, bu kelimeyi ne halo çevreliyor
"Ancak"!

_ Miss E. A. Warner, New York, 14 Aralık 1870._

Benim sevgime göre davranmadım ve hastaları bile ziyaret ettim
bir mektup yolu. Ve bu zamana kadar umarım yine çok iyisindir ve
hayalet danışmanlara ihtiyacım yok .... özledim hakkında çok kötü hissettim
Lyman Vassar'da ölüyor, ancak Bayan S.'nin ziyaretinden ve nasıl
Sevgili o orada, fikrimi değiştirdi. Ne önemi var, sonra
Hepsi, hangi zaman veya uzaydan eve döndüğümüz; Nasıl gülümseyeceğiz
Oraya vardıktan sonra, bir an düşüncesini verdik! Sen soruyorsun
ne yapıyorum; Pekala, tatile çıkıyorum ve hiçbir şey yazmıyorum
konuşmak için, ama her zamanki gibi meşgul; bir an değil
Dawdle, ancak evde oturmak için burada insanlara göründüğümü söylemeye cesaret edememe rağmen
hiçbir şey yapmıyor. Sana bir günün resmini vermeliyim ve yapmalısın
Daha önce yaptığımız gibi bir tanesini fotoğraflayın. Yedi yaşındaydı ve
olağan formlardan geçti; Dualar ve kahvaltı yaptım ve başladı
M. ile okula geldi ve güzel bir sessiz zaman okuma, vb.;
On bir yaşında, bizim toplantıma gitti ki, bu bizimkinden biri
Sadece bir hafta önce bizimle diz çökmüş üyeler, bu gün gömüldü
Bizim görüşümüz dışında. Pazar öğleden sonra saat dört olarak kilisede idi.
Bebeğini vaftizle ve ertesi sabah yarım past'ta sunun
cennetteydi. Toplantıdan sonra hepimiz cenaze törenine gittik,
ve bize ait olduğu hissiyle tabutun etrafında toplandı.
Eve geldiğimde Bayan W.'den bir sevkiyat buldum, onların olması gerektiğini söyleyerek
Hemen burada. Kadınlarımdan birinin şehir dışına gitmesine izin vermiştim
Kardeş, bu yüzden oda hizmetçisi dönmeli ve yatağı yapmalıyım, tozu temizlemeliyim
Dolap, dolap ve büro derhal. Bu bitti, geldiler,
Kendimi mazur gördüğüm ve bir
Akşam toplantısı, bunun için özel bir duaya adanmış olacağını bilerek
Gitmiş olan kocası ve çocukları. Yarım saat geride eve döndüm
zaman ve geçen Haziran'da dönüştürülen beni bekleyen genç bir adam buldu
Heavenward'ı okurken umuyor. Sadece oturmuştum
Doktorumuz duyurulduğunda onu; Tek torununu kaybetmişti ve
bunun hakkında konuşmaya gelmişti. Ben gittiğimde yarıya kadar dokuz kaldı
Yarım Past On'a kadar kalan ve çok veren genç dostuma geri dön
Kağıt giymek için zamanım olmayan ilginç tarih. Yazıyor
Ancak o zamandan beri, "daha tatlı oluyor ve
Tatlı, "Ve biliyorum ki bu neşe duyduğum için benim için mutlu olacağını biliyorum.

_Saturday sabahı ._-- orada kesintiye uğradım, ziyaretçiler vardı, gitmek zorunda kaldım
Fuar, yine şirket, böylece ihtiyacım olan yemeği yemek için zamanım yoktu,
Zavallı hasta bir kız görmeye gittim, daha fazla ziyaretçisi vardı ve sonunda on bir yaşında
ÖĞLEDEN SONRA. , yatağa karıştı. Şimdi bunu bitiriyorum ve eğer kimse
engeller, postalayacağım ve sonra bir dondurma bloğunun peşinden gitiyorum
O hasta kız için (güzel değil mi, şimdi küçük bir şekilde yapabiliriz
Kutular, bir seferde geçersiz bir şekilde yiyebilir). O zaman ben
Ona ışık tutamayan fakir etkilenen bir ruh göreceğim
üzüntü. İşte vaazını okumak için sevgili yaşlı adamım, çok güle güle.

_ Genç bir arkadaşa, 20 Aralık 1870._

Geçen bir iki ay boyunca yeni bir kutsal aşka yönlendirildim
Ruh, ya da belki de sessiz, kutsanmış işin daha fazla bilincine göre
İçinde ve bizim için mi? Ve ruhları ağır ve
Yine de bizimkine tatlı bir yük. Ve dualarınızda sizinle katılmak,
Senin için aradığımı da kendim arıyorum, kendimi neredeyse buldum
tarif edemediğim gibi bir yanıtla şaşırdı. Bu sevinç değildi, ama
beni bir giyside olduğu gibi katlayan derin ciddiyet ve eğer geçersem
Asla yapmak istemediğim, umarım bir kalple daha fazla olur
Her zamankinden daha kutsanmış ve Mesih'in hizmeti için ayrılmıştır. Daha çok
Yansıtıyorum ve ne kadar çok dua edersem, hayat o kadar çok daralır
Nokta-Mesih için ne oluyorum, onun için ne yapıyorum? Neden yapıyorum
Bunu söyle? Çünkü bir seyahat eden kişinin sesi her zaman uyarır
kardeşi-Pilgrim; ne buluyor ve konuşan ve seviniyor,
diğerini de bulmayı belirledikten sonra ayarlar. Tanrı çok iyiydi
Sen, benim gibi, ama şimdi birbirimize fısıldamalıyız ve
Sonra, "Devam et, daha hızlı adım at, adım adım at, yaşların kaya üzerinde tutun
iki el. "Bana böyle sözler söylemekten asla korkmana gerek yok. istiyorum
itilmek, çekilmek ve işgal etmek.

Önceki birkaçının birçoğunda onun "sevgili fenelon" un ima
Mektuplar, burası onun ve onun hakkında bir kelime söylemek için uygun bir yer haline getiriyor.
dini karakteri üzerinde etkisi. "Fenelon I _Lean_ On,"
yazdı. Yazılarındaki zevkinin dörtte birinden fazlası
yüzyıl ve günlerinin sonuna kadar durmadan devam etti. O gördü
onu bir tür kişisel sevgi ve saygıyla. Onun kopyası
Büyük ölçüde eserlerinden seçimlerden oluşan "manevi ilerleme"
sempatisini ve onayını ifade eden kalem işaretleriyle kalabalık; Olumsuz
Hatta Mesih'i taklit eden Sacra Privata, Hacı'nın İlerlemesi, Azizler '
Sonsuz dinlenme veya Peter'ın ilk mektubunda Leighton
birçok. Bu kalem işaretleri bazen çok empatik, altüst veya
Şimdi tek bir kelime, şimdi bir cümle, anon bir cümle veya
paragraf; Ve bu kaba, deşifre etmek çok az beceri gerektirir
Hiyeroglifler, bir yüzyılın üçte biri için ruhunun gizli tarihi-
en azından bu tarihin bir tarafı. En büyük ile ne aradı
heves, en çok sevdiği ve en çok nefret ettiği, manevi amaçları,
Mücadeleler, denemeler, sevinçler ve umutlar, burada çizgiler arasında okunabilir.
Ve ahlaki derinliğe, saflığa ve
Dindarlığının asilliği!

Hikaye gerçekten tam değil; dini hayatının başka bir
Fenelon'da bulunmayan veya sadece kısmen bulunmayan elemanlar; unsurlar
Doğrudan Mesih ve İncil'de merkezleniyor ve
Günlük yemeklerinde ve yeni vasiyetinde ilham. Onu ne çekti
Fenelon, onun tarafından öğretildiği gibi kurtuluş doktrini değildi-buldu
Bunyan ve Leighton'da daha iyi öğretildi-onun muhteşem bilgisi
insan kalbinin, doğanın doğru işleyişine olan keskin anlayışı
ve lütuf, derin manevi bilgeliği ve onun tatlı mistik tonu
dindarlık. Ve sonra yazılarını kaplayan iki büyük ilke-bu
Tanrı'ya saf sevgi ve mükemmel olmanın yolu olarak kendini çatışmanın
Aşk-Hıristiyan'ın kendi favori görüşlerinden bazılarıyla karşılaşır
hayat. Fenelon çalışmasında, Madam Guyon'dan itibaren amacı tamamen
pratik olan; Bir teori kurmak ya da doğrulamak değil, almaktı
Günlük kursunda yardım ve rahatlık. Fenelon ona ne oldu
Bu bağlamda, aşağıdaki satırlarda kaydetti, bulundu,
Ölümünden sonra, "manevi ilerlemesinin" boş bir sayfasında yazılmış:

  Oh bilge ve düşünceli sözler! Oh danışman tatlı,
  Gezinmelerimde rehberlik, ayaklarıma mahmuzlar,
  Benim yolda ne sıklıkla tanıştın
  Ve beni yoldan kaldıran yoldan çevirdi;
  Bu hata ve çılgınlığı, günah ve düşmeyi öğretmek,
  Yorgun hacıların kalbine gerek yok;
  Evet daha fazlası, sokmayı nasıl koparacağınızı öğretmek
  Çekingen vicdandan, kanat nasıl gerilir
  Düşük düzlemden, günahın ölümü,
  Ve ölümsüz Dağı, Mistik Kazanmak için Sevinçler.
  İsa ile bir saat! Barışı nasıl ağır basar
  Dünyevi sevginin ve övgünün taciz edilmesi;
  Ne kadar çok, yalan söylemek için benlik boşaltıldı
  Ayaklarında alçak ve yakala, perchance, gözü,
  Verebileceği veya alabileceği gibi benzer içerik,
  Tatlı, acı, onun uğruna hoş geldiniz!


[1] John Wesley, ne düşündüğünü belirttikten sonra
tüm hatalarının büyük kaynağı; yani, içe doğru yönlendirildi
İzlenimler ve yazılı olmaktan ziyade kendi ruhunun ışığı
Kelime ve ayrıca Tanrı'nın bir ruhu asla saflaştırmadığını öğretmedeki hatası
İç ve dış ıstırapla-o zaman ekliyor: "Ve yine de tüm bu hilelerle
Ne kadar saf altın karışık! Tanrı da istemsiz cehalete göz kırptı.
Ne bir din derinliğinden zevk aldı! Zihnin ne kadarı
İsa İsa! Ne kadar doğruluk, barış ve sevinç yükseklikleri
Kutsal ruh! Tanrı'ya yüce sevgiyi ne kadar az buluyoruz,
ve komşumuz; gerçek alçakgönüllülük; yenilmez uysallık ve
Sınırsız istifa! Böylece, genel olarak,
böyle bir kadın bulmak için yüzyıllar arayamayabilir
gerçek kutsallık deseni. "

[2] Bkz. Kupamın Over Runneth, _Golden Saatleri_, s. 43.

[3] "Hiçbir kitap bilmiyorum, İncil'in her şeyden önce karşılaştırılması hariç,
Yargılamaya ve deneyimime göre, çok güvenli olabilirim
Tüm tasarruf gerçeğini öğretmek ve uygulamak için tavsiye edin
Mesih Mesih'teki zihin, hacın ilerlemesi olarak. Öyle,
Benim inancım, kıyaslanamayan en iyi _summa teologiae evangelicae_
mucizevi bir şekilde ilham almayan bir yazar tarafından üretildi. Bir kez okudum
teolog-ve sizi temin ederim, büyük teolojik zeka var
İş-bir kez adanmışlık duyguları ve bir zamanlar şair olarak. yapabilirdim
kalvinizmin böyle boyanabileceğine önceden inanmamış
Zarif keyifli renkler. "-Coleridge.

[4] Allüzyon, Thekla'nın Bölüm I'deki şarkısına aittir., Act III., Sc. 7
Schiller'in Wallenstein.

  Du Heilige, Rufe Dein Kind Zurueck!
  Ich Habe Genossen Das Irdische Glueck,
  _İch habe jelaft und jelibet._

[5] Bahsedilen ilahi Paul Gerhardt'ın başlangıç:

  Wir Singen Dir, Immanuel, du Lebensfuerst und gnadenquell.

En sevdiği Alman ilahilerinden biriydi. Alıntıları
onuncu stanza; "Ich kann nicht Sagen der Will ist da,"
kenar boşluğunda kalemlenmiştir.

[6] Hartley Coleridge'in Şiirleri. Vol. İi., S. 139.

[7] ama başlık Bayan Prentiss'in sıkıntısına büyük ölçüde değişti.
_Ever cennet _-- adım atmanın devamı gibi görünmesini sağlamak için
Cennet.

[8] Newark, N.J.'den geç Rev. Horatio Brinsmade, D.D.'nin karısı

[9] "Polly" özellikle mutluydu; Altı yaşında, söylemeliyim, perişan,
Açıkça vesileyle yıkanmış olsa da ve çok güzel ve hepsi
Heyecanla pembe. "Polly, ben bir ödül alacağımı" duydum
Genç kadın, kendi büyük bebeğini taşımaktan yoruldu. Ve sonra o
üzerinde üç çiçek bulunan kendi sardunyası üzerine geldi ve "ikinci
Ödül, "ve dedi ki," Ben _can't_ inanıyorum "dedi
altı şilin anlamına geliyordu. Ama arkadaşımın ve ben ikisinin de
diye ağladı, biraz yabancı bir kadife oldu, zavallı küçük
Üzerinde çiçek, yüksek gibi bir kağıt halkayla dikkatlice sabitlendi
Ve güçlü sera adamları bazen tomurcukta bir seçim gülü koydu. O
Hepsi; "Lizzie" ile sadece bu yaygın, çok bekar küçük çiçek
Bir şeyin adı bağlı ve caddesinin adı. Bütün sokaklar
biletlere konuldu ve acıklı etkiye büyük ölçüde eklendi;
Londra'daki en fakir şeritler ve sokaklar. Kimse iddia etmiyor gibiydi
Marigold. Belki de bazı hasta çocuğun büyük hazinesiydi.
ona bakamadı. Bir ödül almamaya kesin, ama
Çocuk bu zamana kadar tencereye sıkışmış bir şey buldu ve
kimsenin bakmadığı zaman, bir tutam
Dünya daha müreffeh bir bitkiden alındı.

[10] Bayan W. bana Lady Augusta Stanley'nin çok hoş bir mektubu gösterdi,
Dean Stanley'in karısı, bir Bayan C.
Bayan W.'nin küçük yeğeni _The Story Lizzie Tell_ 'nin bir kopyası. Lady Stanley
İnanıyorum ki, yıllık olan toplumun başında
Çiçek gösterisi. Mektubunda yeni döndüğünü söylüyor
İskoçya, akşam geç saatlerde eve ulaşıyor. Emekli olmadan önce,
Ancak hikayenizi okumuştu. Çok sıcak övüyor,
Ve bir "Londralı" dışında herhangi birinin nasıl yazabileceğini merak ediyor.-_ Mektup
New York tarihli Bayan P.'ye, Eylül 1872._




Bölüm XI.

Evinde.


Önceki bölümlerdeki mektuplar burada ve orada bir bakış atıyor,
Bayan Prentiss'in evinden, ancak esas olarak onun dini tarafıyla ilişkilendirin
karakter. Çocukları arasında yaşam tarzı neydi? O nasıldı
Bir anne olarak öfkesi ve haberi ve onun yoğunluğundan etkilenen alışkanlıklar
Hıristiyan hissi? Bu sorulara kısmi bir cevap
En büyük kızına yazılmış mektuplar, ikincisi yoktu
Avrupa'da. Bu harfler karakterinin doğal tarafını gösterir; Ve
Tüm ışığını ve güzelliğini yansıtmaktan uzak olsa da-kelimeler
Bunu yapın!-En ilginç özelliklerinden bazılarını tasvir ediyorlar. Bunlar
dürüstlüğün kendisi ve insanlara en az saygı duymaz; Ama eğer o
Aklını çok fazla izin veya engel olmadan konuşur, her zaman bitir
en hoş şekilde. Yayın için seçilen bölümlerde amaç
tıpkı göründüğü gibi, mümkün olduğunca görülmesine izin verdi
Hem kasaba hem de ülkede günlük ev hayatı.

BEN.

New York'ta ev yaşamı.

New York, _october_ 22, 1869.


Bu sabah M. ile okula yürümeye söz verdim ve ben
Hazırlanmasını bekliyorum, mektubuma başlayacak. Eve geldik
seni yorgun görmekten ve ben her zaman kanepeye uzanıyorum
Akşam yemeğimi yerken yatağa gidene kadar ve sanırım papa
hemen hemen aynı şeyi yaptı. Akşam yemeği yaptığımız an, H. ve Jane
Büro çekmecenizi aralarında taşıyan ve harika bir
Arkanızda bırakacak kadar düşünceli olan hediyeler üzerindeki zaman.
Benim küçük sakqu'm bir yerine 500 melek gibi görünmemi sağlıyor ve ben
Bundan çok memnunum ve çocuklar onlarınkinden memnun kaldı
şeyler.

M.'yi okula eşlik ettim, eve gel ve ilerlemeyi okudum ve
Ocak ve ev ve şimdi saat on bir
İki kez bastı! Papa, toprakların gözden uzak olduğunu söylüyor ve sıcak olduğu için
Gün ve rahatız, umarız. Ama sahip olmak korkunç
İşitmeden önce çok beklemek.

_23d ._-Papa bunun saat dokuz tarafından postalanması gerektiğini söylüyor; Bu yüzden acele ettim
Bitirmek için kahvaltıdan yukarı. Bay ve Bayan S. sonun çoğunu geçirdi
Bizimle akşam. Ferrotiplerimi bağırdılar. Bay .---- Ayrıca arandı
ve sanki Avrupa'ya gittiğiniz için çok sürpriz
Sky düşmüştü. Sea-Journal'ımı geçen akşam çocuklara okudum ve
Kendi içinde çok düz ve yetersiz olmasına rağmen, H.,
Yepyeni, derhal yayınlanması gerektiğini düşündüm. İçin zaman yok
Başka bir kelime ama tüm S.'leri sev, büyük ve küçük, yüksek ve alçak,
Büyük ve küçük. Sevecen anne.

_Oct. 28. ._-- Bugün sadece bir hafta olduğuna inanamıyorum
Sizi ve büyük vapurunuzun görüşten kaybolduğunu gördüm. H. dün gece dedi
Yüz yıl önce ona göründüğünü ve hepimiz Amin dedik. Bu yüzden
On ay gibi görüneceğini nasıl düşünüyorsunuz? Umarım bulamazsın
çok uzun zaman. Çocukları okula beklerken sırayla alıyorum,
ki çok katı ve öğretmenlerinden zevk alıyorlar
Şaşırtıcı.

Bu sabah çok güzel ve dokunaklı bir mektup aldım
İngiltere'de Susy kitapları hakkında genç bayan. Onlar onunla ilişkilidir
Akıl ve ailesinin kurnazlığı
Kendini okumayı öğreten küçük fotoğraf
İki hafta onlardan birinden ve ölmekte olan yatağında okundu,
Ve suskun olduktan sonra başını ıslatmak için işaretler yaptı
Susy'nin olduğu gibi. Sahip olduğum her şey arasında hiç böyle bir mektup almadım.
Randolph bana cennete adım atmanın on iki kopyasını gönderdi ve ben de
Ellerim tam paketleme ve gönderme. M. H. A'ya yüksek sesle okuyor
"Londra'da Yalnız" adlı büyüleyici hikaye. Eminim okuyamadım
ağlamadan yüksek sesle.

Aşağıdakiler İngiltere'den gelen mektup:

"Little Susy" in yazarına:

Sanki sana "sevgili arkadaşım" demek için mükemmel bir hakkım varmış gibi hissediyorum
Seni geçen yıl bir buçuk yılda düşündüm. Ben yanımda yattım
Sana nedenini söyle. Bir yıl önce geçen Noel büyük bir aileydik-baba,
anne ve size hitap eden sekiz çocuk en büyüğüyüm.
En küçüğü elbette evcil hayvan, parlak küçük sevgilimizdi
Beşten fazla. O Noel sabahı, elbette, için hediyeler vardı
Tümü; ve en küçük çoraptaki hazineler arasında bir kopyası vardı.
Şimdi size teşekkür etmek istediğim "Küçük Susy'nin Altı Öğretmeni". Birçok
Bunu yapmaya çalıştım, ama yapamadım; gelen sorun
Bizim üzerimizde aniden çok büyük ve korkunçtu. Küçük İnci, yani
İlk olarak kırılgan bir bebekliğin günlerinde çağrıldı-Dora Margaret O'ydu
Gerçek isim-kendini "Küçük Susy" den okumayı öğretti.
İlk iki hafta vardı. Ve saatlerce oturacaktı, kelimenin tam anlamıyla,
Eğlenceli ve ilginç. Sürekli konuştu
Altı öğretmen ve onlar hakkında bir kelime, yükselen herhangi bir yükseliş için yeterliydi
boşluk. "Pearlie, Bay Ought ne derdi?" veya "Bayan Mrs.
Aşk, "her zaman yeterliydi. Birine sahip olmanın ne olduğunu biliyor musunuz?
Büyük bir ailede en genç mi? Sevgilim on yedi yaşından küçüktü
I. Kreş gözetimini almak için doğduğunda okuldan ayrıldım,
Hangi sevgili annenin hastalığı ve her zaman hassas sağlık onu engelledi
yapmak. Onu hastalıklarında emzirmiştim, giyinmiştim, küçük yaptım
Frocks-şimdi çok üzücü bir şekilde-ve geri kalanımız için
Bir kız kardeşten daha çok çocuk gibi. Arkadaşlar eskiden "Bu bir harikadır
O çocuk şımarık değil "; ama asla onun _was_. Merry,
Hayat ve eğlence dolu, her zaman hızlı ve zeki, doluydu
_such_ bir acı ile bize tekrarlayan droll sözler. Noel'den
Şubat ayının sonuna kadar sık ​​sık birbirimize ne kadar iyi olduğunu belirttik
Çocuk oldu! Sabahtan geceye gülmek ve oynamak, ama asla asi
veya vahşi. O Şubat ayında evde hastalık vardı. Jessie, bir sonraki
En genç, difteri vardı, ama iyileşti ve tüm tehlikelere güvendik
Bir Pazartesi akşamı-ayın sonuncusu-sevgilim
hasta görünüyordu. Ertesi gün içinde gördüğümüz semptomları fark ettik
Jessie ve doktor çağrıldı. Salı ve Çarşamba geldi ve
Tehlike ipucu vermedi, ancak Çarşamba gecesi bir değişiklik algıladık ve
Perşembe günü cümle geldi: umut yok. Oh arkadaşım sevgili arkadaşım! Nasıl olabilir
Sana sevgilimize yardım edemediğimiz uzun saatlerden bahsediyorum-
Karanlık gece, odanın davanın malignitesinden yasaklandığımızda, biz
bunu yapmak için mamma koaksiyel için yatağa gittim-oradayken gri Şubat şafak
"Bizim sevgilimiz _quite well_ şimdi" kelimeleri geldi-oldukça iyi, sonsuza dek
Gelecek kötülükten alındı. Bir önceki Pazar gecesi, onun altında "Susy" ile salona geldi.
kol ve bazılarının "öğretmenler toplantısını" okuması için dilekçe verdi. "Neden,
Bu öğleden sonra iki kez okudun, "dedi biri." Evet, biliyorum-ama
Çok güzel, "cevaptı." Pearlie Eylül ayında altı olacak "dedi
nazik anne; "Sanırım onun için bir öğretmen toplantısı yapmalıyız." "Ancak
Belki hiç altı yaşında değilim, "dedi küçük olan." Oh Pearlie, neden neden
Öyle mi söylüyorsun? "" Eh, insanlar altı yaşında değil, bilirsiniz, "
Ciddi gözleri ve pembe yanaklarda iki çukurla sevgilim
Bir sonraki Şabat gününden önce sonsuza dek bizden saklandı.

Çarşamba günü küçük bir arkadaştan diğer kitapların ödünç aldık
seri, yorgun saatler için biraz eğlenebileceklerini düşünerek
Hastalık ve bir sonraki kız kardeşim Annie, doğum günlerinden dördünü ona okudu
Ve sonra durmak istedi, çok yorulabileceğinden korktu. "Hayır, oku
Bir tane daha, "istek ve" olacak-beş yaşındayım, sonuncuyu oku
yarın, "dedi, uyulduğunda. Ah ben! Kaç tane ile
Gözyaşları o kitabı tekrar ele aldık. O Çarşamba yatağa oturdu,
elinde bir bardak ilaç. "Mamma," dedi Bayan Joy gitti
Oldukça uzakta ve sadece Bay Pain'den ayrıldı. Boğazıma kadar geri dönemez
iyi mi? "" Ama Bayan Love burada değil mi? "" Ah, evet "ve sevgili
Ağır gözler birinden diğerine döndü. Gece, yattığında
Ölmek, bilinç aralıkları geldi; Bunlardan birinde onu aldı
mendil ve onu izleyen Papa'ya verdi, ıslatmasını isteyen
ve kafasına koy. Bize söylediğinde olayı hatırladık
Susy favori kitapta hasta olduğunda. Ve nasıl olduğumuzu anlayabiliyor musun
Kalpler size karşı çok hassas hissetti ve teşekkür etmeniz gerektiğini söyledik.
Sunulan tüm olayları söylersem seni yorgun etmeliyim
kendileri hastalığında ne kadar tatlı ve iyi olduğu konusunda; Nasıl
Enfeksiyon korkusunun kısıtlanamadığı son saatlerin acısını
Tutkulu öpücükler Papa ona duş alıyordu, dedi sevgili ses
Dur ve her kelime arasında bir çaba, "Beni ağzımda öpme,
Papa; yakalayabilirsiniz "; istediği her şeyin nasıl öngörüldüğü
"Lütfen," Düşüncelerinde her zaman ne kadar sürdü. "Seni tutuyorum
Uyanık, sevgilim. "" Orada durma-çok yorgun olacaksın-oturur veya
İsterseniz aşağı merdivenlere gidin. "

Sana küçük Pearlie'nin bir fotoğrafını göndereceğim; Sahip olduğumuz en iyisi
ama sadece iki yaşındayken alındı. O çok küçüktü
yaşı ve hayatının son yılına kadar çok hassas olmuştu.

Bu yüzden yazılı olarak teşekkür etmek için sadece bir adalet eylemi yapmıyorum
Kendiniz, ama tatmin edici dilekler artık bağlayıcı oldu. Sık sık ve çoğu zaman benim
Sevgili Mamma, "Keşke Küçük Susy yazan bayanı nasıl tanıyor olsaydım!" Dedi.
Sağlığı, her zaman hassas, Pearlie'nin şokundan asla iyileşmedi
ölüm ve aniden, Mayıs ayının ilk sabahı, meleği
Ölüm, konutumuzu kanatlarının gölgesiyle kararttı. Çok uzun sürmedi
O sadece iki saat-ve annemiz bizi terk etmişti. Onunla birlikteydi
Dünya'da çok sevgiyle söylenen hazine ve Kurtarıcı "Bana gel."

Ancak kelimeler böyle bir sorun ifade edemez. Fark etmedik
henüz. Mektubum ani ve kafam karışmışsa beni affet. Sadece istedim
Size basit bir masalı söylemek için-eğer herhangi bir şans eseri sizi yapmalı
Size verdiği harika hediye için Tanrı'ya daha ciddiyetle şükürler olsun-kutsal bir
gerçekten hediye; Çünkü "Susy" deki dersleri çok yararlı ve
Yeryüzünde çok sevilen, göklerin ihtişamları aniden unutulabilir
Sevgilimimizin görüşüne göre mi açıldı? Ben yapamıyorum. Bence belki de bizim
Babanın evi daha çok sevgisinin hüküm sürdüğü insanlara benzeyebilir,
vahşi kalplerimizin hayal etmelerine izin verir; Ve bence ikisi,
Kimin adına şimdi teşekkür ederim, bir gün seni tanıyabilir ve teşekkür ederim
kendileri.

Sevgili "Susan Teyze", inan bana, bilinmeyen ama minnettar arkadaşın,

Lizzie Wraith L ----.

Bayan. Prentiss bir kerede bu mektubu cevapladı ve çok kısa bir süre sonra alınmadı
9 Ocak 1870 tarihli Bayan L ----'dan bir diğeri, aynı nefes alıyor
Minnettar his ve ilginç detaylarla dolu. Aşağıda bir
ondan çıkar:

Çok şaşırdım, sevgili bilinmeyen arkadaşım, nazik mektubunuzu almak için
yakında. Gerçekten de, hiç bir cevap beklemiyordum. Sana yazdığımda ben
"Edward Payson" ın bir kızına hitap ettiğimi bilmiyordum.
Atlantik'in bu tarafında bile adı kokulu olan. Biliyor muyduydum
Sanırım yazmak için girişimde bulunmamalıydım-bu yüzden yapmadığım için mutluyum. Eğer
Tekrar yazabilmelisiniz ve yedeklemesi için bir carte-de-visite alabilmelisiniz,
Buna yalvarabilir miyim, arkadaş hakkında bir fikir oluşturabilirim, "olacak kadar yaşlı
Annem "? Küçük ve hafif misin, gerçek annem gibi merak ediyorum ya da
Görkemli ve uzun mu? Size anıtın bir fotoğrafını göndereceğim
Papa'nın Kilisesi ve Cemaatinin Bayanlar Sevgili Mamma'ya dikildi
Snow -sh -snowdrop'ların zaten gözetleyeceği güzel mezarlıkımız ve
burada güller on ay boyunca çiçek açar.

_Nov. 3d ._-- Burada, 3 numaralı mektubu başlatmaya başlar.
Geçen akşam bir telgrafla Southampton. Bir mektup almayı uzun sürüyoruz. Önce
Unuttum, Alice H. ve Julia W.
Babbies. Kış için güzel bir şekilde yerleşiyoruz; Çocuklar
hepsi güzel davranıyor.

_Saturday, 6.
Parlak, açık bir genç şey, taze ve basit ve çok hoş. O
Cilt m ---- 'gibidir ve yüzünün alt kısmı şekillendirilmiştir
onunki gibi, koyu kaşlar, açık saçlar, _splendid_ dişleri ve sanırım
Senin tarafından çok güzel olarak adlandırılır kızlar. Onu tamamen sevdim
onun çok. Cennete adım atmaktan hiçbir şey duymuyoruz ve
Öleceğini düşünmeye başlayın.

_Monday, 14th ._-Southampton mektubunuz yeni geldi ve biz
Bu kadar hoş bir yolculuğa sahip olduğunuzu duyduğuma sevindim ve bu kadar çok şey buldum
Gemide kabul edilebilir insanlar .... dün öğleden sonra duymaya adanmıştı
Dr. Hatfield'den çok ilginç bir açıklama ve ardından Bay
Pittsburgh'daki iki meclisin yeniden birleşmesinden Dodge. Dr. H. Made
Yeni okul kiliseye girerken hepimiz gülmek
Alınacaklar ve eski okula birleşeceklerdi, ikincisi yükseldi
Ve "Dönüş, günahkarlar, ev!" Oh, bilmiyorum ama
sadece başka bir yoldu; Dr. H.
"Hepimiz fidye günahkarız" diye belirtti.

_Nov. 30. ._-- MR. Abbot Pazar günü burada yemek yedi. O tekrar geldi
akşam ve hakkında ne dediğini duymanız iyi olurdu
çocuklar. Hepsi iyi ve mutlu ve bana çok az sorun yaşıyor.
Geç akşam yemeğinde çok iyi hissetmiyorum ve korkunç hayallerim var .----
Yukarıdakileri yazdıktan sonra C ---- S geçiyordu ve beni aradı
Yeni salonlarını görün. Onlar güzeller; çok parlak, zengin
renklendirme ve kendi tasarımının çeşitli mobilya eşyaları.
_THURSDAY ._---- Sen ve M. Julia W.'nin öldüğünü duyduğunuz için şok olacak
Dün gece. Bay W. Pazar günü kilisede olduğu için tüm tehlike
bitmişti. Babanıza gönderilen bir telgraf aracılığıyla duyduk.

_ 4 Aralık 1869 ._---Size bunu hatırladığımızı söylememe gerek yok
Doğum günün, sevgili çocuk ve hatırlama seni çok getiriyor
yakın. Keşke sana bir doğum günü hediyesi için, sahip olduğum her şey gönderebilseydim
Bu sabah Tanrı'dan sana vermesini istedi. Buna güvenebilirsiniz,
Bazı insanlar hayat boyunca ondan belirli bir mesafede geçebilir,
_You_ bu türden biri değildir. Ateşli bir sevinç bulabilirsiniz, ama asla
_peace_, ondan. Bunu ne zaman hissetersen hatırla
Bu belirsiz huzursuzluk duygusunun baskısı, şüphesiz, sen
Dışarıda dikkatsiz bir şekilde çok şey var; Bu susuzluk
İçmeye değer olduğu tek çeşmenin ruhu. Sen
Mesih en sevgili ve en çok olana kadar asla gerçekten mutlu olmayacak
samimi arkadaş. _7th ._-- Muazzam bir kar yağışı geçirdik ve
Culyer, M.'nin okula başlamadan önce bir saat beklemesi gerektiğini söylüyor, ama o
istekli değil ve onun gömülmediğini görmek için onunla gidiyorum
canlı. Yine güle güle, canım! Hemen yeni bir mektuba başlayacak.

_Dec. 9. _-- Bu öğleden sonra Bayan W.'yi görmeye gittik. Julia tifodu
Yirmi bir gün süren ve çok fazla şey olan ateş
zaman. Hapsedilmeden önce ölmeye hazırlandı, ancak
Yaşaması bekleniyor. Çok hastalandıktan sonra Bayan W. onu duydu
Mesih'in uğruna "Mesih aşkına" bir şey için dua ediyorum
_sufferings_, "ve bir kez ona ne istediğini sordu
ciddiyetle. "Ah, Edward aşkına ve bebeğin iyiliği için iyileşmek için"
cevap verdi. Ölümünden birkaç gün önce Bayan W.
ona ve "Ben öleceğim. Bebek öyle olduğunu düşünmedim
doğdu, sevgili küçük şey-ama şimdi benim olduğumdan etkilendi. "
Bayan W. ummadıklarını söyledi, ama ekledi, "Yine de"
O zaman ne? "
AM, _Perfectly_ So. Tanrı Edward ve bebeğime bakacak. Belki
Riski çalıştırmaktan daha iyidir-"Cümleyi bitirmedi.
Bebek ona benziyor. Bayan W. ona Avrupa'ya gittiğini söyledi
M., ve büyük bir zevk dile getirdi; Ama nerede olduğunu bilseydi _she_
gidiyordu ve ne, tek yapacağı için vermek olurdu
"Mesih aşkına" teşekkürler. Ancak onu suçlamıyorum, tutunduğum için
hayat; Yapması doğaldı.

_10th _-- Geçen akşam Peder Hyacinthe dersini duymak için gittik
Müzik Akademisi'nde "Charite". Anlamayı beklemiyordum
Kelime, ama çok belirgin bir şekilde konuştuğu için hayal kırıklığına uğradı. Hala
Bu sabah okuduğum kadar iyi işitmeyi sevmedim-
Gerçekten iyi bir adreste en iyi şeyleri kaybettim. Bu bir
parlak sahne, entelektüel toplumun çok seçkinleri etrafta toplandı
Mütevazı, iddiasız bir küçük adam. Dr. ve Bayan Crosby
Bizimle kutu ve neyse ki onunla bir opera bardağı vardı, böylece
Gerçekten iyi yüzünü inceleme şansımız oldu. Beklediğim tek kitap
Bu kış yazmak sizin için; Gittiğinden beri korkunç derecede tembelim ve
Hakkında pusdan başka bir şey yapma. Çok canlı bir konuşma var
masa; Çocuklar okula giderek uyanıyor ve var
Aralarında bazı rekabet, her biri onun ve onun en iyisi olduğunu savunuyor.

_Dec. 15..
Bu harika bir parçalanma. Burada aradı ve ağladı ve
Bahsetti ve beni öptü. Bayan C.'nin nasıl olduğunu gördüm. O bir
Günümüzde biraz daha kötüsü ve o ve babası onu neredeyse terk etmiyor. O çarptı
Elim hepsi parçalara, zavallı adam. Hastalığı heyecan verici büyük sempati
Kilisemizde ve kimse gitmesine izin vermeye istekli görünmüyor. Dr. Adams harcadı
Geçen akşam burada. O muhteşem bir şirket; Keşke gerçekten gelseydi
haftada bir. Herkes Katy'de kendimi tanımlamak isteyip istemediğimi soruyor.
Hiç şüphe yok ki, eski bir kurbağa yakalamam gerekirse, ona bir
Kısa elbise ve petticoat ve kapaklarımdan biri, herkes yürürken
Ona ve "Ah, nasılsın, Bayan Prentiss, daha çok benziyorsun
kendinizden daha fazla kendiniz; Kendinden çizdiğin resmi tanıyorum
Heavenward ve Percys'de, "vb., vb.
nauseam_. Bir sonraki kitap yazdığım kahramanımı siyah yapacağım ve herkes
"Ah, işte yine sen, hayata siyah!"

_Dec. 18. ._-- Siz ve M., Bayan C.'nin
Acılar bitti. Bu sabah öldü. Papa ve ben çok
sarsıldı. Çok tereddüt ederek onu görmek için oraya gitmeye karar verdim
anne ve ondan aldığım ve Bay C.
Bir ömür boyu hatırlayın. İnsanlara uçmak için bir daha asla tereddüt etmeyeceğim
belada. Eğer burada olsaydın, ziyaretimden her şeyi anlatırdım ama ben
Yazamıyorum. Çok üzücü görünüyor, tıpkı onların içine girdikleri gibi
Güzel yeni ev-_him_ için Sad, yani; Ona gelince sadece ona diliyorum
Aşağıda olduğu gibi ağlamadığı sevinç. Olana kadar kaldım
Kilise zamanı ve ona girdiğimde birçok gözyaşı tarafından karşılandım;
Papa ölümünü minberden duyurdu ve bu öğleden sonra gidiyor,
vaaz etmeyi amaçladığı vaazın bir kenara atılması ve "
Cennette İlk Pazar. "Çocuklar, bu öğlen şarkı söylemeye gidiyorlar;
Misyon festivaline gelince, neredeyse vazgeçilmelidir; .
Çocuklar sadece içeri girecek, hediyelerini alacak ve sessizce gidecek
dışarı. Cennete gitmek için güzel bir gün. Bayan C. bilmiyordu
Ölecekti, ama bunun bir sonucu yok. Sadece bir hafta önce
Dün sanayi okulundaydı, alışılmadık derecede parlak ve iyi,
Hepsi diyor. Her şeyin iki katına çıktığını görüyorum ve yazmayı bırakmış daha iyi.

_Monday, 20th ._-Güzel mektubunuz için başladığım mektup kutusundaydı
H. Papa'ya orada olduğunu bildirmek için aradım ve gittim
Kapalı, benden önce okumaktan zevk alıyor. Ne zaman var
Evde Papa yoktu ve bulunacak mektup yoktu; Her şeye baktım
Oda, masasında ve benimkinde, mektup kutusuna ve
Boşuna salon. Sonunda onunla eve koşmaya geldi,
Pazara taşıdım, alıp yalnız okumalıyım! Bu yüzden oturduk
Aşağı ve birlikte keyif aldım .... Arada sırada resmini çıkarıyorum,
Ne zaman, boğazımda büyük bir yumru
Gitmene izin ver; Zevkinizin tadını çıkarıyoruz ve eski yuvayı yapacağını düşünüyoruz
bir süredir boşaltılmış. Papa ve ben daha önce kabul ettik
Bu sabah kalktık, Tanrı ile bulmamız gereken tek hata,
bizim için çok iyi olduğunu. Bay'dan aldığım karşılamayı aşamıyorum
C. Dün. Bana bir anne gibi göründüğümü söyledi, bu da beni hissettirdi
Bir yandan çok yaşlı ve diğer yandan çok mutlu. Ben olsaydım ben
Bir bakandan başka kimseyle evlenmezdi; çok fazla insan verir
sevmek ve bakmak. Yaşlı Bayan B. başarısız oluyor ve orada huzurlu yatıyor
ve küçük bir bebek olarak memnun. Hiç kimseden daha tatlı gülümsemem yok.
Hizmetkarların her birine Noel için güzel bir elbise aldım; Hissediyorum
Bana bu kadar huzurlu, dikkatsiz bir şekilde verdiğim için onlara iyi bir şey borçlu
Ev.

_Dec. 23d ._-- dün bütün gün çok sert yağmur yağdı.
Cenazenin zamanı, Kilise iyi doldurulduğunda, yarım sayılı üçlü,
Misyon okulu, kendileri ve öğretmenler tarafından koltukları işgal eden
kendileri ....
Böyle bir kayıt varsa, tabutun içinde yatarken görüşmek için beni uzlaştır
adına karşı durdu. Papa, yakın zamanda bir tür peygamberlik okudu
Bir yıl veya daha fazla önce yazdığı Bayan C.'s şiiri,
Size bir kopyasını göndermek istiyorum, her anlamda çok iyi. Beni istiyor
Pazar öğle saatlerinde karaladığım birkaç aceleci çizgiyi göndermek için
O öğleden sonra vaazını kapattı ve cenaze töreninde tekrarladı,
Ama mürekkebe değmez. Hizmetten sonra görev çocukları
Kalıntılara bakmaya gitti ve bayıldı; Sonra geri kalanı
Cemaat. Çocukların bayıldığı ve düştüğü görevlerden biri ve
Bay L.'nin kollarında gerçekleştirildi. Dispersed'den sonra Papa beni içeri aldı
Ve orada en dokunaklı bir manzara gördük; Bir düzine fakir kadın ve çocuk
tabut hakkında ağlamak, hafızasına bir haraç sunmak, daha tatlı
Çiçeklerin zengin ekranı yaptı. _EVENING ._-- İnterment gerçekleşti
Günümüzde, Woodlawn'da. Bay C. beni gitmemi diledi ve yaptım. Eve giderken
Beyefendi görünümlü bir adam babanıza adım attı ve elini tuttu
dedi, "Seni bugüne kadar hiç görmedim ama ben _love_ sen; evet, yok
Başka bir kelime! "Onun için iyi değil miydi?

_Dec. 24.. _-- Papa geçen akşam, yarım saat boyunca, görmek için ----
Ve gelini, büyük resepsiyonlarında iki bardak "kahve içti
Sangaree, "ve bana beni oldukça aşan haberler getirdi-yani
---- kitabımdan memnun kaldı. Nesbit & Co. bana bir kopyasını gönderdi
yeniden yazdır. Altı renkli ile güzelce yakaladılar
Çizimler, çoğu çok iyi; Küçük ciddi
Olabilir ve eski büyükbaba mükemmel. Ancak Katy'nin saçları var
1835 yılında ve hatta sonra bir şelalede uzun elbiseler giyiyor ve
Her zaman bir _sontag_ veya bir şey gibi bir şey vardır. Dr.
Kırmızı bir sakque ve kırmızı bir şapka içinde Cabot ve kucağında bir muff var. Bayan.
---- Geçen gün kocasının çektiğini söylemek için buradaydı
Dr. Elliot'ta portre _Exactly_. Ben M. ile dışarı çıktım
Sabah, son alışverişimizi yapıyorum. Eve yarı donmuş geldik ve vardı
Birlikte öğle yemeği, lo, Bayan D.
ve partiden biraz şeker; Papa ve G. eve geldi ve hepimiz düştük
kendimizi hasta ediyor .... Çok şeker ve küçük fantezi aldım
Çocuk çorapları koymak için kek. Çok uygunsuz olduğunu biliyorum
Ama her zaman iyi olamaz. Dr. P. pnömoni ile hasta. Bayan P.
Bana bir sepet taze yumurta ve resimli bir baskısı gönderdi
Longfellow'un "Geminin Binası".

_25.
hepsi bu günü kutlamak için yapıyor. Bizim üzerinde harika zamanlar geçirdik
hediyeler .... Bay Abbot'tan bir arkadaşının içinde bir not aldım
Boston on dört Katies'i, alabileceği ve
Bookseller, son kopyayı otuz kez satabileceğini söyledi.
Ne Papa ne de ben bugünkü iz bırakıyor; Muhtemelen aldık
Bayan C.'nin mezarında biraz soğuk, rüzgar öfkeyle patladı ve
İlahi ve Dua ve Benediction oldukça zaman aldı.

_26th ._-- Dr. P. daha kötü. Papa onu kiliseden beri görecek ve Dr.
Orada olan B., Dr. Murray'in Katy'den vaazında alıntı yaptığını söyledi.
günümüzde ve sonra herkesin dikkatini çekecek kadar duraklamak,
Her birinin tedarik etmesini ve okumasını dilediğini söyledi. Umarım sen ve
Bayan Smith bu konuda hasta olmayacak; Seni temin ederim söylemiyorum
Yarı yapabilirim. _EVENING _.-- MR. C. bu akşam burada
Bize karısı tarafından bir şiir gösterin, sadece Ocak sayısında çıkın.
Evde Sabbath, yeni yıla mağazada ne olduğunu soruyor
onun için ve _death_ ise, sadece eve gittiğini söylüyor.
Ne o ya da kimse onu görmemiş ya da duymuştu ve onlara geldi
onun son ifadesi olarak ezici güç ve teselli ile
Hıristiyan İnancı. [1]

_Dec. 30, 1869 ._-Mektubunuz dün sabah, kahvaltıdan sonra geldi,
ve Papa'nın hayranlık uyandıran bir izleyicisine okundu.
Bazen bu kelimeye ve bu sözüyle danışmanlık çağrısında bulundu. Biz seviyoruz
Kış için yapılan plan ve umarım her yerde uygun olacaktır. Böyle vardı
Noel için ne kaldığını göremediğim büyük bir doğum günü,
Ve umarım deri bir düğmeden başka bir şey yoktur. Benim percy'lerim bugün bitiyor ve
Onları sona erdirdiğim sefil yolda şok oldum. Keşke yapsaydın
Benim için Griseldis'in bir kopyasını al. Neden ne okuduğunuzu söylemiyorsun?
Jean Ingelow tarafından "Bir Kız Kardeşin Bye Saatleri" için aldım ve
keyifli kitap; çok fazla sessiz mizah ve çok iyi bir mantık ve
iyi duygu; Siz kızlar birlikte yüksek sesle okumaktan hoşlanırsınız.

_Jan. 3d, 1870 ._-- Yılbaşı hakkında her şeyi duymak isteyeceksiniz ve
Sonunda, senin ve Bayan
Smith'in mektupları geldi ve bu da Papa'nın beni terk etmesine neden oldu
Onları ve akşam yemeğini açgözlü bir şekilde yuturken eğlendirin. Karşın
Yağmur Düzenli bir ziyaretçi akışımız vardı. Senin için bir liste ekleyeceğim
Delectation, çünkü bir yemek kitabı okurken bir tür beslenir, okuma
Tanıdık isimler bir çeşit rahatlar. Bay ---- daha yumuşak ve daha fazlası
her zamankinden daha fazla ve balla beslenen bir adam gibi görünüyordu
bir kanarya kuşu tüyünün ipuçlarından .... Papa ve ben kabul ettik, konuştuk
Geçen akşam, kocalar ve eşler için kötü bir plan
Birlikte yaşamak ve ölmek, geriye kalan kişi kesmeye yatkındır. O
"hayranlık duymaya çok düşkün" olduğumu ima ettim ki, korktum,
Eğer ölürse. Bu iğrenç tarafından ne demek istediğini sorguladığında
Konuşma, bana bir iltifat ödemek istediğini söyledi !!! düşündüğünü
İnsanlar beni sevdiğinde ve olmayı çok sevdim
Sevilen-ki ben onun yanındayım; Nefret ettiğim diğer tüm erkekler. Kuzenim G.
Cuma günü ABD ve beni her yıl Dr. Adams'da düzenlenen toplantıya götürdü
kilise. Bir adam olmasına rağmen onu hiç çok seviyorum. G. getirdi
Ben kilise bahçesinden bazı karahindibalarda. Bir günümüz olmadı
henüz şiddetli soğuk ve içinde çok fazla hastalık var
sonuçlar.

_Friday ._-- Geçen akşamın bir bölümünü hakkında bir makale yazarak geçirdim.
Bayan C.'nin Şabat Şiiri Evde ve Biraz Uyum
ödülüm olarak hazımsızlık. Hasta kadınımı jöle ile görmek ve
teselli ve oradan bana güzel bir hesap veren Bayan D.
Bayan Comen'in son günleri ve gitmeye hazırlık ve memnuniyeti. BEN
dün öğleden sonra Dr. Rogers'ın toplantısındaydı ve Old Dr.
Tyng ilk kez ve güzelce konuştu .... iyi, Chi Alpha
[2] bitti; Biz çok büyük bir katılım vardı ve istiridye yakıldı.
Maria daha önce bir zamanlar başarısız olmadığında korkunç bir şekilde deniyor
Çok güzel. Dr. Hall geldi ve bana kopyalarını gönderdiğini söyledi.
Fred ve Maria ve ben İrlanda'daki arkadaşlara. Martha ve Jane ve M. ve
H. Parsons çaya çıktığında hep birlikte arka arkaya duruyordu.
Ve bunlardan biri sıraya doğru yürüdü, Papa'ya, bunlar sizin
çocuklar? Martha ve Jane,
kiler. İyi geceler sevgilim; Bayan Smith ve hepsine çok sevgi var.
Sevecen "Marm-er".

_11.
Saç pinleri ve kalem bıçakları, diğerine yüksek sesle okumalıdır,
Ve ben dövüyorum. Eigensinn'den keyif almalıydım, eminim; Biliyorsun var
Almanca'da okuyun .... üçü de güzel ve ne ile
Onları ve Papa ve diğer şeyler fincanım muazzam bir şekilde çalışıyor. BEN
Birkaç kez gördüğüm fakir bir kadının öldüğünü duydum
Bu sabah. Her zaman onun tepesinden uzaklaştım, olduğumu düşündüm
Oradaki bir busay odadaki en büyük poke vardı, ama bana ölmek üzere gönderdi
Beni oldukça rahatlatan mesaj. Bir zamanlar bol miktarda yaşamıştı, ama
Korkula yoksul ve korkuyorum ki ve ailesi ve ailesi istemek için acı çekti
ortak gereklilikler.

_THURSDAY ._-- Kilisemizden birinden erken ve uzun bir çağrı yaptım,
Bana, diğer şeylerin yanı sıra kocasının onu azarladığını söylemek istedim
gece başını çarparak; O ağladı ve ben başomake; O gitti
son gülümsüyor. Sonra dikiş çemberine gittim ve birine kadar boşta kaldım;
Sonra birkaç aramam vardı. Sonra Papa ve ben çok şey yapmak için dışarı çıktık
çağrılar. Sonra görmeye gideceğim hasta bir bayandan bir not geldi
Yabancılardan oluşan dehşete rağmen. Papa Prof. Smith'ten bir mektup aldı
Bu bize büyük zevk verdi. Z. dün buradaydı; Ondan kalmasını istedim
öğle yemeğine, ona bir fincan çay ile rüşvet veriyor ve böylece kaldı ve bir
gerçekten güzel zaman; O gittiğinde ona aşık olduğumu söyledim
o.

_Friday akşamı ._-Çocukların hepsi yatağa gitti; M. ve G.
bütün akşam okuyordu; M. Miss Alcott'un "Küçük Kadınları" ile meşgul,
ve G. yanlarını nehir kenarının eski sayıları üzerinde sallıyor. Papa diyor
Evimizin bir işaret olması gerekir, "Ruhlar burada iyileştirildi"; Çünkü öyle
Birçok insan sıkıntılarını anlatmaya geliyor. İnsanlar benim için bunu yapardı
Anne ve sanırım ben her zaman Parsons'ın eşlerine izin verirlerse.

_Monday ._-- Papa dün nefis bir şekilde vaaz verdi. Bay B. bir pew aldı ve
Bay Bir başkasını kim aldığını bilmiyorum. Mektubun bu sabah geldi ve
ilginç şeylerle dolu. Umarım Bayan S. bana kendi ve jean'i gönderir
Ingelow'un ayetleri. Onunla yazışmaya girmek ne kadar eğlenceli! Bende
Günümüzde ilginç bir zaman geçirdim. Dr. Skinner bana birkaç ay önce ödünç verdi
"Tanrı'nın fırını" adı verilen küçük kitap; İlk başta beğenmedim ama oku
Birkaç kez boyunca ve her seferinde daha iyi ve daha iyi beğendim. Ve
Günümüzde Bayan ---- yazarı birkaç saat geçirmeye getirdi (o yaşıyor
ve biz üç kara gözlü kadının birlikte dikkate değer bir zaman geçirdik.
Kesinlikle aşağıda cennet diye bir şey var, sadece sürmüyor
gerçek cennetin istediği gibi. Dün gece Bay C.'ye Çay vardı; Çaydan sonra o
Bize karısının üç şiirini oku ve Papa gidip okuyacak kadar zayıftı
Ben ölü olana kadar yapmaması gereken bazı ayetlerim
Ve gitti. Sonra oynadı ve çocuklarla şarkı söyledi ve dualarımız vardı,
Ve ona ve Papa'yı Faber'in "Hepsi İçin İsa" ve Papa'yı okudum ve
Craig'in anısı. M. kanepe üzerinde yatıyor, Papa çalışmasında,
Çocuklar taciz ediyor; Biraz kar yağar ve düşerken erir ve
Yani, hem büyük hem de küçük herkese sevgi ile, ben senin sevgi dolu "yaşlılarım
Gri puflu bayan. "

_Febr 8 Şubat 1870 ._-- Bir için muazzam bir kar fırtınası yapıyoruz
merak etmek. Bu sabah G. ile başladım ve beşinci sıraya geldiğimizde
Avenue saati koşmadıkça geç kalması gerektiğini buldu ve memnun oldum
onun dışında ağır kitapları olan M. ile tanışmak için geri dönmesine izin vermek için
şemsiye. Rüzgar öfkeyle patladı, şemsiyem kırıldı ve uçtu
teğet ve anladığımda yanlış taraf dışarı çıktı ve ben yaklaştım
bir balonda olduğu gibi artan; M. kısa süre sonra görünür ve ben onu konvoydum
güvenle okula. Bayan ---- Bir arkadaşımızın Bay ve Bayan
Prentiss gerçekten _enJoyed_ Bayan C ---- Ölüm ve Yoksul görünüyordu
doğal sevgi; ve Bayan P.'ye gelince, hiç olmadığı açıktı
herhangi bir şekilde acı çekti. İkimizin Bayan C.
Ve geçmiş tarihimizdeki diğer bazı küçük öğeler, Bayan ----
Kadimlerden daha akıllıca.

_Sunday akşam ._-- dün Lizzy B. annesinin olduğunu söylemeye geldi
"Bir kanalda" ve gelip onu çıkarmamı istedi. Gittim ve buldum
onun büyük ölçüde depresif ve hepsinin fiziksel olduğundan emin ve bir dava değil
Özel manevi çekme için. Bu yüzden onu kandırdım, ona güldüm ve
elimden geldiğince neşelendirdi. "Ciddi bir domuz" olduğunu söyledi
Hafta, bazı resimlere iman Dr. P. onun ve benim için çizmişti
Ciddi domuz ve neşeli domuz gösteren. Bay Randolph gönderdi
Karısı Katy'yi çevirmek isteyen güzel bir adamdan bir mektup yukarı
Fransızca. Tüm benim için Hottentot'a çevirebilecekleri bir kelime gönderdim.
İyi geceler canım, uykudayım.

Sevecen annen Prentiss.

_Tuesday ._-- Pazar günü Papa, görev adına bir vaaz vaaz etti,
Bay Cady'nin yapmış olduğu bir şapel inşa etmek için 35.000 dolar istemek
plan. Umarım herkesin yaptığı gibi çok karıştırıldım. Bay Dodge Will
Gerekli olan toplamın dörtte birini verin. Washington'un doğum günü ve
Çocukların hepsi okuldan evde ve yemek odası masasında
çizim haritaları. Bay ve Bayan G. aradı, ama fakir bir kadın görüyordum,
Kimin aşk ve üzüntü romantizmini size anlatmak isterim
bir kitabı doldurmazdı. Bishop S.'nin onu ve onu desteklediğini söylüyor
Kendi cebinden yedi ay boyunca üç çocuk.

_Saturday, 26 Şubat ._-Mrs. ile birlikte son iki mektubunuz
Smith'in hepsi M. ile başlarken müziği için kutudaydı. Benim
Çocuklar zıt yönlere çekildi, ama ben ittim ve Papa kurtardı
Geri döndüğümde bana okunacak mektuplar. Onları çok okuyor ve
Çıldır için boş zamanlarım için yeterince uzun bir kelimeyi bulacak
ve akıl sağlığımı kurtar. Ancak kimse onunla dalga geçmeyecek
kendim; Öyleyse bak. Çocuklar üçüncü için günümüzde paten yaptı
Bu kış zaman, çok az soğuk hava oldu. _Sunday akşam.
Artık, ama sizi ve Bayan'ı eğlendirecek bir sahnemiz vardı.
Smith. Hizmet başlamadan hemen önce, aristokrat görünümlü bir bayan oturdu
Bayan B.'nin önü onunla konuşmaya başladı, bunun üzerine Bayan B.
ve cemaate bunun konusu olduğumu duyurdu
Beni işaret ediyor ve sonra kalkıp onu pew'imize getiriyor. Bir kere
Orada beni elinden ele geçirdi ve "Ben Bayan ----
Sadece kitabınızı okuyun ve onunla taşındı. Kocanı tanıyordum
Otuz üç yıl önce ve ikinizi de görmek için buraya geldim, "vb.
Benden hiçbir şey alamayacağını bulmak, M.'ye düştü ve ona sordu
Eğer onun kız kardeşi olsaydım, M. Kiliseden sonra davet ettim
Parsonage'ye adım atması için ve bir saat boyunca içeri girdi ve söyledi
Bu hikaye: Kitabı ona ödünç vermişti ve dün öğle yemeği
Bayan A.'s, ona okumadığını sordu ve yapmadığını buldu,
Alma sözü. Daha sonra bu E. Prentiss'in kim olduğunu sordu ve
Leydi şimdiki onu aydınlattı. "Ne! Kız kardeşimin sevdiği Bayan Payson,
Ve eski dostum George Prentiss ile evlendi !! Oraya kiliseye gideceğim
yarın ve kendim gör.
Mississippi; babanız onu Louisville'e cesurladı,
on altı yaşında evlenecekti; O olduğunu
Orada öğrettiğim sırada Richmond'da yaşıyor, kız kardeşi yatılı
benimle evde. Böyle bir konuşma, böyle bir yaşam ve coşku asla
Kırk sekiz bir kadında gördüm! "Şey," sonunda sarılıyor, "buldum
İki _Treasures_ ve gitmene izin vereceğimi düşünmene gerek yok. Gideceğim
ev ve Bay ---- her şeyi anlatın. "Papa ve ben birbirimizi aradık
"İki hazine" gittiğinden beri. Bütün sahne onu çalıştırdı
Ve onu iyi yaptı, çünkü her zaman güney arkadaşlarına davul almayı seviyor
O'na ve onunla Seargent Amca ve Anna Teyze ile konuş. Bay ----
Milyonerlerimizden biri ve bir yıl önce on üçten sonra evlendi
Yıllarca dulluk. Hala 200 "Zencisi" olduğunu söylüyor,
Git ve çalışmayacak ve destekleyecekleri var. Çok konuştu
rasyonel olarak savaş hakkında ve güneyde bir ruhun olmadığını söylüyor
Köleliği yapabilirlerse geri döndü .... Bayan B.'yi dün aradım-
Tam olarak doğru an, dedi; Beş cerrah için yeni karar vermişti
operasyonun bir başarısızlık olduğunu ve ölmesi gerektiğini. O
Kocası bu kağıt kadar beyaz görünüyordu ve kızlar harikalardı
Sıkıntı, ama Bayan B. mükemmel parlak görünüyordu.

_Saturday, 5 Mart ._-- Dün Bayan için hayalet bir çağrı yapmaya gittim
B. ve onu ve kızları bir saat boyunca kahkahalarla çığlık attı,
Bu bana çok iyi yaptı ve umarım onları incitmezdi. Yazdım
Serimin günümüzde 403D sayfası ve umarım sonuncusu. Yakında olacak
Bahar alışverişini düşünme zamanı. Ne olduğumuzu bilmiyorum
İhtiyaç duymadıkça insanların ne giydiğini asla fark etmeyin
Gözlem turunda.

_Sunday Akşam ._-- Bu öğleden sonra kiliseden sonra Bayan N. ve Bayan V. geldi
bize o hizmetkarlarının ölümünden bahsetmek için
yedi aydır ölen kendi evlerinde emzirdi
kanser. O en korkusuz, mutlu bir ölüm öldü ve keşke bilseydim
Son hastalığımda onu temsil ettikleri kadar sabırlı olmalı.
Çocuklara mektuplarınız dün öğleden sonra büyüklerine geldi
zevk. Kötü bir anda, çocuklara söylediğini söyledim,
bazı kağıtlar, _benzole_ kağıdı şeffaf hale getirecek ve daha sonra
Buharlaşın ve makaleyi zarar görmeden bırakın. Beni rahatsız eden dikkatini dağıttılar
Bu konuda sorularla, bir boğaz ceketine konulmam gerekiyordu. .
her biri tarafından sorulan bu soruların yaratıcılık ve kalıcılığı ayrı
Röportajlar, tanımın ötesindeydi.

_TUESDAY ._-- Bir kez için uyuklamaya yakalandım ve bana göndermedim
Haftalık mektup. Ama hakkında biraz düzensizlik bekleyeceksiniz.
Berlin'e uçuşunuz. Bayan M.'nin gününü aradım ve koştum
Öyle bir oranda, orada olan Bayan Woolsey bana on dolar verdi
Zavallı insanlar ve bütün gün kalmayı dilediğini söyledi. Daha sonra aşağı indim
Bay C. için cennete adım atacak kasaba ve yazmamı istediği gibi
İçinde bir şey, bunu yeni yazdılar: "Bayan Prentiss'ten Bay C.,
Bizi 'yansıtan' ve cennete adım atan birinin sevgi dolu anısına
Birincisi. "Bay Bates bana liberalde yarım sütun bildirimi gösterdi
Christian, [3] her yerden! en sıcak ve en iyisi
ortaya çıktı. Papa, Dr. McClintock'un cenazesinde. Bildiririm, eğer
Tekrar kar yağıyor ve güneş parlıyor! Şimdi bir mektup geliyor
Charles Amca, H. Amcan'ın o muhteşem küçük kaybettiğini söylüyor
onun kızı; sahip olduğu tek kız ve kalbinin çocuğu
kalpler. Bayan W., Papa'yı hiç görmediğini ve benim bu kadar iyi göründüğünü söyledi, ama
Bazı beyefendi, karısına söyleyen Bay Brace'a söyledi, bana söyleyen
Uzun yürüyüşlerle kendimi öldürüyordu. Sorularına cevap veremem
Bay ---- 'ın çağrısı hakkında. O etkinliğe her zaman çok şey var
Bir başkasının izlenimini hızla etkiliyor.

_March 12th ._-- Julia Willis akşamı uzun zaman önce burada geçirdi ve
beni iyi güldürdü. Sarılan Fanny Fern'i görmek için Cuma günü beni aldı
ve beni öptü ve neredeyse sonra görmenin oldukça hoş, ise
Tam değil, otuz yıllık ayrılık. Payson'dan başka kimsenin yapamayacağını söylüyor
Saçma, saçma olan cenneti yazdılar. _March 17th ._-- gittim
dikiş çemberine [4] ve bir yorganın sıkışmasına yardımcı oldu, Bayan ile konuştu
W., bir çeyrekte eve geldi ve iki elma yedi ve o zamandan beri
Sonra Madam Guyon ve Fenelon'un gizli yazışmalarını okurken
Eski Fransız.

_Saturday, 19th ._-- M. Dr.
Skinner eve giderken, adım atmayı okuduğunu söyledi
Cennete, ve bunun için daha hızlı adım atmasını umuyordu. Z. var
Sık sık bizi yeni evini görmeye davet etti ve 16.
Bir Cumartesi, biraz onunla öğle yemeğine gidiyor.
_Evening _.- çok güzel bir sıcak gün oldu. Hoş bir aramam vardı
Bayan Dr. ----. Bana adım atma teolojisini alıp almadığımı sordu
Babamın "düşüncelerinden" cennet, ama onları okumadığım için
Otuz yıl boyunca, yapsaydım ve babamdan daha büyük olduğum için şüpheliyim
Bu düşünceleri söylediğinde, kendime ait bir teoloji hakkım var.

_Monday ._-- dün, öğleden sonra Pazar Okulu aldık
Çok iyi giden yıldönümü. Bay C. Çay'a geldi; Ondan sonra ve
Dualar, masanın etrafında oturduk ve Madam Guyon'dan hurdalar okudum
Ve Fenelon ve onlarla konuştuk. Papa şurada çok memnun kaldı
İkincisi, oynamaya olan bağlılıklarının ortasında sık sık durduğunu söylüyor.

Quand je suis seul, je joue quelquefois comme un petit enfant, meme tr
Faisant Oraison. İl m'arrive quelquefois de sauter et de rire tout seul
Emici dans ma chambre. Avant-hier, etant dans la sacristie
et repondand a une personne qui me anket, pour ne la point
Scandiser Sur la Soru, Je M'Embarrassai, et je fis une espape de
Mencuge; Cela me Donna Quelque Tepugnance korkunç bir la Messe, Mais je ne
Laissai Pas de la Dire.

_You_'nin dualarınızın ortasında oynamayı bırakmasını tavsiye etmiyorum veya
"UNE TAPALE DE MENSONGE!" sen onun kadar aziz olana kadar
oldu. [5]

_Saturday, 26._-Mektubunuz ve Bayan Smith'in bir araya gelmesi
öğleden sonra. Papa'nın Halle'deki eski arkadaşlarından haber almak hoş ve
Chi Alpha'dan eve geldiğinde çok mutlu olacak
Şimdi. Lizzy B. bu öğleden sonra aradı; fakirini açmak istedi
Bana hasta kalp. Bana yazdığımı söylediği birkaç şeyden alıntı yaptı
Birkaç hafta önce, ama onları yazmanın en hafif hatırlamam yok.
Bu, ne kadar bir harum-scarum hayatını yönlendirdiğimi gösteriyor.

_March 31. ._-- Salı akşamı Skinners'da geçirdik. Biz vardı
büyüleyici ziyaret; Bayan Sampson ve kız kardeşi dışında kimse yok ve Dr. S.
Geniş uyanık ve coşku dolu. Gece yarısına kadar yatmadık.
Bayan ---- Bu sabah geldi ve bana biraz para vermem için yalvardı,
Backhand almıştı. Hissetmeme rağmen beş dolar olmasına izin verdim
Elbette tekrar göreceğim ve biraz ağladı ve gitti
uzak. Bir bayan Kuzen C'ye söyledi. O kadar utangaç olduğumu duymuştu ki
Bir öğle yemeği partisine gideceğine söz verdi, cesaretim son anda başarısız oldu,
böylece gidemedim. Sonra saçlarımın olduğunu öğrenmeyi bekleyeceğim
kırmızı.

_Monday, 4 Nisan ._-Ben dışarıdayken hediyelerin Cumartesi günü geldi. Biz
hepsi onlardan memnunlar, ama en çok öyleydim, iki sevgilim için
Küçük vazolar kesinlikle daha önce hiç görülmedi. M. Maggie'nin harcayacak
Cumartesi öğleden sonra ve çay al. Bana yapmadığımı sordu
Papa'nın çok akıllı olduğunu düşündüğü yetenek ve dahi arasındaki ayrım
o. Alman hikayelerinden birini bütün akşam onlara yüksek sesle okudum
Julius Horn. Bay ve Bayan C. kiliseden sonra geldi ve ben de onlardan
Yaptıkları çayda kal. Bittikten sonra ve dualarımız vardı,
Biraz şarkı söyledik, Bayan C. oynuyor ve diğer şeylerin yanı sıra,
yazdığım küçük ilahim ne zaman bilmiyorum ama hangi papa sevdi
Basılı olacak kadar iyi. Kopyalar bugün gelirse, söz verildiği gibi,
bir veya iki tanesi ekleyin. Şarkı söyleyen baba ve ben sırayla, olabildiğince
Favori kitaplardan onlara okurken birbirlerinden bir şans yakalayın,
ki çok zevk aldılar.

_April 9.
(ya da daha doğrusu duydu) onu çok parlak. Akşam yüksek sesle okudum
Çocuklar "Eski Hikayeler
Yeni bir elbiseyle "; İncil hikayeleri," diye yöneldi: "Yakışıklı asi", "
Genç Gönüllü, "" Ustalık Mekaniği. "

_PAY 16.
Sen ne kadar büyüleyici bir gün var. Dün geri dönmek için benim
Baş ağrısı tamamen Skinners buraya geldiğinde ortadan kayboldu ve biz
Onlarla hoş bir akşam geçirdim ve sonunda Dr. Skinner
Bize dua et .... her şey güzelce gitti. Çocuklar zevk aldı
Muazzam bir şekilde yolculuk ve gelmekten nefret etti. Bir sürü "dolgu seçtik
Avant la Mere "ve iyi durumda eve geldiler. Bay Woolsey ve Z.
Bana bir fincan tutan küçük bir gümüş figür verdi, mavi kadife üzerinde
hiç çok güzel. Altı yarıda eve geldik. Akşamın ilerleyen saatlerinde
Başkan Hopkins tebriklerini sunmaya çağırdı. Ve şimdi ben
Yorgun, sana söyleyebilirim. Siz ve Smiths'in olması çok çirkin
uzak; Kalbe nasıl sahip olabileceğini görmüyorum. Gelmelisin
telgraf olarak gönderme.

_17th ._-- Dr. Hopkins bu sabah bizim için muhteşem bir vaaz [6] vaaz etti,
ve bir çağrı için geldi. Dün gece bana sordu hissettim
Kitabım hakkında kibirli; Bu yüzden ona dedim ki, "İnsanlara olarak vermeyi seviyorum
Gönderdikleri kadar iyi-o vaazdan sonra biraz kibirli hissetmiyor musunuz? "
Bana iyi bir titreme verdi.

_18th ._-- Şükran Günü notları yazıyorum, her biri sevgili
Papa gül renkli gözlükleri okur ve "Hepsini yendin!"
Bir delik bulmak yerine onları yazmaktan zevk aldım. Biz olacağız
Düğün günümüzü nasıl kutladığınızı duymayı merak ediyorum. Güle güle, eski
çocuk. Olmadığı gibi günümüze başka bir mektuba başlayacağım.

_Monday, 25 Nisan ._-- Cuma sabahı, planlarımın ortasında
Teyze E. Shop'a yardım etmek, Bayan B.'den görmek istediği bir mesaj geldi
Ben. Onu tekrar görmeyi beklemiyordum ve elbette gitmekten mutluluk duyuyordum.
Onu bilmemem için değişti ve zor oldu
Söylediklerini duy, çok zayıf. İlkine geri döndü
Beni gördüğü zaman, bana ne yaptığımı ve kalbinin nasıl örüldüğünü söyledi
Ben. Daha sonra yaklaşan ölümünden bahsetti; hiçbir ecstazi olmadığını söyledi
Vahiy yok, ama mükemmel bir barış içinde, acı çekiyordu
ağrı, ama çok fazla bir ağrı değil. Ona bir ayrılık olup olmadığını sordum
bana verecek avukat. "Hayır, tek kelime değil; sadece güneşli olduğunu görmek istedim
Bir kez daha yüzleşin ve bu konuda bana ne kadar rahat olduğunu söyle
hastalık. "Bunların hepsi aralıklarla geldi, çok zayıftı. Daha sonra
dedi, "Şimdiye kadar Mesih ile hiç tanışmamış gibi hissediyorum.
Oğullarım onunla yakından tanışmak için. "Ona sordum
Cennetteki arkadaşlarla tanışmayı düşünmekten zevk aldı. Tatlı ile
Biraz komik bir gülümseme, "Hayır, bu kadar uzağa sahip değilim. Ben
Sadece Mesih ile tanışmayı düşünün. "" Tüm bunlar için, "dedim," yakında
Babamı, annemi ve diğer akraba ruhları görün. "Yüzü aydınlandı
Tekrar. "Neden, öyle yapacağım!" Dudakları acı çekerken beyaz büyüyordu
Bu parlak gülümseme onların üzerindeydi ve ben uzaklaştım, ancak memnuniyetle
onu saatlerce dinlediler, her şey çok doğaldı, ses,
ve heavenly. Sonra alışveriş özellikle uygun değildi;
Ama alışveriş yapmalıyız ve ölmeliyiz.

_Aynes 29th ._-İlk Dresden mektubunuz yeni geldi; Evet, uzun sürdü
Yeter, ancak bize kedinin nasıl yaptığını söylemiş olmanıza rağmen. Sanki sen konuşuyorsun
Paris'e gidiyorlardı, ama Papa sen değilsin. Dün bir
Güzel gün, çok sıcak olsa da. Adams geldi ve Papa'yı parka sürdü.
Öğleden sonra geç saatlerde kocası Bayan G.'yi görmeye gittim
hapiste. Genellikle hepsi bir Muss'ta, ama bu sefer kadar güzeldi
Zemin temiz ve her şey sırayla olabilir. Bebek, bir yaşında,
en son oraya geldiğimden beri yürümeyi öğrenmiş ve gelip kendini dikmişti
önümde ve bana iki büyük parlak gözden bana baktı
zaman. Bayan G. iyi bir kullanım yapıyor gibi göründüğü için güzel bir ziyaret yaptım
sıkıntılarından. Eve geldikten sonra Dr. ve Bayan C. geldi ve biz de vardı
Akşam yemeği ve muazzam bir gök gürültüsü duşu, daha sonra yapmak için dışarı çıktı
Kırk-''ler çağrısı. Karısının görmesini istediğini söylemekten memnuniyet duydu
Yaptığımız güzel aile resmi! Bu bir glum, soğuk, alçalayan bir sabah,
Ama C.'ler West Point'teki Fransızları görecek ve Bayan Lyman
Vassar'da.

_Monday ._-- Miss C.'nin (terzi) tekrar güne gittim ve bulundum
Sağlıktan çok ve işini azaltmak ve hareket etmek. Bir
Eski kız kardeşlerin cennete adım atmasını okuyordu ve neredeyse yedi
Ben yukarı. Bayan General'dan dün gece bunun hakkında hoş bir söz aldım
Nassau'da yeni ölen Upton. Bayan B.'yi günümüzde gördüm; O yaptı
Gözlerini açmadı, ama serbest bırakılması için dua etmem için beni verdi. Yapamaz
son uzun. Çocuklar tekrar çemberi yuvarlanıyor ve M. yürüyor
Ida ile. Papa dün gece bana çok güzel olduğunu bildirdi
Bonnet. Bonnetler artık küçük bir yaygara ve birçoğundan oluşuyor
Çiçekler. Papa Dorset'e gitti ve onun için muhteşem bir gün geçirdi.
seyahat.

_THURSDAY, 12 Mayıs ._-- Dün Bayan ----
Kardeşinin demiryolunda öldürülmesi ve kalbini çok ağlatmak
omzum. Ortasında Lizzy B.'den bir not geldi ve ona
Annem yeni düşmüştü. Bu sabah erken aradım. Biz o zaman
Amcan ve teyzenizle parka gitti; Bundan sonra ayrıldılar ve ben
Mrs. ---- 'ın akşam yemeğinde giymek için kap ve yaka almak için koştu. Ben aldım
Fazlaya gitmek için zamanında saat dörtte. Dr. Murray yaptı
Mükemmel, minnettarlık adres; Papa daha sonra bir makaleden alıntıları okuyun.
Benim (söylediği şeyler), dua izledi ve sonra oğulları şarkı söyledi
bir ilahi. [7] Eve yorgun oldum ve dinlenmek için beni bıraktım; Yarı Past Altı'da
Giyinmediğim için kafamın içine girdi ve hızlı bir şekilde yaptım. Biz
Brooklyn'den sadece Rev. Dr. ve Bayan ---- ile tanışacağımız varsayıldı,
Ama! Tam elbiseli birçok insan. Düzenli bir eyalet yemeği yedik
Kurstan sonra kurs. Dr. ---- yanımda oturdu ve kendini çok yaptı
kabul edilebilir, şimdiye kadarki en ince hiciv olduğumu söylediği zaman
Met (onu biraz çalıştırdım). Bayan ---- bir resim. Bir yolu vardı
Beni yüzünden çıkarana kadar gözlükten bana bakıyorum,
Ve sonra tatlı, memnun bir şekilde gülümseyerek ve onu yatırıyor
bardak. Beyler masayı terk eder etmez eve geldik ve
Burada saat on iki çarpıcı gibi.

_Friday ._-- Bu gün saatlerce saat 10'a giderek başladık. Bayan Cenaze törenine
W.'nin zavallı küçük bebeği ve Papa'nın ilk sözleri "Daha iyi
Yas evine, şölenin evinden daha çok gitmek, ", vb.
dün gece dağılmasından sonra onun ve zihin durumumu açıkladı. O
çok dokunaklı bir adres yaptı. Günün ilerleyen saatlerinde Miss'i görmek için dışarı çıktık
----, söz verdiğimiz gibi. Parktan geçtik, orada kaldık
bir süre ve sonra devam etti ve uzun bir çağrı yaptı. Gelmeye yükseldiğimizde
Uzakta, insanların öğle yemeği olmadan gitmesine asla izin vermediğini ve bizi yaptığını söyledi
Aşağıdakilere gidin: Çörekler, üç çeşit kek, turta, çörek,
Peynir, limonata, elma, portakal, çam elemanları, bir çorba tureen
Çilek, bir litre krem, iki muhallebi puding, biri sıcak ve diğeri
Soğuk, ev yapımı şarap, soğuk konserve sığır eti, soğuk kızartma ve Aught i için
40 şey daha bilin. Çok yorulduk ve Papa şikayet etti
Akşam yemeğinde iştah istiyorum !! Güle güle, canım. Sana söylemeyi unuttum
Erkeklerin bir köpeği var. Kendi isteğinden geldi ve onları çok yaptı
mutlu. Papa'nın onu görmesine izin vermedik, bağımlı olabilirsiniz.

_Wed., 18 Mayıs ._-Papa bagajını Philadelphia için paketliyor ve ben
Mektubuma yazmak için yeni kütüphane masamda oturuyor. Dün gittim
Uygun bayanı görmek için. Sabah süren bir tane vardı
bir buçuk saatten fazla. Çok parlak, animasyonlu bir yaratık ve
senden daha yaşlı görünmüyor.

_THURSDAY ._-- PAPA dün Genel Kurul için on birde indi
Ve Bayan D.'s'e gittim ve dört saat kaldım. Bay S.'s için gönderdi
Bebeğim, sürünmeyen ama en tuhaf küçük şekilde yürür. Yapacağım
S. S.
Uzuvları güçlü olmayacak, ona tam olarak otostop yaptığımı söylemek
Bu yüzden.

Şimdi size bu yoğun günün tarihini vereyim. Erken kalktık ve
Bayan F., M.'nin iki elbisesiyle aradı. Dualar ve kahvaltıdan sonra ben
Papa'ya yazdı, H. ile okula gitti ve pazarlandı. Eve geldi ve bulun
Cincinnati'den bir mektup, yeni bir ilahiyi hemen için çağırıyor
ilahi kitabı. Zaten benim birkaç tane vardı. "Git, yapalım
bir ilahi "(Prof. Smith incelemesinde) ve onları yaptı ve gönderdi. Sonra yazdım
Bay S. ve Bayan Charles W ----. [8] Sonra Bayan C. geldi ve kaldı
Yaklaşık dörde kadar, gittiğinde ve yirmi saniyelik sokağa indik
Su tedavisinde bir bayanı aramak için. Sonra Bayan C.'yi görmeye gittim (
Rev. Bay C.'nin karısı). Sanırım sana küçük kaybettiğini söyledim
Floransa. Hiç bu kadar kırılmış bir kişiyi gördüğümü hatırlamıyorum
yas; Kesinlikle kalbi kırılmış görünüyordu. Kaçamadım kadar kaçamadım
Beş ve sonra iki aşamaya başladım ve mümkün olan en kısa sürede eve döndüm,
Çocukları bilmek büyüleyici olurdu. Şimdi çeşitli çeşitli
Meslekler, Chaplain, pazarlamacı, ilahi, Bay S., Bayan W.,
Bayan C. ve uzun bir çağrı yapan Dr. B.'den ekleyeyim. Ben
Şimdi uzanacak ve dinlenene kadar okuyacak, çünkü beynim
On üç saat boyunca sabit esnemede, bir şey adım atıyor
başka bir topuk. [9]

_May 23d ._-- Gözlerin yeterince parlak olsaydı beni görmüş olabilirsiniz ve
Kuzenim George P ---- Bu öğleden sonra Broadway'i yıkıyor, sanki deli gibi
Köpekler peşimizdeydi. Bir çeşme kalemine sahip olmamı istedi ve tek
Bunu başarmanın yolu beni oldukları yere götürmekti
Astor evinin altında satıldı. Yürümek istedim, o da öyle yaptı, ama vardı
Norwich için beş saatte bir teknede olmalıyım. ve aralarında paketlenin;
Ancak, bunu riske attığı sonucuna vardı, bu yüzden yarışma şeklimiz bir dikkatdi.
Yeni kalemimle kafiye içinde uzun bir mektup yazdım ve şimdi
Birine nesir başlayın. Anonim bir mektubum var
Heavenward'ı adım atmanın hayranı, on dolar vermek için on dolar; BEN
Keşke bin olsaydı! Çocuklar onların
ütüleme tahtasını devirerek intihar eden kedi
kendini. H. olabileceğim tahtanın pozisyonunun bir diyagramını yaptı
Durumu tam olarak anlayın ve sonra bana cesedin nasıl yattığını gösterdi.
Kalıntılara ayrılmak istemiyorlardı ve onları gömdüler
bahçe.

_Saturday ._-- M. ve H. ile Yonkers'a gittim.
B. Çocukları her zamanki gibi tatlı ve ilginç; Ama küçük Maggie,
Şimdi üç yaşında, "evin kraliçesi". O mükemmel
Bir çocuğun ne olması gerektiği örneği-gladsome, iyi, parlak ve
ilgi çekici. Yanakları pembe ve parlıyor ve aralıksız kalıyor
SHATTER. Papa ve Mamma'dan aşağı doğru hepsi onun hakkında vahşi.
en küçük çocuk.

       * * * * * *

İi.

Dorset'te ev yaşamı.


Dorset, 10 Haziran 1870.

Burada yine sevgili eski Dorset'teyiz. Buraya Çarşamba günü on hakkında geldik
Akşam, evi karanlık ve izinsiz bulmayı bekliyor, ama Bayan F.
aşağı ve aydınlatılmış ve yemek masası ekmeğini giymişti,
Bisküvi, tereyağı, kek, yumurta, vb. Günlerce sürecek kadar. Perşembe
New York'ta geçirdiğimiz her günden daha sıcaktı ve çok iyi değil,
Bu nedenle, ambalajın zor çalışması ve henüz daha zor çalışmaları için
Çiçek tohumlarımızı palmiye yaprağı şeklinde büyük bir yatakta ekiyor. Ama ile
M.'nin yardımı, saatten önce yapıldı-bir Herkül görevi,
Zemin bir mala ile iyice kazılmalıdır; Taşlar, çubuklar,
Ve kökler dışarı çıktı ve dünya elimizde elenen elimden geçti. Benim arkam
Boyun ve kulaklarım neredeyse kabarık. M. şimdi arkamda duruyor
Beni kakao yağı ile anotek. Bizim yerimiz güzel görünüyor. Bazıları
Yürüyen ağaçlar on iki veya on beş feet yüksekliğindedir ve tamamen sıçradığında
Oldukça bir gösteri yapacak. Papa yaklaşık on gün burada olacak, çünkü
gerisini gerektirir; Daha sonra 1 Temmuz'a kadar eve gidecek,
Jane ve Martha. Martha'ya Maria'nın çok iyi olduğunu düşündüğümü söyledim
Benimle gelmeye istekli ve çok fazla ihtiyacı olduğunu düşünmediğini söyledi
İyilik, ve o _Anybody_ benimle _any_ Where. Erkekler var
Culyer'in onlara verdiği küçük bir siyah ve ten rengi köpek ve M.'nin kuşu
iyi şarkıcı. Aile Çemberimiz şimdi

  Pa Prentiss,
  MA "
  Min. "
  Geo. "
  Tavuk. "
  Maria "
  (at) coco "
  (İnek) Sukey "
  (köpek) Nep "
  (kuş) kiraz "

Dorset'i hiç bu kadar erken görmedik ve yeşillik böyle olduğunda
mükemmellik.

Geçen Salı mükemmel ve utanç verici bir şekilde kapımıza ulaştım
parseller ve kendi kendime dedi ki, "Bay M.
Bu yükle ben? "İçeri girmeme izin vermek için anında kapıyı açtığında!
Mümkünse bunu hesaplayın. Neden onu düşünmeliyim
tanıdığım insanlar? Aklı kapalı kapıdan benimkine dokundu mu? BT
Bu tür şeylerin olabileceğini düşünmem neredeyse ürperti. Pekala, sevmeliyim
Ve seni bırak. Masada küçük bir sepet alacağım
İçinde eğrelti otları, yosunlar ve kabuklarla salon. Hepsi PA'dan aşk gönderiyor
Prentiss Sukey'e indi. Ne yazık ki eve gelemezdin
Yaz ve tekrar geri dön! Yatak odasına gideceğime inanıyorum ve
"Acaba Annie'nin beni bu eskide görürse çığlık atıp çıkmayacağını merak ediyorum
Sacque, onun güzel olanı yerine? "Ve belki de açıp izin vereceksin
İçinde. olacak mısın yoksa değil mi? Şimdi bineceğim.

Oldum ve geri döndüm ve katı dondum ve sevindim
Denime döndüm. G. ve H. şimdi mutfakta bisküvi yapıyor.
Güle güle, tavuk. Mamma Prentiss.

_ 12 Haziran ._-Herkes yatakta Darby ve Joan'ı kurtar. En son uyuduk
Dört battaniyenin altında gece ve bir ipek yorgan, size bir
Hava durumu hakkında hafif bir fikir. Günümüze güzeldi ve oturduk
Kapılardan iyi bir anlaşma. Papa ve çocuklar sonra tepemize çıktılar
geçen akşam çay ve iki litre çilek seçti, böylece
Günümüzde kısa bir kek. M. Mahkemde bir yuva görmem için beni aldı
dörtlere ayrılan kuşlarla doluydu-aralarında bir çatlak değil
Onlar o kadar kalabalık ki hiç yer kapladı. İlahi diyor ki,
"Küçük yuvalarındaki kuşlar aynı fikirde" ve ben de yapacağını düşünmeliyim,
Katılmayacak yerleri yok. Dört tanesi bize korkunç bir şekilde baktılar,
Neredeyse utanç verici bir ciddiyet ve her birinin biraz sarı bıyığı vardı. BEN
Bu kadar paketlenmiş oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu-Melankolik görünmüyorlardı.
Onların görülmesi, özellikle hiç yeri olmayan kişi beni yaptı
Oldukça düşük ruhlu.

_Wednesday ._-Mektubunuz Pazartesi günü bize ulaştı ve hepimiz dışarı çıktık ve
Üst adımda üst üste oturdu, bir telgraf telindeki kuşlar ve papa gibi
Yüksek sesle okuyun. Günümüzde yalan söylüyorum-yazma, okuma, uzanma ve
manzaranın tadını çıkarıyorum. Papa'nın çilek yiyor olduğunu görmelisin !!! Bunlar
Tepemizde çok bol. Çimdeki çim gibi dikiliyor
iğneler; Diz çöküp sert bakıp bakmadığınızı görmek kolay, ama kesinlikle
aksi takdirde görünmez; Yine de Papa beni pencereden dışarı bakmaya çağırıyor
ve hayran kalıyor ve aynı şeyi yapmak için kullanan insanlara bağırıyor. O var
Sadece içeri gel ve ona onun hakkında ne dediğimi söyledim,
Bana iyi bir dayak verdi, yumruğunu iki katına çıkardı ve sonra beni öptü
makyaj ....
bunu yapmakla? Dickens'ın ölümünü duyduk ve
İngiltere'de yaptığı his.

_THURSDAY ._-- Bu kuşumuz muhteşem. Sadece ikisini çerçeveledim
En iyi benzerlikler ve onları masamın önüne astı. Sen
Papa'nın kahve yollarına gülün. Çok içtiğinden şikayet ediyor
Philadelphia'da ve çileklerle buna ihtiyacımız olmadığını söylüyor ve
Maria'ya söyleyebilirim. Ona söylüyorum ve lo! Ertesi sabah orada
. Anlamı soruyorum ve hissetmediğimi söylediğini söylüyor
Çok iyi ve buna ihtiyacım vardı! Ertesi gün tekrar görünüyor. Neden? O öyleydi
_good_ olduğu için sipariş ettim. Ertesi gün sipariş eder
Çünkü buradaki son günü ama bir tane ve yarın olacak
Tablo çünkü sonuncusu! Korkunç adam! Ve yine de ona sahip olmaktan nefret ediyorum
Gitmek.

_Friday ._-- Papa'yı Manchester'a sürdüm ve her zamanki gibi bu istismar
Çok ihtiyaç duyulan yağmur tufanı ile gök gürültüsü duş getirdi. Ben vardı
Eve gitmekte zorlanıyor ve cilde ıslanıyor. Ben sadece değil
sürün, ama kayma bir paspas tutun, önyüklemeyi tut
Ve şemsiye ve şapkamı gözlerimden çıkarmak için durmaya devam et
onları vurmaya devam etti. Sonra Coco bu yaz rüzgar gibi gidiyor.
Neyse ki su geçirmezim yanımda ve eve güvenli bir şekilde vardım. En kötüsü
Bu, şaşkınlığımda, bir kadının içeri girmesine izin vermeyi reddettim
Güney Dorset'e yürüyordu. Pişmanlıktan öleceğim .. Peki, nasıl
emin olmak için yağmur yağıyor.

_Monday ._-- Papa'nın nasıl olduğumu bilmek için birine bir gönderim gönderdiğini duyuyorum
Buraya Manchester'dan geldi. Endişeli olduğunu merak etmiyorum. Ben böyle
Zavallı sürücü ve çok korkunç bir şekilde yağmur yağdı. M. beni bir şekilde takip ediyor
küçük köpek; Eğer mahzen aşağı inersem aşağı iner; Çilek seçersem
Birini seçer; Seçmeyi bırakırsam durur. O en tatlı kuzu
Hiç öyleydi ve ben onu alan Mary'im. Kimseye inanmıyorum
Dünyadaki başka, muhtemelen Papa olmadıkça beni çok seviyor ve o
Beni mahzen takip etmiyor ve sönüyor ve çilekleri alıyor
Kendi başına ve Pazar günü de, Berrypicking'i yasakladığımda!
Geçen yaz yaptığımız gibi çileklerde isyan ediyoruz. Yaşıyoruz
Sixes ve Sevens'de iyi bir anlaşma, ama kimse umursamıyor. Bu öğleden sonra var
Mosses, eğrelti otları, mermiler ile salon masası için bir sepet düzenliyor
ve beyaz mercan; Hiç çok güzel.

_Wednesday ._-- muhteşem bir gün ve Papa'yı bekliyorum. Çocuklar var
Yemekleri hakkında bir kelime söylenmedi, ancak kısmen kasap ve
Kısmen sıcağa, iki gün boyunca hiçbir şeyin yanında kalmadım; Seçilen balık
bir gün ve balık ertesi seçti. Günün yemeğine en çok
Görkemli olan ve eminim Victoria'nın tadı o kadar iyi olmayacak.
Papa'yı profesörlüğü kabul etmeye çağırarak mektuplar içeri girmeye devam ediyor
Chicago ve Meclisin oyunun Tanrı'nın sesi olduğunu ilan etmek.
Tabii ki, eğer kabul etmesi gerekiyorsa, sevgili küçükümüzden vazgeçmeliyiz
ev burada. Ama bana göre bakanlığından ayrılması en kötü olurdu
bununla ilgili bir şey. Akşam yemeğinden sonra çocuklar beni görmek için bedensel olarak götürdüler
çilek ve diğer bitkiler; Sonra bana değirmene gitmeleri sağladılar ve
O zaman saçtan hiçbir şey söylememek için kafamda saç pimi yoktu. .
Erkekler sahip olduğu gibi çalışıyorlar. Küçük bir kuş, muhtemelen bir
Burada yumurtadan çıkmış olanlardan yeni geldi ve kendini tünemişti
Piazza, önümde korkuluk ve beni bir adres yapıyor,
Ne yazık ki, anlamıyorum .... benden miras aldın
kalıntılar ve benzerlerine saygı duyulur. Ahıra kadar gitmezdim
İncir yapraklarını görmek için Adem ve Havva giydi ya da tüm saçları
Havariler; Ve insanlar kahraman ibadetçileri olarak doğmadığında, yapamazlar
Kendilerini kahraman olarak ibadet bile. Süslü Dr. Schaff bana geri gönderiyor
MS. Bir ilahinin Londra basım ofisinden verdiğim bir ilahi! Ne yapabilirim
onunla? Onunla jöle kaplamak mı? Bana kitabının güzel bir kopyasını gönderdi,
"Şarkıda Mesih."

_THURSDAY, 30 Haziran ._-Papa, J. ve M. ile dün gece geç geldi ve
Hepimiz büyük mogul gelmiş gibi büyük bir zaman kazandık. Veriyorlar
Şehirdeki sıcaklığın en müthiş bir açıklaması. Nasıl adım atmayı soruyorsun
Heavenward satıyor. Şimdiye kadar 14.000. Nidworth tam oldu
Başarısızlık, ancak yayıncılar bana bunun bir "mücevher" olduğunu yazıyor. [10]

_Monday, 4 Temmuz ._-- m. Vick'in çiçek çalışmasında çok emiliyor
İncil'de böyle bir şeyi görmekten bahsettiği katalog veya
Sözlük, Vick'te gördüğü anlamına geldiğinde. Ben de aynı şeyi yaptım
Dün gece. O ve ben dizlerimizin üstüne iniyoruz ve ciddiyetle bakıyorum
Çıplak zemin ve yukarı çıkık yabani otları hiçbir şeyden daha iyi gösteriyor. BEN
Bu sabah East Dorset'ten Bayan F. Field'dan uzun bir görüşme yapmıştı. Onlar
Dün vaftiz edilen sevgili küçük parlak gözlü bir bebek vardı,
Tüm sabah hizmeti ve benden daha iyi davrandı, çünkü
Gezici düşünce yok. Bayan F., Brooklyn'deki bazı arkadaşlarının dedi
Fransa'dan ve Japonya'dan eşzamanlı olarak mektuplar aldı, onları çağırıyor
İlk duydukları ilk cennete adım attı. Biz
Glorious dördüncü'yi dondurma yaparak ve yiyerek kutladılar.
Papa, ikiye donmayı iddia eden yeni moda bir dondurucu getirdi
dakikalar. Onu odun evine vidaladık-ya da daha doğrusu H. yaptık-
Krem ve tüm aile durdu ve dönerken Papa'yı izledi
sap. İki dakikanın sonunda kapağı söktük ve baktık
İçeride, ama donma belirtisi yoktu ve uzun bir hikaye yapmak
Kısa, dediğim gibi bir kitap yazmak yerine, hepimiz
Yarım geçişten on ikiden yaklaşık ikiye kadar, sahip olmaya karar verdiğimizde
Akşam yemeği ve hizmetkarları bitirmek için bırakın. Masaya geldi
Son olarak, çok zengin ve oldukça iyiydi. Çocuklar öğleden sonra geçirdi
Krakerleri ateşleyen orman. M. Ziyarete gitti ve Papa beni sürmeye götürdü,
Keyifli bir öğleden sonra. Oğlanların birkaç Roma mumu var
Yeterince hava kararır hale gelmez gönderecekler.

_11 Temmuz.
Ve M. ve ben bütün sabah kapılardan uzak durduk, bahçecilik ve içeri
orman. Dr. ve Bayan Humphrey aşağı indi ve geçen akşam geçirdiler. O
parlak ve geniş uyanık ve manzaradan her şeyi takdir etti
Mastane kapılar ve içindeki çeteler. Ona hiçbir şey olmadığını söyledim
evde yaşayanlarla karşılaştırılacak. İşte geliyor
Dört litre siyah ahududu ve değişim yapmak için bir yaygara ile kadın.
Papa ve erkekler Albert ile son samanlara giriyorlar. M. sadece
mektubunuzu getirdi. Bunları olağanüstü gördüğüne seviniriz
[Ober-Ammergau'da] sahneler. Biri eski bir hikaye haline gelecekti.
Çarmıha gerilmeyi görmemeliyim; Dönmek için yeterli olmalı
tek bir gecede saç beyaz.

_Saturday ._-- Dün Rupert'i yürümek için çocuklarla gittim. Biz
Çocukları memnun etmek için, kumsal bir plaja sahip bir dere olarak yola çıktı,
Üçünün de kuyu kazmaya düştüğü ve ben de vahşi toplamaya düştüm
Rustik işim için üzüm hasarı ve kökleri ve dere içine düştü
Ayrıca. Hepimiz kendimizden çok keyif aldık ki,
akşam yemekleri ve bütün gün kalabilir. Eve giderken, tıpkı yaklaştığımız gibi
Col. Sykes ', Papa ile Phaeton ile casusluk yaptık ve her şey içeri girdi.
köyden geçerek güzel bir figür kestim; M. kucağımda, G.
Papa's ve H. genel olarak her yerde.

_14 Temmuz ._-- Bayan Vance, çaydan sonra geçen akşam oldu ve
Çim çok iyi devam ediyor ve tohumlarımız geliyor
güzel. Bu çok yatıştırdı M.'leri ve kendi huzursuz kalbim, biz
çimlerin kalın bir kadife olması gerektiğini ve tohumların olması gerekirdi
İki hafta önce ektik ve çiçek açtık. Sebze karşılık gelirse
Hayvan yaşamı, durum böyle olurdu. Yumurta uzunluğunun ne olduğu için
Buraya geldikten ve sonra çıplak kuşlar, şimdi tam teşekküllü yaratıklar
Kanatta, her biri kendi kancasında temizlik yapmak için!

_ 18 Temmuz ._-- m. Ve bu forenoon'u bir sersemlemeye gittim ve bizken
Bayan M. O. R. ve Mary ve Bayan Van W. aradı. Haber getirdiler
gelecek savaş. Papa onları evin her yerinde gösterdi,
Oda, mükemmel bir utanç-oda için zahmetli görünüyor. Bence
Erkekler bastırılmalı ya da onlara bir şey yapılmalıdır. Maria bana söyledi
Papa'nın vaazının Pazar günü "ilegant" olduğunu düşündü. _21ST ._-- Kendimi çok hissediyorum
Bu korkunç savaşın bizi birbirimizden kesmesi için sorunlu. Bay
Butler, insanların eve nasıl gideceklerini görmediğini yazıyor ve biz
Ben de görme. Papa, sahip olmanın muhtemelen imkansız olacağını söylüyor
Evanjelik İttifak. Ve Finery fiyatlarının nasıl yükseleceği!

_ 27 Temmuz ._-- M.'ler ve çiçek yatağımızdaki kendi azimim
Sonunda, ödüllendirilecek. Portulaccas, Mignonette, var
Beyaz Şeker-Tuft, Nasturtiums, Eutocas, vb.; Ve sabah-zekalar,
hepsi arkasında olan, çiçek açmaya başlıyor. Asla
Çiçekler çok savaştı. Aslan ve tek boynuzlu at tekrar. Bende
Neredeyse bitti "Soll und Haben" ve Almanca konuşmaktan çok daha fazlasını hissediyorum
İngilizce. Riverside dergisi yeni geldi ve çöküşümü tamamladı,
Ayetlerimden birinin dışarıda kaldığı için, olduğu gibi
Cincinnati'deki ilahi kitabında ve dernekte bir ilahi ile
Aylık. Şimdi bir Jolty olma itibarı adayım
Rhymster. Günümüzde önemsiz bir soğutucu oldu ve hepimiz tarafından yenileniyoruz
değişim.

_Friday ._-Papa geçen akşam beni okudu, adım atma hakkında güzel bir şey
Paris'teki Dr. Robinson'dan ve Zürih'teki bir bayandan cennet ve gittim
Yatmak ve uykusunun uykusunu uyumak için-Beş yüz zaman ışığı, gün ışığı
Sinekler kulaklarıma, burnumdan yukarı çıkmaya başladı, yüzümden nips almaya başladı
eller ve beni rahatsız etti. Papa'yı da uyandırdılar, ama gidiyor
Pecks arasında uyu.

_August 4._-- Salı M. ile bir serseri gittim ve eve getirdim
devasa braket. Papa ile eve yaklaşırken tanıştık ve
Mill'deki yeni tankındaki ilk banyo ve sevinçle vahşi oldu
Ayrıca çocuklar. Akşam yemeğinden sonra yosunların bir resim çerçevesi yaptım, likenler,
ve kırmızı ve sarı toadstools, hiç çok güzel; Sonra kanıtlar geldi, o zaman biz
Çay vardı ve sonra gitti ve arama yaptı. Dün M. ile bir serseri,,
Mosses isteyen, sonra bir kile öğütülmüş pine ile ev. Her
Öğleden sonra gri odayı çamla kırparak geçirdim
Ve braketimi kaldırıyor ve şimdi oda bir mutluluk çırpısı gibi görünüyor.
M. ile günümüzde başka bir serseri üzerinde gideceğim ama yağmur yağıyor ve yağmur
büyük ölçüde gerekli. New York'taki ısının,
İnsanın anısı, kesinlikle korkunç bir şey.

_Friday ._-- İşte Bayan K. ile Piazza'dayım. Yanımda,
Faber'in hayatı. Dün gece güzel bir ay ışığında buraya geldi ve
Ona manzaradan bahsetmemiştim, onunla çok büyülenmişti
Bu sabah panjurlarını açarak gözyaşlarına boğuldu. Onu sürdüm
Rupert yuvarlak ve onu Cheney's Woods'a götürdü ve çocuklar bizi davet etti
atölyelerine kadar; Böylece gittik ve bunu bulmak beni şaşırttı
Banyo evi gerçekten mükemmel bir olaydır, iki giyinme odası ve
Her şey pembe kadar düzgün. Bayan K. her şeyle büyülenir,
Cornucopias, doğal parantez, haçlar, vb.
Azizleri ve melekleri hayal ettiği bizler oldukça çekici, sadece bu
sürmeyecek.

_13th ._-- Köy hakkında çok fazla hastalık var. Yaptım
Dün dört farklı insan için şarap jelly ve geri kalanı
Sabah Bayan K., Bayan Humphrey ve ben ormanlarımızda bir şalta oturdu,
Konuşma. Büyük zevkimiz için muazzam bir yağmur yağdık ve
Hava daha serin, ama Mısır'ın kurbağaları gibi çekirgeler,
azaltılmamış ve her şeyi yutuyor. Bir mektubum var
Kuzen Mary dün, hiç şüphe olmadığını söyleyen okyanusu alacağımız
Burada, bir şekilde kendi istiridye ve istiridyelerimizi yükseltin.

_16th ._-Papa ve ben birçok çağrı yapmak için Manchester'a günümüzde gittik.
Ve diğer kişilerin yanı sıra, parlak gözlü yaşlı bir bayan Troy'dan Bayan C.'yi gördük
Annemin okul arkadaşı olan. Bana hiçbir şey söyleyemedi
onun hakkında çok parlak ve animasyonlu ve biliyordum
önce. Bayan Wickham benden bir fuar için bazı mektuplar yazmamı istedi.
yarın kiliseleri için tutuldu; Bu yüzden üç kafiye yazdım, çok değil
iyi.

_August 20th ._-- Akşam yemeğinden sonra Papa, her iki çocuğu da alarak Manchester'a gitti,
Ve M. ile Cheney's Woods'a gittim, burada sepetler dolu
yosun, vb. ve iyi vakit geçirdim. Çocukların hepsi vahşi
çiçek konusu ve akşamı katalogları inceleyerek geçirin,
Kalbiyle bilmeliler. Acaba sana köpeğimizin nasıl olduğunu söyledim
Kutsal tutmak için Şabat Günü'nü hatırlamaktan nefret ediyor musunuz? An
Church-Bell, nerede olursa olsun ya da ne kadar sağlam olursa olsun çalmaya başlar
uykuda, kaçar ve kilise yönünde bakar ve
Son vuruş grevleri, burnunu havada yükseltir ve en çok ayarlar
Hayal edebileceğiniz korkunç ağlar, uluyan, inilti, umutsuzluk gösterileri. HAYIR
Erkeklerle Günler ile Oyunlar-Yok romps, Manchester'a Gidiyor, Herkes
Bana Pazar kıyafetlerinden inmemi söylüyor-bir-Aow! Aow! Aow!

Adams'ın evi kırıldı ve soyuldu ve Dr.
Field's. Bayan H. bize Chicago'da bir çatışmanın tarihini verdi.
kocası ve bir dirk ile silahlanmış umutsuz bir hırsız, ama
Yastığı altında büyük miktarda para alamadı; Ayrıca, onun varlığı
Garroted ve soyuldu ve ertesi gün ona 150 dolarlık bir çanta gönderdi
Tabanca, bir sümüklü, yüklü bir baston ve bir bekçinin çıngırak. Onu hayal et
Tüm bu şeylerle yükleniyor! Sahip olan insanları hiç tanımadım
Böyle büyüleyici maceralarla bir araya geldi ve en parlak yoluna sahip
onlara söylemek.

Papa, Dr. Schaff'tan ona gelmesini isteyen bir telgrafı var.
Küçük Johnny'nin cenazesi. Bu ölüm çok aniden olmalı, Dr.
Schaff geçen Salı günü karısının hasta olduğunu yazdı, ancak hiçbir şey söylemedi
Johnny. O yaklaşık dokuz yaşında en genç çocuk, sanırım ve sen
Güzel bir çocuk olan Philip'i kaybettiklerini hatırlayacaklar, aynı gün doğdu
G., Hunter'daydık. Sevkıyat Papa ve M'ye geldiğinde
Senin hakkında kötü bir haber olduğunu düşündüm ve ben sadece Bay'ı düşündüm Stearns!
İnsan zihninin çalışma şekli için bir muhasebe yoktur. Ve
Şimdi yatak için uykulu kafa.

_Monday ._-- muhteşem bir gün ve hepimiz arılar kadar meşgul olduk,
O kadar yararlı değil,-h. İnekle azarlamak için bir kırbaç yapmak, M., Nep ve
kendim yosunları ve toadstools toplama; Eve getirdiğim ikincisinin
185! Akşam yemeğine kadar dışarıdaydık ve akşam yemeğinden sonra değiştirdim
sepetlerimde yosunlar ve jardinet, küçük bir iş yok ve M. onu yaydı
hazineler. Sonunda onun coşkusunu buldu ve çok mutluyum
sadece benim sersemlerimde bir eş bulmak için, ama böyle bir kaynağı görmek
Ondan önce ormanlar, tarlalar ve bahçeler olarak açılan zevk
Benim için oldum. Bu sabah ne olduğum için aydınlandık
boynuzlu başlı, vahşi yılan ve bu nedenle büyük zevk aldı
öldürmek. Bir kurbağa olan ortak bir çizgili yılan olduğu ortaya çıktı
kısmen yutuldu ve bacakları dışarı çıkıyor, böylece onları alıyorum
boynuzlar. Nep, havlayarak aklını rahatlattı. Akşam yemeğinde duyurdum
Vick'in ampul kataloğuna göndereceğimi, hangi haber
Acclaming ile alındı. Gerçek şu ki, hepimiz çiftçiler doğuyor gibi görünüyoruz
veya çiçekçiler; Ve bizi tarımsal bir şey getirmedikçe
çizgi, bize küçümseyeceğimiz hiçbir şeyi getirebileceğini bilmiyorum
Bakın. Avrupa'da devam eden katliamı okumak korkunç.

_AUG. 27. ._-- Papa Salı gecesi eve döndü. Johnny Schaff'ın ölümü
bir sonbahardan; Evi yaşam ve sağlıkla dolu bıraktı ve birkaç kişiden
Dakikalar duyarsız getirildi ve sadece yarım saat yaşadı .... i
Size yazmaktan zevk almayın, çünkü olası olmadığını düşünüyoruz
Mektuplarımı almak için. Yine de, yazmayı durdurmak için kararımı veremem.
Asla bizden daha yoğun bir insan değildi. Akşam okudum
Onları gönderdiğiniz Alman kitaplarından çocuklar; Şimdi Thelka Von'dayım
Gerçekten güzel bir kitap olan Grumpert's. Papa'ya yaptığımızı söylüyorum
Bu yerden idol, ama biz olmadığımızı söylüyor.

_Tuesday ._-- Hepimiz Deacon Kellogg'un yakınlarındaki dağa tırmanmaya başladık.
Akşam yemeğimiz için elimizden geleni yaptık ve yemeye hazır olduğumuzda
Yumurta, ekmek ve et, kek, guava jöle, elma şarabı ve
su. Muhteşem manzaradan ve akşam yemeğinden keyif aldık ve sonra papa ve
Çocuklar eve gitti ve M., Nep ve ben daha yükseğe tırmanmaya devam ettik,
Nep o kadar sevecen ki, "kollarıyla" bana sarılmaktan yoruldu.
H. onları çağırırken ve neredeyse beni yiyorken, M.
Aptal yollarıyla kahkaha. Sabah 10'dan itibaren gittik. yaklaşık 18: 00'e kadar,
ve sepetler, çantalar, cepler ve koynunda eve yaklaşık otuz
Doğal braketler, bazıları çok büyük ve korkuyla ağır. Biri çok ağırdı
Dağdan aşağı tekmeleyerek eve getirdim. Az önce aldım
Sonbahar ekimi için bazı çiçek tohumları ve çocuklar onlara bakıyor
Bazıları madenden mücevher olurdu.

_THURSDAY, 1 Eylül ._-Mektubunuz geldi ve bunu yargılıyoruz
Paris'ten vazgeçtiniz; Bunu yapmak için ne yazık! Harcadık
dün Hager Brook'ta Bayan Humphrey ve kızlarıyla birlikte; papa
Bizi saman vagonunda sürdü ve saat 18: 00'de geldi. Sahibiz
ıstakoz salatası ve marmelat, ekmek ve tereyağı ve kek ve biz kavrulmuş
Patates ve mısır ve H.'lerin bir turta ve bu tür şeyler vardı. Ne zaman
Papa'nın görmeye geldiği neşe duydukları salatayı gördüler
Sorun neydi. İyi vakit geçirdik. Bugün kanıtlarım var
doğru ve yazacak mektuplar ve çilek kurumaya, ancak bir dakika değil
Otur ve düşünün, herkesin bana ihtiyacı var. Hepsi arılar gibi meşgul
Ve çok sevgi gönderin. Smiths'e çok şey ver.

_SEPTE 8 Kasım ._-- İşte hepimiz salon masasının etrafında oturuyoruz. .
Son üç günün her biri sizden bir mektup getirdi ve bugün biri geldi
Bayan S.'den bana, Prof. S.'den Papa'ya. Hiç şüphem yok
Geri dönme kararı akıllıca ve umarım düşeceksin
onunla neşeyle. Dr. Schaff burada ve dün Papa onu aldı
Hager Brook'a ve ocaklara günümüzde; her ikisi için muhteşem hava
Geziler ve Dr. S. onlardan çok keyif almış gibi görünüyor. Son
Akşam bize Bismarck'ın bazı özel mektuplarını okudu, ki bu çok
İlginç ve ona her şekilde büyük kredi yaptı. Uzun bir arama yaptım
M. H.'den güne; Mümkün olduğunca tatlı görünüyordu ve onu yükledim
Çiçekler. Papa, Bay B.'ye muhteşem bir sepet için ona teşekkür etmek için yazıyor
Bizi günümüze gönderdi. H. bana üç cep sundu
Yumurtalarla dolu. M. benimle yürüdü Rupert Meydanı
Öğleden sonra ve gitmediğimi merak ettiğini söyleyen çılgın bir kadınla tanıştık
uyum içinde ve bana neden yapmadığımı sordu. Karşılığında ona nerede diye sordum
"Dünyada" diye cevapladığı yaşadı. Hepimiz _qui'deyiz
Savaş haberleri hakkında Vive_, özellikle Louis Napolyon'un çöküşü ve
Kendini kullandığı için mutluyuz. Getiremezsin
Çocuklara onları tohum gibi memnun edecek her şey. BT
Bahçe işiyle bu kadar ilgilendiklerini görmek beni memnun ediyor. Belki bu olacak
Son mektubum ol.

Sevgi dolu annen.


       * * * * * *

III.

Dorset hayatının daha fazla bakış.


Bayan Prentiss'in arkadaşı Mr.
Şimdi San Jose, California'dan Frederick Field, ek bakışlar
Dorset'teki ev hayatının. Resim adil renklerle çizilir; Ama o
adil olduğu kadar doğru:

Eylül 1866'nın ilk Pazarıydı. Sessiz, mükemmel bir gün arasında
Vermont'un yeşil tepeleri; kutsal bir Şabat ve yedi gelmiştik
Rab'bin evine gitmek için dağın üzerinde mil. Getirdim
Kollarımdaki iki aylık küçük bebeğim,
Kilisenin yakınında olan kardeşimizin evindeki hizmet. Biliyordum
Bayan Prentiss'in bu evde bir "yaz-tahtacı" olduğunu,
seçkin bir din adamının karısı ve kararlı bir edebi kadın
yetenek; Ama hayatının "cenneti bastırmak" dönemi önceydi,
Ve onunla tanışma ihtimaline çok derin bir ilgim yoktu. Gittik
Konuksever açık kapıda ve kimseyle tanışmakla birlikte
Hoş aile oturma odası. Öğlen hakkındaydı ve duyabiliyorduk
Yemek odasında öğle yemeği tablosu üzerinde konuşan neşeli sesler.
Şu anda kapı açıldı ve hafif, narin özellikli bir kadın,
Güzel büyük karanlık gözler, odaya hızlı bir adımla geldi, gidiyor
Salon kapısının karşısında; Ama hızlı gözü küçük bir göz attı
"pazen demeti" ve bir giriş veya kelime için duraklamamak
Hazırlık konuşmasıyla, ışıltı yüzüyle bana doğru geldi ve
uzanmış eller:-

"O, orada bir bebeğin var mı? Ne kadar keyifli! Böyle bir tane görmedim
Bir yaş,-lütfen, alabilir miyim? Sevgili küçük yaratık!-Bir kız mı? Nasıl
sevimli!"

Bebeği şefkatle kollarına aldı ve istekli, hızlı bir şekilde devam etti,
gayri resmi bir şekilde, ama parlak küçük bir allık ve gülümsemeyle,-"Ben pek de değilim
Kibar-PRAY, kendimi tanıtmama izin verin! Ben Bayan Prentiss ve sen
Bayan F ---, biliyorum. "

Biraz daha tatlıdan sonra, anne yorum ve sorgulamak
Bebeğim,-"Doğa dokunuşu", bir kerede bizi "benzer" yapan, sordu
"Bebeği vaftiz etmeye getirdin mi?"

Dedim ki, hayır, biraz olana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündüm
yaşlı.

"O, hayır!" O yalvardı, "Şimdi onu kiliseye götürelim.
Genç daha iyi, sanırım; Böyle tutmamız konusunda çok belirsiz
hazineler. "

Hala küçük olanı bu kadar halka açık giymediğime itiraz ettim
vesilesiyle.

"O, bunu boşver," dedi. "O gerçekten çok daha güzel
dantel ve nakış yüklenecek basit moda. "Sonra, onun
Tatlı yüz daha ciddi büyüyor,-"Burada daha fazlası olacağız
bir sonraki cemaatte --_ onun için dua etmemiz için daha fazlası. "

Küçük kuzu o gün kıvrıya alındı ​​ve ben Bayan
Prentiss'in sonsuza kadar sıcak arkadaşı. Bütün güzel karakteri vardı
o küçük röportajda bana kendini açıkladı-hızlı algı,
Tamamen açık, alışılmadık bir şekilde, tatlı annelik,
bir yabancıya bile samimi ilgi, olamayan ateşli dindarlık
Görevdeki gecikme ve hatta şirin, orijinal, zorla düşünce
Ve bunu ifade etmenin yolu, "Onun için dua etmek için burada daha fazlası olacağız
Bugün."

Ardışık yedi yaz için bu "dünyevi" az çok onu gördüm
Cennet, "eskiden dediği gibi ve onu şehrinde ziyaret ettim
Ev. Birçoğunun ışıltılı, canlı mektupları ile tercih edildim,
ve yayınlanmış tüm yazılarını okumayı ve tekrar okudum; Ama önce
Benim için çok güzel güzelliğin anahtar notunu tutan toplantı
ve simetrik karakter.

Tepeler arasında o küçük mezraya tatlı ve sağlıklı bir
ve güçlü etki. Zamanı boşa harcanamayacak kadar değerli olsa da
Genel bir sosyallikte, henüz geniş bir boşluk buldu
Tanıdık, tüm komşularına nazikçe bir ilgi için ve
Birçok tür Hıristiyan çalışması. Muhtemelen haftalık toplantı
İncil okuma ve yaptığı dua, en yakın bağlantısıydı
Dorset kadınları; Ama bu toplantılar yaptıktan sonra kuruldu
Sevgili eski şehre bidden güle güle ve başkalarını nasıl olduğunu söylemek için bırakıyorum
"Kutsal yazıları açarken kalpleri içlerinde yandı."

Olağanüstü derecede güzel kadınsı armağanı vardı
_HOME-MAING_. Gerçek bir dekoratif sanatçıydı. Odayken
Biniş ve tamamlandıktan sonra evi Beauty of Beauty idi.
Tepe ve Dale üzerinden her yürüyüş, Brookside veya aracılığıyla her ramble
Wildwood, ona yeni bir ev süslemesi verdi. Bazı utangaç kır çiçeği
veya eğrelti otu veya parlak renkli yaprak, biraz yosun, meraklı bir liken, bir
Issız kuş yuvası, garip bir kaya parçası, parlayan bir çakıl,
geçiş bakışını yakalar ve hızlı sanatsal duygusunu ortaya çıkarırdı
Tuhaf, orijinal, karakteristik kullanım olanakları. Bir
uzaktan onun bir şairin evi olduğunu gördüm; Ve girmesine izin verilirse
Zarif portalları, ilk izlenim kesinliğe derinleşti.
Evi hakkında güçlü bir bireysellik vardı ve özellikle
Kendisi ve yazıları hakkında olduğu gibi kendi küçük çalışması hakkında.
Neşeli, güneşli, misafirperver bir Hıristiyan evi! Uzak ve geniş güçlü
Etkiler ulaşıldı ve kaç tane görmek güzel bir şeydi
mütevazi veya görkemli başka bir ev, epyardı ve yeni bir
sevgi.

Bayan Prentiss doğal olarak utangaç ve ayrılmış bir kadındı ve mutlaka bir
Önceden işgal edilen. Bu nedenle bazen yanlış anlaşıldı. Ama bunlar
kim-en iyisini dikti ve nadir yakınlığı ile kördü, onu
"Mükemmel bir kadın asil planlandı." Konuşması büyüleyiciydi.
Doğa ile ilgili yakın çalışması ona bin mutlu sembol öğretti ve
hem söylediklerini yapan hem de bir mozaik yazan çizimler
zarif karşılaştırmalar. Karakter çalışmaları eşit derecede sabitti
ve nüfuz ediyor. Hiçbir şey ondan kaçmadı; Zihin veya tarzın tuhaflığı yok
Hızlı gözleminden başarısız oldu, ama her zaman nazik bir ilgidi.
Sadece cehalet veya zayıflık olanı alay etmedi ve
Tuhaf, orijinal veya güçlü olan her şeyde keskin bir zevkle gördü,
En homeliar kıyafetinin altında gizlenmiş olsa bile. O doğru vardı
Sanatçının basit ve _genre_ için hoşuna gitti. Ortak
Ortak yaşamın bir şeyler onun sempatilerine hitap etti ve tüm onu
dikkat. Bu da gerçek, doyurucu bir ilgiydi-bir
Duygusal genellikle övgüye değerdi. Gerçekten, hiç kimse daha fazlası yoktu
Her tür _feigning_ yoğun küçümseme. Dürüst, dürüsttü,
_genuine_ en yüksek dereceye kadar. Bazen onu içine götürmüş olabilir
nezaket eksikliği gibi görünüyor, ama bu bile "
erdem tarafı. "
Ülke komşusu ve iyi ev hanımını bir paçavra halı üzerinde meşgul bulmak.
Bayan. Bu kırsal kesimden birini hiç görmemiş olan Prentiss
temel süreçlerinde üretim, sorularla doluydu ve
bu nedenle, alçakgönüllü sanatçıyı oldukça açık bir şekilde memnun etmek
Çeşitli paçavralar ve ev yapımı boyalar. Ziyaretçiler güvenli bir şekilde dışarıdayken
Kapı, Bayan Prentiss'in arkadaşı ünlemle ona döndü,
"Ne tür bir dokunuş var! Gerçekten onunla ilgilendiğini düşündü
İş! "Hızlı kan Bayan Prentiss'in yüzüne fırladı ve döndü
Arkadaşına şaşkınlık ve azarlama bir bakış. "Diş!" "Ben
Böyle bir dokunuşu hor gör!-Sizce bir yalan görünür mü yoksa harekete geçer mi? _ "

Son derece pratik bir kadındı, hayalperest değil. Sistematik,
tüm işlerde yüce idealler olan kapsamlı temizlikçi
genel olarak olan bu konularda olduğu gibi iyi ev hanımı ile ilgili
Bu mütevazi meslekleri aşmayı düşündüm. Solomon'un erdemli gibi
kadın "evinin yollarından sonra iyi baktı." Metodik,
Dakikalara dikkat edin, zevklerinde basit, Abstemious ve bu nedenle
hassas anayasasına rağmen eşit derecede iyi sağlığın tadını çıkarmak-bu
başarısının sırrı. Yine de tüm bu temeli
Kesinlik ve gayret, o kadar "yapraklı zarafetle yuvarlanmıştı"
Asla açısal veya inatçı görünmüyordu.

Çocuklarıyla birlikte bir model disipliniydi, son derece katı,
bilge hukuk üreticisi; Yine de ihale, özverili, kendini feda eden bir anne ile.
Daha önce hiç bu kadar itaatin gerekli ve verildiğini görmedim-ya da daha
İdolize anne. "Mamma'nın" kelimesi gerçekten _law_, ama-o, mutlu
Kombinasyon!-Aynı zamanda _gospel_!

Arkadaşlığı ne kadar sıcak ve gerçekti! Herkese ne kadar az bencillik
Diğer kadınlarla ilişkisi! _Service_ olmayı ne kadar iyi sevdi
Arkadaşlarına! Her birinin ona en yüksek seviyesine ulaşması ne kadar endişeli
Başarı olasılıkları! En derin yükümlülük duygusuyla kaydediyorum
Birçok türün samimi, cömert, sempatik yardımı tarafından genişletilen
Tüm tanıdıklarımız sırasında bana. Herhangi bir ciddi işçiye
Field, başkalarının tüm başarılarında sevinirken, elini ödünç verdi "
sanki kendileriymiş gibi.

Ancak zayıflık, sorun veya herhangi bir tür veya dereceden üzüntü duyarsa
Doğrudan Tanrı'nın kendi bakan ruhlarından biri oldu-
Güç ve teselli meleği. Ancak her zaman daha istekli
_Souls, acı çekmesi gerekenden daha büyümelidir_. Hacimler yapılabilir
üzüntü içinde arkadaşlarına mektupları. Bir hassas monoton çalıyor
Alışveriş merkezi,--

  Bana gel, akrabam, seni katladım
    Sadece bilinen hastalara bir kucaklamada;
  Bu kalbe yakın, şefkatle tutacağım,
    İç çekmeyi bastırın, geri gözyaşı tutun, inilti yok.

  "Sen üzüntü adamı, dudaklarıma o kadar sık ​​öğret
    Kederinimin kutsal hikayesini anlattım,
  Yumuşattığım taşlı kederlere kadar senden bahsetmek gerekirse,
    Seni bilen kalpler seni bilmenizi öğrenene kadar.

  "Barış fırtına ve ajitasyon gerçekleşene kadar,
    İradenin akımına uzanana kadar
  Sıkıntıda zafer olacak,
    Ve Mesih'in kendisi her boş kalp doldurulur. "

Çok azının, sadakatle ve sevgiyle başa çıkma cesareti veya cesareti var
hatalı ruh, ama bu hizmetten bile bunlara geri dönmedi
Sevdi. Bilgelik, penetrasyon, beceri ve
çok yaralı bir ruhu araştırdığı sadakat ve sonra
Dedi ihale ciddiyetiyle, "_
dua ._ "

O, "Yoklanmış El," hala ebedi yüksekliklerden bize çağırıyor! O,
"Hala ses," bizimle parlayan kıyıdan konuşun!

  "Hala hafif azarlamanın durmasına izin ver
    Aramızda ve yanlış
  Ve sevgili hafızanız yapmaya hizmet ediyor
    İyiliğe olan inancımız güçlü. "


[1] "
Yeni Yıl, "Bayan Prentiss tarafından yazılmıştır.

[2] New York'un büro çemberi.

[3] New York'ta yayınlanan bir Unitarian Paper. [4] Giysiler ve diğer ihtiyaçları sağlamak için bir bayanlar derneği
Ev ve yabancı misyoner ailelerinin yardımındaki makaleler, özellikle
kendi cemaatleriyle herhangi bir şekilde bağlananların. Böyle bir daire
Amerikan kiliselerinin çoğunda bulunur.

[5] Pasaj, 9 Haziran 1689 tarihli Madam Guyon'a bir mektupta meydana gelir.
Aynı harften başka bir ekstrakt için bkz. Ek F, s. 557.

[6] Mesih'in dirilişinde.

[7] W.N. Blakeman, M.D.'nin karısı Helen Rogers Blakeman,
20 Aralık 1811, New York şehrinde. O bir torundu
Rev. James Caldwell, Elizabethtown, New Jersey,
Devrimci Vatansever. Büyükannesinin trajik kaderi geçti
tarihe. İngiliz kuvvetleri Connecticut çiftliklerine ulaştığında
7 Haziran 1780'de ve yeri yakmaya ve yağmaya başladı, Bayan
O zamanlar orada yaşayan Caldwell, iki çocuğuyla emekli oldu-biri
Kollarında bir bebek-evdeki bir arka odaya. Burada, nişanlanırken
Dua içinde pencereden vuruldu. İki mermi onu içeri aldı
göğüs ve yere düştü. Kollarındaki bebek
Bayan Blakeman'ın annesi. Babanın tarafında da eski ve
Tanrı korkutucu aile.

[8] "Değerli kuzu senin kalbime çok yakındı; çok azı ben kadar iyi biliyordu
Her şey için ve onunla birlikte yaşadığın her şey mi, birkaçı için bitti
Ben sahibim. Ama bu amaç için çok az; Ne yapacakdım
Diyelim ki,-'Tanrı asla bir hata yapmaz'. Biliyorsun ve hissediyorum
Tabii, ama kederle parçalandığımızda, basit duymayı seviyoruz
Kelimeler, tekrar tekrarlandı. Çocuğumun ölümünün bu yıldönümünde hissediyorum
sana çekildi. Bize harika bir darbe oldu çünkü kalplere geldi
Zaten oğlumuz için üzüntü ile ağrıyor ve çünkü
Thunderclap, çünkü o kadar acı çekti. Bebeğinizin ölümü getirdi
hepsi geri. "--_ Mektuptan Bayan W._

[9] "Dün ne kadar yoğun bir gün geçirdiğimi, papaz olduğumu söylemeliyim
Sabahın erken saatlerinden dokuzuna kadar pazarlamacı, anne, yazar ve konsoler
Gece .... Cincinnati'den ilahi kitabın editöründen bir mektup geldi
Y.M.C.A.'dan, içinde bazı ilahilerimin içinde olduğunu ve durduğunu söyledi
Basın iki tane daha sahip olmak için 'hemen' istedi. Ben
tam olarak ruh hali içinde; Küçük Bessie'nin yıldönümüydü,
cennette _eigheen_ yıl; Zaten kazandığını düşün
Benim bir yıllık acım! Ve başkaları için harcamak istedim, değil
Kendim. "--_ Kocasına mektup, 20 Mayıs_.

[10] Nidworth ve Roberts Brothers tarafından yayınlanan üç sihirli değnek.




Bölüm XII.

İnanç Yargısı.

1871-1872.

BEN.

İki yıllık acı. Doğası ve nedenleri. Manevi çatışmalar.
Kötü sağlık. İnanç Dua ile kazanılacak bir hediye. Dr. Skinner'ın ölüm yatağı.
Philadelphia'yı ziyaret edin. "Günlük Yemek." İncil'i sevmek için nasıl okunur
daha fazla. Sempati ve danışman mektupları. "Kutsallık için dua getiriyor
Acı. "İnsan dostluğunun tehlikeleri.


Bayan Prentiss'in hayatında 1870 yılı beyazla işaretlenmişse
Taş büyük mutluluklardan biri olarak, sonraki iki yıl
olağandışı ve çok akut ıstırap. Belki de bundan bir şeydi, daha erken
veya daha sonra,
Hem fiziksel hem de zihinsel organizasyon çok hassastı.
Trajik unsurlar her insan yaşamında, özellikle hayatta gizlidir
kadın. Ve doğasının daha ince nitelikleri, geniş kapasitesi
sevgi dolu ve özveri, tuhaf önemi ve denemeleri ve
Dışa dönük olaylar, her zaman bu unsurları eyleme geçirme eğilimindedir.
Masal, hem parlak hem de üzücü sahneler aşan sahneler
Sessiz bir kadının kalbinin gizli tarihi! O zaman bizim modernimiz
medeniyet, kadınları her zamankinden daha yükseğe yerleştirirken
daha önce duruyordu, aynı zamanda onun için ağır bir fiyat ödemesini sağlıyor
onun avantajları. Küresini büyütme sürecinde ve
entelektüel veya pratik olsun ve eğitme fırsatları
Görevleri için, onu ahlaki şoklara da maruz bırakmıyor mu?
Zamanlarımıza neredeyse özgü hissetmenin sorunları ve yırtılmaları? Ne de
Din tamamen yaşı veya saati yöneten ruhtan muaftır.
Aralarında yakın, ancak çok ince olsa da,
iki; Tıpkı doğanın çalışması ile lütuf arasında olduğu gibi
bireysel ruh.

Bayan Prentiss'in şimdi girdiği tarihinin aşaması
Bu ışıkta düşünmeden tam olarak anlaşılamaz. .
Mizaç ve ihalesinde köklü olan melankoli,
All-Absoring sempatileri, onu acı çeken her şeyi hissettirdi
Ya da üzüntü onun hakkındaki sosyal atmosferi sarstı. Ne düşünce
diğerleri acı çekiyordu, aralarındaki kırsal geri çekilmesine bile girecekti.
dağlar ve onu kendi dinlenmesini ve neşesini kıskanıyor. Ve daha sonra,
Daha sonraki tüm yıllarında, varoluş gizemi kalbine ağırlık verdi
Giderek daha fazla. Çok derin ve çok ince bir doğada, harika
Mutluluk ve büyük üzüntü çok ince bir bölüme bölünür.

Ancak manevi denemeler ve çatışmalar, acılara en keskin avantajı verdi
Bu yılların. Bu tür denemeler ve çatışmalar gerçekten de
dini yaşamının en erken aşamaları veya hepsini istemiyorlardı
kursu boyunca; Ama şimdi bir güçle ve neredeyse bir şekilde geldiler
tamamen yeni; Ve esasen sahip olanlardan farklı olmasa da
Tanrı'nın çocuklarını her yaştan etkilenen, henüz izlenebilirler,
Kendi davasında özel nedenlere ve koşullara küçük derece. Erken
1870 yılında "Tanrı'nın Fırını" başlıklı bir kitapla düşmüştü ve
Birkaç ay sonra yazarını tanıdı-dikkat çekici bir
büyük karakter gücü olan, derin dini deneyime sahip kadın ve
Tanrı için gayretle dolu. Kitabı Christian Public ile tanıtıldı.
seçkin bir Presbiteryen din adamı ve şiddetle tavsiye edildi
diğer seçkin ilahi tarafından. Bu işin yanı sıra
Yazışma ve ara sıra bir ziyaret, bir süre iyi bir
Bayan Prentiss üzerinde etki anlaşması. İlk başta bu etki gibi görünüyordu
Uyarıcı ve sağlıklı olun, ama sonunda öyle değildi. Puan
sempati ve aralarındaki fark noktaları ortaya çıkacak
Açıkça Bayan Prentiss'in mektuplarında burada belirtilmeleri gerekmiyor.
İki kadını daha farklı hayal etmek kolay olmaz,
Tanrı'ya olan sevgi, Kurtarıcılarına bağlılık ve duadan memnuniyet dışında.
Bunlar aralarında kravat oluşturdu. Bayan ---- son günler ne yazık ki
zihinsel sorun ve hastalık ile bulutlanmıştır.

"İnançla Kutsallık" adlı küçük bir kitap, bu konuda yayınlandı
Zaman, Bayan Prentiss'in dini yaşamında bir başka rahatsız edici etkiydi.
Bu çalışma ve benzer bir karaktere sahip diğerleri biraz roman sundu
kutsallaştırma teorisi-gayretle öğretilen ve heyecanlı bir teori
Hıristiyan topluluğunun belirli çevrelerinde büyük dikkat. BT
Kısacası, şöyle: Bizler imanla haklı olarak haklı olduğumuz gibi
Yasa, biz de inançla kutsanmıştık; Başka bir deyişle, biz
basit bir güven eylemiyle Tanrı ile affetme ve kabul edin
Mesih, yani Mesih'e basit bir güven ile kişisel kutsallık elde edebiliriz; BT
İlahi lütuf için bizi bir kerede güçten kurtarmak için kolaydır
Suçluluk, günah.

Otuz yıldan fazla bir süredir Bayan Prentiss, Hıristiyan hayatını bir
ciddi düşünce ve çalışma meselesi. Kişisel kutsallığın konusu
Özellikle dikkatini işgal etmişti. Dökmek için vaat edilen her şey
Üzerine yeni ışık hevesle okudu. Ancak kendi mahkumiyetleri
pozitif ve karar verdi; Ve ilk başta kabul etmeye eğilimli olmasına rağmen
"İnançla Kutsallık" doktrini, daha fazla yansıma onu tatmin etti
Bu, özel savunucuları tarafından öğretildiği gibi, Kutsal Yazılara aykırıdır
ve deneyim ve yaramazlık ile doluydu. Mutsuz
hem yurtdışında hem de yurtdışında doktrinin eğilimleri ve sonuçları
Bazı öğretmenlerinde ve öğrencilerinde gösterilen, onu buna zorladı
çözüm. Bir çeşit çılgınlık gerçekten de ölümcül kayalardan biri
hangi aşırı gerginlik teorilerinin neredeyse kesin olduğu
harap olmak; Ve heyecan verici, kaba doğalarda, kötülük almaya yatkındır
Zihinsel savurganlık, belki de düzensizlik ya da aptalca
Hala daha kötü değil, davranış. Ama yaramazlıktan derinden etkilenmiş olsa da
Bu mükemmeliyetçi teorilerden Bayan Prentiss en içten hissetti
kutsallıktan sonra tüm ciddi arayanlara sempati duyuldu ve tarafından üzüldü
Onlara sert veya haksız eleştirileri gibi görünen şey.

Konuyla ilgili olgunlaşmış görüşleri nelerdi?
devam filmi. Burada "inanç yoluyla kutsallık" ve diğerlerini söylemek yeterli
aynı veya benzeri doktrinlerin savunuculuğunda, onu
Şiddetli bir zihinsel gerginlik altındayken yaptılar ve ona en çok dokunurlar
Hassas nokta-kutsallık için tüm ruhunun bir tutkusuydu-
Bir süre için az ya da çok şaşırtıcı bir etki. Düşünmeye devam etti
dindarlığının yerli tonuna kadar yetiştirdikleri sorular-
kararlı ve neşeli-became "soluk kadro ile hasta o'er
düşünce."

Bazen anlatılan içsel çatışma, bazen tarif etti,
Tanrı'nın "mantıklı olan"
Mesih'e "ya da" bilinçli "yakınlık ve Mesih ile iletişim;
bazen, "manevi yoksunluk veya kuraklık" durumu olarak; ve daha sonra
Yine, kötü olanın bir eseri olarak. Sonunda çok stres attı
nokta. Şeytan'ın varlığına olan inancı ve insan üzerindeki etkisi
Ruhlar Luther kadar canlı idi; Onu suçlamaktan çekinmedi
fomenter olmak ve bir anlamda onun sıkıntısının yazarı; .
İncil'in tam güçte olduğu gibi kabul ettiği "Wiles" a karşı uyarılar
Hala; Ve tüm kalbiyle sunabilirdi ve şüphesiz
Kapanış sözlerinin gerçek anlamına, eski dilekçesi
Litany: "Do Stand ve
rahat ve zayıf yürekli ve düşenleri yetiştirmek ve
Sonunda _tyty'nin ayaklarımızın altındaki Şeytan'ı aşağı indirmek. "

Gelecek sorun, gölgesini onun yoluna bile atmış gibi görünüyor
1870'in kapanmasından önce. 1871'in başlarında iktidardaydı.
Mektupları buna çok ilginç ve acıklı imalar içeriyor
deneyim. Ama açıklamıyorlar. Açıklamak da kolay değil. İçinde
Bazı kışkırtıcı nedenlerin olmaması, asla olmazdı,
Belki de ciddi bir form varsaymıştır. Ama bu keskin manevi
Denemeler genellikle dış nedenler veya durumlarla karmaşıktır;
Sağlıklı sağlık, morbid anayasal eğilimler, uyku kaybı, aşınma
bakım ve sorumluluklar, ani felaketler, dünyevi kayıp veya
Hayal kırıklığı ve benzerleri. Bu koşulların ortasında
Dindar ruhlar en çok kasvet ve umutsuzluk nedeniyle saldırıya uğramaya yatkındır. Ve
Yine de üzücü içe doğru mücadeleler ve depresyon bazen ortaya çıkar
dış refahın ve hatta olağandışı dini zevklerin ortasında.
Gerçekte, Hıristiyan yaşamının tüm fenomenleri arasında hiçbiri daha fazla
manevi çatışmayla bağlantılı olanlardan daha belirsiz veya ele geçirilmesi
ve günaha. Büyük ölçüde o _terra incognita_, karanlık
insan bilincinin arka zemini, temel güçleri nerede
Ruh ve iyi ve kötülüğün toplama yeri. Belli bir gizem
tüm derin dini duyguları engeller; huzurun
Tüm anlayışı veya gelen acıyı geçen Tanrı
manevi firar. Savaşın ortasında olanlar veya ayı
Yara izleri, bir deneyimi kendileri gibi anında tanıyacak; hepsine
Diğerlerinin açıklanamaz kalması gerekir. Doğal yaşamda bile bizim
En derin sevinçler ve üzüntüler çoğunlukla belirsizdir; Büyük Şairler Geliyor
onlara söz vermeye en yakın; Ama her zaman ne kadar gerçek
Kalem olmasına rağmen şairin kaleminin açıklamalarını aşar
bir Shakespeare, ya da bir Goethe!

Bayan Prentiss daha sonra asla bu "ateşli duruşmaya" atıfta bulunmadı
güçlü duygu. Sevdiği herkesin maruz kaldığını düşünmesi onu dehşete düşürdü
ona; ve-diğer sınıflardan bahsetmiyorum-bunları olarak görüyor gibiydi
Özel olarak maruz kalan, yeni geçen veya geçen,
Alışılmadık zengin ve mutlu bir dini deneyim. Sonuncusundan biri
Bu konuda çok sevgili bir Hıristiyan arkadaşa hitap eden mektuplar
nokta. İşte ondan birkaç cümle:

Asla böyle bir tehlikede olmadığınıza dair empatik bir uyarı vermek istiyorum
hayatında. Bu acı, acı bir deneyimin dilidir ve
Yalnız benim değil. Leighton, büyük korsanın boş gemilerin gitmesine izin verdiğini söylüyor
tarafından ve tam olanları soyar. [1] ... Umarım yoluna girersiniz
Sevinç, mükemmel bir güne kadar. Dişlerinizle Mesih'e tutun [2]
Elleriniz sakatlanırsa; Yalnız, Şeytan'dan daha güçlüdür; O,
Yalnız, _all_ "ağrılı cazip" demek.

Bu kesinlikle güçlü bir dil ve kulağa çok garip geliyor ve
birçok kulakta abartılı; Ve yine de gerçekten daha güçlü bir dil
ilham veren peygamberler ve elçiler tarafından sıklıkla mı kullanılıyor? ya da
Augustine, Bernard, Luther, Hooker, Fenelon, Bunyan ve birçok aziz
Kimin isimleri dindarlık yıllıklarını süslüyor? Olduğu gibi güçlü, olacak
"Ateşli dartlar tarafından saldırıya uğrayan kalplerde bir yankı bulun
düşman "ve Tanrı'ya derinliklerden ağlamayı öğrendim
zihinsel ıstırap ve kasvet; diğerleri hala ortasında
Çatışma, belki de yardım edilecek ve tarzı okumak için rahat olacak
Bayan Prentiss'in içinden geçtiği. Onun hikayesinde hiçbir şey
Dini yaşam daha çarpıcı ve güzeldir. İnancı asla başarısız olmadı;
Tanrı'yı ​​hepsinin ortasında yüceltti; Rabbine teşekkür etti ve
"Onu eline almak" için usta ve onu onun için kurtarmaması için yalvardı
Ağlamak, eğer öyleyse, onu daha fazla sevmeyi ve daha fazla büyümeyi öğrenebilir
Onun gibi! Ve özellikle dikkat çekici olan şey, kendi acıları, bunun yerine
felç edici, bazen şiddetli acı çektiği gibi, aktif sempati
Başkalarının üzüntüleri ve denemeleri sadece aksine etkiye sahipti. "Nasıl
Yakında, "Bir arkadaşa yazdı", sevgili Rabbimiz deneyimlerimize baskı yapıyor
Kendi hizmetine! Bizi yapmak için bize kaç ders veriyor
'Oğullar' (veya kızları) 'teselli!' 'Yazdığı başka bir arkadaşa:

Röportajımız sırasında içinde bencillik algılamadım ve siz
Hissedecek kendi işlerimle bu kadar ele alındığım için korkmaya gerek yok
Seninkine sempati yok. Her birini taşımamak için ne için yaptık
başkalarının yükleri? Ve bu, denemenin üzerimizdeki etkisi olmalıdır; ile
bizi, bunun ortasında, olağandışı bir şekilde ilgi alanlarıyla ilgilendirin
başkalarının. Bu, sıkıntının yumuşatıcı, kutsallaştırıcı eğilimidir,
Ve bundan yoksun olan daha sert darbelere ihtiyaç duyar.

Hayatının hiçbir döneminde etkilenen ve cazip olmaya daha yararlı değildi
ruhlar. Hasta odalarına ve ölmekte olan yataklara ve arkadaşlara mektuplarda ziyaretlerde
Sorun içinde, kalbi "ne zaman yaralanan asil ağaç gibi
Balsamı verir, "kendini en hassas, yatıştırıcı olarak ortaya koydu
bakanlıklar. Zaman zaman sevgiyle oldukça eksparlanmış görünüyordu. Bu sırada
Acısını kendine sakladı; duaları sadece birkaç samimi arkadaş
O talep etti, ruhunda neler olduğunu biliyordu; hepsine
Diğerleri en mutlu günlerinde olduğu gibi göründü. "Biraz
Merakla, "Genç bir arkadaşa yazdı", bu gerçekten benim olduğum gibi,
Kimse görmez. 'Her zaman parlak!' İnsanlar bana şaşkınlığımı söylüyor .... ben
O kadar dolu olduğum aşktan başka hiçbir şey ekleyemez ki,
Thunder ve Lightning'de. "

Önceki hesap, devletin eklenmeden eksik olurdu
Bu dönemde sağlığının ciddi bir baskı ile birleştiğinde
Çeşitli ve şaşırtıcı bakım, onun neden olduğu sıkıntıyı derinleştirmeye hizmet etti
manevi denemeler. Köken ve doğa hakkında ne olursa olsun alınabilir
Bu tür çalışmalardan, fiziksel depresyon ve zihinsel
Kaynakları olmasa da, endişeli, bakım giyilen düşüncelerden gelen zorlama,
ancak her zaman onları yoğunlaştırma eğilimindedir. Mevcut durumda
Denemeler belki de,
kötü sağlık; ikincisi, birincisinin tüm yokluğunda bile,
şiddetli acı çekerdi.

_, Bayan Frederick Field, New York, 8 Ocak 1871._

'Sık sık yazmak için herhangi bir özür yapmam gerekiyorsa, bu olmalı-ben
Yardım edemez. Uzun zamandır belirsiz, çoğu zaman karanlık
Valley ve sonra parlak bir yaşam düzlemine geçti, ben doluyum
Diğer ruhlar üzerindeki ihale özlemleri ve tüm zamanımı memnuniyetle geçirir
ve onlar için güç. Özellikle ayaklarınızın kurulduğunu görmek için uzun sürüyorum
taşınmaz bir kayada. Bana öyle geliyor ki Tanrı seni harika bir şekilde hazırlıyor
İnancınızın ateşli yargılanmasıyla yararlılık. "Acı çekiyorlar
Şarkıda ne öğretiyorlar. "Ah bu ne kadar doğru! Kim şarkı söylemek için bu kadar uygun
Mesih'e, onu saatlerce öğrenen gibi övüyor,
Hayal kırıklığı ve umutsuzluk?

İstediğiniz şey, gerektiğinde aklınızın denize girmesine izin vermektir ve
Tanrı'nın küçük bir çocuğun parasız olduğu gibi verdiği şeyi al ve
Fiyatsız. İnanç onun, inançsızlık bizim. Akıl yürütme süreci yapamaz
Bir annenin boş, ağrıyan kalbini yatıştırın veya doldurmak için Mesih'i içine getirin
Tüm bu büyük atık odalarında. Ama inanç yapabilir. Ve inanç onun armağanıdır; A
Dua ile kazanılacak hediye-verici kalıcı, hasta, kararlı;
inkar etmeyecek dua; Bir gün uzaklaşırsa dua
tatminsiz, "iyi, yarın ve yarın var ve
Yarın; Tanrı zarif olmak için bekleyebilir ve almak için bekleyebilirim, ama
almalıyım ve yapmalıyım. "İncil'in söylediğinde anlamı budur,
"Cennetin Krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet içeren
"İstekli, sabırsız onu zorla almaz, ama
Şiddet-ilan edenler, "Korusun dışında sana gitmesine izin vermeyeceğim
Ben. "Bu tamamen kalp, kafa işi değil. Ne konuştuğumu biliyor muyum
hakkında? Evet ediyorum. Ama aklımın benim için faydası yok, kalbim
kırılıyor. Dizlerimin üstüne inmeli ve daha az olduğum
Hiçbir şey, sevinç değil _god_ arayın; _Consent_ acı çekmek için ağlamak değil.
Ve beni o kadar alçaktan düşürdüğünde ne kadar iyi
yer ve orada bana bu kendini kurtaran, kendini güvenen
Spot sadece benimle tanışmak için eğileceği şey!

Sevgili arkadaşım, bu büyük üzüntü trajedisinin yapmasına izin verme
_Eyverthing_ sizin için. Çocuk kaybetmek korkunç bir şey; Ama
_LOST HERORD_, hayatın getirebileceği en korkutucu deneyim, bunu hissediyorum
O kadar güçlü ki bütün gün yazmaya devam edebilirdim. Söylendi
Üzüntünün amacı "bizi Tanrı'nın vaatlerine atmak". Ne yazık
Dalgalar sık ​​sık bizi ne güneş veya yıldız olmadığı denize atar
günlerce görünür. Caddesi, sizinle böyle olmayabileceğini dua ediyorum.

Bayan Prentiss'in New York'taki en sevilen ve onurlu arkadaşları arasında
Mercer Caddesi'nin ilk papazı Rev. Dr. Thomas H. Skinner
Kilise ve sonra yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca profesör
Birlik Teoloji Semineri. Ona olan bağlılığı, aynı zamanda
Aile, çok güçlüydü. Dr. Skinner liderleri arasındaydı
Presbiteryen Kilisesi'nin sözde yeni okul şubesi. O bir
Büyük manevi gücün vaizi, yetenekli, büyük kalpli bir teolog,
ve en çekici kişisel ve sosyal niteliklere sahip bir adam. O öyleydi
küçük bir çocuk olarak sanatsız, en iyi şeyler için coşku dolu ve
Aziz iyilik deseni. Eskiden her taşın ve
Antlaşma Kilisesi'ndeki Rafter, dualarının dokunuşunu hissetti.
Tanrı'nın bu saygıdeğer hizmetçisi, 1'inde geri kalanına girdi.
Şubat 1871, yaşının 80. yılında. Kuzenine bir mektupta,
Rev. George S. Payson, Bayan Prentiss bu nedenle son saatlerini ifade eder:

Sevgili Dr. Skinner'ın ölmesini yarın cenazesinde duyacaksınız
tanıklık ve benden fısıldadığını bilmenizi istiyorum
kulak, tüm Salı ve tüm O'nu harcamak için ayrıcalıklı oldum
Çarşamba günü, yanında yaşadı ve bu benim ellerdi
Gözlerini kapattı ve ölümdeki özelliklerini besteledi. Ne mutlu
Anlar benimdi, onun azizli ruhunun eve uçtuğunu gördüğümde; Cennete ne kadar yakın
Göründü ve hala görünüyor!

_ Miss E. S. Gilman, New York, 7 Şubat 1871._

Bu kadar ilginç bir sınıfa sahip olduğunuzu duyduğuma sevindim ve daha fazlası
Ne kadar Hıristiyan kültürüne ihtiyaç duyduklarını gördüğünüze sevindim. Şaşırdım
her gün gençlerin woful'ları konusunda bana yapılan itiraflar tarafından
Tanrı'nın önünde belirtin ve tüm bunların beni yazmaya hazırlamak olduğunu umuyorum
onlar için bir şey. Dernekte bir dizi makaleye başladım
Aylık olarak, belki de içinde olabileceğini kanıtlayabilecek "alacakaranlık görüşmeleri" olarak adlandırılır
İstediğiniz bir derece, ama yine de doğrulanmamış çok fazla toprak var.
Bu arada sizi hissetmene izin vererek işinizde teşvik etmek istiyorum.
İçinde size derin bir sempati ve hiçbir şeyin böyle olmayacağından emin olmak
Akademisyenlerinize kişisel kutsallık olarak kutsanmıştır. Yapmalıysak_
Vaaz ettiğimizi uygulayın ve istersek kendimizi tamamen Mesih'e verin
Başkalarını bunu yapmaya ikna etmek. Çok derin hissettiğim şeyleri çok söylüyorum
ve sürekli. Nadir bir ayrıcalığa sahip olduğum için benimle sevineceksin
Son saatlerinde sevgili Dr. Skinner ile birlikte olmak. Bir kopyanız varsa
Watts ve Select Hymns, 2D kitabının 106. ilahisini okuyun,
2d ayette, "Tanrım, bu dünyevi aşamadan ayrıldığımda" ve fantezi
Yapabilirsin, huşu ve onu duyduğum zevk bunları tekrarlayın
Mesih'e ölmekte olan sevgisini ifade eden dokuz ayet. Bunu hissediyorum
Tanrı benim için her zaman çok iyi, ama bana buna tanık olmasını sağlamak için
İlham verici sahne, beni çok alçaltıyor. Bizi kaç yolla aradığı
Gülümsüyor, şimdi okşuyor, şimdi yeniden ortaya çıkıyor, şimdi engelliyor ve _always_
Sonsuz sevgi ve iyiliğin yapabileceği bizim için en iyi şey! Hadi
Onu her gün daha iyi ve daha iyi sev ve onun için de hiçbir iş say
küçük ve ne zaman verdiğinde şükürler olsun sağlanamaz
fırsat. Umarım küçük şeylerin gününü onurlandırmayı öğreniyorum.

_, Bayan Humphrey, New York, 14 Mart 1871._

Yani sonunda buzu kırdınız ve neredeyse bir yıl sonra,
Vaat edilen mektubu yaz! Pekala, beklemeye değer ve hoş geldiniz
Geldiğinde ve içimde uyandım, sevgiliyi görme konusunda bir coşku
eski kalbimin yetenekli olduğunu düşünmediğim yaratık (bu
İfade bir etkisidir; Kalbim yaşlı değil ve asla olmayacak). Bizim
ŞİMDİ PLAN, eğer tüm Prospers ise, Cuma öğleden sonra Philadelphia'ya gitmek için,
Geceyi sizinle, Cumartesi günü Bayan Kirkbride ve Pazar ve
Pazartesi günü sizinle. Umarım sessiz bir şey yapmamıza izin vermek istiyorsun
Seninle zaman, korktuğum ve küçüldüğüm yabancılar tarafından bilinmiyor ...

_March 28.
Diğer sonuçları göz ardı etmeyen diğer! Bu bir merhamet
erkekler, çoğunlukla daha ihtiyatlı, ancak yarısı öyle olmasa da
Keyifli! ... Pekala, seni evinde gördüğüm için çok mutluyum, sadece
Seni adil bulduğumdan daha zayıf (sağlık yolunda) buldum. Biz
Kocanızın "muhteşem" vaaz ettiğini duyun, elbette onu bildiğimiz gibi
ve bir sonraki değişim, görmek için de duymak için orada olacağım.

Dün arabalardan çıkarken, bir "günlük yiyecek" aldım, düştüm, ben
Diyelim ki, Philadelphia'nın sahibi tarafından "Sarah ----", ona "Bayan
H. 1853'te. "Avrupa'nın her yerine seyahat etti ve bu nedenle şüphesiz
Bu yüzden onu arkadaşı yapan ona değerli. Şimdi nasıl elde edeyim
o? Adresini öğrenebilir misin, yoksa ona bir girişimde yazalım mı?
Biri olmadan? Nasıl hissettiğimi biliyorum-bir zamanlar benimkini kaybettiğimde; Bana verildi
1835'te ve seyahat ettiğimden beri benimle gitti (ben olarak
tekrar bulmak için çok mutluydu). [3] Sanırım zevk alıyorsam
Sahibine geri yükleyerek, içine düşmediğinden memnun olacak
Kesik eller. Almak için ona bakmanın doğru olduğunu düşündüm
Mümkünse, varış noktasına bir ipucu; Sessizdi
Sağlığı için kocasıyla yurtdışına giden bir eşin yorganı,
ve eve bir dul geldi; Tanrı onu kim olursa olsun kutsasın, çünkü o açıkça
Ona inanıyor ve onu seviyor. Kimler için ne tür bir dünya olabilir?
değil mi? [4] Kendinize ve sevdiklerinize sevgiyle beni hatırla
Ve şimdi A-Have var, hadi devam edelim.

_Aril 1. ._-- Ne yazık ki ayrı bir dile sahip olamaz
hangi sevgili olanı ele alacak! Aynı şeyi kullanmak çok anlamlı görünüyor
İki ya da üç ya da dört kişiye kelimeler çok farklı seviyor! Şimdi
Sana ziyaretim. Daha uzun kalmamamın bir nedeni senin görünümdü
Yıpranmış. Çok sürüklenmiş hissettiğimde, ziyaretçiler harika bir aşınma ve
Bana gözyaşı. Ama korkarım bencilliğim üstü olurdu
Bütün hikaye buysa. Mükemmel kelimelere koyamam
Birine dönüştürüldüğüm korku; beni oldukça incitiyor ve eğer
Seninle ve sizinle ilgili sahip olduğunuz insanlarla bir hafta kaldım,
Bir bezelye boyutuna girmeliydim. Sahip olmayı inkar edemem
kibir çizgileri, ama ben rasyonel yapmak için kendim hakkında yeter
Anlar bana arka planda tutun ve ayarlanmam beni zorluyor
bir zirvede. Teröre kaçarsam ve ben beni suçlama
Ziyaretinizi dört gözle bekliyorum, keyifli Pow Wows almayı umduğumda
Hepinizle kendi başımıza.

Küçük kitabın iade edilebileceğine sevindim ve size postalayacağım.
Sevgi dolu bir kelime olmadan göndermedim; öyle görünüyordu
Siyahi olarak ellerime girin ve kalbimin kapısına vur. İçinde
İnsanların birbirleriyle tanıştıkları garip yollar ve ne kadar ince
Bir sempati bağını heyecanlandıran etkiler mi! ... Ne yaparsınız?
Çılgınca ve umutsuzca sana aşık olan kızlarla? Gülüyor musun
Onlara, ya da onları azar ya da sevdiklerini mi? Eskiden böyle yapardım
Çılgın şeyler ve şimdi onları asla yapmadığımdan emin değilim. Hiç yaşadın mı
Bundan daha queerer bir dünya mı?

_ E.S.'yi kaçırmak için Gilman, New York, 29 Nisan 1871._

Mektubunuzun konusu beni büyük ölçüde ilgilendiren bir şey ve ben
Kendime daha fazla ışık tutmaktan memnun olmalı. Bildiğim kadarıyla bunlar
dünyadan ayrı yaşayan, Tanrı ile iletişim kuran ve onun için çalışan
Başlangıçta duada, dolaşmaya en az cazibe ve dikkati dağılmış
düşünceler ve yaşayan bizden daha dindar ve manevi
dünyada daha fazlası. Ama hepimizin böyle yaşadığımız mantığı var.
Dış iş devam etmeli ve birisi bunu yapmalı. Ama elbette biz
en zor zaman geçirin, çünkü dünya, olmamalıyız
BT. Her iki sınıfın da gerekli olduğunu düşünmek için geç geldim,
Düşünceli ve aktif ve Tanrı kesinlikle ikincisini alır
ara sıra bir kenara, hastalıktan ve başka şekillerde, ayarlamak için önerdiğiniz gibi
Onları düşünüyor. Kutsallık sadece bir soyutlama değildir; Dua ediyor ve
Sevmek ve kutsamak, ama aynı zamanda nazik işler yapmak,
dostça sözler konuşmak, yalnız kalmaya susamızda kalabalığın içinde olmak,
ve benzeri vb. Mesih'in yeryüzündeki yaşamının incelenmesi onu ortaya çıkarıyor
Bize sürekli meşgul, ancak _special_ mevsimleri dua etmek için alıyor. BT
Bana öyle geliyor ki onu bu açıdan taklit etmeliyiz ve bulduğumuzda
Kendimiz özellikle dışa dönük önemsiler ve görevler tarafından bastırıldı, kısa kırılın
Manevi bir ton geri dönene kadar onlardan çekin ve çekin. Yapabiliriz
Mesih için bilinçli olarak yapmadığımız sürece hiçbir şey yapmayın ve bu
Bilinç bazen yapmayı taahhüt ettiğimizde bizden çıkıyor
çok fazla. Bize ne kadar mükemmel bir şekilde oluşursa, o kadar ışık o kadar ışık tutacağız
her görev yoluna girin, mutludan sapma olasılığı o kadar az
Tüm tefekkür değil, tüm aktiviteler değil. Ve ona sahip olmak için
İçimizde yaşamak için bizim için kendi son duası tarafından dua etmeye yönlendiriliriz
Dünya, "onlarda _i" i sorduğunda. Birbirimiz için dua edelim
Bu bizim kutsanmış partimiz olabilir. Hiçbir şey bize yaşam için uymayacak.
Kendimizde hata ve günahtan başka bir şey yapmıyoruz. O'nda tamamız.

       * * * * * *

İi.

Kocası Chicago'ya çağırdı. Dorset'e giden çizgiler. Mektuplar
Hıristiyan hayatında genç arkadaşlar. Ölümden dar kaçış. His
Kasabaya döndüğünde. Onun "dua çemberi". Chicago Ateşi. Gerçek
Yaşam sanatı. Tanrı bizim tek güvenli öğretmenimiz. Kolay uykulu bir günah.
Genç arkadaşlara danışmanlık. Edebiyat.


Bayan Prentiss'in kocasının Chicago çağrısıyla ilgili mektuplar
Belki de açıklayıcı bir kelime. Çok hoş dernekleri vardı
Chicago ile. Bir kardeşin ve kayınbiraderin eviydi
Derinden bağlıydı ve diğer sevgili akrabalardı. Orada adım
Heavenward ilk ortaya çıkmıştı ve birçok bilinmeyen arkadaş-
Onları yapmış olduğu iyi-tanıdıklarını ve teklifini oluşturmak için istekliydim
Büyük İç Şehri'ne hoş geldiniz. Ve yine de düşüncesi
Orada kaldırma onu azami sıkıntı ile doldurdu. Kocasının
Yabancı misyonlar alanında uzak bir göreve çağrı, onu
Konuyla ilgili dil pek güçlü olamazdı. Ama bu
Gerçekte dil, ona olan bağlılığının derinliğini ifade eder
Kilise ve New York'taki arkadaşları, onun morbid utangaçlığı ve küçülmesi
Yabancıların varlığından ve özellikle de canlı duygusu
Neyin kaybını riske atmadan değişimi yapamama fiziksel yetersizlik
Sağlık ve uyku gücü hala ona kaldı. Bu sonda yanlış yönlendirme
Point, kocasının çağrıyı kabul etmeden çok önce tereddüt etmesine neden oldu,
ve yıllar sonra kabul etme kararının olduğunu hissetmek, ancak
Vicdanlı olarak yapılmış, ciddi bir hata olmuştu.

_ To Bayan Constrict, New York, 3 Haziran 1871._

Benden gazetelerden daha çok haber almayı tercih ettiğini biliyordum,
Bay Prentiss'in bir kez daha oybirliğiyle seçildiği gerçeği
Chicago Profesörlüğüne Genel Kurul. Eve çok geldi
Göreviyle ilgili şaşkın ve bunu makul bir maliyetle yapmaya hazır,
Eğer sadece ne olduğunu öğrenebilirse. Dorset evimizi bir
Sadece lüks, ama kolay yazın böyle inşa edileceği umuduyla
yararlılığımızı artıracak ve uzatmak için sağlığımızı artırmak; Ama gidiyor
Chicago bizi bu konudan mahrum bırakacaktı, bizi hepimizden kesmenin yanı sıra
Arkadaşlar. Ama Tanrı'nın bu sorunun dışında olduğu için hiçbir irade bilmek istiyoruz ve ben
Eminim sen ve Bayan K., öyle olmayabileceğimiz duada bize katılacaksınız
Bizi hangi yola götüreceği _suggest_ kadar. Deneyim
Geçen kışın beni _place ve
Pozisyon_ mutlulukla ilgisi yok; Olabileceğimiz
Bir sarayda sefil, bir zindanda parlak. Bay P. dün dedi ki
Dorset'ten vazgeçmekten bahsettiğimi duymak kalbini kırdı; Ama belki bu
Bize birçok kişi için ne hatırlatmamız gereken şey tam olarak kalp kırıcı
Yıllarca hiç unutma şansımız olmadı, hacım olduğumuzu ve
Yeryüzündeki yabancılar. Kendi başım kafamda koşmaya devam ediyor:

Oh aptal kalp, oh inançsız kalp, oh kalp harabe bükülmüş, inşa etmeyin
Yuvaya çok fazla özenle, sürgünde sanat yapıyorsun.

Bir hacı ve yabancı olma duygusunu gördüm
çok tatlıydı; Ve Tanrı bize yaptığı her şeyi tatlandırabilir. Öyleyse
şaşkınız umutsuzluk içinde değiliz ve bu yaz olduğumuzu düşünüyorsak
Yakında patlayabilecek bir çadırda yaşamak, sadece yaptığınız şey bu,
Ve bu noktada dostluğumuz olacak. Eminim için iyi
Tanrı'nın çubuğu almasını sağladığımız için, onu tekrar bıraksa bile
bir darbe. Işık gelene kadar dua edeceğimizi biliyorum. BEN
Geçen yaz yaptığım şeyden çok farklı hissediyorum. Zihinsel
Geçen kışın çatışmaları,
her şey. Bilinçli sendika ve kurtarıcıma yakınlık olmadan yapamam
Her yerde mutlu olun; Yıllardır her şeyin anlamı oldu ve
O sadece _seems_ gittiğinde (sadece göründüğünü biliyorum) fazla umursamıyorum
Neredeyim. Şeytan'ı bırakıncaya kadar sabırlı olmaya çalışıyorum
Ben. Bu bencil mektubu affedin ve bana da kötü yazın!

7 Haziran'da kocası ve daha genç ile Dorset'e gitti.
çocuklar. Makaleleri arasında bulunan aşağıdaki satırlar,
Zihin öfkesi gitti. Üzerine yazıldıklarını belirtmek gerekir
Pazartesi ve sadece geçen bir Şabat hissi değil, bir hafta boyunca ifade edin:

  Bir kez daha evde, bir kez daha evde--
    Ne için sevgili Tanrım, dua ediyorum?
  Zevk almak için lütfen kendim,
    Hayatı bir yaz günü mi yapıyorsun?

  Büzülüyorum, düşünceye giriyorum;
    Bana ev sahipliği yapan şey için
  Günah ve benlik kalbimi yarattığında,
    Ve senden uzak tutun mu?

  Birine uyan bir sevinç var
    Ne de sevinç verebilir;
  Evi yapan varlığınızdır
    Bu onu "yaşamayı" yapar.

  Çağdığım varlık; başka boşa
    Engelleme girişiminde bulunuyorum;
  Seni görmeyi çok istiyor, sesini duy,
    Sevgili ayaklarına oturmak için.

_ Genç bir arkadaşa, Dorset, 12 Haziran 1871._

Aldığım ilk harflerin iyi bir alamet olduğuna inanıyorum
Bu yaz buraya geldiğinden beri, en çok sevdiğim temalarla doluydu.
"Geri dönemezler".
vb. [5] ve bunun sizin için doğru olduğuna inan. İlahi şeylerde emilmek
seni bencil yapmaz; Seni ne kadar sevmenin
yavaş yavaş herkese doğru büyüyecek, çıkarlarıyla ne kadar ilgilenecek,
Mutluluklarından ne kadar mutlu. Ve eğer Mesih için çalışmak istiyorsanız (ve
ne kadar çok onu seviyorsanız, bunun için daha fazla _long_), bu iş gelecek
Size her türlü şekilde. Görev işine pek inanmıyorum; Bence
Bu çalışma, içindeki sevginin kendiliğinden ifadesidir.
Belki de becerikli olacak kadar hasta değilsin
hasta odası; Belki de bu tür bir iş için zamanınız gelmedi. Demek istediğim
Size "İnancın Yaşamı" adlı küçük bir kitap elde etmek için; Aslında gittim
Almak için kasaba aşağı ve Piskoposluk Pazar Okulu'nu geçti
Yanlışlıkla Birlik. Sanırım o küçük kitap nasıl _everhing_thing
Mesih için yapılabiliriz ve ne kadar az deneyim olduğumu biliyorum
Buna sahipti, yaşamak için mübarek, üç kutsanmış bir yol. A
Büyük bir şey "soğuk su fincanı" ile kastedilmiştir ve birkaçımızın var
performans gösterecek büyük işler ve kendimizi küçük bir şekilde birleştirmeliyiz
olanlar. Tanrı'nın gerektirdiği sürekli öz disiplin hayatı mutlu bir şeydir;
Siz ve ben ve bizim gibi diğerleri, sevgi dolu bir sevinç, emici bir sevinç bul ve
sevilmek; Ama tatlı, uyumlu barış, istikrarlı bir kontrolün meyvesidir.
_must_ evcilleştirilmiş ve altında tutulan duygular. Bu tutarlı mı
Daha fazla büyüdükçe daha sevgi dolu büyümeyle ilgili söylediklerimle
Mesih gibi mi? Evet, öyle; için _that_ aşk kesinlikle bencil değil
Çok şey verir ve hiçbir şey sormaz ve bu konuda huzursuz bir şey yoktur ...
Buraya geldiğimden beri çok zor oldum, sevgilim M.
Sabit, neşeli yoldaşım olarak. Çiçek yataklarımızla meşguldük,
ekim ve nakil ve Çin dolabının yarısı.
Güneşten korunmak için kapılar. Bay Prentiss yaptığımızı söylüyor
Birde üç günün çalışması, bu doğru, çünkü kesinlikle var
Harika özellikler gerçekleştirdi. Buraya geldiğimiz gece evin aydınlatıldığını gördük
Yukarı ve yemek masası iyi şeylerle kaplı. İnsanlar mutlu görünüyor
Bizi tekrar gör. Dorset başlıklarımdan hangisinin sana çarpacağını bilmiyorum
en uygun olarak; Bir adam bana "şube, diğeri" bir çocuk diyor
doğanın "ve başka bir" Bay Prentiss 'Woman ", teselli ile
Pas vermediğim yansıma.

_ To Bayan Smith, Dorset, 6 Ağustos 1871._

Bu yaz yaptığım kadar az mektup yazdığımı bilmiyorum.
Sağ elim, felç altında kurnazlığını unuttu, altında benim
Kalp acı çekti ve şimdi sağlığımı etkilemeye başlıyor
olumsuz. Görünüşe göre beden ve ruh, eklemler ve kemik iliği
Kıymetle ayrılıyor. Zavallı George, ağırlığıyla yarı dağıtılmıştır.
Chicago ile ilgili sorular ve bence neredeyse her şey
Bu çarmıha gerilmeden daha iyi. Ama bir karışıklık yapmamaya çalışıyorum. Bayan.
D ---- size birçok kez söylediğimi söyleyebiliriz, sonuncusu
Birkaç yıl, sıradan yaşam koşusuna göre, işler
uzun süre bizimle oldukları gibi kalır; Sürmek için çok iyiydiler.

"Ruhsal yerinden" okudum ve tekrar okudum ve iyi hatırladım.
Onlara ihtiyacımız olursa, kesinlikle içimde bu tür yerinler diliyorum.
George, onu memnun eden bir A.'s kitabını ele geçirdi.
William von Humboldt. [6] Sanırım ona tavsiye ettin. Sen
_Must_ Bu yaz buraya gelme planlarınızı yapın; Tam görünmüyorum
Görene kadar bir şey geçir.

_, Bayan Humphrey, Dorset, 8 Ağustos 1871._

Son mektubuma cevap vermen iyi zaman aldı ve ben
Seninki bu şekilde saptığından beri yazma konusunda eşit derecede tembel. Mektup yazma
benim için her zaman bir kaynak ve eğlence olmuştu; Başkan Yardımcılığına Bir Sığınak
ve yağmurlu günler ve diğer zaman zevk veya iyi yapmanın küçük bir yolu
Yollar korundu. Ama bu yaz neredeyse herkesi içeride bıraktım
Kısmen az ya da çok rahat ve ruhlardan çıkmış olmaktan,
kısmen, huzursuz kalan Chicago sorusu böyle oldu
İkisinden ya da herhangi bir şeyden bahsetmek için çok kalbim olmadığı bir damper
başka. Ne yapacağımızı ölçtük; kaybetme düşüncesi
_my Bakan_ ve onu bir profesöre dönüştürmek beni acı çekiyor; üzerinde
Diğer yandan, kim bilir ama geri kalanına emek değişimi ve
Beş aylık tatil ona verir mi? _His_ şef endişesi etkisidir
Katılan cenaze törenleri her zaman zaten sağlığım vardı. Bir
Günle ayrıldım ve gömüyorum (hayal gücünde!) Şimdi bu arkadaş, şimdi bu,
Ve bu kederli çalışma, kişinin iştahını keskinleştirmez veya canlandırmaz
kişinin çerçevesi. Çatışmayı nasıl durdurduğumuzu bilmiyorum; Ve öyle görünüyor
benim tarafımdan ima etmek için bencilce; Ama kadınlar onların içinde daha fazla yaşıyor
Erkeklerden daha arkadaşlıklar ve tüm köklerimizi yırtma düşüncesi
Bana kocamdan daha acı verici ve yapmam gereken şeyi kaybetmeyecek
Ek olarak kaybedin ve daha önce de söylediğim gibi, bakanım
En zor kısmı.

Siz ve umuduyla hangi boğazlarda olduğumuzu bilmeni istiyorum.
Hata yapamayacağımız için dua etmek için seninki karıştırılacak, ama git ya da
Rab bize sahip olacağı gibi kal. Küçük evimizi güzel bulduk
Fırtınada bizim için sığınmak; Bay P. dikkatini dağıtması gerektiğini söylüyor
yatılı bir evde. Conway kalabalığını kıskanmıyorum. Ama ben onu süslüyorum
yosun ve hazineler gibi iyi bir bölgedir. Bence
Evimizdeki en güzel şey, duvara sabitlenmiş düz bir brakettir
ve çiçeklerle dolu; zarif, dolambaçlı bir mektup gibi görünüyor
S ve eğildiğim putlardan biri ....
İnanç "; Bay R ---- 'ın isteği üzerine ilk kez okuduğumda, dedim
her kelimesine inanıyordum, ama bu yaz, farklı bir
Ruh hali, beni şaşırtıyor. Fikir mantıklı; Tanrı bize kutsal olmamızı söylerse
Kesinlikle yaptığı gibi, varlığımızın yolunu sunması onun için değil mi?
Yani ve muhtemelen tüm hayatımıza ihtiyacı var mı?
Kendi tasarımı? Bay ile konuştum Prentiss bu konuda ve ilk başta
Kutsallık düşüncesini iman yoluyla reddetti, ama dün gece aldık
Konu üzerine tekrar okuduğum bazı cümlelerle ilgileniyordu
O ve kitabı incelemesi gerektiğini söyledi. Bunu ne zaman harcayacaksın
Hafta Dorset? Her şeyi sevmek.

_ Genç bir arkadaşa, Kauinfels, 9 Eylül 1871._

Günümüzde yazmak için birçok mektubum vardı, çünkü bugün kaderimiz mühürlendi,
Ve biz gideceğiz. Ama yatmadan önce sana birkaç kelime söylemeliyim
çünkü size etkinleştirildiğine ne kadar memnun olduğumu söylemek istiyorum
Bir adım atmak için [7], eminim, diğer adımlara yol açacak,
Kutsallığınızı, yararlılığınızı ve mutluluğunuzu artırın. Tanrı
Onu onurlandırmak için bu girişimde sizi korusun ve yeni başlamadan çıkın
yüceltilecek ve onu memnun edecek alanlar. Bu kederli değildi
bana gün. Umarım "hasta tanrısına hasta kalbi" teklif ediyorum. evet
ihtiyaç duyduğu fedakarlığın en kötüsünü yapmak istememek ya da bence
Sadece kendi koşullarımdan mutlu olacağım. O çoğu zaman
Yıllarca "tüm sevinçlerimin baharı, zevklerimin hayatı." Nerede
O, olmak istiyorum; Nereye git beni, gitmek istiyorum ve içeri girmek istiyorum
cesaret ve inanç. Herhangi bir şey buna çok güçlü bir şekilde parçalanmadan daha iyidir
dünya. New York'ta bulunduğum için, tek bir dünyevi yoktu
nimet. Keyifli bir evim, bakımdan özgürlüğüm ve bir çemberim vardı
Tüm kalbimle sevdiğim ve beni bir şekilde seven arkadaşlar
Benim tecritimi bile tatmin et. Mükemmelime tek bir şey istiyordu
Felicity-kesinlikle kutsal bir kalp; Ve muhtemelen benim
Dünya Kupası çok doluydu? Her halükarda memnunum. Ara sıra,
Bu yaklaşan ayrılmanın gerçekliği beni eziyor, bir ağrı spazmı hissediyorum
kalbimde (sanırım insan olmayı bırakmamız bekleniyor
ya da duyarlılıklarımızı kaybetmek için), ama Rabbim ve efendim birlikte giderse
Ben ve beni daha çok kendisi gibi yapmaya devam ediyor, mutlu olabilirim
herhangi bir yerde ve herhangi bir koşulda veya mutlu olmamak için içerik yapılır.
Bütün bunlar kendi içinde küçük bir sonuç, ama belki de beni yapabilir
kişisel kutsallığın yanında olan başkalarına daha çok bir nimet olan
Çok ciddiyetle aranacak tek şey. Seninle olan ilişkime gelince, o
Seni bir sezon için kanatımın altına getirin senin için daha iyi bir şey var
mağaza. _ Bu onun yolu.
Ruh duayı dikte ediyor, senin için dua edeceğim ve bu en iyisi
bir ruh diğerini oluşturabilir.

Bu sefer o ve kocası neredeyse mucizevi bir kaçış yaşadı
Anında ölüm. East Dorset'teki arkadaşları arıyorlardı ve
eve dönüyorlardı. O köyden uzak olmayan çok tehlikeli
Demiryolu Geçişi; Ve, çok öfkeli Coco'nun görüşü veya sesi olarak
Onu kontrol edilemez hale getirecek şekilde, özel ağrılar alınmamıştı.
Bir tren bittiğinde yerine gelin. Ama tıpkı ulaştıkları gibi,
Yaklaşımı yüksek çalıların arkasında maskelenen "düzensiz" bir tren geldi
habersizce acele etmek ve sadece birkaç saniye sonra olsaydı,
onları atomlara ezecekti. Çok şiddetli şok ve çok canlı
İhtiyacı bir kaçış duygusu, neredeyse bir kelime konuşuldu
eve sürüş sırasında. Ertesi sabah kocasına çok verdi
Yıldırım gibi, yanıp sönen düşüncelerin ilginç bir açıklaması
Kendini ölüm çenelerinde hissederken zihni. Onlar
Sadece çocuklarına-ne zaman haberleri ve
onlar olurdu. [8]

Eylül ayının sonlarında şehre döndü, hala düşünce tarafından ezildi
Chicago'ya gitmek. 2 Ekim tarihli Bayan Conctict'e bir mektupta,
Yazıyor:

Cuma gecesi eve geldik ve Cumartesi günü çok erken yerleşti
eski rutine. Ama her şeyin ne kadar farklı olduğu! Kilisede
gözyaşı, bulutlu yüzler; Evde, sıcak kalpli arkadaşlar bize bakıyor
son kez. Her şey yolunda. Onu değiştirmek için girişimde bulunmazdım
yapabilirsem; Ama zor. Bazen kalbim gibi görünüyor
Kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılın, ancak merhametle farkına varıyoruz
her zaman üzüntü. Dalgalar içeri girer ve neredeyse bunalır, ama sonra
Geri süpürüyorlar ve her yüce, nazik bir el tarafından kalıyorlar ....
Sevgili dualarımızı bırakmak için bir uzuvdan kopmak. Dolabımın yanında
Benim için dünyadaki en tatlı yer oldu. Asla bulmayı beklemiyorum
başka bir şey.

Başka bir arkadaşa bir iki gün sonra yazıyor:

Kalbim oldukça _collapses_, kendimi yırtma düşüncesinde
Hıristiyan bağlarının benim için benim için benim için
etten sonra akraba. Ve sonra değerli ayrıcalık geliyor ve
henüz sevgili ve daha iyi arkadaşımın her şeyi anlatmanın rahatlaması ve
Tatlı barış, irademi ona vermeye başladı. Ben olmak istiyorum
Size ve diğer sevgili olanlara kullanım ve rahatlık olmama izin verecek
Bu birkaç ay boyunca. Benim için dua et Mesih
Dirençsiz bir gelgitte benimle birlikte başkalarını taşıyın. Kopyaladığınız çizgiler
Benim için büyük bir konfor:

  "Onunla imanla yürümek,
  Işıkta yalnız yürümekten daha. "

Küçük dua çemberinden, Bayan C.
üyelerinin şöyle yazıyor:

Kendi sınıfının toplantıları arasında bile benzersizdi. Bir üstte tutuldu
Oda, asla büyük ölçüde katılmadı ve bazen "iki veya
Üç, "Çok azı dışında neredeyse bilinmiyordu,
en başlıca dini ayrıcalıkları arasında. Diğer tüm üyeler
Bayan Prentiss'in tüm liderliğini kabul etmesi için memnuniyetle; Ama o
hiçbir şey varsaymadım ve şüphesiz ne kadar büyük olduğu konusunda bilinçsizdi
Toplantının hayatı ve ruhu idi. Tanıdık
Saatin konuşması dudaklarından hiçbir şey düşmedi ama çok basit
Parlak bir kalpten gelen kelimeler, güçlendirdi ve derinleşti
onları duyan herkesin manevi hayatı. O vardı, bir dereceye kadar hiç bilmiyordum
eşit, başkalarının ibadetlerine liderlik etme armağanı. Ama yoktu
dualarında performansa en ufak bir yaklaşım; Bahsetti
Çok düşündüm. Onunla diz çökmüşler asla saf olanı unutamaz
kendini basit bir dilde nefes alan bağlılık; Ancak
Açıklamanın gücünün ötesinde bir şeydi.

Circle'ın başka bir üyesi şöyle yazıyor:

Duaları çok basit, çok ciddi, çok çocuksu. Hepimiz hissettik
sevgi dolu babamızın huzurundaydı. Özellikle bir şey
o kutsal saat boyunca beni her zaman etkiledi-bu onun
biçim_. Selamlamalarında çok samimi ve şefkatliydi
Her biri, topladığımız gibi ve sonra kutsal bir huşu, ciddi bir sus geldi
Onun ruhu ve Rab'bin görüldüğü gibi görünüyordu! O hepimiz nasıl özlüyoruz
o! Asla bir toplantı yok ama onu hatırlıyoruz ve konuşuyoruz
Birlikte sevgiyle onun hakkında.

_ Bir arkadaşa, 21 Ekim 1871._

Bay Prentiss geçen akşam istifasını ve kiliseyi gönderdi
Gitmesine izin vermeyi oybirliğiyle reddetti. "Tanrı'yı ​​tüm nimetlerden övün
akış "papazlığın duvarlarına nüfuz etti,
Karar verildi ve bu yüzden kaderimizi bütün bir karmaşıktan önce biliyorduk
El sıkışmak, öpmek ve tebrik etmek için koştu. Sen olurdu
Burada olsaydın çok mutlu. Güçlü yer alan Prof. Smith
Gidişinin lehine, kalması lehine güçlü bir zemini alır.
Bütün bunların duanın sonucu olduğunu hissediyorum. Hiç ışık tutmadım
Bu konuda dua ettiğimde Chicago sorusu; Asla bunu yapamadım
Gitmek bizim görevimizdi; Ama yargımı ve isteğimi verdim, çünkü benim
Kocası gitmesi gerektiğini düşündü. Bence buna olan isteksizliğimiz
bizden kaçmaktan küçülüyoruz; Tanrı'nın isteğine karşı çıkmaktan çok korkuyorduk. Şimdi
Konu elimizden çıkarıldı ve sadece işimize devam etmeliyiz
Burada. Tanrı, bu ateş vaftizinin bizi temizleyebileceğini ve arındırabileceğini kabul ediyor
ve bizi kiliseye büyük bir nimet olmaya hazırlayın. En çok
Huşu uyandıran Providence, Tanrı bizi Chicago'dan yakıyor ve biz hissediyoruz
Ayaklarımızdan ayakkabılarımızı koymak ve onu sessizce sevmek gibi ...
Bu kadar çok denemek için öğrendiğimiz derslerin dua et
Aylar, geçebileceklere yardım etmemize yardımcı olabilir
benzer boğazlar. Kardeşlerimden biri yakıldı ve kendi ve onun
Karının mektupları mutfağa bile gözyaşı çekti. İki gün ve
Bebeklerini kaybettikleri bir gece, beş aylık, tüm
Diğer dehşet. Ama dolduran sevgili bir kuzenle sığındılar
taşmak için evi. Bu kuzenden bahsetmiş olabilirim: o
Mueller'in güven sistemi üzerine bir dökümhane var.

Chicago'ya yapılan çağrıyı bırakmadan önce bir kelime eklenmelidir
Mektuplarında söylediklerine. Onun beklentisi
Kocayı çağrıyı kabul ediyor, yaz çok denedi;
Ama tüm kasvet olmaktan çok uzaktı. Muhteşem bir gücü vardı
En istenmeyen durumdan eğlence çıkarma. 1843'te o
Bay Persico'nun sıkıntılarına atıfta bulunarak Richmond'dan yazdı: "Asla geçirmedim
Hayatımda böyle melankolik haftalar; Ancak ortasında yaptım
Geri kalanı için eğlence, bir zindanda yapmam gerektiğine inandığım gibi. "
mevcut dava. Endişeli bir saatin yorgunluğunu rahatlattı.
"Geri kalanı için eğlenmek." Bir illüstrasyon olarak, bir akşam Dorset'te,
Çocuklarıyla ve genç bir şekilde salon masasında otururken
Onu ziyaret eden arkadaş, bir kalem ele geçirdi ve onların için yazdı
Eğlence Chicago Affair'in gülünç bir versiyonu iki bölümden oluşuyor.
Genç arkadaşı tarafından korunan kağıt,
Bir Frolicomome'un kapanışında tanımladığı başka bir özellik
Bayan E. A. Warner'a mektup: "Tuhaf özelliklerden biri
onu saklamak istediğinde, genellikle devam ettiği bu kadının
"Bölüm I. Şöyle Başlıyor:

  Prentisses nerede? Chicago'ya gitti
  Çanta ve bagaj, tüm mürettebat ve kargo gitti.
  Peki, onlar gidiyorlar, şimdi konuşalım.
  Ve hangi tazminatı keşfedebileceğimizi görün.

Hepsi "konuşuldu" ve sonra Bölüm II'de. Sahne değişir
Chicago'nun kendisi:

  Sixpence şarkısı, çavdarla dolu bir cep söyle,
  İşte daha önce Prentisses kabilesi;
        Prentiss He,
        Bayan Prentiss O,
  Ve hepsi P. ile başlayan birçok genç
  Peki, onları gözlerimizle görelim,
  Ve sonra eleştirmeye başlayın.
  Ve önce doktor, ne onun?

Doktor tam olarak tartışılmış, eleştiri ilerliyor:

  Şimdi karısı için; Peki kim tahmin eder
  Yazar olarak kurulmuştu!
  Neden, tıpkı hepimize benziyor,
  Muss'ta olmak yerine
  Diğer edebi insanlar gibi.
  Küçük şakalarını sevdiğini söylüyorlar,
  Ve daha az söyleyecek olanlar
  Cennete adım atma.

Bayan P. atıldı:

  Sonra Miss P.; Nasıl yapacak
  Tüm öğrencilerin kalpleri deprem!
  Onları parmaklarının uçlarına sarar,
  Ve onlarda yüz arkadaş bul.
  Arka arkaya banklarda oturacaklar
  Ve gelmesini izle ve gitmesini izle;
  Ama güvende olacaklar, değerli haydutlar,
  Teologları umursamadığı için.

Diğer çocuklar daha sonra gözden geçirilir ve tümü ile kapanır.
Açıklama:

  Zaman ve sadece zaman netleşecek
  Neden fakir kazlar burada cacking geldi.

_ Genç bir arkadaşa, New York, Kasım 1871._

Kalbim herhangi bir kız kadar genç ve taze ve ben
Sevdiğim gibi idoller yapmaya eğilimli; Ve bu
Tanrı'ya borçlu olan bağlılıkla tutarsız. Gerçekten demek istemiyorum
Herhangi birini benden daha iyi seviyorum, ama bu insan dostlukları beni cezbediyor.
Bu kolayca düzenleyen günahım bana dilden daha pahalıya mal oldu
Söyleyebilir ve Mesih'e daha fazla sevgiye ihtiyaç duyduğumu derinden hissediyorum
dünyevi eğilimlerim. Her arkadaşı Mesih'e feda edeceğimi biliyorum
Ama ben her zaman çözülmüyorum. Bu ne kadar garip, nasıl geçiyor
garip!... Dini bir şekilde kendimi burada daha iyi buluyorum
Dorset'te. Ama henüz görünüşe göre "çok uzakta, ulaşılmamış bir şey var
ve bir zamanlar kanat tarafından yakaladığımı düşündüğüm ve bir
Sezon, ama uçtu. Korkarım ben olması gereken biriyim
dini bir meraklı, ya da memnun ve huzursuz. Verdiğimde
Birincisine bir dürtü için yol, dünyevi hiçbir şey umursamıyorum ve
barış. Ama günlük yaşam, laik konuşma ve okuma için uygun değilim.
Seninle öyle mi? Kanımızda mı koşuyor? Uzun sürüyorum ve daha fazlası için dua ediyorum
ışık; Ve daha fazla sevgi için dua ediyorum, ne olabileceğine mal oluyor. Bazen ben
Kalbimi engellemem gerekmeyecek cennete gitmek için uzun
bit ve dizginle ve istediğim kadar sevgi dolu olabilir-ben _am_ gibi.

_ Yurtdışında genç bir arkadaşa-New York, 8 Aralık 1871._

Hayatımda asla bana ihtiyaç duymayacağım bir zaman gelmeyecek
Hıristiyan arkadaşlar benim için dua yolunda yapabilirler. Olmana sevindim
yabancı yaşamın buzdağlarına karşı çıkmak için bu kadar özel çaba sarf etmek; Tanrı
Sizi karşılayacak ve kutsayacak. Gerekirse, diğerlerini terk edelim
Sadece ona ayrıl. Soğukluk dışında gerçek bir sefalet bilmiyorum
kendim ve onun arasında.

Tüm mücadelelerinizde size sıcak ve hassas bir sempati hissediyorum
Günaha, sevinçler, umutlar ve korkular. Yaşlandıkça _settle_
Daha; Sorunlarınız, iniş ve çıkışlarınız, esasen gençliğinize aittir.
Evet, Bay P ---- zihinselden geçebileceğini söylüyorsunuz
Sessizlikte çatışmalar; Senin ve benim gibi sempati için çamı yok.
Sen ve ben David gibiyiz, ancak şu anda ne dediğini unutsam da
"Sessizliği tuttuğunda" ona oldu. (Genel olarak sanmıyorum
bir şey söyledi!)

Bence huzursuz ve yalnızken alacak uygun tutum ve
Tanrı'nın mantıklı varlığının isteği için ev sahibi, ne zaman aldığımız şey
Özlediğimiz ve mektupları olan dünyevi arkadaşları kaçırıyoruz,
Hiçbir şeyden daha iyi olsa da, aç kalplerimizi yarı beslemeyin veya doldurmayın
Özlem kollarımız. Ve bu tutum sabırlı bekliyor. Biz böyleyiz
Zevk aldığınızdan şüphe etmediğim birçok taraflı yaratık ve
Bu çok fazla alaşımlı olmasına rağmen, bu Avrupa gezisinden kâr
zihinsel acı. Ama hayat böyle. İçinde mükemmel bir şey yok
Hiçbir şey ideal. Ve bu inanç, ara sıra derinleşti
Yeni deneyim, beni tekrar tekrar fırlatıyor, o kayaya geri dönüyor
Emin ve kararlı olan ve ayaklarımızın dinlenebileceği yaşlar.
Temptation dalgalarının ve dalgalanmalarının üzerimize atması iyidir; eğer
Sadece bu kayayı büyütmek ve bize ne kadar sığınmak olduğunu öğretmek için.

Dün gece, Bay Prentiss ve çocukların çoğuyla birlikte gittim.
Steinway Hall'da bir konserde serbest adamlar ve kadınlar. _Packed_
Parlak, mutlu bir kitleyle ve görmek en ilginçti
Bu gençler, basit, onurlu, ciddi, Mesih'e sevgi dolu,
ve eğitim yoluyla onun için çalışmaya hazırlamak. "Beni sakla
"en tatlı ve dokunaklı" batıyor. Ben olarak mavileriniz var
Eskiden, yaşındadır ve umarız onları yaptığım gibi büyür.
I _Suffer_, eskiden olduğum anlamda _depressed_ olmadan;
Ayrım yapmak zor, ama eminim bir tane var. ben değillim
Bu değişikliğin mutlu bir eş ve anne olarak bana ne kadar geldiğini bilin ya da
Ne kadar dini.

_Aunt Jane'in Hero_ 1871'de yayınlandı.
Yaşam ve karakter resimlerinde cenneti bastırmak veya
öğretisinin bilgeliği. Kitabın amacı bir evi tasvir etmektir.
Mutluluk yaşayan kayadan akar, Mesih İsa. BT protestoları da
savurganlığa ve zamanların diğer kötülüklerine karşı
Bu tür evlerin büyümesini kontrol edin ve hala olduğunu göstermeyi amaçlıyor
Parasız satın alınabilecek yeryüzünde sevgi ve barış hazineleri
Ve fiyatsız.

       * * * * * *

III.

"Kutsallık ve kullanışlılık el ele gider." Hiçbir iki ruhla uğraşmadı
Tam olarak aynı. Strik bir eve ziyaretler. Hayatının başka bir tarafı.
Bir hastaneyi ziyaret edin. Hıristiyan dostluk. Yaslı bir anneye mektuplar.
Acı çekişten tutarsız değil. Cenaze töreninde düşünceler
Biraz "Wee Davie". İnanç güvencesi. Hopkins Cenaze töreni. Onun
Karakter.


Yeni yıla yorgun adımlarla girdi, ancak dolu bir kalple
hassasiyet ve sempati. Farklı yaşayan bir genç arkadaş çemberi
Ülkenin bazı bölümleri, şu anda avukat için ona hevesle baktı,
Ve manevi ilerlemeleriyle derinden ilgileniyordu. O yazdı
Bunlardan biri, 6 Ocak 1872:

Mektubun kalbimi neşeyle doldurdu. Ne arkadaş ve kurtarıcı
Eğer yürümeye çalışırsak,
Orada imanla! Şimdi yoluna güveniyorum, her zaman parlatıcı olacak
Mükemmel bir güne giderek daha fazla parlayacak. Kutsallık ve
Kullanışlılık el ele gider ve için yeni işleriniz olacak
Tanrım; Özellikle dua ediyor. _ Me_ için, bir kere; İhtiyacım var
Şimdi büyük bir lütuf ve güç. Ve tüm ruhlar için dua et
Işığa doğru mücadele ediyor. O herkesin sadece yaşadığı
Mesih!

Birkaç hafta sonra aynı arkadaşa yazarak,
içinden geçtiği "ateşli denemeler":

Bu günah sezonu tam topuklara geldi, eğer böyle kullanabilirsem
Büyük manevi aydınlatma ifadesi. Tüm yıllarımın
Hayat, 1869-70 en parlaktı ve sanki Şeytan yapamıyormuş gibi görünüyor
Çok fazla sevgi ve neşenin görüşüne katlanın ve beni eline aldı. BEN
gençlere bu konuda çok şey söylemekten hoşlanmadım, olması gerekirse
onları caydırmak; Ama umarım seni etkilemesine izin vermeyeceksin
yol, çünkü iki ruhun tam olarak ele alınmadığını hatırlamanız gerekir
hem de birçoğunun beni aradığı gerçeği bunu yapmış olabilir
Sevgili Rabbimiz için Şeytan'ın beni taciz etmesine ve rahatsız etmesine izin vermesi gerekli
Tamamlandı. Hayır, cesaretiniz kırılmayalım, ya sen ya da ben
O'na sahip olduğumuz her şeyi ve hepimiz
eğer ...
Biz, daha fazlasını yapardı.

Malign kırmızı ateş ve diğer hastalıklar, istila etmiş ve izole edilmiş
Hanehalkı aşağıdaki mektupta belirtildi. Bayan'a şükranları
Prentiss en dokunaklıydı; sanki onlara bir melek gibiydi
Cennetten. Ziyaretlerinin ve sevgi dolu sempatinin hikayesi bir parçası oldu
aile geçmişi.

_, Bayan Humphrey, New York, 26 Ocak 1872._

Eve bu sabah erken yürüyüşümden yarıya donmuş, ısınmak için değil
Sadece ateşte, ama beni beklediğini bulduğum mektubunda. Ben
Burada ziyaretinizden bir şey çıkardığınızda memnuniyet duyarız. Seni düşünüyorum ve
Cennete gittikten sonra birlikte "çıngırak" yapacağım ... "Dersin" Nasıl
ustaca Tanrı bizim için haçlarımızı şekillendiriyor! "Evet, öyle. Ve için
Benim tarafım, haçsız dinlenmek ve mutlu olmak istemiyorum-çünkü yapamam
onlarsız _do_. Kendilerini papaz olarak ayarlayan insanlar ve
Öğretmenler vaaz ve kitapta öğrettiklerini "acı çekmeyi öğrenmelidir".
Ancak benim tarafından çok fazla şey yaptığım için çok iyi bir şey hissettim
Sizinle konuştuğumuz yas evine daha fazla ziyaret. .
Küçük çocuk ertesi gün erken öldü ve cenazesinden önce fakirleri
Herkes tarafından ihmal edilen anne, içine girmenin biraz rahatlığı buldu
kollarım ve orada ağla. Yirmi yılın sahip olduğu hiçbir fark yaratmadı
Kendisine benzeyen bir üzüntü aldığımdan beri geçti; Biz anneler durabiliriz
Dışa doğru üzüntü, ama görüşümüzden ne gittiğini asla unutmayız,
Ya da hiç anlayışsız büyüyün çünkü zaman bizi yatıştırdı ve susturdu. Ancak
Bunu _you_ için söylememe gerek yok. Bu Cumartesi idi; Bütün gün Pazartesi
Orada en sevimli küçük bir kızı izlerken, yaklaşık altı yaşında, kıvranıyor
acı içinde; Ertesi sabah erkenden öldü. Bir sonraki en büyüğü bir
kritik durum, ancak muhtemelen belirli bir dereceyi kurtaracak
Sağlık, ama çaresiz bir sakat olarak. Pekala, ölümün tek başına olduğunu hissettim
_inexable _-- Umut edebileceğimiz, dua edip savaşabileceğimiz diğer düşmanlar-ve
Çocuklarım yaşarken umutsuzluğa ihtiyacım yok. Benim için vergi
Bu yarı dağıtılan ebeveynler için sempatiler
Korkunç ve yine de teklifim olsaydı soğuk bir kalbi kabul etmem
BT.

Sana hayatımın başka bir tarafını vermek için sana hoş bir şey söyleyeyim
Geçen hafta bir gece, Gov. ve Bayan C ----
Massachusetts ve ben ona ve orada ona aşık oldum ....
queer şeyler ve queer insanlarla dolu queer bir dünyadır. Sonraki mi
Biri daha yaygın mı? Bilmiyorum. Güle güle.

Büyükbabanın sahip olduğu bu etkilenen evden geldi
Aniden kalp hastalığından öldü. Karısı birkaç hafta önce öldü. Bay
Prentiss onu Cumartesi günü güçlü bir sağlık olarak gördü.

_ Miss Rebecca F. Morse, New York, 5 Mart 1872._

Bana lekeleme-pad'lerin nereden alınabileceğini söyleyebilir misiniz? Ben girdim
_spines_ hastanesi; Başka bir deyişle, sadece yazabilen insanlar
Sırtlarında yatıyor, biri yazar ve bence
Onlara yazma araçlarını sağlayabilirsem onlara bir merhamet
şimdi olduğundan daha kolay. Geçen Cuma gelemediğin için üzgünüm,
Ve umarım kulübün buluştuğu Cumartesi bize katılabilirsin
Burada .... dün öğleden sonra benimle nasıl keyif alırdınız! Ben gittim
omurga tedavi için burada olan Vermont'tan bir bayanı aramak ve
Odasında başka hastalar bulundu. İki parlak yaratık ben
Bir kerede hiç karşılaşmadım ve öyle bir oranda varlıyız ki
Daha önce hiç ikisini de görmedim, yaklaşık üç saat kaldım! Demek istediğim
Çok uzun zaman önce başka bir doza sahip olun ve onlara başka bir dozu verin.
P. "Mesih'in Varlığı" adlı bir kitap okuyorum [9]-
O kadar iyi hoşuma gitti ki, Lend için bir kopya aldım. Harika bir kitap değil ama ben
Bunun yararlı olacağını düşünün. Hepimizin putperest olduğumuzu söylüyor ve hatırlatıyor
Ben bu yönde günahlarımdan. Ne zaman bunalmış hissediyorum
Bence kaç genç bana ışık ve yardım için bakıyor,
her ikisine de ne kadar ihtiyacım olduğunu bilmek .... ara sıra biraz
Bizi uyandıran ve sahip olduğumuzu görüyoruz.
uyuyor ve rüya görüyordum ve yaptığımız şey bizi yaptı
Kendimizi uyanık, mekanikti.

Şimdi büyük bir saçmalık olan dikiş toplumuma gitmeliyim
Kalemimle elimden geldiğince otuz ve kırk kat daha fazla kazanabilirim
İğne ve eğer evde kalmama ve yazmama izin verirlerse verirdim
Onlara sabah işimin sonuçları. Ama gitmeyi bıraktığım anda
Herkes durur.

_, Bayan Contict'e, 7 Nisan 1872._

Bu akşam seninle geçirmeyi nasıl sevmeliyim! Bu bizim
Cemaat Pazar ve eminim hizmet çok olurdu
Yoksul, ağrılı kalbinize yatıştırıcı. Ve yine de neden _poor_ diyorum
_rich_ olduğunu biliyor musun? Oh, inançsız aynı üzüntüye sahip olabilirsin ve
Buna dayanacak sabır ve bunun ne kadar korkunç olacağını düşün!
Küçük kuzu ilk Pazarını iyilikle geçiriyor
Çoban ve sürünün diğer kuzuları ve
Gün uzun. Belki iki çocuğunuz ve benimki akrabalık olduğunu iddia ediyor
birlikte. Yabancı bir toprakta tanışırlarsa, kesinlikle iddia ederler
bizim aşkımız; Neden yabancı olmayan ve uzak olmayan topraklarda olmasın? Ancak
Yine de bunlar size özel rahatlık getirecek düşünceler değil. "Senin
bitti! "Bütün. Ve yine de kalbim senin için ağrıyor. Bazıları, kim
Asla gerçek bir üzüntü almamıştı, Bayan N.
Will olması gerektiği gibi, acı çekmeyi bırakacaktı. Bu ne yanılgı!
Bayan N., küçük çocuğunuzun götürüldüğünü duyarak rahatladı.
Ateşin sonuçları, nettie olduğu gibi,
Kendisi, önce ölen Johnny'yi görmesi için onu ihmal etmişti ve
Bu ihmalin soğumasına izin verdiğini düşündüm. Kendimi çok üzgün hissediyorum
Anneler kendilerine bu gereksiz bir şekilde işkence yaptıklarında, sanki Tanrı yapabilirmiş gibi
Seçtiğinde kötü sonuçları önlemez.

Günümüzde birden fazla gözyaşı döktüm. Dün gece duydum
Sevgili sevilen kardeşi Prof. Hopkins ölmekte olan yatağında. Asla ben
Ölmesini düşünerek, uzun ömürlü bir ırktan geliyor. Gitmeyi bekliyorum
Onu görmek için ve eğer bulursam, herhangi bir kullanım veya rahatlık olabilir, bir hafta veya
iki. Ölümü bana çok yaklaşacak, ama o aziz bir adam ve ben
Gidip gidebileceğine sevindim. Dönüşümüzde ne kadar müteşekkir olacağız
! Küçük toplantımızdaki bayanlar ne ile derinden ilgileniyorlardı
Onlara sevgili oğlundan bahsetmeliydim ve senin için çok dua ettim
his. Sevgili Rabbimiz, tatlı varlığıyla sizi bolca kutsasın!
Biliyorum. Ve yine de acı çekmen gerektiğini istedi.
"Kendisi bunu yaptı!" Oh, dağıtılmasıyla ne kadar mutlu olacak
Acı bitti ve sevgili onun etrafında toplayabilir, gözyaşı,
Üzüntü ve özensiz ve sonsuza dek dinlenir.

_May 5th ._-- dün, üç çocuğu olan East Dorset'teki arkadaş
Birkaç hafta içinde öldü, bana bazı ayetler gönderdim
Birini sizin için kopyalayın:

  "İnancın gözü
    Eski gibi altın bir merdiven
    Adil ruhlar gider ve gelir;
  Tanrı'nın Melekleri Tatlı işlere iniyor,
    Meleklerimiz eve gidiyor. "

Umarım bu altın merdiven, sevgili oğlunuzun "bağırmasıyla" tırmandığı ve
Şarkı, "Tanrı'nın Melekleri ile kaplıdır ve kutsamaya ve rahatlığa iner
Sen. İncil'deki en dokunaklı pasajlardan biri, aklıma göre
Melekleri daha sonra İsa'ya bakan olarak tanımlayan
Vahşi doğada cazibeleri. Birine böyle bir fikir verir
Çaresizlik! Tıpkı bu sabah kiliseye çıktığım gibi, Bay
Prentiss bana büyüleyici bir "bebek çocuk" nun ölümünü söyledi.
kuzular ve sadece gözyaşlarına boğulmaya yardım edebilirdim, ancak sadece sahiptim
Onu bir kez gördüm. Bir papazın karısı olarak nasıl hissettiğimi pek anlayamazsın,
halkımıza doğru. Üzüntüleri eve geliyor. Ben de bir arkadaşım var
Yaralanan küçük birine karşı acı çeken bir gerilimde asılı
bir düşüş; O tatlı bir şekilde itaatkâr ama bir annenin kalbini biliyorsun
. Bebeğinden vazgeçmek zorunda kalan başka bir arkadaşım var. O bir
Genç anne ve ailesinden uzak, ama "mükemmel barışı" olduğunu söylüyor.
Yani her taraftan kederli sesler duyuyorum, ama çok fazla inanç ve
İtaat, iç çekişlerle karıştı, sadece Tanrı'nın neler yapabileceğini merak edebileceğim
Yapmak.

_ Miss Morse, 7 Mayıs 1872._

En derin üzüntülerimizin ne kadar doğru ve ne kadar garip olması
en tatlı sevgilerimiz; Çok sevdiğimiz için çok acı çekiyoruz. Ne
İşkence aletleri kalplerimiz! Alıntı yaptığınız pasaj doğru
Ancak insanlar sıkıntıya karşı sabırsızlanmaya yatkın, içmeye istekli
Drop ile düşmek yerine bir taslakta acı fincan ve kazmak için
Çimlenip çimlendiğini görmek için ekildiği anda tohum. Ben düşkünüm
"Doğruluğun barışçıl meyvesi" hakkında bu pasajın alıntılanması
"Daha sonra."

Sadece küçük bir "Wee Davie" cenaze töreninden geldim; bütün
Tabutunun etrafındaki haçlar küçük olanlardı ve küçük bir çiçek vardı
Elinde arp. Yüzüne bakarken hala güzel, diye düşündüm
Yıpranmış olsa da, bebekler bile çarmıhta tanıtılmalıdır, çünkü
serbest bırakılmadan önce bir hafta korkutucu mücadele vardı ....
Sizin için Kutsal Ruh'un vaftiziyle ilgili bir çalışmadan yaptım.
Şu anda elimdeki tüm kağıt buydu. Tarifi
"Curry" Tarif kitabıma kopyaladım ve üstteki iki satır
M.
Pratik, ama hayatın karışımlarından daha yabancı yok.

_ Genç bir arkadaşa, New York, 20 Mayıs 1872._

İnanç güvencesi için, sanırım hepimiz buna sahip olabiliriz ve
En karanlık saatler bu inanç rahatsız edilmedi. Eve yeni geldim
Miss'e kısa bir ziyaretten ----, bazı ilginçlerim
tartışmalar. _Discussions_ kelimesini tavsiye ederim, çünkü her birini seviyoruz
sürekli anlaşmazlık içinde. Kutsallığa inançla inanıyor,
Kendisini elde ettiğini inkar etmek. Sanırım onun hayatı, benim
görebilir, çok doğru ve güzel. Bütün bir akşam konuşarak geçirdik
günaha hakkında. Çok geçmeden, Fransızca bir pasajla tanıştım
Etki-Yalnızca hafızadan alıntı yapıyorum: "Tanrı'nın yapamayacağı bazı ruhları var
Herhangi bir sıradan bir şekilde rahatsız edin, çünkü hazır olmaları için onu seviyorlar
herhangi bir dış üzüntü veya yas için. Bu yüzden onları beller yapıyor
içe doğru denemeler, herhangi bir dış sıkıntıdan çok daha acı verici
olmak; Böylece onları kendiliğinden çarmıha germek. "Yapamam ama bunun
Bayan ----'ın deneyimini ve belki de kendimi açıklıyor; Her halükarda hissediyorum
hepimizin getirecek bir hekimin elinde olduğumuzu
Biz, değişen yollar aracılığıyla, kendisine ev sahipliği yapıyoruz.

Geçen gün akıllı bir Hıristiyan kadından bir telefon aldım,
On sekiz yıldır görmemiştim. Bir süre önce onu söyledi
Kişisel kutsallık konusuna dikkat edildi ve o
harika bir okuyucu, alabileceği her şeyi yuttu ve
Sonunda dogmatik bir mükemmeliyetçi oldu. Ama deneyim bunları değiştirdi
görüşler ve kalıcı bir Mesih'in İncil doktrinine geri döndü,
Sadece bu kalıcı ile orantılı olarak
ruhun kutsallığı. Bu tam olarak kendi inancım. Bu
Cennete adım atarken vaaz ettiğim doktrin ve şimdiye kadar gördüm
Bu görüşleri değiştirecek bir şey yok, ben de herhangi bir öğretmek arzuluyorum ve dua etmek
Yanlışsam başka gerçek. Tanrı'nın kendisini ve O'nu ortaya çıkardığına inanıyorum
Bunu bilmek isteyenlere gerçek.

_ Miss Morse, New York, 31 Mayıs 1872._

Dün kocamla birlikte gittiğim Williamstown'dan eve geldim.
Sevgili kardeşim Profesör Hopkins'in cenazesine katılmak.
Kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldü. Güzel yaşarken öldü, güzel,
Tüm arkadaşlarına ve son gününde mesaj göndermek ve mesaj göndermek
Kutsal Yazıların Yinelenen Pasajları ve hatta olduğu gibi zayıf, katılmak
İlahiler yatağında söylendi. Cenaze günü güzel bir denemeydi
benim için bir, çünkü sadece yas tutma kaybı olmadı, aynı zamanda vardı
Her ikisi de o evde ölen sevgili annemin ve kız kardeşimin izleri
üzerinde; Annemin gümüşlerinden bazıları, yaptığı beyaz bir yorgan
kız, kız kardeşimin kütüphanesi, kabuk ve mineral koleksiyonu, onu
Resimler, Küçük Konservatuarı, tek çocuğunun portresi,
üniformasıyla giyinmiş (savaşlarından birinde öldürüldü
Vahşi doğa). Sonra, yağmur nedeniyle, hiçbirimiz bayanlara izin verilmedi
Mezarlığa girin ve kız kardeşimin ziyaret ettiğini düşünmüştüm
Mezar ve bir tarafta yatan oğlunun, diğer tarafında kocasını görüyor.
Ancak hayal kırıklıklarımız bizim için üzüntülerimiz kadar dikkatli bir şekilde planlanmıştır,
Bu yüzden söyleyecek bir kelimem yok.

Evdeki hizmetlerden sonra, girdiğimiz kiliseye yürüdük
Açıklanmamış öğrencilerin çift bir dosyası aracılığıyla. En dokunaklı olanlardan biri
Hizmetle ilgili şeyler, içinde duran dört öğrencinin görüşüydü
kalıntıların yükü, ikisi kafada ve ikisi dibinde
tabut. Zavallı insanları kalabalığa geldi, elleri çiçeklerle dolu
mezarına dökülmek. Kardeşim hiç bu kadar çok erkek görmediğini söyledi
Bir cenaze töreninde gözyaşı döktü ve eminim hiç yapmadım; Biraz hıçkırık
Konvulsif olarak kadın olarak. Kalbimin ne zaman olduğunu sormaya yardım edemedim
Acı ile şişme, aşk _paid_. Aşk her şey gittiğinde tatlıdır
Peki, ama oh, ayrılık geldiğinde ne kadar korkutucu! Nasıl
Sahip olduğumuz ve olduğumuz birçok ondalık!

Kilisemizdeki değerli bir genç kadın, histeriklere sürüldü.
"İnançla Kutsallık" ı okumak. Onu görmez onu görmeye gittim
dün W.'den ev, ancak bir etkisi altında uyuyordu
Opiat. Hiç şüphe yok ki, çok fazla öz-crutiny zararlı,
Özellikle zayıf fikirli, cahil gençler için. Prof. Hopkins, bir mistik olacağını ama ruhlarına olan sevgisi için ve
Korkarım bu yeni doktrinler barış arayışı için çok fazla eğilim
Ve sevinç, dikkatsizliğin kurtuluşunu aramak için çok az ve
dünyevi. Ama herhangi bir iyi insanı eleştirmekten çekiniyorum, hissediyorum
Tanrı ile en alışılmış cemaatte yaşayanların ışık aldıkları
doğrudan ve sürekli yüksekten; Ve o cemaatten yapamayız
Çok fazla arayın. [10]

       * * * * * *

IV.

Hıristiyan ebeveynler çocuklarında dindarlık beklemek için. Mükemmellik. "İnsanlar
Sorunlarının çok fazla geçit töreni yapın. "" Yüksek Yaşam "Doktrinleri. Mektup
Bayan Washburn'e. Williamstown'a son ziyaret.


Haziran ayının başlarında Dorset'e gitti. Yaz, 1871 gibi,
kaygı ve iç çatışmalarla gölgelenmiştir; Ama bakım giyilen düşünceleri
Kırsal mesleklerinden, genç arkadaşların ziyaretleriyle büyük ölçüde yatıştırılmış,
ve etrafındaki doğanın her zamankinden cazibesi ile.

_ Hıristiyan bir arkadaşa, Dorset, 9 Haziran 1872._

Sana çok istekli ziyaretimden vazgeçmek zorunda kaldım. Biz devam ettik
Prof. Hopkins'in cenaze töreni ve bu yoğun zamandan üç gün sürdü
Buraya gelmeden hemen önce. Özellikle zamanını bilmenizi istedim_
Üç küçük çocuğum en son Pazar günü kiliseyle birleştiğini,
Ama size yazacak bir an yoktu. Bu dokunaklı bir manzaraydı
bizim halkımız. Bay P. çocuklarına çok sevgiyle baktı ve öptü
Antlaşma okunduğunda onları. Dedi --- yüz yüzü çok doluydu
Yardım edemediği ruh ve kalbi hepsini özlemişti.
Birisi evde kuru bir göz olmadığını söyledi. Sevinık olmadığını hissettim
Dış değil, huzur içinde. Bence Hıristiyan ebeveynlerin
çocuklarında _Expect_ Dinili ve erken bekleyin. Benimkinde
gerçekten "önce bıçak" ve şüphesiz denemeleri olacaklar ve
cazibeler. Ama bana öyle geliyor ki onları Tanrı'nın elinde bırakmalı ve izin vermeliyim
Onları istediği gibi yönetiyor. Elemanların geçmesi çok tatlıydı
Bana genç elleri tarafından. En azından onlar için ciddi bir dua sunun,
İsa Mesih'in gerçek askerlerini ve hizmetkarlarını kanıtlayabileceklerini. Şüphesiz
İki küçük azizli olanın baktı ve çocuklarını sevdi
annenin arkadaşı.

Başkan Garfield'ın sınıf arkadaşlarından birinin aşağıdaki ifadesi ve
Samimi arkadaşlar buraya eklenebilir:

"Onun için tüm dünyada bir Mark Hopkins vardı; ama
Profesör Albert Hopkins de veya 'Prof. Al., '
Günler, general-sadece üniversitedeyken değil, tüm yaşam boyunca--
hem erkek hem de bilgin olarak en yüksek saygıyı eğlendirdi. Onun
Entelektüel kazanımlar Gen. G.'nin alışılmadık bir şekilde olduğu düşünülüyordu
iyi düzen, kardeşininkine rakip ve çoğu zaman
Sadece kendisinin değil, diğer tüm öğrencilerin hayranlığı. İçinde
Williamstown hayatından bahsetmişken, Gen. Garfield her zaman
Prof. Hopkins en sevecen şekilde; Ve ikisi de kendi
ifadeler ve kişisel gözlemim, karşılıklı kolejlerinin
İlişkiler mümkün olan en hoş doğaydı. "

Mükemmellik konusunda, melek aradığımı söylüyorsun
mükemmellik. Türde hiçbir fark görmüyorum. Mükemmellik benim için mükemmellik
Zihin ve ben her zaman bir ruhun süslemesi için tehlikeli bir şey olduğunu düşündüm
ulaşmıştı. Yine de, bana son mektuplarında, Bayan ----
günahtan kurtulma profesarları. Kendini ve günahın
aynı şey ve o tamamen kendinden öldü. Bu nedir ama
Tam kutsallaştırma? Bir melek daha ne söyleyebilir? Acı verici hissediyorum
çelişen tanıklıkların ortasında şaşkın ve bazen kaçmak için uzun
Herkesten. Bayan ---- son mektubu beni üzdü, sahip olacağım.
"Morbid ya da aptal ya da vahşi olma tehlikesiyle karşı karşıyayım ya da
Yapmamam gereken bir şey. "Neden tehlikede? Kendi doktrininize göre
Güvendesin; "andan itibaren tamamen kutsallaştırılmış olmak. "Herhangi bir
Oran "Seni hızlandırmak için" hiçbir şey söyleyemem, çünkü ben _am_ morbid ve aptalca,
Şimdi vahşi olmasa da. Yine de bu keskin cazibeler sona erdi
Belki sadece bir sezon için; Ama onlar tarafından fiziksel olarak zayıfladım,
Ve kendime bakmalıyım, erken yatmaya ve bitkisel olarak
Yapabilirim-ve bunu başkalarına hizmet etmekte zorlanmam gerektiğinde
ruhlar. Gerçek şu ki, hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey yapmıyorum ama
Sadece bir şekilde gün geçirerek, tüm bu garip ne olduğunu merak ederek,
tanıdık olmayan durumların bitecek. Zavallı m ----
"İnançla Kutsallık" ve muhtemelen bir sığınma için gitmek zorunda kalacak ...
Bizim küçük ev görünüyor ve çok hoş. İçinde biraz rahatlık alıyorum
Ve bana böyle bir lüks veren iyiliği fark etmeye çalışın. Ama bir ruh
Bu, Mesih için yaşamanın ne olduğunu biliyordu, sadece O'nda olabilir.
Hepsi sana ve bilinçli olarak bana kendi iyiliğinde olsun
zaman.

_ Miss Woolsey, Dorset, 23 Haziran 1872._

Keşke gelip bu sessiz öğleden sonra bize bir göz atabilirsin. Olumsuz
Bir ruh görülmeli veya duyulmalıdır; Dağlar yumuşak ile kaplıdır
Günün sıcak ama baskıcı olmadığını söyleyen pus ve burada ve
"Tweedle Dum" ı ayarlayarak zekice renkli kuş sinekleri, taklitimiz
Kanarya, melodi. M. Ve ben bir çift gibi dış kapı işimizde sürdük
buhar motorlarının ve gerçekten ne kadar onurlu olduğumu hayal edebilirsiniz.
Benim için ara sıra iş yapan eski bir fuddy-duddy, beni çağırıyor
Pencerem bir "Hullo!" Altında, G. bize söylerken, "Neredesin
Kızlar bu öğleden sonra oturacak mı? "

Kız kardeşinizin watts ve seçkin ilahilerle ilgili imaları bana uzun zamandır hatırlatıyor
Geçmiş, gece yürürken tüm kitabı söylerken
Odamdan gece sonra, kolik bir bebeği yukarı ve aşağı taşımak için
On beş ay, canlı bir iskelet haline gelene kadar. Yaşamaya zorlanıyoruz
queer deneyimleri ile.

_ Genç bir arkadaşa, Dorset, 3 Ağustos 1872._

Benim için nazikçe kopyaladığın çizgiler gerçek metalin halkasına sahip ve ben
Onlar son derece gibi. İnsanlar sıkıntılarının çok fazla geçit törenini yapıyor ve
onlar hakkında çok fazla yaygara; Gerçek şu ki hepimiz sıkıntıda doğduk, çünkü
Ayrıca sayısız sevinç içindeyiz ve olmanın da bir anlamı yok
Her ikisi tarafından çok depresif veya sevinçli. "Bir mevsimin en üzücü kuşları
Şarkı söyleyin.
Kırsal zevkler çok güçlü ve emecek ve tatmin edecek çok şeyim var
Ben, bir deneyim karışımı. Benim içinden çiçek açan iki gül
Bu sabah bahçe, kalbimi zevkle sıçradı ve aldığımda
M. ile ormanda kapalı ve yosun ve eğrelti otları ve Scarlet topluyoruz
Meyveler, onlarda büyük bir zevk olduğunun farkındayım. Aynı zamanda,
Hikayenin diğer tarafına anlatmanın en iyi olduğunu düşünürsem,
Bunu yapmak için çok siyah mürekkep. Tanrı'nın verdiği gibi hayatı almalıyız
Bize, üfürümler ve tartışmalar olmadan ve kontrollerimizle
Bizi ona dikkat eden doğal heves.

"Yüksek yaşam insanlarından" bahsediyorsunuz. Hala kararımı tutuyorum
Doktrinleri ile ilgili olarak, gönderdikleri hemen hemen her şeyi okumak
Ben ve Daily'den yüksekten ışık istemek. Bu görüşmeler yaptım
Bu konularda Dr. Stearns ile yaz ve beni nerede tutmaya çağırıyor
Ben, ama doktrinlere karşı çok fazla etkilenmemeye çalışıyorum
Deneyim yoluyla anlamayın. Tanrı'nın iradesini yapalım (ve acı çekelim
ve doktrini öğreneceğiz.

_, Bayan Washburn, Kauinfels, Cuma akşamı, (Eylül 1872) ._

Gittiğinden beri saçımı yırtmaktan başka bir şey yapmadım, izin verdiğimi düşünmek için
git. Sizi yarın Manchester'a göndermek çok kolay olurdu
Sabah, burada bir geceden sonra ve küçük odun ateşimizin üzerinde bir akşam,
Ama ikinizi de gördüğümüz için çok mutluyduk, bu yüzden aniden şaşkına döndü
Görünüş, ikimiz de gitene kadar bunu düşünmedik. Ve
Şimdi hala ulaşılabilirsin ve sizi yeniden düşünmenizi istiyoruz
Bu kadar uzun, yorucu bir sonra sırtınızı üzerimize çevirmek için çözünürlük
Yolculuk ve bizimle tuz yemek. Kalmaya teşvik etmedim çünkü
Kendim için çağrılmaktan nefret ediyorum. Ama ne kadar harika hissetmeni istiyorum
Zihninizi tutabilmeniz için bizim için olurdu
en azından Pazar günü veya yarın ve Pazar tatsız ise, sadece bir gün
veya iki tane daha, en sevdiğimiz sürücüleri bizimle almak ve bize ne verdiğinizi vermek
Bize bir daha verme şansı olmayabilir. Seni düşüneceğimi beyan ediyorum
Çılgınca, eğer birkaç gün kalmazsan, şimdi burada olduğunuza göre. Sahibiz
gelmenizi istiyor ve sadece yerimizin bir olmasını bekliyor
Sana şiddet içeren eller koymak için biraz daha az çıplak; Ama şimdi var
Toprağın çıplaklığını gördüm, umrumda değil, ama daha fazlasını görmenizi istiyoruz
onun. Bu zamandır ve hiçbir şeyimiz olmadığı zaman _exactly_
yapmak için ama ziyaretçilerimizin tadını çıkarmak ve gelecek yıl ev çalışıyor olabilir
üzerinde. Ve eğer şimdi gelmezsen,
Başka bir zaman gelin ve uzun, zorlu bir yolculuk.

Neden sizi tuttuğumuzda sizi alıp kilitliyoruz! Kuyu,
Şimdi saçlarımı yırttım ve insanlar "Yukarı çık, sen
kel kaf.
Onlarsız eve gidebilir mi? Neden, güvenli olmazdı. Koşacaksın
pist ve buharla haşlanmış ve hepsini parçalara ayırdı ve yakalandı
inek yakalayıcıyı ve kaybolun ve kaçın ve hatta vuruldu
Yıldırım, merak etmemeliyim. Ve şimdi yarın trenine girersen
Küçük POX'u ve kızamık ve kırmızı ateşi yakalayacaksınız.
sarı humma ve tüm boya renkleri ateşindeki tüm renkler ve
tüketim ve plurezi, sarılık ve diş ağrısı
ve baş ağrısı ve her şeyden önce vicdan ağrısı. Ve asla yemedin
Herhangi bir mısır veya fasulye! Asla o kadar çok şey değil, makbuz için
Demircilerimiz! İnekimizi görmedin. Mahzenden geçmedin.
Derememizde avlanmadın. Hiç buraya gelmedin, şimdi ben
düşünmeye gel. Seni uçtuğunu hayal ettim ama hiçbir şey değildi
_but_ bir rüya. Ve evlerin yanma alışkanlığı var ve bizimki
Gerisi gibi yapacak ve sonra zihninizde nasıl hissedeceksin? Ve
İnsanlar kendilerini bize karşı kurduklarında ve kendimize sahip olmamıza izin vermeyecekler
yol, neden o zaman "kızıma söylüyorum

  _Makes_ milletlerin yapmadıkları gibi yaptıkları şey
  Ve neden _don't_ Oughter oldukları gibi yapıyorlar? "

Ve hepimiz çam ve ormandaki bebekler gibi ölüyoruz ve kimse
Bizi yapraklarla örtmek için bırakıldı. Tüm bu argümanları eve gönder
Telgraf ve gitmeye cesaret edersen milletiniz sizi vuracak. Yazabilirim
Başka bir sayfa iyi yaparsa. Şimdi sözlerimi kalbe bırak ve
Hemen geri dön.

_ Miss Morse, Dorset, 7 Ekim 1872._

Bir ay önce hizmetçilerimi eve gönderdim ve
Haklarla Parsonage, yerlerinde iki sevgili yaşlı ruhum var
Yirmi yıl önce benimle yaşamaya geldi. Biri on yıl kaldı ve sonra
evli, diğeri çocuklarım öldüğünde ayrıldım çünkü
ona ihtiyacı yok. Yaz aylarında bunlara sahip olmak yeşil bir nokta oldu
Evde sevecen, sadık yaratıklar. Sadece bir tane vardı
Hafif don, ama ormanlar yavaş yavaş değişiyor ve
çok güzel noktalar. Biz (bu kelimenin ne anlama geldiğini biliyorsun) kapalı
Kendimiz ve hizmetçiler için parlak yapraklar toplamak,
Tıpkı bizim gibi güzel şeyler. Yine de bir çiçek gitmedi; Bir
Verbenas ve gladioli, bazı Japon zambakları vb.
geliştirmek için zamanı olmayanlara biraz zevk verebildi
onları kendileri için. Burada hastalık için korkunç bir sezon oldu,
Ve çiçekler birçok hasta odasında ve bazı cenazelerde arandı.

Seni en son yazdığımdan beri Williamstown'a gittik. Almak istedim
Kız kardeşimin özel gazetelerine sahip olmak. Her şey güzel geçti;
Büyük miktarda yaktım ve bir parçası olan bir bagajı getirdim, bir kısmı
derin ilgi ile okuyor. Dergileri yaşa kadar uzanıyor
on beş yaşındayken, erken olanları okumak için onu asla hayal etmeyeceksin
yirmi veya otuzdan az olmak. O harika bir kadındı ve
Hayatının bir anıtı için böyle geniş bir malzeme buldum, yarısını hissettim
kocasının isteklerini yerine getirmek ve bir tane tamamlamak için cazip. Ama
Bütün olacağını sanmıyorum. Ruhumun nasıl olduğunu hayal edebilirsin
Her şey tarafından karıştırıldı; tanıdık nesnelere veda
Benim çocukluğum, ona sahip olan yeni bir yarış duygusu
Konservatuar, kabukları, mineralleri, resimleri, Almanca,
Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Latin, İbranice ve Yunan Kütüphanesi-Beni Dear! Ancak
Size büyümem gerekmiyor. Ve onu unutmak ne kadar aptalca
Cennette on yılının yanında!


[1] "Özellikle bazı özel mevsimlerden sonra ve bazılarının
bu mevsimlerde alınan özel yeni lütuf malzemeleri, (
Kutsal Sacrament), o zaman en hevesle başlayacak,
En zengin ganimet. Gemilerin boş kaldıklarında geçmesine izin veren korsanlar
Zengin bir şekilde yüklü döndüklerinde onları iyi izleyin; Yani bu harika
Korsan. "-Başpiskopos Leighton, I Peter, s. 8.

[2] "Cynegvius, cesur bir Atinalı, büyük bir deniz savaşında olmak
Medes, düşmanın iyi insanlı bir gemisini atar ve
Hizmet, başka hiçbir yolun hizmet etmemesi durumunda, elleriyle kavradı
kavgayı sürdürmek; ve sağ eli kesildiğinde,
soluyla yakın; Ama her iki elin de çıkarılıyor, hızlı tuttu
dişleriyle. "

[3] Boş sayfalarından birinde bulunan aşağıdaki satırlar yazılmıştır
Belki şu anda:

  Değerli arkadaş! işlenmiş canım
  Yılda birçok deneme saati ile,
  Seni bir hassasiyetle seviyorum
  Hangi kelimeler henüz hiç tanımlanmadı.

  Yorgun ve üzgün ve rahatken,
    Ağrılı kalp ve yorgun zihinle,
  Sözün çalma sözlerin nasıl
    Gilead'in balsam damlaları gibi-yumuşak ve alçak.
  Kalbe iyileşme gücüyle dokundu,
    Ve en keskin saati yatıştırdı.

[4] 24 Eylül 1872 tarihinde Bayan Prentiss'e yazan bir arkadaş,
Lady Stanley'nin Lizzie'nin anlattığı hikayeye övgü ve sonra
ekliyor: "Dost 'bildirimlere çok alışık olmalısınız'-neredeyse sıkıldım
Onlar tarafından-sana başka bir hayranınızla tanışmaktan tereddüt ediyorum
size borçlu olan Philadelphia'nın Bayan ----
Küçük bir ders kitabının dönüşü. Bir gün seni aramak anlamına gelirse
O hiç New York'ta, bu nezaket eylemi için bizzat teşekkür etmek için
senin ve 'cennete basma' için. O bir kızı
Pennsylvania'nın geç Baş Adaleti. Annesi, sadık bir eski viski
80'in üzerinde bayan Avrupa'dan yeni döndü. Bayan ---- çok
İlginç kadın, sıcak dini duygular ve çok açık sözlü. O
Philadelphia'dan ünlü Bayan H.'nin refakatçisi
Savaş,-bağımsız işçilerden biri olarak veya belki de bağlantılı
Hıristiyan Komisyonu ile. Savaşına tanık oldu
Chancellorsville-Mary's Heights'ın bir parçası ve bana bir
heyecan verici büyük bir şey-_she_ söylediği gibi uzanmış-bu konuda bile
geç gün. 'İşi olarak adlandırılan şeye en derin inanca sahip
inanç 'dua ile ve kabul etmekten küçüleceğine inanmıyorum
Prof. Tyndall'ın Mücadelesi. "

[5] "Mesih Haç Gücü" nden.

[6] "Bir Eine Freundin'e Kriping", Dikkat çekici küçük bir kitap, Işık dolu
ve tatlılık.

[7] Diğerlerinden önce dua etmek.

[8] Uyarıdan bu yana geçen gün kapılabileceğimiz
çocuklarımız, onlar için bir plan oluşturmaya çalışmamalıyız.
Böyle bir acil durum mu? Bunu açıklayamıyorum, bu korkulu anlarda
Sadece onları düşündüm. Biraz almam gerektiğini söylemeliydim
Acele ediyor gibiyiz dünyayı düşündü. Sanırım vardı
Bir sonraki yaşam için hazırlığın içgüdüsel ama kör duygusu
bizim için Rab tarafından yapılmıştı ve bu hayat kadar
Endişelenmiş, girmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Düşündüğümde titriyorum
Bu ne kadar ıssız bir ev olabilir. Zavallı şeyler! Onlar var
onlardan önceki her şey, bir deneyim ve disiplin olmadan! --_
17 Eylül 1871'de Dorset tarihli kocasına mektup.

[9] Mesih'in varlığı. XXIII üzerine dersler. Mezmur. Anthony W. tarafından
Thorold, Rochester Lord Piskoposu. A.D. F. Randolph & Co.

[10] Albert Hopkins, 14 Temmuz 1807'de Stockbridge, Mass. O
1826 ve üç yıl sınıfında Williams College'da mezun oldu
daha sonra aynı şekilde matematik ve doğal felsefe profesörü oldu
kurum. Astronomi daha sonra sandalyesine eklendi. 1834'te o
yurtdışına gitti. 1835 yazında doğal bir şekilde düzenledi ve gerçekleştirdi
Nova Scotia'ya Tarih Seferi, türün ilk seferi
Bu ülke. İki yıl sonra kendi pahasına inşa etti ve
Kendi ellerinin emeği tarafından, astronomik gözlemevi
Williamstown. Bunda da, dikilen diğerlerinin öncesinde
sadece öğretim amaçları için. O sadık ve derindi
Öğrenci ve başarılı bir öğretmenin doğa bilimi. Ama o
dindarlığı ve dini etkisi için hala daha seçkin
Üniversitede. Ardışık sınıflardaki yüzlerce öğrenci öğrenildi
onu Tanrı'nın kutsal bir adamı olarak sevmek ve gözden geçirmek-
manevi baba. Amerikan kolejlerinin tarihi muhtemelen hayır
gerçek bilimin daha mutlu veya daha dikkat çekici birliğinin örneği
Tanrı için bu kişisel kutsallık ve gayret, kalplerin kazanıldığı
İsa. İnanç ve Kutsal Ruh dolu, bir
Kırk yıldan fazla bir süredir evangelist-sadece üniversitede değil, ama hepsi
kasaba üzerinde. Hayatının son altı yılında kendini adadı
Özellikle Beyaz Oaks-Kuzey-Doğu kesiminde bir bölge
Williamstown-çok önce sempatisini heyecanlandırmış olan Williamstown
mahalleyi işaretleyen yoksulluk, yardımcı ve bozulma. O
küçük bir satın alarak ve sürdürerek kendini nüfusla tanımladı
aralarında çiftlik. Ayrıca bir Pazar okulu kurdu ve sonra inşa etti
Arkadaşların yardımıyla, adanmış zevkli bir şapel
Ekim 1866. Daha sonra "Beyaz Oaks'taki Mesih Kilisesi"
Organize ve burada başarısız gücü izin verildiğinde, vaaz etti ve
günlerinin geri kalanını çalıştırdı.

Prof. Hopkins, doğanın hevesli bir sevgilisiydi. Birkaç yıl önce
Ölümü, "Alpin Kulübü" adlı bir toplum düzenledi, besteledi
başta, seçtikleri lider olarak yaptığı genç bayanlardan
Geziler yazdan sonra yaz-sık sık tepeler arasında kamp kuruyor. O
onları pitoresk bir köşeye götürdüler.
Yakındaki dağlarda hiç duymadım. Ayrıca onlarla birlikte keşfetti
Kuzey Berkshire'ın ilginç ve daha uzak bölümleri ve yorumlandı
Onlara, Tanrı'nın düşünceleri, göründüğü gibi
İşlerinin sonsuz çeşitliliği ve güzel detayları. Bunlara göre
Geziler, genç arkadaşlarından herhangi biri kadar genç görünüyordu.
Duygular onlarınki kadar taze ve neşeli. Daha önceki yıllarda çok
Mezar adam, görünüşünde eski Puritan sertliği ile ve
yollar ve hala bir homo gravis'in yönünü taşıyordu; Ama onun nezaketi,
onu çevreleyen eşcinsel genç arkadaşlara olan ihale bağlılığı ve
zevklerinde paylaştığı neredeyse çocuksu zevk aldı
tüm sertliği uzakta ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş yüzünü aydınlattı
Tekil lütuf ve güzellikle. Hayatının bu kapanış yıllarında
gerçekten, olgun ve asil bir Hıristiyan erkekliğinin ideali idi. Onun adı
eski öğrencilerinin harika bir şirketinin anısına mumyala oldu, şimdi
Washington'daki Beyaz Saray'dan
Dünyanın en uzak köşeleri.

P.S. -Bu, Gen. Garfield'ın açılmasından kısa bir süre sonra yazıldı.
Kimin algılama yapılır. Saygıdeğer eski cumhurbaşkanı için yüksek saygısı
Williams Koleji-Rev. Dr. Mark Hopkins-bütün tarafından bilinen
Ülke, ama küçük kardeş de onun en sıcak nesnesiydi
Saygı ve sevgi ve duygu yürekten karşılıklıydı. Neredeyse bir
Yıllar önce, kamuya açık bir şekilde ortaya çıkarken
Chickamauga'nın kanlı alanı, Prof. Hopkins ondan bahsetti.
Yazar, geleceğinin övgü ve peygamberliği ile dolu terimler
kariyer, bir zamanlar duygu ile mükemmel bir uyum içinde göründükleri
Günün kalbini hareket ettiren hayranlık ve dokunaklı keder
Amerikan halkı-evet, neredeyse söyleyebiliriz, bu da ilham verici
Christendom. --_ 24 Eylül 1881 Cumartesi




Bölüm XIII.

Barışçıl meyve. 1873-1874.

BEN.

Manevi çatışmanın dini yaşamına etkisi. Taşan
Sevgiler. Kocası Birlik Teoloji Semineri'ni çağırdı. Vaftiz
Cefa. Arkadaşlıklarının karakteri. Mükemmel bir hayat yok. Namaz.
"Sadece Tanrı bir kadını tatmin edebilir." Neden insan dostluğu bir trampettir.
Edebiyat.


Bu kadar uzun süredir yüreğine sahip olan sorun, onunla geçti
1873 eşiği, ancak yılın kapanmasından çok önce
Büyük tedbir vefat etti. Ancak böyle bir acı her zaman onu bırakır
arkasında izler; ve sağlık veya bedensel zayıflık ile karmaşık olduğunda,
genellikle ana nedeni kaldırıldıktan sonra devam eder. Onun içindeydi
dava; Belki de bir daha asla bu sürekli manevi bilinciydi
Bir zamanlar zevk aldığı zevk. Ama daha az güneş ışığı doluysa, onu
Dini yaşam her zaman daha derin ve daha verimli büyüyordu,
Kendisini tamamen Mesih'te merkezlemek ve daha hızlı cennete yükselmek.
Sempatileri de mümkünse daha hassas ve sevgi dolu oldu.
Tüm varlığı, gerçekten de yeni ışık ve tatlılık topluyor gibiydi
Geçtiği keskin disiplin. Çoğu denediğinde bile
ve söylendiği gibi cazip oldu, sorununu kendine korumuştu; bir kaç
En samimi arkadaşlarından varlığını biliyordu; Dünyaya o
Biraz daha düşünceli ve biraz bakımlı görünüyordu, ama aksi halde
Her zamanki gibi parlak. Ama şimdi, uzun zaman, eski canlılık ve oynaklık
Ve neşeli kahkaha tekrar geri dönmeye başladı. Asla kalbi parlamadı
Daha taze, daha ateşli sevgi. Genç bir kuzenin mektubunda
Bir yerden bir yere taşınıyor, diyor ki:

Bana söyleyebilirsen, sık sık yazmak için daha özgür hissedeceğim
Postmaster C.
Sen, yapması gerektiği gibi. Üçünü ödemenize dikkat etmek çok aptalca
Aşk-Mezarlarımdan biri için sentler, ama bu bir Payson özelliği ve yapamam
Yardım et, ancak bir zihin ödüyorsanız yeterince kışkırtılmalıyım
onlar için dolar. Senin için tutarlılık var! Şey, biliyorum ve
Onunla çok gurur duyuyorum, sevgiden çok az mektup alacaksın
Kalbim gibi bir çeşme. Küçük bir ordu boğmak için yeterince var-ve
Bazen evde olduğunuzda ve kuzen-lizzy-sick ve friend-sick,
Sana geleceğim, bir kağıda yapacağım ve hepinizi bir
esinti.

Bu yılın ilk yarısındaki mektupları azdı ve ilişki
esas olarak, Hıristiyan yaşamının kendisine ait olan bu yönlerine
Deneyim hala onu çok tanıdık geliyordu. "Tanrı'nın çoğuyla planı
"Bayan Humphrey'e yazdı", bizi yapmak için bir tasarım gibi görünüyor
esnek, bizi bu şekilde bükmek ve şimdi, şimdi vermek, şimdi almak; Ancak
Her zaman işte ve içimizde. Sahip olduğumuz hemen hemen her arkadaş gidiyor
bazı tuhaf disiplinler aracılığıyla. Bizimde bir dönem yok
Tarih _need_ ve _get_ Keskin düzeltme çubuğu yapmadığımız zaman. .
Şey altında güçlü büyümek ve yine de yumuşak bir şekilde yürümek. "" Yapmıyorum
Ne kadar acı çektiğimi önemseyin, "diye yazdı bir arkadaşa," Tanrı temizlerse ve
Beni arındır ve daha fazla yararlılık için bana uy. Melekler dışında denemeler nelerdir
Bizi ona daha yakın çağırmak için! Ve umarım benimki bir nimet olurdu
gelecekte başka bir ruh veya ruh için. Acı çekmenin olduğunu düşünemiyorum
Mucizevi bir şekilde yaratılan ekmek parçaları israf edilmesi gerekiyordu,
değil. "Bu sefer büyük ilgi ile çalıştı.
Kutsal Ruh'un vaftiziyle ilgili kutsal yazılar. İşi
Ruh daha önce düşüncelerini özel olarak işgal etmemişti. Daha önce
Yazdığı yazılar ama çok az stres-çünkü o değil
gerçekliğinden veya gerekliliğinden şüphe duydu, ama zihni olmadığı için
o yönde ilerledi. Heavenward'a adım atmak Tanrı ve Mesih ile doludur.
Ama içinde ruh ve onun tuhaflığından çok az bahsediliyor
İnanç hayatında ofis. Bu gerçek ona dikkat çekildiğinde
Kendisi buna şaşırmış gibi görünüyordu ve memnuniyetle olurdu
ihmali sağladı. Emin olmak için,
Kutsal Ruh Yeni Ahit'in birçoğunda; Ama
Hıristiyan yaşamının ve ilerlemenin dikkatlice çizilmesi gibi
Cennet, kesinlikle daha eksiksiz hale getirilirdi ve
kutsanmış yorgan ve onun
ilham verici etkiler.

_ Genç bir arkadaşa, New York, 8 Ocak 1873._

Cazibe altında olduğun için senin için çok üzgünüm. Ben oldum
Bir süredir, cazip olanlar için özel olarak dua etmeye liderlik etti, çünkü
Onlara herhangi birine etkilenenlerden daha büyük acı çekenlerden acımayı öğrendim
başka yol. Çünkü, Mesih'e olan sevgimizle orantılı olarak, acı olacak
Terörden günah işlemeliyiz ve düşmeliyiz, ve onu üzüyor ve yorgun. "Bir
Günahkâr dilek cehennemi cennet yapabilir "; güçlü dil, ama değil
Güçlü, aklıma. Sadece söyleyebilirim, acı çekiyorum, ama verim vermeyin. Bazen
Sessiz, itaatkâr sabır, mücadeleden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Öyle
Ustanın gülümsemesinin güneş ışığında olmak tatlı, ama inanıyorum
Ruhlar kışın, yaz, gece ve güne ihtiyaç duyar. Belki de
Sonuna kadar; Henüz buna gelmedim ve bilmiyorum; Konuşuyorum
Kendi deneyimimden, gittikçe. Günaha bu iyi
Yanında: bizi tutar _down_; Kendimizden utanıyoruz, görüyoruz
övünecek hiçbir şey yok. Sana söyledim, belki hatırlayacaksın
İçinde yaşadığım aşağılama vadisine girecektin
Çok uzun, ama sadece onu ülkeye götürdüğümüze inanıyorum
Beulah. Ve nasıl "orada olmak için pantolon"! Ne meraklı bir dostluk bizim
oldu! Ve bu asla kırılamayan bir şey-gerçekten de düşmiyoruz
Mesih'ten uzakta, ki o merhametle yasaklayabilir! ... Senin için dua ediyorum
Her gün iki kez ve umarım benim için dua edersin. Uzun zamandır bilmek
gerçek ve içine girmek. Kesinlikle sırasında yeni bir ışık var
Geçen yıl, denemelerimin ortasında, hem içinde hem de olmadan.

Birkaç gün sonra yazdığı başka bir genç arkadaşa:

Dini olarak, yaşında özlem duyduğumu hatırlıyorum
Kutsallık, ama inancım bunun için bazı koşullarda sendeledi. Ben vardı
Mesih benim için olduğu gibi, ne olacağı bir anlayış yoktu.
Ama keşke seni deneyimimin doğum günü hediyesi yapabilseydim
O zaman, ve öğrenmek zorunda olduğum için öğrenmek yerine şimdi ona sahip olabilirsin
O, çok sıkıntı içinde.

_, Bayan Contict'e, 15 Ocak 1873._

Bazı günlerdir, size hakkında yazmamın anlamı
Profesörlük. [1] Yeni bir tane ve "Skinner ve
McAlpine "Başkanı ve Bay Prentiss daha fazlası olamayacağını söylüyor
hoş kullanışlılık alanı. Büyük olasılıkla hissedecek
kabul etme görevi olmak. Kendime gelince, ilgisizim
ders. Eğer kullanabilirsem, ustanın dizinde iradem kırıldı
Böyle bir ifade, o kadar çok acı çekerek, kayıtsızlıkla bakıyorum
Bu tür dışa dönük değişikliklerde. Eğer canlı yanmaya istekli olabiliriz
gerekir. Dört ya da beş yıl boyunca ayrılmak zorunda kalmayacağım
Çok sevdiğim kilise; Seminer Harlem'e taşınırsa,
farklı olacak; Ama şimdi bunu düşünmeye değmez.
Bana öyle geliyor ki, Bay P. asla çok fazla olmadığı bir çağa ulaştı
Güçlü, bunun gibi bir değişiklik salutary olabilir. _Febr 3d ._--
Sevgili Bayan C.'nin oldukça hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm. Kızlarının hepsi
Onun bakımı ile yıpranmış. Cumartesi günü bütün gün oradaydım ama yapabilirim
Gece izlemenin yolunda hiçbir şey yapmayın; ne zaman çok fazla. Çok
Bu kış çok az yorum beni deviriyor. Bu kadar
Kafamı suyun üstünde tutmak için yapabilirim .... bazen düşünüyorum
_Dreadful_ Geçtiğim deneyim Tanrı'nın yoludur
beni vaftiz etmek; Bazıları _have_ ıstiritiyle vaftiz edilmektedir. Kesinlikle o
Rafiner olarak oturuyor, gururumu düşürüyor, beni boşaltıyor
Bu ve bu ve bana ayakta durmam için bir ayak bırakmıyor. Her şey biterse
Yaptırım Neye maruz kaldığımı umursamıyorum. Dökümde olmasına rağmen bende değilim
çaresizlik.

Mahan'ın ruhun durumlarını karşılaştırmasını duymak bir cesarettir.
Ev temizleme zamanı. [2] Benim için de öyle. Her sandalye ve masa,
Her süpürge ve fırça yerinden çıktı, topsy-turvy .... ama yapamam
Tanrı'nın son iki yılı üzerimde boşa harcadığına inanıyorum; Yardım edemem
Duama cevap vermesini umarak, kutsallık için ağlamam-sadece bir
Garip bir yol. Dr. ve Bayan Abbot Pazar ve Pazartesi'yi bir hafta bizimle geçirdi
ve ben onlara Dr. Steele'nin üç yolu okudum ve onlara Mahan'a ödünç verdik.
Çok ilgileniyorlardı, ama ne kadar vurduğunu bilmiyorum. Gelemem
Bazılarının yaptığı gibi, Dr. Steele'nin ifadesinde gülümseyin. Tamamen inanıyorum ve
yürekten. "Tanrı'yı ​​gerçek bulmanın" ne olduğunu bilmiyorsam bilmiyorum
herhangi bir şey. Hıristiyanlığın en güçlü doktrinlerine olan inancım hiç olmadı
şimdi olduğundan daha güçlü.

_Şubat. 13..
Almanca olduğunu ekleyene kadar çok garip düşüneceksiniz; Ve,
Tercüman tüm kitaplarım olduğu için,
Bu işi tatmin edici bir şekilde yaptı.
dinlenmek. O kadar çok şey atladı ki, bir
çeviri; Aksi takdirde iyi yapılır. Ama o kadar temizledi
canlılık, korktuğum için kurşun ayakları arayacak, eğer
Hepsi, cennet. Ve şimdi dikiş çemberine acele etmeliyim.

_ Genç bir arkadaşa, 4 Nisan 1873._

Sana yaptığım herhangi bir yanlış izlenimi düzeltmek istiyorum
konuşma. Söylemek istediğim en üst düzeyde, yeni bir ışığa sahip olduğumdu
entelektüel veya teolojik olarak,
Ruh. "Kutsal Vaftiz" kelimelerini kullandığım anlamda
Hayalet, "Kesinlikle aldığımı düşünmüyorum. Sanırım
Şimdiye kadar, ne insanlar olursa olsun, kutsama _ ...
profesör, yaptığım herhangi bir hayatla hiç yakın temas kurmadım
az ya da çok kusurlu bulamayın. Başka bir deyişle, en iyi insanı buluyorum
Varlıklar yanıltıcı ve _very yanıltıcı_. Kendim hakkında söyleyebileceğim en iyi şey
İlahi yaşamda _immense_ ilerlemelerini görüyorum. Buldum
Ne kadar uzağa ulaştığımı gördüğümde kendime karşı sabırlı olmak zor
Kendi zayıf standardım bile; Ama eğer Mesih'i sevmezsem
Lütfen onu, kimseyi falan sevmiyorum. Ve daha az konuşsaydım
Bu kış bu kutsal konularda size kısmen borçlu
Daha azını ve aramızdaki geçersiz ama gerçek bir engel gördüğüm için
nasıl hesaba katacağımı bilmiyordum, ama bu beni dikkatli hale getirdi
Dini sana itiyor. Gençlerin genellikle up'ları vardır ve
Sabit olmak için yerleşmeden önce duyguların dalgalanmaları ve duygu dalgalanmaları
_principles_, duygulara dikkat etmiyor ve yaşlı Hıristiyanlar
Onlarla birlikte, buna izin ver ve asla kendi başına
görüntüler veya deneyimler. Bence iyi çıkacaksın. Şeytan Will
Sizin için sıkı savaşın ve belki bir süre için üstünlük elde edin; Ama ben
Rab ve efendinin hüküm süreceğine inanın. Belki de asla canım değiliz
Ona bir zamanlar ona _flew_ '
Ve bizim tarafımızda kırıldı ve yorgun yolumuzu yürüyerek yapmalıyız.

Hıristiyan tarafından kalbimin karıştırılıp ısındığım için her zaman minnettarım
mektuplar veya konuşma; varlığın herhangi bir belirtisini gördüğüme her zaman memnun
bir insan ruhunda işyerinde Kutsal Ruh. Ama asla kendinizi zorla
manevi şeylerden yazın veya konuşun; Mesih'le bu kadar dolu olmayı deneyin
Onundan bahsedilen bu doğal ve kendiliğinden olacaktır.

_ Aynı, 15 Nisan 1873._

Dr. Hopkins'in vaazını gönderdiğin dua üzerine okudum
Ben. Tıpkı onun gibi geliyor. Bence kardeşi ve benim (evlilikle)
konuyu mantıklı ve çok daha fazla ele alacaktı
pratik olarak; Yine de, koşullar altında, bu arzu edilmedi.
Kendime gelince, bazı bilinmeyenlerin basit ifadelerini tercih ederim
Tanrı hakkında "_waiting_" alışkanlığı içinde olan dua eden kadın,
Dünyada teolojik tartışmalar. Bildiğiniz gibi konu bir
benim için derin ilgi.

Mektubuna cevap vermedim, çünkü ne olduğundan emin değildim
Söylemek en iyisiydi. Kış aylarında aralarında neler olduğundan emin değildim
biz ve zamanın gösterilmesine izin vermenin en iyisini düşündü; Ve taciz edildim ve
gerekli görünmediği bazı endişeler tarafından şaşkın
Sizi sorun, bana meşgul bir şekilde vermiş olabilecek bir dereceye kadar.
Yaptığım ilahi bir aydınlatma istediğim noktalar oldu
alamıyor. Duymak istedim, "Bu yol, içinde yürümek"; Ama o kelime
henüz gelmedi ve neredeyse tüm ruhsal hayatım koşuyor
Bu bir çizgi, beni mutlaka herkese sempati duymadan uzak tutuyor.
Bu bir hata olduğu sürece, sana tepki gösterdi.
Daha çok yardım olmalı. Ama beni memnun ettiğini söyleyebilirim
Görüşürüz, hatta bir adım atmaya çalıştığınızda ve bunu hala bilmeniz için
Genç ve senin hakkındaki gençliğin cazibesi ile ayarladınız
Yüzün cennete doğru. Benimki gibi cazibeleriniz
sevgiler. "Sadece Tanrı bir kadını tatmin edebilir"; Ve yine de deniyoruz, her zaman
Ve sonra, eğilmeye değer başka birini bulamayacağımızı görmek için. _Biz
Asla olmayacak, ve her zaman fark edemeyeceğimiz harika bir üzücü. BEN
Bu denemeyi kasıtlı olarak asla yapmayın, ama yine de düşmekle yükümlü
cazibeye. Asla gerçekten mutlu olamayacağım ve
Mesih'ten ya da uzak dururken, ne de olmak istemiyorum. Yeni olmak
Ve sıcak arkadaşlar çok iyi, ama bu tuzaktan bir
"Mesih'ten başka hiçbiri" demeyi öğrenmem gereken inancın derinleşmesi ... ...
Şimdi canım ----, elimizden gelenin en iyisini yapmak korkunç bir şey
Arkadaş '; Şeytan aracılığıyla bize gelirse bir felaket; Bir günah ve çılgınlık
Kendi hatasının veya ihmalinin sonucu ise. Var ama
Ondan bir sığınak ve bu sadece ona gidiyor ve ona her şeyi anlatmak
bu konuda. Kendimizi onu sevmeye zorlayamayız, ama ondan isteyebiliriz
_Give_ bize aşk ve er ya da geç o _will_. Görünmüyor gibi görünebilir
Duyun, cevap yavaş yavaş ve algılanamaz bir şekilde gelebilir, ancak
Gelmek. Sana en azından manevi için dua eden bir arkadaş verdi
Her gün ilerleyin. Umarım benim için dua edersin. Yapmayan arkadaşlık
Yapma adına değmez. _Pail 17th _.-- Tabii ki alacağım
Tapu için irade ve kendimi "turuncu çiçekler" ile kaplı olarak gör,
ahşaptaki bir bebek gibi. Ve elbette evlendim
Birçoğu benim güzel Auburn kilitlerim arasında ve bir peçe giydi
yirmi feet uzunluğunda dantel.

Dorset'te bana birkaç başlık verdim-diğerleri arasında "
doğa "-ve dün gece bana bir mektup gösterildi (umarım öyle
böyle bir bağlantıda alıntı yapmak için kötü değil) Ben "bir prenses
Mesih'in Krallığı. "Bu doruğa ulaşabilir misin?

       * * * * * *

İi.

Dorset'e gidiyor. Hıristiyan Örneği. Çiçekleri arasında işte. Tehlikeli
Hastalık. Ölmekle ilgili hissi. Ölüm Mesih'ten bir "davet".
"Altı akım ayı _home_." "Daha fazla aşk, daha fazla aşk!" Bir özelliği
Karakter. Özel merhametler. Tatlı bir ev yapan şey. Edebiyat.


Haziran ayının başlarında, üç küçük çocuğun eşlik ettiği
Dorset. Bu değişiklik onu her zaman zevkli bir duygu ışıltısına soktu.
Şehir dışına çıktıktan sonra, bir kuş gibiydi, kafesinden serbest bırakıldı. Bir
Kocasına, "Yolda bir yerde, saat beşi
P.M., "yazdı:" M. Bana gülüyor çünkü çeltik benzeri, önerdim
Dorset'e ulaştığımızı bir P.S.'de bilgilendirmek; sanki gerçeği
Orada bir mektup göndermek kanıtlayamadı. Bu yüzden onun tavsiyesini alacağım ve
Bunu şimdi kapat. Bir fincan merhametimizin bittiğini hissediyorum. Yapmalıyız
Her zamankinden iyi olmak! Ve ben _am_ hiç bu kadar sevgi dolu! "" Hepimiz kadar eşcinseliz
Larks, "Birkaç gün sonra yazdı; ve ısı, kuraklık rağmen,
Aşırı çalışma ve hastalık, yazın çoğunda bu ruh halinde devam etti.
Ama "bir toygar olarak eşcinsel" iken, aynı zamanda ciddi ve düşünceli idi. O
Doğada zevk sadece ilahi şeylere olan ilgisini arttırıyor gibiydi
Ve onun Mesih gibi olma özlemi. Gençlerinden birine bir mektupta
arkadaşlar, "bir arkadaşın en büyük iyiliği
Bir diğeri, "diye ekliyor:

Ama belki de bunun ötesine bir tane koyabilirim-Hıristiyan örneği. Öyle olmalıyım
aziz, çok kutsanmış, benimle olamazsın ve yakalayamazsın
Cennetin çok ruhu; Benden asla hızlanmayan bir mektup alma
İlahi yaşamdaki adımlarınız. Ama aşk ilkesine inanırken
Mesih için ruhumun derinliklerine yerleşti, aşk duygusu
Her zaman o tam oyunda sıcak olmasını istiyorum. Kuşkusuz bizi yargılıyor
İçimizde var olduğunu gördüğü prensiple, ama yargılamaya yardımcı olamayız
Kendimiz, kendimize rağmen, duygularımızla. Kilisede bu
Sabah aklım geri dönmeye devam etti; Seni yaklaşık yirmi düşündüm
kez; çiçeklerimi düşündüm; 501 diğer şeyleri düşündü; ve daha sonra
kalktı ve şarkı söyledi

  "Krallığını seviyorum Lord,"

Sanki bunu umursadım ve başka bir şey yok. Neye katlanmak zorunda
Ben! Ama ona inanıyorum, onu seviyorum, ruhumdaki her şeyden nefret ediyorum ve
Hayatımda bu ondan farklı. Umarım eksikliklerimin itirafı
Seni cesaretlendirmeyecek; Benim yaşımda çok uzak olmayacağının kanıtı değil
Bu kadar zayıflığın ve çılgınlığın ötesinde, beni esirden uzak tutuyor ....
Dünyevi nimetler giderken, bir insan kadar mükemmel bir mutlulukum
olabilir; Bana her şey _heaped_. İstediğim şey daha çok Mesih ve
Umarım sahip olabileceğim için dua edersin.

Yazdığı başka bir genç arkadaşa, 12 Haziran:

Çeşitli deneyimlerimiz var, hasta ya da iyi ve bir kalbin disiplini
Tanrı'dan aldıklarından tamamen memnun değil, genellikle değişiyor
Şu anda seninki gibi konuştuğunuz barışla. Ne kutsanmış
Bu "Tanrı'nın çok barışı" olan şey! Dünyevi bir sevinç yok
onunla karşılaştırıldığında. Ama onsuz sabırla devam etmek, olmadığında
Bence büyük bir başarı; Örneğin, tutarsam hayır
bir yıldır sizinle iletişim, harika bir kanıtı olmaz mıydı
Eğer bana yazmaya ve bana söylemeye devam edersen, sevginiz ve bana inancın
Sevinçleriniz ve denemeleriniz? Geri dönmek için-kafası karışmış iyi bir anlaşma oldum
Farklı Hıristiyanların çelişkili ifadesi ve daha çok yönlendirildim
ve daha fazla insanın, en iyi_, çok
yanıltıcı. Işığımızı doğrudan yüksekten almalıyız. Aynı
Birbirimizi doğru ya da yanlış için etkilediğimiz zaman ve
iyice dik ve doğru, bilinçsizce etkisi ve yardım
Onunla ilgili olanlar .... Her zaman yaptığım gibi, üçüne sahip olmaktan zevk alıyorum
Küçük çocuklar burada beni yakaladı ve hepsi benim yerimde uyuyor. Biz
gerçekten _four_ çocukları gibi, sürekli birlikte frolcking. Biz
Hepsi şimdi benim denime kalabalıklaştı ve keşke burada olsaydın
"_fifth_ yavru kedi." Bu hikayeyi hiç okudun mu?

_, Bayan Catherine G. Leeds, Dorset, 12 Temmuz 1873._

Yardım ve zevkinizi paylaşmamıza izin vermek her zaman çok nazikti,
Ve hepinize şefkatli bir şekilde tebrik ediyoruz. Umarım bu
Yeni ve değerli hazine sevgili annesine bağışlanacak ve büyüyecek
onun kalmak ve personel yılları olmak için. Bu en güzel şey
Bir bebek sahibi olmak. Her açıdan ne harikalar var, ama
Özellikle üzerimizdeki kraliyet güçlerinde!

Kuru havaya rağmen şimdiye kadar hoş bir yaz geçirdik. Sadece
Tamamen yanmadan ve Tinder'a dönmeden önce,
rahatlama ve bahçelerimiz hafif gülümsemeler yapıyor ve
bazı sözler. Haftalarca bir damla suyun boşa harcanmasına izin vermedim;
Bulaşık suyu, sabun suds, süt su, her şey çiçek yataklarıma gitti,
Ve her gece, Bay Prentiss geldikten sonra, bir varil dolu.
benim için göletten; Kaç kişi kullandı bilmiyorum. Elden çıkarma
Böyle bir yük sağlığım için kutsanmamıştı ve içeri girmek zorunda kaldım
Boynuzlarım biraz, ama M. ve ben genellikle iki günlük işçiler gibi çalışıyoruz
Aldığımız ücretler için ve bu ücretler burada, orada ve
Her yerde, eğrelti otları, frenler, yosunlar, kırmızı meyveler, hiçbir şey söylememek için
ve benzerleri. Ve çiçekler başarısız olduğunda farklı tonlara geri döneriz
yeşil; Alman Ivy, karanlık yeşilliklerin bir arka planıyla rahatlatılıyor,
veya mezar olanlara karşı hafif otlar; Ve herhangi bir yeniye çarptığımızda
kombinasyon, her biri diğerini hayranlık uyandıracak şekilde çağırır. Ve ne zaman
Yabancı ot, çim kesme veya sulamadan çok ağrılı ve sertiz, biz
Küçük resimleri çerçevelemeye veya çorapları başlatmaya düştü
Onunla güzel bir sanat haline geldi ya da bahis yapıyorum
Kendim dikiş makinesine ve uzun büyüyen bacaklar için dikişe
dakikaya kadar.

Bu arada ailenin geri kalanının ne olduğunu tam olarak söyleyemem.
Bay Prentiss başının üstünde bir şemsiye olan bir sandalyede oturuyor ve çekiyor
Arada ve sonra bir ot yukarı, sonra ağzında bir pipetle dolaşır;
Ayrıca bazen yem arama keşiflerinde sürüyor ve geri geliyor
tereyağı, yumurta vb. İle ve sıcak günlerde bir akışın bulunduğu bir banyo yapar
Soğuk su onun üzerine çizer; "Muhteşem" diyor ve "Korkunç" diyorum.
Çocuklar her şeye bağlı; onlar marangozlar ve tesisatçılar ve
sorunlar, koşum eşyaları ve sürücüler; H. lehim yapmayı öğrendi,
ve sızıntıları durdurarak bana küçük bir sorun ve masraf kazandırmıyor;
Şimdiye kadar her delikli geminin şehir dışına gönderilmesi gerekiyordu. Her iki erkek de var
Babalarına olağanüstü fiyatlarla bahçeler ve sebze satmak ve
Şimdi "York Shilling" de 500 feet uzunluğunda derin bir hendek dolduruyorlar.
Bir saat-adam "uzun bir şilin" alır ve işi daha iyi yapmaz. İle
Böylece para, her türlü alet, tohum ve meyve ağaçları alıyorlar,
Ama saçmalık yok. Bu üçten daha mutlu üç çocuk olamaz
kurmak....

Ünlü sanat eserlerinin ne olduğunu bilmek de ilgilenebilirsiniz.
yukarıda belirtildiği gibi çerçeveleme. Kindred'imizin fotoğrafları
ve bir şey için arkadaşlar: kardeşlerim, kocamın annesi ve diğer
Akrabaları Prof. ve Bayan Smith, Bay ve Bayan B. B., vb.
Olduğu gibi iyi bir anlaşma, çünkü herkes fotoğraflanmadı;
Ve bazı bedenler bize resimlerini vermedi-örneğin, ve
Denemde Haman kadar yüksek asılı olmak istiyorsan, dokuz metre kare,
Nereye yazdığım, neden yapabilirsin. Geçen yaz aydınlatma için bir mani vardı,
ve bir metin ve slogan kablosu hakkında yapılmış; Boyamam, bu yüzden kesiyorum
kırmızı, mavi ve siyah kağıttan harfler ve böylece
seçin, çünkü Bayan Washburn bile alındı ​​ve boyandıklarını söyledi
güzel.

Küçük notunuz büyük ilgi gördü, değil mi? Peki hak etti
kaderi.

Bu mektubu çok hastalandığında bitirmemişti. İçin
Ayrılma zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Onun isteği üzerine
Çocuklar yatağına çağrıldı ve onları sırayla verdi
Ölmekte olan danışmanlar, onları tek gerçek olarak Mesih için yaşadılar
İyi ve sonra her birini güle güle öptü. Çok hayal kırıklığına uğradı
Sonuçta, hastalığının bir "davet" olmadığını bulduğunda
Üstat. "Kaçmıyorsun _this_ zaman," dedi kocası ona
Yarısı şakacı, yarısı, gidip gitme hevesine atıfta bulunur.

Ve burada ruh hali hakkında bir kelime söylemek yanlış olmayabilir
Ölüme saygı duymak. Serbest bırakıldıktan sonra kocası bir
Arkadaş:

Ölmekle ilgili hissi bana neredeyse benzersiz görünüyordu. Bütünümde
Pastoral deneyim, en azından, başka bir vakayı hatırlamıyorum
BT. Daha iyi bir dünyaya olan inancı, yani bir cennet, oldukça
Tanrı'ya ve Mesih'e olan inancı kadar güçlü; Bunu doğru olarak gördü
ruhun evi; ve modern kültürün büyük bir eğilimi
_this_ dünyasını insanın en yüksek küresi ve sonu olarak yerine koyun
onu bir zamanlar insanlık ve en kutsal içgüdülerin alay konusu olarak ve
din. Ölüm zihninde anlık gerçekleştirme ile ilişkilendirildi
En tatlı ve en değerli umutları. Bunu bir
Zafer Kralı'ndan gelip onunla birlikte olmak. Sırasında
Evli hayatımızın üç ve üç yılından fazla yıldan fazla, orada olup olmadığından şüpheliyim
çağrıların onu gitmeye isteksiz bulacağı bir zamandı;
Nadiren, eğer varsa, onu büyük bir şekilde karşılamayacağı bir zaman
neşe. Ona "Gitmeye hazır mısın _now? _"
"Neden, evet", sakin bir güvence tonunda,
asla unutamamam görünür zevk. Ve daha sonra tümü sırasında
Yıllarca böyle bir soruya cevabı bir tür şaşkınlık anlamına gelir,
Herkesin sorabileceği. O kadar güçlü, gerçekten de kendi hissi oldu
Hıristiyan için gerçek bir nimet olarak ölüm, nadiren mümkün değildi
düşünün, yanlış yönlendirme ile görenlere tam olarak sempati duymak
veya terör. Nokta, belki de ona atıfta bulunarak gösterilebilir
Mükemmel korkusuzluk ve en müthişlerin ortasında saklanmak
gök gürültüsü. Yıldırım ne kadar canlı olursa olsun veya ne kadar yakın olursa olsun
ve onu izleyen alkışları yüksek sesle, sinirlerini kadar etkilediler
Herhangi bir yaz esintisi-uyursa ya da onu engelliyorsa,
Uyanıksa uyuyacak. Ve bu yüzden terörlerle ilgiliydi
ölüm. Ama sadece görünen bir dehşetin yokluğu yoktu
Ölüm, ama düşüncesinde bir sevinç. Bir pasaj var
Greylock'taki evde, kendisinden açıkça ilham aldı
deneyim. Eski Mary, ilk vahşi keder patlaması olduğunda
Bitti, dedi:

Elbette onun dileğini aldı ve aniden öldü. Her zaman gitmeye hazırdı ve
Şimdi gitti. Çoğu zaman ölmekle ilgili konuşmasını duyduğum zamandır ve ben
Gittiğini düşündüğü bir zamana dikkat edin ve içinde bir ışık vardı
Göz ve "Bunu ne düşünüyor?" diyor. Ben de öyle olduğunu beyan ediyorum
Bana "Mary, evleneceğim ve ne dediğinde baktı
Bunu düşünüyor mu? "Diyor.

Ölüm hakkındaki bu duygu onun durumunda daha dikkat çekicidir.
Çok derin, dokunaklı günah duygusu ve kendi değersizliği.

_ Bir arkadaşa, Dorset, 27 Temmuz 1873._

Burası kiliseden üçüncü Pazar evim. Yatağımla sınırlıydım
Sadece bir hafta, ama o noktaya kadar kaçmak birkaç gün aldı,
Ve şimdi beni tekrar koşmak için biraz zaman alıyor. İki ya da üçüm vardı
günler ve geceler acı çekmek ve doktor neredeyse biriydi
gece gündüz, ama çok nazikti, davamı anladı ve yönetti
takdire şayan. Manchester'dan ve bir misyonerin oğlu. [3]

Isı tarafından ezildiğiniz mektupta konuşuyorsunuz ve
ziyaretçiler ve duanın adını söylemekten biraz daha fazlası olduğunu söylüyor
İsa. Bu yaz birçok kez kendime ne kadar sordum
araç.

  "Bazen söyleyebileceğim tek şey senin adın!"

Bu çizgi durumumu iyi bir süre için ifade ediyor. Tabii ki dışarı çıkıyor
bir evin diğerine girip buraya gel, hepsi bir alanda
Ay, zaman ve güç için büyük bir vergi ve tüm normal alışkanlıklarım
_had_ parçalanacak. Sonra koç yerleştirilmeden önce aşırı çıkış yaptım
Kendim, bilinçsizce, çok ağır su kovaları benim
Çiçek yatakları ve çok bozuldu. Birkaç saat boyunca son çok yakın görünüyordu,
Ama beni böyle yapan aptallık mı yoksa inanç mı bilmiyorum
Gitmek için içerik. Korkarım ki bir şey için neyin geçtiği şey
gerçekten diğeri. Neyse ki bizim için inancımız bize hak kazanmıyor
Aptallığımızdan daha fazla cennete bizi kapatır; Aldığımızda
Orada bizi seven onun aracılığıyla olacak. Ama eğer yargılayabilirsem
Bu küçük hastalığın deneyimi, kalplerimiz çok bağlı değil veya
Korktuğumuz gibi bu dünyayı seviyorum. Bizden en iyi şekilde yararlanıyoruz
_Must_ içinde kal; ancak düşük akım ayı _home_.

Bir mektuptan genç bir akrabaya, Eylül tarihli aşağıdaki alıntı.
23d, aynı anda karakterinin birkaç belirgin özelliğinin anahtarı verir
ve kendi ilahisi hakkında pratik bir yorum, "Sana daha fazla aşk, o
Mesih! "

Arkadaşımı savunmasız bırakma hakkım yoktu. Bunu yapmak için dua ettim.
Eğer yapmazsam bunun için üzgün olduğumu söylemekten utanmıyorum ve senden isteyin
Beni affet. Ve ben olduğumdan iki kat daha yaşlı olsaydım ve sen iki kez gençsin
Bunu yapardım. Kendimde yanlış bir şeye tahammül etmeyeceğim. Nefret ediyorum
Tanrıma ve Kurtarıcım'a karşı günahtan nefret edin ve dünyevi arkadaşlara karşı günah
o kadar tutkulu bir yoğunlukla sevdiğim kim
Kalbim dışarıda ve her zaman olacak, eğer yüzlerce yaşarsam ...
kendilerini güçlü bir şekilde ifade edenler; Zehirli
Benim hatalarım. Birbirimiz için dua edelim. Büyük kapasitelerimiz var
zevk, ama biz yarışımızın çoğundan daha keskin bir şekilde acı çekiyoruz. Ben oldum
Birçok yönden yoğun bir hasta; Hikaye seni acıtacaktı; Kimse Yapamaz
Bu dünyayı bir kalp ve ruhla geçirin ve sorunsuz bir şekilde koşu
bir seferde uzun süredir ....
Kocamla; Riski çalıştırmaya cesaret etmemeliyiz. Ama dediğimi biliyorum
Bir mektupta bir şey, unutuyorum, bu onu kaptırdı
İlk tren ve işleri doğru ayarlamak için acele, ancak ona iki güne mal oldu '
seyahat. Biz hala muazzam sevenleriz. Yaz ve söyle bana öptüğümüzü söyle
Ve uyduruldu! İkimiz de iyi demek istiyoruz; Birbirimize zarar vermek istemiyoruz; Ancak
Her birinin çok savunmasız bir milyon puanı vardır. Ve ikisi de yapamaz
Bu noktaları diğer tarafta sezgi ile bilin; Bir acı çığlığı sık sık olur
Birinin diğerine zarar verebileceği ilk niyet. Biz
Parmaklarımızın ipuçlarıyla birbirinize dokunmalıdır .... Mesih'i sevmek için
Dahası-bu en derin ihtiyaç, ruhumun sürekli çığlığı. Aşağıda
bowling-alley, ve ormanda, yatağımda ve sürüş,
Mutlu ve meşgul olduğumda ve üzgün ve boşta olduğumda, fısıltı devam eder
Daha fazla sevgi, daha fazla sevgi, daha fazla sevgi için yukarı çıkmak!

_ Hıristiyan bir arkadaşa, Dorset, 3 Ekim 1873._

Umarım bu kış New York'ta ve annende olacaksın. Ne
Birinin Hıristiyan cemaatine sahip olabileceği bir anneye sahip olmak için bir nimet!
Bir set olarak bazı denemelere ihtiyacınız var. Ne kadar yaşadın diyorsun
Işıkları var; bu doğru; Bence olduğumuz kadar hızlı ışık alıyoruz
buna hazır. Aynı zamanda tüm ışığa sahip olmadığım için sahip olmalıyım
İhtiyacım var. Hala yaşamanın gerçek yolu konusunda şaşkınım; ne kadar uzak
Tüm dünyevi şeylere çok hafif bir şekilde oturmasını sağlayan bir ruhu besleyin,
Bu ruh, büyük ölçüde, hoş bir şekilde, kabul edildiğinde,
Örneğin, kişinin çocuklarına iyice sempati duyan. Benim
Çocukların gerçek bir bayan korkusu var ----, çünkü o düşünüyor ve konuşuyor
sadece bir konuda; Tabii ki o benim gibi yapmam asla
endişe duydukları kadarıyla. Belki sorun çözülebilir
Aynı deneyime çağrılmadığımız gerçeğine bir başvuru. Ve
Yine de kefil olduğu kadar mükemmel bir sevgi ve inanç deneyimi
Yeryüzündeki bir ruh, benim özlem duyduğum şey. Bazen kalbim içimde ölüyor
Ne kadar ihtiyacım olduğunu anladığımda. Dediğin gibi, şüphesiz zihinsel suş i
geçiyordu, sağlıktaki parçalanmamın yolunu hazırladı;
Yatırken, düşündüğüm gibi ölürken, kendime söyledim. Bu gerilme bitti;
Bir anlamda dinleniyorum; Ama memnun değil. Ben çok yakın oldum
Mesih başka bir şeyde _happy_ olmak; Ancak bununla demek istemiyorum
Asla başka şeylerde mutlu olmayacağım-alas, yapıyorum.

Küçük denemelere gelince, onlarsız bir hayat yoktur. Ama ne merhamet alıyoruz
Arada sırada! Geçen gün bana bir posta ile üç mektup geldi,
her biri önemliydi ve tam olarak ben
sorunlu ve sorun büyük ölçüde dağıttı. Aslında ben
Merhametlerle boğulmuş ve onlar için korkunç bir şekilde aptalca ve teşekkürler.
Ayrıca, küçüklük ve anlamın sonlarında bazı deneyimlerim oldu,
örnekleriniz vardı. Kişinin kendini dua etmesi gerekir
Büyük yürekli ve asil, iyi ve gerçek olan birini görün.
Oh, ne kadar dar insan darlığı ona bakmalı! Kaç tane bilmiyorum
Miss ----: "
Derslerini öğrenmek için çok zor zamanlar. "Birinde onun için üzülüyorum
Duygusal, ama eğer Mesih'e aitse, onun için yeterince evde değil mi? BEN
diğer insanlara bir şey sunmanın çok şüpheli bir deney olduğunu düşünün
sizinle ev; ve böyle bir teklifin akıllıca olup olmadığı eşit derecede şüpheli
kabul edildi. Aziz olmak, üzgünüm, mutlaka yapmaz.
Tanrı'nın onu oluşturduğu gibi aile çemberine hoş bir katkı;
Eli _Sends_ Bu yeni unsur evin içine, elbette
Grace'in onu taşımasını bekleyin; Ama gönüllü olarak aramak için ya istemek
deneyim veya muazzam bir özveri gücü. Tercih etmeliyim
Bayan ---- arkadaşları ona bağımsız bir ev vermeyi kabul ediyor,
Bir yatılı ev bir ev sağlayabilir. Ve eğer bir yer sağlıyorsa
Dua etmek için, tatlı bir ev orada her yerde olduğu gibi bulunabilir.

Bu ayın dokuzuncusunda şehre gidiyoruz. Bay Prentiss gitti
bir süre ve yeni görevlerine büyük bir zevkle girdi. BEN
İtiraf etmeliyim ki hayattaki işimi seçeceksem, yapabilirim
Genç Hıristiyanları eğitmekten daha yakın bir şey düşünün. Var
Son zamanlarda bana gel _all_ şu anda talimat verdiği, daha fazlasına sahip
veya onların içindeki yeni yaşamın daha azı. Ancak üzgünüm, bunu eklemek için
Genç teolojik arkadaşlarım bunu reddediyor. Birçok genç diyorlar
Bakanlığa hazırlanan erkekler başka bir dindarlık belirtisi vermezler. Gençler
aceleyle ve ciddi bir şekilde yargılayın. İlk acelemi aşar atmaz, sonra
Eve ulaşmak, umarım gelip beni görürsün ....
Hasta yatağımdaki deneyime kıymetli bir deneyim. Sana gerçeği söylemek için
Bana öyle görünmüyor; Demek istediğim, olağanüstü bir şey yok. İstememek
Git, eğer davet edilirse, hayatımın çoğuna bir çelişki olurdu. Ama benim gibi
_not_ davetliydi, burada ihtiyacım olduğunu fark ettim; Ve korkarım
Korkunç bir şekilde bencil olmaktan çok memnun olmak bencilciydi.

       * * * * * *

III.

New York'ta Ev ve Yaşam Değişimi. Robbie hakkında bir kitap. Onun sempatisi
gençlerle. "İçimde iki farklı doğa var." Ne Dr. De
Dedi Witt karısının mezarında. Küçük denemelerle karşılaşmanın yolu.
Dua toplantılarında hatalar. Hıristiyan yaşamının ne kadar özel teorileri
oluşur. Prof. Smith'in ani hastalığı. _Golden yayını
Saat_. Nasıl alındı.


Dorset'ten dönmesi yanına yeni bir yaşam emri getirdi. Transfer
Kocasının teolojik bir sandalyeye olduğu kadar büyük bir değişiklikti.
ona gelince. Bir papazın karısı olmayı bırakarak bir pozisyondan vazgeçti,
Yüzyılın dörtte birinden fazlası ona bir bahardı
sürekli sevinç ve ki ve umuruna rağmen, bir tane olarak gördü
yeryüzünde en çok tercih edilenler. Papazlıktayken de içerideydi
arkadaşlarının ortası; Altmış birinci caddein kaldırılması
çoğu uzaktan; ve New York'taki mesafe hafif değil
Sosyal yakınlık ve burstan tam olarak zevk almaya engel.
Kasabaya dönüşten birkaç hafta sonra doğuştan ayrıldı
Yeni evin takılması ve süslenmesi görevi. Sonra ilk kez
Uzun yıllar kendini boş zamanlarda buldu; ve en eski meyvelerinden biri
yayın için başıboş dini ayetlerin bir seçimiydi; Hangi,
Ancak, yakında kendi hacmine yol açtı. O da verebildi
En sevdiği dini okumaya özel dikkat.

Keskin denemeler ve önceki yılların acıları etkilerini gösterdi
Derinleştirilmiş manevi inançlarda, alçakgönüllülük ve duygu hassasiyetinde,
Ama doğal oynaklığını bastırmada değil. Zaman zaman ruhları
Hala eğlence ve kahkaha ile yüzdür. Ona bir mektuptan bir alıntı
Kız kardeşi ile Portland'ı ziyaret eden en küçük kızı
Bu eşcinsel ruh halini bir göz atın. Anlattığı gibi aksilikler sorumludur
en iyi düzenlenmiş hanelerde, özellikle de bir değişiklik
hizmetkarlar; Ama deneyimlerinde nadirdi ve bu yüzden daha eğlendirilmiş
o:

Dr. ve Bayan V ---- için güzel bir akşam yemeği hazırlamayı üstlendim,
Şimdi sana söylemeliyim. Önce kabukta çiğ istiridye olacaktım.
_Blunder 1._, onlar için küçük çay plakaları döşendi. Sipariş edildi ve büyük olanlar
döşenmiş. _Blunder 2d_, her bir tabağa koyulacak beş istiridye yerine
her iki ucunda plakaya hangi beşi yerleştirildi,
Bütün parti! Orijinal siparişte bir değişiklik emretti. Sonuç,
Acele Ayakların Salonunda Müthiş Bir Ses ve Bombardıman
istiridye kabukları. Akşam yemeği, çaresizce soran Dr. P.'den duyuruldu.
Bayan V ----. _Blunder 4th_, Bayan P. tarafından
Ağzında elli parça kabuk vardı. _Blunder 5th_ by
Haşlanmış tavukların süslendiğini algılayamayan Dr. P.
Çarpıcı bir şarap jelin ile ve bununla ilgili olarak, onu sundu
Sadece erkeklere! _Blunder 6th_. Cranberry-Jelly emretti. Kızılcık
Bunun yerine karanlık, mürekkepli bir sıvı; Konuklar tarafından şüpheyle baktı ve
Aile tarafından az miktarda tadı.-Ve şimdi _blunder no_ için hazırlanın. 7,
Üçüncü kurs olduğunu göz önünde bulundurarak. _Four_ prairie tavukları bunun yerine
İkiden! Rev. Bayan E. Prentiss üzerindeki etkisi,
Madakat ve cebinde hiçbiri bulamada gözyaşlarının bastırılması.
_Blunder 8th_. Iauch'un bisküvi ışığı çirkin turuncu tepe ile doldurulmuş.
_Delight 1._, Farina'nın lezzetli tatlısı muhallebi ve sevgili
Dr. V ----. _Blunder 9th_. Kahve için sıcak süt yok,
Haşlanmada gecikme ve sonunda büyük bir çatlak sürahi içinde hizmet ediyor.
_Blunder 10th_. Unutulan muz, üzüm, elma ve portakal
Doğru an ve kahveden sonra geçti ve elbette azaldı. Ancak
Miss H. V.'nin muzlara düşkün olduğunu duydum, meyve sepetini ele geçirdim
ve içeriğini tek bir peçete içine döktü ve çok fazla çikolatalı
diğerine ve onları papazlıktaki genç prenseslere gönderdi,
Kuşkusuz, bu sabah hazımsızlıktan ölüyor. Sevgimi ver
C. ve F. ve eski kuşların mantıklı bir kısmı.

_ Genç bir arkadaşa, 19.1873._

Seninken birbirimizle saklambaç oynadığımız için üzgünüm
kasabada. Eve geldiğimden beri en samimi arkadaşlarımı gördüm; BEN
Burada yaşayan herkes demek. Sadece sekiz tanesi var, ama benim
Kalp, böylece bir tahminde seksen olduğunu söylemeliydim! Dene
Kendinize deneyin ve bana kaç arkadaşınız olduğunu söyleyin. Öyle
çok meraklı.

Alevlerden kurtarılan bir derginin bazı yapraklarını tuttum
22 yaşında yazılan (gelecek) kocamla,
Kendim "büyük bir uzun güneş ışını. "Mesih'teki tatlı hayatı hatırladı
O zaman liderlik ediyordum ve ben de bu kadar ileri gitmiş olsaydım
Kız, bir kadın olarak daha uzakta olmalıyım. Yine de rağmen
Tüm utanç ve pişmanlıklardan, anlatacak uzun bir merhamet listem vardı.
güne cemaat masası. Diğer şeylerin yanı sıra bildiğimi ve sevdiğim
Şimdiye kadar daha iyisin ve sevmek hoş. Yapmamalıyım
Küçük yeğeninizin sorularını cevaplamayı unutun. Babasının hatırlıyorum
Kız kardeşinle arıyorum, ama küçük bir kızı olduğunu hatırlamıyorum
Onlarla birlikte, çok daha az "onu öpmek için Susy kitaplarını sevdi."
Robbie hakkında daha fazla yazmaya gelince, ben cennete ulaşana kadar yapamam,
Uzun yıllar olduğu yer. Aşkımı çiş kıza ver
Ve ona onu öpmeyi sevmem gerektiğini söyle.

Bayan Prentiss'te hiçbir özellik, gençlere olan sempatinden daha çarpıcı değildi
İnsanlar, özellikle genç kızlarla ve dini olarak olma arzusu
Onlar için yararlı. Ancak onlara olan ilgisi,
manevi yaşam. Zararsız eğlencelerine katılmaktan çok memnundu,
ve ister zekâya isterse oynak yarışmalarında rol almak
bilgi. Arkadaşı Bayan Morse, bu özelliğini hatırlıyor
karakter:

Bayan Prentiss'in hayatında, bilge adamın dediği, _A neşeli kalp iyi iyi
Bir ilaç gibi, güzel bir şekilde örneklendi. Yine de çok azı iyice
karakterinin bu aşamasıyla tanıştı. Onu tanıyanlar
sadece kitapları veya Hıristiyan sempati mektupları ve
avukat-birçoğu bile yakın ve ihale kişisel ilişkileri
onun-doğasının frolicome tarafını görmek için başarısız oldu, bu da onu
Gençlerin eğlencesine istekli katılımcı-neşeli bir kız grubunda
Aralarında en merhem kız. Eğlenceli tekerlemelerin olduğu yarışmalarda
Komuta besteleyin, bir an önce,
arkadaşları kendi lezzetleriyle, ama çoğu durumda kendisi
avuç içi.

Her zaman bu tür yarışmalara açık bir arzu ile girdi
kazanç. Dorset'teki kendi evinde bir akşam, dördümüzü hatırlıyorum
iki karşı tarafa karşı bir verbarium oyunuyla uğraştı-karşı taraf
hızla kazanıyorlardı. Aniden bir komik ile partnerine döndü
Air of Chagrin ve haykırdı: "Neden oyunu kazanıyorlar? Sen
Ve ben onlardan çok daha parlakım! "

Bayan Prentiss'i ilk gördüğümde ona davet ediyordu
Kendi yaşımdaki yaklaşık yarım düzine gençle tanışmak için ev. O içindeydi
En güzel ruh hallerinden biri. Zekâ oyunları oynandı ve katıldı
gerçek ilgi ile. O bir keresinde beni etkiledi.
Bizden biriydi ve bunun sempatik olma çabasından kaynaklanmadı,
Ama sadece doğasının bir parçasıydı.

Bu parlaklık gençleri harika bir şekilde ona çekti ve ona verdi
onlarla başka türlü egzersiz yapamadığı bir etki. O
Kendi içinde bir güç olarak tanıdı ve onu yaptığı gibi kullandı
Master'ın hizmeti için güçler. Genç Hıristiyanlar, bunu görüyor
Derin dini yaşam, her şeyden gelen zevkine müdahale etmedi
masum zevkler, onlar için kasvetli olmaması gerektiğini fark etti,
Ya Tanrı'ya kutsanmış bir yaşamda.

Tıpkı düşünce çizgisinin genellikle birinde emici bir şekilde yatması gibi
Oldukça bir süre için yön, bu yüzden eğlencesi "çizgilerde" koştu
Bunu ifade etmesi muhtemel olurdu. Bir kış kendini eğlendirdi
Ve arkadaşları çok sayıda charad ve enigma ile, birçoğu
Kopyaladığım ve hala sahip olduğum. Bir kolaylıkla kesildiler ve
hız oldukça dikkat çekici. Ve aynı şeyin çoğu için de doğru olduğuna inanıyorum
kitaplarından. Komik bir parça yazarken onu izledim
kafiye ve kalemi tam anlamıyla kağıdın üzerinde uçarken,
Yazdığı gibi bestelediğine inanıyorum. Bir gün iki genç
Kızlar Heine'nin daha kısa şiirlerinden birini çeviriyorlardı. Kabul etmişlerdi
birkaç versiyonlarını,
kendilerine geri dön. Bayan. Prentiss yürekten plana girdi ve
Bir saat içinde bir düzine çeviri yazmıştı, hepsi İngilizce
kafiye ve tamamen diğerinden farklı. Uyarıcı etki
Arkadaşlarının dehasında, otuzdan fazla çevirinin
o öğleden sonra üretildi.

Bayan Prentiss'in aniden dönme kolaylığını düşünerek
Mezardan eşcinsel ve tersine, ben bir zaman sık sık cevabını hatırlıyorum
Day onun içindeki bu özelliğe dikkat çekti.

"Evet, içimde iki farklı doğa var. Hiç duydun mu
Bir kaza ile ikiye kesilen ve birleştirilen köpeğin hikayesi
Birlikte harika bir iyileştirici salve? Maalesef parçalar
Düzgün bir şekilde bir araya getirilmedi, bu yüzden bacaklarından ikisi havada durdu. -Den
İlk olarak efendisi bunun büyük bir talihsizlik olduğunu düşündü, ama
Köpek, garip yeni formuna biraz alıştığında,
İki bacaktan yorgun ve sonra kendini ters çevirerek bir
Başlamak için yeni kullanılmayan çift ve böylece çift görev yaptı! Ben gibiyim
O köpek. Bir doğada koşmaktan yorulduğumda, dönebilirim ve
Öte yandan koş ve bu beni dinliyor. "[4]

Seninle konuşurken doğum günümden birkaç dakikasını geçirmek istiyorum
Mektubunuzu yanıtlayın.

_ Hıristiyan bir arkadaşa, New York, 26 Ekim 1873._

Sana seni nasıl sevdiğimi söylemek istiyorum, çünkü "derslerini öğrenin"
Kolayca ve büyük denemelerinizde ve sıkıntılarınızda ne kadar müteşekkirim
Tanrı'yı ​​yüceltme etkinleştirdiniz. Bittiğinde ne kadar küçük sorun
Buna karşı! Mesih bir insan ruhu için yeterli değil mi? Gerçekten ihtiyacı var mı
Mutluluğu için başka bir şey var mı? Madame ne zaman hatırlayacaksın
Guyon sadece evsiz değil, özgürlüğünden mahrum bırakıldı, o
mükemmel mutlu. "Küçük Bir Kuşum." [5] Bana öyle geliyor ki Tanrı
Dünyevi sevinçlerimizi ve aksesuarlarımızı ortadan kaldırır, kendini en cömertçe verir;
ve bir an için bir an için karşılaştırılacak herhangi bir sevinç var mı?
Hediye? ... Kocam içeri girdi ve sahneyi Bayan De'de anlattı
Witt'in Cenazesi, [6] Kocası dediğinde, _good-bye, sevgili eş, sen
Christ_'in yanındaki en büyük nimetim oldu; Ve ekledi, "Ve bu
Seni söyleyebilirim. "Bu benim için çok tatlıydı, çünkü _i_ hataları var
Sık sık onu rahatsız eden tarz-ben çok şiddetliyim, çok olumluyum ve uzanıyorum
Yasa! Ama Tanrı'nın lütfunun her türlü hatayı iyileştirebileceğine inanıyorum,
Derin oturmuş veya harici olsun. Ve en iyi kadınlardan biri olmalıyım
Dünyada, bulunduğum hediyelerle orantılı olarak iyiysem
ezilmiş. Bunu, bizim ve merhametlerimin en azını saymıyorum, biz
Mutlu şirkete dört küçük çocuk eklemesine izin verildi
üstünde. Sevgili oğlunu özlediğine şaşmamalı
Onu geri arayın. Herhangi bir kitapta olmayan dini ayetler var mı?
kalkacağım birine koymak istersiniz?

_ Aynı, 12 Kasım._

Seni ve annenin şimdi ne hakkında olduğumu bilmesini istiyorum, umuyorum
Sizi bunun üzerine dua etmeye hazırlayabilir. Senden şiir parçalarını istediğimde
Zaman zaman gazetelerden toplanan parçalar anlamına geliyordu. Planım
Anonim olarak kendi ayetleri derleme, serpiştiren ayetler yapın. Ama Bay
Randolph, bana sahip olmanın benim görevim ve ayrıcalığım olduğuna ikna etti.
tüm orijinal kitap ve benim gibi görünmek; Ve beklenmedik şekillerde
Bu konuda isteğim kırıldı ve tüm morbidden durdum
Bu konuda utangaçlık ve Tanrı'nın bu şekilde istediği için çok minnettarım
Beni kendi ihtişamıyla kullan. Tabii ki, iyi bir şekilde buluşacağım
bazı mahallelerden yanlış anlama ve tiksinti, ancak sizden değil veya
senin. Öte yandan, bir kez daha düşünmek bir rahatlıktır
Bunlarda yapmayı umduğum gibi, özlem veya etkilenen ruhlara hizmet etmek
Çizgiler, insan gözü için yazılmış. İsa'nın sevgili olduğunda acı çektiğini söylüyorsun
olanlar acı çekiyor. Bunun olabileceğini düşünmüyorum. Şüphesiz ihale sempati
Hissetiyor, ama acı değil. Eğer yapsaydı, her zaman perişan olurdu,
Dünya çok sefalet dolu. Kendi hayatıma baktığımda, değerli zamanlar genellikle
büyük acı mevsimleri; Öyle ki, disiplin fikri var
bir hobi ol. Ama tüm bunları sadece deneyime göre öğrenebilir. Bayan. ----
"E'en de bir haç olsa da asla şarkı söylemediğini söylüyor
Bu beni yükseltiyor, "ve o küçük çocuklar asla bu şekilde konuşmuyor
Anneleri ve bu nedenle Tanrı ile konuşmamalıyız! yapmadım
Onunla bu konuda tartışın, ama şarkı söyleyebileceğim ve söyleyebileceğim için minnettarım
Bu çizgi çok ciddiyetle ve bunu ruhu tarafından öğretmişti
Tanrı.

_ Teksas, New York'taki bir arkadaşa, 1 Aralık 1873._

Daha yakın bir tanıdıkta Faber'i daha iyi sevmenize sevindim. O kesinlikle
birçok zayıf ve aptalca olanlar arasında harika şeyler söyledi. Ne
Şükran Günü hakkında ondan alıntı yapıyorsun çok doğru. Minnettarlık Ayılarımız
Dilekçelerimiz veya iç çekişlerimiz ve inililerimizle bir tür karşılaştırma yok. Öyle
İçimizde bu kadar nankör dilenciler olmak için aşağılayıcı. Yerli umuruna gelince,
Bayan Stowe bunun üzerine güzel bir küçük yol yazdı
Konu-"Dünyevi bir cennet disiplini." Tanrı bizi asla içine yerleştirmez
büyüyemediğimiz herhangi bir pozisyon. Yapmasını sevebiliriz. Biz
Korkarak o kadar engelli olduğumuztan korkabilir, küçük önem veriyor ki kazandığımız
Hiçbir şey; Ancak herhangi bir şube göndermediğimizde,
Kökleri aşağı doğru göndermek. Belki de aşağılama zamanımızda, ne zaman
Her şey başarısız görünüyor, en iyi ilerlemeyi yapıyoruz. Tanrı
Bizi yerleştirdiği koşullarla inancımızı denemekten zevk alır. A
Gölgedeki bitki, kalbinin nerede olduğunu gösterir
Güneş, ulaşamasa bile. Bizi rahatsız edecek çok şeyimiz var
Her zaman olmasa da ne kadar gerçek ve derinden fark etmediğimiz bu dünya
Sıcak ve bilinçli olarak Mesih'i seviyoruz. Ama bu aşk olduğuna inanıyorum
Her yenilenen ruhun en güçlü ilkesi. Bir
Zaman, boğulabilir, neredeyse ölüme donabilir; Ama er ya da geç
Kendini iktidar tutkusu olarak ilan edecek. Hepsine dikkat etmelisin
Olumsuz bağlılık olarak kendinizle hoşnutsuzluk, bunun için gerçekten.
Madam Guyon cesurca dedi, ama gerçekten, "Ey Mon Dieu, Plutot Pecheur Que
Superbe, "Ve bu seni günümüze göndermek istediğimi teselli eden bir kelime.
Üzümleri bozan bu küçük yerli tilkiler hakkında her şeyi biliyorum ve
Seninkine sempati duy. Ama eğer başka bir yargılama Tanrı'nın
Amaç, yerine koyardı.

_ Genç bir arkadaşa, New York, 3 Aralık 1873._
Bayan G. ve Dr. C.'nin toplantısı hakkında yazdınız. Onu harcadığını söylüyorsun
Yardımseverliğin genç eserlerinde zaman. Bu, dindarlığının
gerçek tür. Sadece konuşmaya inanmak zor. Harika bir
Benim için gizem, biz sıradan olumsuz hatalarla buluşurken
Dua toplantıları, daha ciddi olanlarda çok fazla pozitif hata buluyoruz.
Belki onları yürütenlerde hayal ettiğimizden daha az benlik vardır.
Her zaman birbirleriyle konuştuğumu görmekten pişmanım
Bu tür toplantılar-her zaman. Özlemeye gelince ---- ve diğerleri "inanç"
Deneyimlerinden diyorsunuz ki, bence bunun açıklanabileceğini düşünüyorum
Yol: Aniden düşüncelere ve duygulara sahip olurlar
başkalarının yavaş yavaş yönlendirildiği; Şaşırırlar ve bunalmıştır.
vahiylerin yeniliği ve bir kerede konu hakkında bir teori oluşturur;
ve teoriyi oluşturduktan sonra, İncil'i olarak yorumlamaya düşerler.
desteklemek için. Daha fazla ulaştıkları noktaya ulaşanlar
Yavaşça ürkütmez ve teoriler oluşturmaya veya aramaya gerek yoktur
öğrendiklerini ilan edecekleri olmayan ifadeler.
Muhtemelen daha az bilinçlidirler, çünkü hedeflemiyorlar
İnsan tarafından oluşturulan herhangi bir okula girmek için, ancak daha sonra takip ediyor
İsa; Ne beklediklerini bilmiyorlar, sonuç olacak, ama
Yolda çok tatlı huzur almak. Ve ayrıca edinirler,
Yavaş yavaş, erişimi gelen belirli bir cennet öğretilmiş bilgelik
gözlemle değil; Kutsal Ruh tarafından ortaya çıkan kutsanmış gerçekler, dolu
güç ve teselli.

Her halükarda, bu benim geldiğim kadarıyla; Okyanuslar olabilir
Henüz almadığım bilgi, değiştirecek veya tamamen değiştirecek
düşünce aralığı. Ve hangi ışığa sahip olduğum için eğilimliyim
Kendinizi inanmaya çalışmakla karıştırmamanızı tavsiye etmek veya
Bunu ya da bunu deneyimlediği için deneyimleyin, ama Mesih'e yaklaşmak
hayatınızın her günü yapabileceğiniz gibi; Emin olursan, o
Ruhu size bilmeniz gereken her şeyi öğretecek. Benim için
Zihin, son birkaç hafta boyunca, anlamda hayranlık uyandıran bir şey
Tanrı'nın cahil, unutkan, onun talimatını verdiği yol vardı,
aptal çocuklar. Böyle bir iyilik, böyle bir sabır, böyle bir aşk! Ve
Öte yandan, _amazing_ soğukluğumuz ve içtenliğimiz.

_, Bayan Smith, New York, 21 Aralık 1873._

Seni gitmeden önce görmek istedim, ama eklemek acımasız olurdu
Acele ettiğiniz umurumda ve dikkat dağıtıcı şeyler. [7] ...
Büyük ilgi ile Sara Coleridge'in mektuplarını okuyorum. Ne
Bana en çok vuruyor, onu çok fazla bilmek, biri hala hissediyor
Ne _lots_ onun için daha fazlası bilmiyor. _22d ._-- garip bir şekilde
Yeter, geçen akşam sana yazarken, ne kadar olduğunu söylemeyi unuttum
Siz ve kocanız için dua ediliyor ve ne yoğun
Sempati ifade edilir. Dr. Vincent, duymaya dayanamayacağını söyledi
Acıları hakkında başka bir kelime. Bayan L ---- dedi ki, "Bunu seviyorum
Adam. "Bayan D., kendisi romatizma ile düğümledi
Çok hasta olduğunu duyduğunda kendisinden bahsedin; Ve bu sadece bir
Her tarafta ifade edilen derin duyguların örneği .... sana sevindim
Zavallı küçük kitabımda sevilecek bir şey bulun. Çok az duyuyorum
O, ama yayınlaması ruhuma bir nimet getirdi, bu da gösteriyor
Mesih için tanıklığımı duyurduğumu doğru yaptım. Benim Vasiyetim
Bu konuda oldukça devrildi.

"Zavallı Küçük Kitap" _Religious Poems_,
daha sonra _golden saat olarak değiştirildi; Hıristiyanların ilahileri ve şarkıları
Hayat_. 1870 yılında yazılmış bir arkadaşa Bayan Prentiss'in bir mektubunda gerçekleşir
Bu pasaj:

Ayetlerimin çoğu benim için çok fazla kişisel deneyimim
Şimdi yazdırın. Ben öldükten sonra umarım bazıları için dil olarak hizmet edebilirler
diğer kalpler. Ben öldükten sonra! Bu, oh büyüleyici düşünce! ben
Bir gün cennette olacak.

1873 sonbaharına kadar kocası ve iki ya da üç arkadaşı sadece
Bu ayetlerin varlığı ve yayınları onu geçmemişti
akıl. Ama Dorset'ten döndükten kısa bir süre sonra izin vermeye ikna edildi
Bay Randolph onları okudu. Yakında ondan aşağıdaki mektubu aldı:

Şiirler _must_ basılacak ve hemen! "Biz"-yani, yaşayan firma
Yonkers'da-kitaptaki olanlar hariç tüm parçaları bir arada olarak yüksek sesle oku
oturuyordu ve sonuna kadar devam ederdi ama gözler dışarı çıktı.
Partiden üç veya dört parça,
Diğerlerinin standardı. Firmanın kadın üyesi Bayan
Prentiss, şiirleri halktan saklarsa yanlış yapardı.
Bu üye, _he_'nin yazıdan vazgeçmesi veya yazmaya çalışması gerektiğini söyledi.
dini ayetler.

Şaka yapmıyorum. Kitap basılmalıdır. Biz büyülenmiştik
Şiirler. Bazıları Herbert'in tüm tuhaflığı var, bazıları basit
Alman ilahilerinin öznel tutkusu ve bazıları Wesley'nin parıltısı. Onlar
Bayan R.'nin dediği gibi, dövülmüş yoldan, _ ve hepsi True_. Yani onlar
Geleneksel şiirden farklı. Yayınlanırsa, burada olabilir ve
bazı duygusal ruhlar ya da duyguları olmayan bir ruh ya da bazıları
Robt'ta kimin yaptıkları eleştirmen. Browning ve onu anlamıyorum ya da
Morris veya Rossetti, çünkü _they_ yüksek sanatçılar,
kitap. Çok iyi; Tazminat için gerçeğine sahip olacaksınız
Şiirler sizin için binlerce kalbinde bir yaşam yeri kazanacak-
çok azının girmesine izin verilen sığınak.

Bir veya iki gün sonra Bay Randolph, yanlış yönlerine yanıt olarak yazdı:

Eğer hafif bir hata bile yapacağınızı en ufak bir düşünmüş olsaydım
Yayıncılıkta bunu söyleyebilirim. Daha önce de söylediğim gibi, ben _sure_
Kitap, on bin şekilde bir nimet olduğunu kanıtlayacak ve aynı
Zaman yazar olarak itibarınıza ekleyin.

Bu çekiciliğe direnemedi. Ayetlerin olacağına dair güvence
Birçok ruha bir nimet olduğunu kanıtlayın, onu çileden çıkardı ve rıza gösterdi
yayınlarına. Çoğu maalesef tarih yok. Ancak
Hepsi veya neredeyse hepsi önceki yirmi yıla aittir ve
Hıristiyan yaşamının en derin deneyimlerinden bazılarını tasvir ediyorlar.
o dönem; Onlar onun neşe ya da üzüntü gözyaşları, çığlıkları
Acı ve onun aşk ve zafer şarkıları. Bazıları aceleyle
kalemle yazılmış, yırtılmış kağıt parçaları üzerine, sanki bir
seyahat. Hepsi tam zaman ve koşullara eşlik miydi?
Kompozisyonlarından, başkalarıyla bağlantılı olarak oluşacaklardır.
Yayımlanmamış, Eddy'nin ölümünden manevi otobiyografisi ve
1852'de Bessie, 1873 sonbaharına kadar. [8]

Beklediği gibi, hacim bazı mahallelerde bir şeyle bir araya geldi
samimi alım; Üzerindeki eleştiriler CURT ve ASPECIATECUTY'dı.
Hıristiyan yaşamını temsili kasvetli ve
YANLIŞ. Hatta acı ve keder ifadelerinde,
Az ya da çok şiirsel bir etki vardı. Bunu bir
Bir arkadaşa mektup, şöyle yazıyor:

En derin, en çok acıdan bahsettim; Denemeler değil, üzüntü,
Rahatsızlık değil, acı çekiyor. Ve konuştuğum her şey var
keçe. Asla Mesih'i bilemezdim, büyük deneyimim olmasaydı
Onu bir chastiser olarak ... hayatımın uzun hikayesini çok az biliyorsun,
Yapmanız gerektiği; Ama bunun için sözümü almalısın.
Acı çekmenin ne anlama geldiğini bilmiyorum, yeryüzünde bir ruh yok
yapmak. Bu konuda çok şey söylemek benim alışkanlığım değildi; Bu bir
Kendim ve Tanrım arasındaki mesele; Ama _results_ söyledim,
yüceltilebilir ve başkalarının ona çeşmesi olarak yönlendirilebileceği
hayat ve ışık. Tabii ki ayetler kitabına atıfta bulunuyorum; Asla ben
onlara şiir olarak adlandırıldı. Ona güvenebilirsiniz.
bir şekilde veya başka bir şekilde; "_Hurt_ Dünyası" dır. Ama hiçbir Hıristiyan yapmamalı
inleme ve ağlama üzerine gidin; Üzüntü çekmesine rağmen, her zaman olmalı
sevinç. Hayatımın yirmi yılı boyunca nazik ve bilge doktorum
Beni birçok acı ilaç tarafından yapacağım iş için hazırlamak; Yapabilirim
Ona yüzsüz disiplini için asla teşekkür etmeyin veya sevmeyin.

İki veya üç istisna dışında, cildin olumlu bildirimleri bile,
ruhuna çok az sempati veya edebi takdir
değerleri. [9] Ancak herhangi bir kamuoyu izlenimini kaldıramazken, küçük
Kitap yakında binlerce dolap ve hasta odasına girdi ve
Yas evleri, onunla bir nimet taşıyor. Dokunmak ve minnettar
Bu etkiye dair tanıklıklar doğudan ve en uzak batıdan geldi ve
denizin ötesinde. Aşağıda bir alıntı, Bay'a bir mektup
Randolph, New York'un Sosyal Etkisi için seçkin bir hanımefendi tarafından yazılmıştır
ve Hıristiyan Karakter:

Örneklerden beklediğim gibi kalp hymns kitabı harika
Bana masanızdaki küçük kağıt parçalarından okudun. Yapmak
Onlarda _Lived_ ("okul" ve "beklentim
senden ") ve onları tekrar okuyabileceğim kitabı almak için açgözlüydü
Ve tekrar. Ve bak, hacim hissettiğim şeylerle dolu
Sık sık, daha önce hiç kimse ifade etmediği gibi _Expressed_. Ben
Her okuduğumda bunalmıştı. Bay ---- ve çocuklar oldukça
düşündüğüm gibi bir şiir kitabı üzerinde "Mamma'nın coşkusuna" güldü
çok prosaik. C.'yi yaptım ve üçünü okudum ve o _surrenders_.
N. de, şiirin takdiriyle ve _Best
Things_, eşit derecede memnun. Hacmi hasta bir arkadaşa taşıdım ve
Ona oku. Keşke nasıl rahatladığını görebilseydin!
Bayan Prentiss'i tanımıyorum, ama eğer bir şansınız varsa, isterim
Ona benim için ne yaptığını anlatacaksın.

Geneva'dan çok ekili bir İsviçreli bayan yazdı:

Ne değerli, değerli bir kitap! Ve Tanrı'da ne merhamet etmemizi sağlayacak
Anlayın ve Kalp'ten her çizgiye Amen de! O kimdi
Bana çok ihtiyacım olan bir kitap göndermene neden oldu-ve ona çok teşekkür ederim
senin gibi.

       * * * * * *

IV.

1874 yılı olayları. Dua. Dorset'te bir İncil okuma başlatır.
Resim dersleri almaya başlar. Öğretmeninden bir mektup.
_Urbane ve arkadaşlarının yayınlanması. İşin tasarımı. Onun görüşleri
Hıristiyan hayatının. Mistikler. Kalıcı Mesih. Bir alegori.


1874 kış ve ilkbaharında Bayan Prentiss çok şey buldu
Bayan Susan Warner tarafından düzenlenen haftalık bir İncil okumaya katılmaktan memnuniyet duyuyoruz.
Böyle bir çalışma biçiminin avantajlarından derinden etkilendiği için
Tanrı'nın sözü ve yaz boyunca bir
Dorset'te benzer egzersiz. Mektupları ne kadar memnuniyet gösterecek
Hayatının geri kalanında ona verdi.

Bu yıl iz bırakan başka bir olay aniden
ve kocasının tehlikeli hastalığı. Hayatı zar zor kurtarıldı
Hemen cerrahi operasyon. Çok yavaş bir şekilde iyileşti ve çok
Şoktan kurtulmadan aylar önce.

_ Hıristiyan bir arkadaşa, 25 Ocak 1874._

Dua hakkında ne dediğini mükemmel bir şekilde anlamıyorum ama hatırlatıyor
Mrs .---- 'nın dua ettiğim sürpriz olduğunu ifade ediyorum. Yaptığını söyledi
Değil, çünkü Mesih hepsi onun etrafında idi. Ama daha az bir gerçek değil
Mesih kendisi dua ederek saatler geçirdi, bunu yaparken dili kullanarak.
Ancak bu, sessiz, mistik tutmadığını kanıtlamıyor
Baba ile iletişim. Bana öyle geliyor ki cemaat bir şey
ve şefaat eden dua başka bir; Kendi dualarım esasen
ikinci sınıf; çok fazla sahip olduğum tatlı birleşme duygusu
büyük ölçüde istiyordu; Bunu istemeye cesaret edemem; Dua etmeliyim
Ruh bana söz veriyor. Şüphesiz deneyiminiz benimkinin ötesindedir;
Mevcut gibi ayrılmayan bir sessizlik düşünebilirim
Mesih ve ruh arasında. Ne yazık ki konuştuğumuza gelince, ben öyleyim
Grafik gibi hissettiğim düşüncenin karışıklığıyla kesinlikle kayboldu ve
Pusula denize düşmüştü. İnanıyorum ki düşme olabilir
en yüksek lütuf durumu ve bazen düşme en iyi şey
birine olabilir; Ama korkunç bir düşünce. Bütün bunlar ne kadar dikkatli
Seni ve beni yapmalıyım! ... en büyük saygıyı hissettim
Miss ----, neden onu daha fazla _love_ _love_ yapmadığımı merak ettim. Kuyu,
Bu şaşkınlıkta Mesih'e kaçmak için yeni bir nedenimiz var ve
hayal kırıklığı. Ona birçok şeyde olmasına izin vermiştim, belki de
Hiçbir insan böyle olmamalı. Hiç koymayı öğrenir miyiz
ete güven? Kocam Bayan ---- Deli.

_ Genç bir arkadaşa, 27 Ocak 1874._

Bir yakın tanıdık meyvesi olarak sahip olduğum rahatlık
Hastalık odası! Tanrı'nın nasıl olduğunu ve nasıl olduğunu ve nasıl olduğunu görüyorum
İyi, tüm yıllar boyunca beni saklarken çok olabilecek
Cazip, özgürlüğüm olsaydı. Bu kitabı yayınlamam [10] bir tür
mucize; Bunu yapmak istedim, ama benim isteğim götürüldü ve
Kısa bir ay içinde yapıldı. Bir kız beklememeliyim
Kendiniz çoğuna cevap vermeniz için, ama bir şey bulduğuna sevindim
Hangi yapabilirsin .... kendi büyük nimetimi aldığımda otuz beş
Yıllar önce, şu an olduğundan daha gençtim ve senin ışığın yarısını yoktu
Ben de tam olarak neyi hedefleyeceğimi tam olarak bilmiyordum, ama şişti ve acı çekti
Biraz değil ... Bana öyle geliyor ki biz son derece uygun
Birlikte lütuf tahtına gitmeli ve bunu yaparak bir
Dolapta tek başına aranan farklı bir nimet. BEN
daha yaşlı ve daha iyi olanlarla dua etmekten asla utanmayın
kendim; Ne kadar iyi olursa, daha az eğilimli olacaklar
üzerimde. Gerçek şu ki, hepimiz fakir ve muhtaç olmaya benziyoruz ve
her birinde bir araya gelmek ve bunu babamıza itiraf etmek iyi bir şey
başkalarının işitmesi. Herkes, erkek, kadın veya çocukla samimi bir şekilde birleşebilirim,
Gerçekten _prays_. Çok okuma yazma bilmeyen bir kişi kalbimi kazanabilirsem
Rab İsa'yı gerçekten sevdiğini biliyordu, ne kadar beceriksizce ifade etti
o aşk; Ve duaları beni düzenleyecekti. Belki bakamazsın
Bu tam olarak benim gibi. Yıllarca, ne zaman ben olduğumu biliyorum
yaşlı veya genç başkalarıyla dua etti; Ama inandığım şeyde ısrar ettim
Bir görev ol, çok uzun zaman önce, görev bir zevk haline gelene kadar
insanın götürülmesi korkusu. Ne tür bir şey hakkında hiçbir şey düşünmüyorum
Yaptığım bir dua; Aslında _i_ dua etmeyin; Şöyle konuşmalıyız
Ruh bize söz verir.

_ Bayan Constrict, Kauinfels, _ [11] _aug. 16, 1874._

Dün Bayan H. aşağı indi ve bana başlayıp başlamayacağımı sordu
Evinde İncil okuma. Ona zevkle yapacağımı söyledim. Bu
Sabah Dağdaki vaazla açılmaya karar verdim ve
İlk sözü incelemek. İncilinizi al ve o ayeti inceleyin
referansları okumak. Sevgili Rabbimizin sonunda
Bu köye görevimi belirtti. Uzun zamandır onun yapması için dua ettim
Burada kalplere erişim yolu açın. Önümüzdeki Çarşamba öğleden sonra dua et
Onun için tanık olabilirim. Binen birkaç aile var
Okumaya katılacak kasaba. Bayan H.
minber, ama buna rıza gösteremedim .... Annen soruyor diyorsun
kitabım hakkında. Bu queer ve ben bundan memnun değilim; Ama benim
Kocası ve iyi olacağını düşünüyor. Tanrı bunu yapabilir. Hak kazanıyorum
Barış yolları; Veya konseydeki Hıristiyan arkadaşlar. [12] en çok
Işık için ciddi dua, günahsız mükemmelliği vaaz edemem. Bence
Tanrı mükemmelliğe bir yol sağladı ve bu, "
İsa. "" Yüksek yaşam "mutlak günahsızlık anlamına gelirse,
Hiç deneyimim olmadı. Bay P. bana verdi
bir endişe dünyası. Her yere gidecek, sarsılarak bile
saman sürüşleri; Ancak yarası neredeyse iyileşti. O _looking_
Sağlık resmi, ancak rahatsız hissediyor ve huzursuzca uyuyor. Ben gittim
Son zamanlarda bir Tavern'e kadar, bir
Orada bayan biniş ve böylece ince altın tökezledi buldu; .
Altın sen ve ben seviyoruz. Flushing'den Rev. Bay R.'nin karısıdır.

Kasabaya döndükten kısa bir süre sonra yağlı boya dersleri almaya başladı.
Öğretmeni Bayan Julia H. Beers-şimdi Bayan Kempson-bir bayan hediye
seçkin kardeşlerine ait sanatsal gücün çoğu ile,
William ve James M. Hart. Bu yeni arayışta Bayan Prentiss çok geçti
Çok meşgul ve mutlu saatler. Kocasına aşağıdaki mektup veriyor
Bayan Kempson'un bunları hatırlamaları:

Firtree Cottage, Metuchen, _Jan. 27, 1880._

Sevgili Dr. Prentiss:-Bayan Prentiss'in ölümünden haber geldiğinde hissettim
Yeri doldurulamayan bir arkadaşımı kaybetmiştim. Hiç sahip olmadım
Çok ilgilendiğim öğrenci ya da çok sevdim.
Bana birçok kez "benimle geçirilen günlerin kırmızı harf olduğunu söyledi
hayatındaki günler. "Kesinlikle kendi başımaydılar. Asla
Beşinci Cadde'nin köşesindeki stüdyoya ilk ziyaretini unutun ve
Yirmi altıncı sokak. Daha önce tanışmamıştık ve biraz şaşkın hissettim
bir yazarın varlığı. Ama birkaç dakika içinde hızlı arkadaştık.
Portföylerimden birini kollarına alarak, "Oturabilir miyim
Zemin ve bunu kucağımda mı al? "Elbette onayladım. O göz attı
bir çocuğun zevkiyle içerik. Sonra bana döndü dedi, dedi
"Hayatım boyunca özlem duyduğum şey bu. Her zaman var
Sözsüz bir istek; Ne olduğunu bilmiyordum; Ama şimdi biliyorum. Bu bir
Güzel için uzanıyor. Beyaz saçlarıma bak ve söyle bana
Öğrenmem mümkün olurdu. "Diye cevapladım," Evet, eğer yapmak istiyorsan
"" Beni bir öğrenciye götürecek misin? "Diye sordu." Hangi sonu bilmiyorum
Kullanılacak fırçanın. "" Ne olursa olsun, "dedim;" Sana öğretebilirim. "

O benim öğrencim oldu ve sonucu biliyorsun. Ama bilmiyorum, ben
Yap, çalışmalarında aldığı zevk. Sıradan öğrencilerim sınırlıydı
iki saate. Ama ona dedim ki, "Ona gel ve senin kadar kal
Lütfen.
ve ışık sürerken nadiren bıraktı. Hiç böyle bir coşku görmedim
veya böyle bir takdir. İlk başta ilerlemesi yavaştı, ama kazandıkça
Malzemelerin bilgisi, çok hızlı hale geldi. Bence vardı
Dikkat çekici yetenek ve eğer kurtulursa, kendini bir isim bile yapmış olabilir
bir sanatçı olarak. Yüzlerce öğrencim vardı, ama onlardan biri değil
Böyle bir ilerleme kaydetti. Ona öğretmek ne kadar zevkti! Tüm tuhaf
sözler ve onun güzel ifade edilen düşünceleri
değerli şeyler. Onunla her zaman stüdyoya parlaklık getirdi. BEN
bir sabah geldiği için onu bu anı çok açık bir şekilde görebilir. "Kuyu,"
Dedi ki, "Bir papatya boyadıysam boyama başladığımda düşündüm
Bunun etiketlenmesine gerek yoktu, gurur duymalıyım ve bunu yaptım. "
Keşke sevgili Dr. Prentiss, bin ve bir hoş hatırlayabilirim
Ben düşünürken her zaman başıma gelen şeyler
onun. Büyük kaybını duyduğumda sana yazmaya çalıştım, ama benim
Kalp beni başarısızlığa uğrattı. Onsuz yaşadığını hayal bile edemedim.
Bana son mektubunda, kızımın evliliğinden bahsetti:

Umarım otuz yıldır, bu yüzden Twain her birine aşık olacaktır
diğeri, tanıdıklarımın iki eski kodlayıcısı olarak, cennetsel konuşmaya devam eden
En onaylanmış modadan sonra birbirlerine saçmalık.

Daha sonra bir daha asla karşılaşmamamız gerektiğini ne kadar az hayal ettim! Çok yapmalıyım
Hepinizi görmek isterim. Dorset'te o hoş yazını unutmadım
1875'te, ne de benim için seçtiğiniz büyük böğürtlen tavası
kendi elleri.

Saygılarımla, çok içtenlikle,

Julia H. Kempson.

_, Bayan Humphrey, New York, Aralık 1874._

Miss'e katılarak bir "İncil okumasını" nasıl yöneteceğinizi öğrendikten sonra
Warner dört ya da beş ay boyunca haftada bir kez dilimi çok kaybettim
Dorset'te istek üzerine bir tane yaptım. Ona ilgi duymadı
Tüm yaz bayrak ve genç ve yaşlı bayanlar her yönden geldi,
Sadece okumalara değil, kalplerini bana açmak için gözyaşlarıyla.
Şimdiye kadar dünyevi olanlar sayı arasındaydı. Ben de yardımcı oldum
Birini Elizabeth'te başlatmak için, diğeri Orange'da, diğeri Flushing'de. Benim
Koca, ülkedeki her kilisede bir kişi tutulduğunu söylüyor
devrim olurdu. Sadece memnun edeceğiniz gibi bir iş.
Lekeleri affet; Unutmam için bu mektubu yırtıyorum
kendim ve çok fazla mürekkep giyiyorum. Üç okuma yapmam istendi
Şehrin farklı bölgelerinde bir hafta, ama bu mümkün değil. Sen
Sonunda bir alan bulduğum için ne kadar müteşekkir olduğumu hayal edemiyorum
Dorset'te kullanışlılık.

Geçen bahar Bay Prentiss'in kapıldığı zaman büyük bir şok yaşadık; BEN
Kocasız olmanın ne kadar zor olacağını düşünmeye cesaret etme
ve bir darbede evsiz. Ama dünyevi koşulların olmadığını biliyorum
Sonuçta, mutluluğumuzu gerçekten yok et, _
Hayat_. Oğullarımızın evinden ayrılmadan önce sadece birkaç yıl olsa bile,
Asla kalıcı olarak geri dönme, kaldığım için minnettar olacağım
Olduğu gibi-eğer bu en iyisiyse. Kocamın sorunlarının ne olduğunu bilmeseydim
bir gözün parıldamasında yardım çağırdı, Dr. Buck
öldü. Dorset'te olsaydı kesinlikle ölürdü. O var
Gücünü asla kurtarmadı, ancak derslerini verebilir. Rağmen
Çok az hemşirelik yaptım, özellikle de iyi bir anlaşma aldım
uykuyu kaybetmek ve sekiz ya da dokuzda yatağa yatmak zorunda kaldı
yaz ve şimdiye kadar kışın.

Bu kış A ile yağ boyamasında ders alıyorum.
Hiçbiri yokken çizimde dersler almamın avantajı.
Öğretmenim hiç yeni başlayanın benden daha iyisini yapmadığını söylüyor, bu yüzden sanırım
Yeni başlayanlar, kıyafetlerinin her tarafına boya alan çok garip ölümlüler,
Eller ve yüzler ve güzel bir resim alırlarsa,
Suçlu vicdanlarının gizliliği, şefkatli bir şekilde yapıldı
Olan sanatçı, işin
Kendi.

Seni iyi yaptığım hakkında söyledikleriniz beni şaşırtıyor. Her neyse
Tanrı'nın içimdeki hazine, topraklı bir gemide gizlenmiş ve benim tarafından görülmemiş
kendi gözleri .... her gün ne kadar öğreneceğinizi hissediyorum, ne kadar
unarn ve hiçbir gerçek deneyim hor görülmeyecek. Bazı insanlar
Hıristiyanları Tanrı'nın sözüne inanç istemek için yuvarlayın,
Sözü hakkındaki kendi özel yorumlarına inanç istemek. Bence
insanlığın en iyi ve en akıllıca cennete ulaştığında,
onları kızdırabilecek bir kutsallık standardı; Sadece bu muhtemel değil
Onlar _will_ allık.

Bu yılın ikinci bölümünde _urbane ve arkadaşları_ ortaya çıktı.
Urbane yaşlı bir papaz ve arkadaşları onun sürüsünün üyesidir.
Hıristiyan avukatı için onunla haftadan haftaya buluşmaya davet etmişti ve
Arkadaşlık. Bazı isimleri, Antiochus, Hermes, Junia, Claudia,
Apelles ve benzerleri, kulağa oldukça garip, ama bunlarla birlikte
Daha tanıdık, hepsi Yeni Ahit'ten ödünç alınıyor.

_Urbane ve arkadaşları_, didaktik bir türün tek kitabı
Bayan Prentiss. Bununla birlikte, tamamen didaktik değildir, ancak aynı zamanda
ilgisini çeken anlatı ve karakter dokunuşları. Arasında
Tartışılan konular şunlardır: İncil, günaha, inanç, dua, mistikler,
"Yüksek Hıristiyan Hayatı," hizmet, acı ve üzüntü, barış ve sevinç,
ve kalıcı Mesih. İşten memnun değildi ve
varlığını kabul etmeden önce biraz ikna gerektiriyordu
yayınlandı. Ama manevi tonu, hassasiyeti, "tatlı
mantıklılık "ve Hıristiyan gerçeğinin parlak küçük resimleri ve
Sayfalarını canlandıran hayat, bazılarının bunu herhangi birinden daha fazla ödüllendirmesine yol açtı
diğer yazıları.

Ve burada aşağıdaki mektubu eklemek yerinde olmayabilir
ölümünden birkaç ay sonra yazılmış kocasının. Ona verir
Hıristiyan yaşamıyla ilgili belirli noktalarda olgunlaşmış görüşler
küçük bir fikir farkı yoktu:

New York, _1pril 16, 1879._

Sevgili arkadaşım:-Urbane ve hakkında nazik sözleriniz için çok teşekkürler ve
Arkadaşları. Şimdiye kadar en azından kitabın amacı ve ruhu
İlgili, hiçbir övgü onun esasını aşamaz. İle yazıldı
Ona yardım ederek ve tezahürat ederek Mesih'i onurlandırmak için tek bir arzu
Cennete giden yollarda öğrenciler. O zaman, bildiğiniz gibi, orada
"yüksek Hıristiyan yaşamı" hakkında iyi bir tartışma ve
"İnançla kutsallık." Kendisi bazı zorlukları hissetmişti
konuyla bağlantılı ve bir yardım eline ulaşmak için endişeliydi
diğerlerine benzer şekilde şaşkın. Zihninin özel olduğunu düşünmüyorum
Didaktik tarza uyarlanmış, ne de onun zevkine çok fazla değildi. Ne zaman
Bu tarzda yazmak kaleminin tamamen rahat görünmediği veya
Oldukça kendi tatlı iradesine geçin. Dikkatli ifade ve güzel teolojik
Ayrımlar onun forte değildi. Ve yine de Hıristiyan'ın zihinsel kavraması
Hayati maddesindeki doktrin çok sağlamdı ve onun gücü
en hassas ve değişen gözlemleme ve tasvir etme
Manevi yaşam fenomenleri bir içgüdüydü. Daha saf veya daha fazla
"İsa'da olduğu gibi gerçek" in yürekten sevgisi, hiç şahit olmadım
herhangi bir insanda. Aynı zamanda çok mütevazı ve güvensizdi
olarak gördüğü başkalarınınkine karşı kendi yargısının
deneyimli Hıristiyanlar. Keşke mutluluğun tadını çıkarabilseydin
1873-4 kış ve ilkbaharında benim oldu,
Akşam, benimle tartışılan çeşitli noktaları benimle konuştu
kitap ve sonra bana ne yazdığını oku. Bunlar altın saatlerdi
Gerçekten de-yazılan sözleri yerine getiren saatler --_ ve
Birlikte iletişim kurarken ve akıl yürütürken İsa
Kendisi yakın çekti_. Şabat akşamlarına geri döndüğümde
Onu böyle bir şekilde, bana hala ihtişamıyla parlak görünüyorlar
Yükselen Mesih. Ne de onun varlığından başka ne hayal edemiyorum
O zaman onları çok yatıştırıcı ve mutlu hale getirebilirdi.

Onun mistiklere olan sevgisine atıfta bulunuyorsunuz. Hıristiyan düşündü
Dindary, Thomas a Kempis gibi yazarlara büyük bir minnet borcu var,
Madam Guyon, Fenelon, Leighton, Tersteegen ve onlar gibi diğerleri
daha erken ve daha sonraki zamanlar, "Rab'bin Sırrı"
tuhaf bir şekilde ortaya çıkmış ve kimin seraphic gayreti ile
yanı sıra barış ve kutsallık yollarını öğretti. O yazarken
Mistikler Bölümünde, Coleridge'nin onlara olan övgüsünü gösterdim
Biyografisinde onu çok memnun eden Literaria'da. Kendi
Urbane'nin ağzına koyduğu deneyim, sonra
Coleridge'nin övgüden alıntı, "Hiç okumayı hatırlamam yok
Bu pasaj bugüne kadar, ama kendim için gerçeği _Toiled_ ve
Şimdi elimi koy ve mühür. "[13] Bu da onun için
Kendisi, o Urbane konuşuyor, nerede, Hermes'in sorusuna cevap olarak "
Mistikler mi? "Diyor:

Kilisenin her yaşından bilinen erkek ve kadınlardır, genellikle
dünyaya doğru yollarını tamamen yanlış anladılar.
adam. Onların erdemleri bazen mengene gibi görünüyor. Bunlar
genellikle zamanlarının küçümsemesi ve hor görülmesi ve hatta zulüm görüldüğü ve
Lord hizmetimizi yaptıklarını düşünenler tarafından hapse atıldı. Ancak
Arada ve sonra biri, gördüğü veya gördüğünü düşünen biri, biraz ipucu veriyor
hayatlar ve onların konuşması. Onlardan olmasa da, gizemli hissediyor
Onları duyduğunda acı çekmesini sağlayan onlara akrabalık
haksız yere konuşuldu. Şimdi böyle bir adam oluyorum. Yapmadım
Sürdürmek istediğim herhangi bir evcil hayvan teorisini yukarı; Ben hiçbir şekilde bağlı değilim
herhangi bir okul için savaş; Ama eğer Tanrı ve insan için en nankör olmalıyım
Toplamın ve özünün çoğunu borçlu olduğumu kabul etmedim.
Hayatımın en iyi kısmı mistik yazarlara-ve mistik düşünürler,
ette kim tanıdığım ... Mesih'i mıknatıs olarak kullanıyorum ve herkese söylüyorum
Ona kim ayrılıyor-onlarla mükemmel bir şekilde katılamasam bile
Doktrinin her noktası: Mesih'i seviyorsun, bu yüzden seni seviyorum.

Mistiklere olan sevgisine yakından müttefikti.
kalıcı Mesih doktrini. Otuz yıldan fazla bir süredir
Pazar ve hafta günkü konuşmamızın favori konusu. Kapanış bölümleri
Yuhanna İncili, Efeslilerin Mektubu ve diğer bölümleri
Bu en değerli gerçeğin kaydedildiği Yeni Ahit
Özellikle onun için canım. Ve aynı nedenden ötürü, Lavater'ın
ilahi başlangıç,

  Ey Jesus Christus, Mir'de Wachs

evliliğimizden hemen sonra tanıştığımız bir ilahi ve
Bu, binlerce kez kendine tekrarladığından şüphe etmiyorum.
[14]

Düşündüğü gibi, "çerçevelerin" esaretinin üzerine çıkmanın en kesin yolu
ve Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğüne girmek
Mesih için gerçek birliğimizin ve nelerin dahil olduğu konusunda tamamen bilinçli
Bu üçlü Sakrışım Birliği. O'na güvenmemiz yeterli değil
Kurtarıcı ve Rab bizim doğruluğumuz; O da bizim
ruhsal yaşamımız olarak inançla kalpler. Birlik gerçekten mistik ve
tarif edilemez, ama hiçbiri daha az gerçek ya da daha az sevinç ilham verici
O. Ruhlarımızda hiçbir metafor ve sadece soyutlama istemiyoruz; İstiyoruz
İsa'nın kendisi. Yüce çelişkiyle söyleyebilmek istiyoruz, "Ben
Yaşa, ama ben değil, ama Mesih içimde yaşıyor. "Ve bu da yolu
yaptırım ve vicdanın geri kalanı. Sadece orantılı olarak
Mesih ruhta yaşarken, benlik dışarı çıkar ve onunla günah eder. Sadece
Benlik çıktıkça orantılı olarak, Mesih içeri girer ve onunla birlikte
Kutsal Ruh'ta doğruluk, barış ve sevinç.

Fakat ona göre, kalıcı bir Mesih doktrini
Mesih'i kefaret eden ve müdahale eden bir doktrinini destekleyin, bu yüzden de
Mesih'in örneğimiz olarak desteklediğini mi yoksa büyük yasasını iptal etti mi?
kendi kendine fedakarlık, adımlarını izleyerek de yapacağız
Acı çekerek mükemmel.

Bu, Urbane'deki bu konudaki öğretisinin kısa bir taslağı ve
Arkadaşları. Ve yayınından ölümüne kadar, teorisi
Kutsallık yolu bu iki basit noktaya gittikçe daha fazla azalttı:
Mesih bedende bize nasıl yaşayacağımızı gösteriyor ve öğretiyor ve Mesih
İçimizde yaşayan ruh. Ve Mesih'in ruhundaki bu varlığı
Görülürsüm, gerçek ve hareketli bir varlık olarak tekrar ediyorum;
gerçekten, haç üzerindeki fedakarlığı gibi, Kutsal Ruh tarafından aracılık etti.
Ama "Ebedi Ruh aracılığıyla kendini sunmadan kendini sundu
Tanrı, "aynı ebedi ruh içinde ve içinde olsa bile, kendisi geliyor
ve sadık öğrencilerinin kalbinde yer alıyor. Onun
Kalkınma sadece bir metafor değil, çıplak bir ahlaki ilişki değil,
En kutsanmış gerçeklik-gerçek bir yaşam ve sevgi birliği. Diye düşündü
Doktrinin anlamı ve rahatlığının çoğu bazen kayboldu
Bu noktayı akılda tutmayarak. Çok önce yazılmış bir mektupta
Ölümü, bu konudaki inancını çok güçlü bir şekilde yineledi,
John'un on yedinci bölümünde Rabbimizin öğretisine hitap etmek.
[15]

Ve bu beni başlıklı bölüm hakkında söylediklerinize getiriyor.
Günün mistikleri; veya "Yüksek Hıristiyan Yaşamı" ve sorunuza
Daha sonra soruya ilişkin görüşlerine gelince. Varsaymakta oldukça haklısın
Bu bölümü yazarken çok fazla sempati duydu
"Yüksek Yaşam" doktrini savunucularından bazıları. Yürekten kabul etti
Mesih'in öğrencilerinin ayrıcalığı olduğuna inanarak onlarla birlikte
Kutsal aşk, güvence ve geri kalan ruhun çok daha yüksek bir durumuna yükselir
çoğunun bu dünyada ulaştığı görülüyor; Ve ayrıca,
Böyle bir manevi canlandırmanın gelmesi ve bazen gelmesi,
ani ve olağanüstü bir deneyim yolunda. Ama asla
Tarihsiz. Böyle bir deneyimin güzel bir resmini veriyor
"Herhangi bir erkek kadar eşcinsel" olan Stephanas durumunda:
"Şimdi, nimetin inişi aniden ve onu bir kerede kaldırdı
yeni bir dünya, ama buna hazırlık o zamandan beri devam ediyordu
dua etmeyi öğrendim. "

Ancak yüksek yaşam doktrininin savunucuları ile anlaşırken
Bazı noktalarda, onlarla aynı fikirde olmaktan çok uzaktı. Ve onu
Daha sonraki yıllarında anlaşmazlık arttı ve daha fazla karar verdi. .
Konu genellikle Hıristiyan arkadaşlarına mektuplarında ima edilir; Ve
Bu mektuplar yayınlanırsa, sorunuza cevap verecekler
Yapabileceğimden çok daha iyi. "Yüksek yaşam" ve "kutsallıktaki noktalar
İnanç "ile en güçlü şekilde muhalefet ettiği görüşler
Mükemmellik sorunu. Hıristiyan hayatı-bu onun görüşüydü-
Büyük büyüme yasasına tabidir. Bu bir süreç, bir eğitim ve
Sadece bir irade veya bir dizi irade değil. İlerlemesi hızlı olabilir,
Ancak, ideal olarak düşünüldüğünde, her yeni aşama
Önceden gittim: _ bıçağı, sonra kulaktan sonra tam mısır
kulakta_. Bütün ruhu, ruhu ve bedenini kucaklar; ve
Bu nedenle, mükemmel gelişme çok kapsamlı bir şeydir, dokunaklı
uzunluk ve genişlik, tüm varlığımızın derinliği ve yüksekliği. Öyle
Ayrıca, doğasında, çatışma ve büyüme; Kötülüğün Kuvvetleri
Yağlanmış olmalı ve bu güçler, ister beden, ruh yoluyla hareket ediyor olsun,
veya ruh, çok ince, hain ve genellikle gizlidir
çok güçlü; Dünyadaki en iyi adam, eğer kendine bırakılırsa,
Onları avlayın. Hiçbir dini deneyim gerçeği daha çarpıcı değildir
Bu, yüksek erkeklerin gerçek iyilik içinde yükseldikleri-ne kadar yakınlar
Tanrı'ya göre, daha keskin ve sıkıntılı olan kötülüğü tespit etmek
kendileri. Günah duygusu bir tür ters oranda görünüyor
gücünden özgürlüklerine. Ve benzer bir gerçekle buluşuyoruz
doğal yaşam. Daha ince ve daha yüce saflık duygusu ve
onur, ne kadar hassas olursa
kendi karakterinde ve davranışlarında saf olmayan veya onur kırıcıdır. Böyle
büyük ölçüde onun "yüksek yaşam" teorisinden muhalefet zemini. O
Kendi günah duygusu o kadar derin ve canlıydı ki,
Kendisi için mükemmellik iddia etmeyi düşündü; Ve ona bir
Herkesin iddia etmesi için çok üzücü yanılsama. Gerçek kutsallık asla
İçine kapanık; Camda kendine bakmaz; Ve eğer öyleyse,
Sadece Mesih'in kendisi değil, oraya yansıtıldığını görürdü. Bu onun yoluydu
konuya bakmak; Ve hala tüm teorileri değerlendirmeye geldi
Tüm kutsallaştırmanın yanlış ve dolu olarak daha fazla meslek
Tehlike-bir yardım değil, gerçek Hıristiyan kutsallığına ciddi bir engel.
Birkaç yıl boyunca sadece okumakla kalmadı, aynı zamanda en çok dikkatlice çalıştı
"Yüksek Yaşamı" ve "İnançla Kutsallığı" savunan yazarlar
Doktrinler ve ifadesi ona zarar vermiş olmalarıydı. "Buldum
Kendim onlar tarafından yaralandı, "diye yazdı bir arkadaşa ikiden daha az
ölümünden yıllar önce. "Gerçeği nasıl açıklıyorsun," diye ekledi, "
Gerçekten iyi insanlar böyle bir etki yaratmaya mı kaldılar? Yapmamak
Bizi Mesih'e kapatın mı? Kendi ötesine geçmek ne kadar rahatlama olacak
Zayıf yönler ve başkalarının! O gün özlem duyuyorum. "

Sadece onun derin, canlı günah bilincini ifade ettim. Olurdu
dayanılmaz bir yük olmuştu, onun Tanrı'nın sonsuz hissi yoktu
Mesih'te lütuf ve sevgi hala daha canlı ve derindi. Küçük
Urbane ve arkadaşlarının dokuzuncu bölümünde alegori çok ifade ediyor
mutlu bir şekilde bu duygu.

Hıristiyan yaşamı teorisinde başka birkaç nokta var,
ki çok önem verdi. Biri arasındaki yakın bağlantıdır
bir şekilde ve kutsallık veya lütuf içinde büyüme. Haç
Taç'ın yolu-bu düşünce, altın bir iplik gibi, tüm
dini tarihinin kayıtları. Biraz ifade etti
Kız, bir gün yaşlı bir mezar taşına genç bir arkadaşla otururken
Portland'da gömme alanı. Erkenden tekrar tekrar gerçekleşir
edebiyat; 1840'ta yazılmış birinde şöyle diyor: "Kendi kendime öyle olduğunu düşündüm
Tanrı bana karşı sadakatini sürdürdü, böyle ızdıraplarım olacak
Artık isimden başka bir şey bilmediğim gibi "; başka bir yazılı dördünde
Yıllar sonra, en tatlı sevincin ortasında: "
Henüz öğrenilecek büyük yaşam dersleri; İnanıyorum _suffer_
dünyevi bir varlığım olduğu sürece. "Ve yıllar sonra,
Kendi deneyiminde çok büyük bir unsur oluşturdu, dikkate alınmaya geldi
acı, Tanrı'nın sözü ve dua ile kutsallaştırıldığında,
Kralın Hıristiyan Mükemmelliğine Karayolu. Bu noktaya genellikle atıfta bulunulur
ve çeşitli yazılarında resmedildi-özellikle adım atmada
Cennet ve altın saatler. Muhtemelen teorisini biraz taşıdı
çok uzak; Belki de gerçekte her zaman doğrulanmış gibi görünmüyor
Hıristiyan deneyimi; Ama kesinlikle, kimse içinde olduğunu inkar edemez
ilham alan kutsal metinlerin genel öğretisi ile ve
Her yaşta Katolik dindarlık ruhu. [16]

Kitaplarında da illüstrasyon bulan başka bir nokta, hayati önem taşıyor
Mesih'te Tanrı ile dindar bir iletişim alışkanlığı arasındaki bağlantı ve
tüm günlük erdemler ve dinin hayır kurumları; Başka bir
Dindarlıktaki derinlik ile en yüksek, en tatlı arasındaki yakın yakınlık
dünyevi iyinin keyfi.

Kendi Hıristiyan hayatı benim için başından beri bir çalışmaydı. Vardı
beni şaşırttı ve tam olarak yapamadığım yükseklikler ve derinlikler
nüfuz et. Jonathan Edwards'ın Sarah Pierrepont'un En İyi Açıklaması
On üç yaşındayken, Bayan Edwards'ın dini hakkındaki kendi hesabı
Evliliğinden sonra egzersizler ve Goethe'nin "Bir Güzel İtirafları
Ruh, "bana her zaman bazı karakteristik özelliklerini hatırlattı. Benim
Pastoral bakanlıklar diğer ruhlara herhangi bir yardım ve rahatlık verdi, yapabilirim
Gerçekten her şeyin büyük ölçüde ondan kaynaklandığını söylüyor. Ve kendime gelince, benim borcum
Mesih'te manevi bir yardımcı ve arkadaş olarak ona minnettarlık, ve
Ve hiç, konuşulamaz. Onu tanımaya başladığım anda başladım
tezahürat etkisini ve inancının canlandırıcı gücünü hissetmek. İçin
Yüzyılın üçte birinden fazlası en sabitti ve açık ara
Dini hayatımda işleyen en güçlü insan gücü. Ne de
tek başına insan gücü; Kesinlikle inanç, onun gibi gerçek temas halinde
Mesih'in kendisi ve ruhunun ilham kaynağıdır. O özlemişti
yaşa ve hareket et ve onun Mesih'e aşık olmasını sağlayın, kimsenin yapamayacağı
Doğrudan onu hatırlatmadan yanına gelin. O görünüyordu
Her zaman kendi kendine söyleyin, eski bir İrlandalı ilahinin sözleriyle: [17]
Mesih Benimle, Mesih Önümde, Mesih arkamda, içimde Mesih,
Altım Mesih, üstümdeki Mesih, sağımda Mesih, Mesih benim
Sol, Mesih beni düşünen her insanın kalbinde, Mesih
Benimle konuşan her insanın ağzı, beni gören her gözde Mesih,
Beni duyan her kulakta Mesih. Sürekli duası buydu; Ve o
inancı yakılan birçok ruhun deneyiminde cevaplandı
yoğun bir aleve daha parlak bir alev haline geldi. Çok uzun ve çok
Yakından, kendi aklımda, Mesih ile ilişkili miydi,
Onu düşünce hala bana doğal olarak okuduğunu hatırlatıyor
Yeni Ahit'te onun hakkında.

Yukarıda belirtilen alegori burada verilmiştir:

Yardımsever bir adam yarı açlık, evsiz, kör bir dilenci buldu
Büyük bir şehrin sokakları. Onu olduğu gibi kendi evine götürdü,
onu kendi oğlu olarak kabul etti ve onu eğitmeye başladı. Ama çocuk
Çok yavaş öğrendi ve yüzü sık sık üzülüyordu. Babası ona sordu
Neden derslerine daha fazla fikrini düzeltmedi ve neden değildi
diğer çocuklar gibi neşeli ve mutlu. Çocuk,
Zihin sürekli olarak olamadığı korkusuyla işgal edildi
bir oğul olarak kabul edildi ve her an hatasını öğrenebilir.

_Baba_. Ama senden emin olduğum zaman bana inanamaz mısın
Kendi sevgili oğlum?

_Erkek çocuk_. Yapamam, çünkü beni benimsemen için hiçbir neden göremiyorum. Ben
fakir, kötü bir çocuk; Daha fazla çocuğa ihtiyacın yoktu, çünkü bir evin vardı
onlarla dolu ve senin için asla hiçbir şey yapamam.

_Baba_. Beni sevebilir ve mutlu olabilirsin ve yaşlandıkça ve
Benim için çalışabilirsiniz.

_Erkek çocuk_. Korkarım seni sevmiyorum; Beni rahatsız eden şey bu.

_Baba_. Benim olduğunu inkar ettiğim için çok üzgün müsün
Oğlum ve seni evden mi çıkarıyor?

_Erkek çocuk_. Oh, evet! Ama belki de bana iyi bakıyorsun,
Seni sevdiğim için değil.

_Baba_. Diyelim ki, ilgilenmek için başka bir tane sağlamalıyım
Sen, ve sonra seni terk etmelisiniz.

_Erkek çocuk_. Bu korkunç olurdu.

_Baba_. Neden? İyi bakacaksın ve her isteyeceksin
tedarik edildi.

_Erkek çocuk_. Ama babam olmamalı. Sahip olduğum en iyi şeyi kaybetmeliyim.
Yalnız olmalıyım.

_Baba_. Görüyorsun beni biraz sevdiğini, her olayda. Şimdi sence
Seni seviyorum?

_Erkek çocuk_. Nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Ben çok kötü bir çocuğum ve dene
Sabır öyle. Ve iyiliğin için sana minnettar değilim
Olmalıyım. Bazen, bir dakika boyunca kendi kendime, o benim
Baba ve o beni gerçekten seviyor; Sonra yanlış bir şey yapıyorum ve sanırım
Kimse böyle bir çocuk istemezdi, kimse böyle bir çocuğu sevemez.

_Baba_. Oğlum, sana seni sevdiğimi söylüyorum ama inanamıyorsun
çünkü beni tanımıyorsun. Ve beni tanımıyorsun çünkü sende
Beni görmedim, çünkü sen körsün. Bunu tedavi etmeliyim
körlük.

Böylece kör çocuk ölçekleri gözlerinden çıkardı ve görmeye başladı.
Görme yeteneğini kullanmakla o kadar ilgilendi ki, bir süredir
Kısmen eski umutsuzluk alışkanlığını kaybetti. Ama bir gün başladığında
Geri dönüp, babasının yüzünün sevgiyle yüzdüğünü gördü.
Çocuklarından bir diğeri ona bir nimet için geldi ve kendi kendine dedi:
_They_ kendi çocuklarıdır ve onları sevmesi garip değil,
Ve onları mutlu etmek için çok şey yapıyor. Ama ben bir dilenci çocuktan başka bir şey değilim;
Beni sevemez. Yapabilseydi bir şey verirdim. O zaman baba
Yüzünün neden üzgün olduğunu sordu ve çocuk ona söyledi.

_Baba_. Bu resim galerisine gel ve bana ne gördüğünü söyle.

_Erkek çocuk_. Zavallı, düzensiz, kirli bir çocuk portresi görüyorum. Ve işte
bir diğer. Ve diğeri. Neden galeri onlarla dolu!

_Baba_. Bunlardan herhangi birinde sevimli ve sevimli bir şey görüyor musunuz?

_Erkek çocuk_. Oh, hayır.

_Baba_. Kardeşlerini sevdiğimi düşünüyor musun?

_Erkek çocuk_. Yaptığını biliyorum!

_Baba_. İşte öyleler, tıpkı fakir arkadaşları çıkardığım gibi
sokaklar.

_Erkek çocuk_. Benim yaptığın gibi sokakların dışında mı? Hepsi evlat edinilen oğullarınız mı?

_Baba_. Her biri.

_Erkek çocuk_. Anlamıyorum. Bunu sana ne yaptı?

_Baba_. Onları sevdim, böylece yardım edemedim.

_Erkek çocuk_. Hiç böyle bir şey duymadım! O sefil dilenciyi sevdin-
çocuklar? O zaman sevgiden yapılmış olmalısın!

_Baba_. Ben. Ve bunun nedeni bu kadar üzülüyorum
Erkekler babaları olmama izin vermeyi reddediyorlar.

_Erkek çocuk_. Reddetmek? Oh, nasıl yapabilirler? Kendi sevgili oğullarınız olmayı mı reddediyorsunuz?
Böyle sevgili, nazik, sabırlı bir babaya sahip olmayı mı reddediyorsunuz? Reddet _love? _

_Baba_. Zavallı kör oğlum, şimdi yapmadığımı görmeye başlamıyor musun
Bu evlat edinilmiş oğullarımın kendilerini yıkamasını ve giydirmelerini bekleyin
İyi, itaatkar ve sevecen olun, ama onları sevdi _BACAUSE_
Böyle yoksul, kötü, kayıp çocuklar mıydı? Ben dışarı çıkmadım
Sokaklar iyi giyimli, iyi bakılmış, kusursuz çocuklar arıyor,
Kim evimi süsleyecek ve mücevherler gibi parlayacak. Aradım
dışlanmışlar; Onları dışlanmış olarak sevdim; Nankör olacaklarını biliyordum ve
İtaatsiz ve beni asla benim yaptığım kadar yarısı sevmez; Ama bu yaptı
Ben onlar için daha üzgünüm. Onlarla hangi ağrıları aldığımı gör
Ve bazılarının derslerini ne kadar güzel öğreniyor. Ve şimdi
Söyle bana oğlum, bu resim galerisini görürken başlamıyor musun
Beni gördün mü? Böyle bir fakir şirkette aşktan daha az bir şey olabilir
dilenciler?

_Erkek çocuk_. Evet, babam, görmeye başlıyorum. Bildiğime inanıyorum
Şimdi daha önce hiç yaptığımdan daha iyisin. Beni bile sevdiğine inanıyorum. Ve
Şimdi seni sevdiğimi _nown_!

_Baba_. Şimdi, o zaman sevgili oğlum, bu sıkıcı sorunun sonsuza dek düşmesine izin ver
ve oğlum ve varisinin olması gerektiği gibi davranmaya başlar. Çok şey var
Öğrenin, ama kendim öğretmenim olacağım ve zihnin artık özgür
Talimatlarıma katılın. Sevecek ve hayran kalacak bir şey buluyor musun
Kardeşlerin?

_Erkek çocuk_. Gerçekten yaparım.

_Baba_. Onlara ne yapan dersler size öğretilecek
var. Bu arada neşeli ve mutlu göründüğünü görmek istiyorum, hatırlayarak
Babanızın kalbinde olduğunuzu.

_Erkek çocuk_. Sevgili baba, yapacağım! Ama oh, daha iyi bir oğul olmama yardım et!

_Baba_. Sevgili oğlum, yapacağım. [1] Birlik Teoloji Semineri, New York.

[2] Kutsal Ruh'un Vaftiz, Rev. Asa Mahau, D.D., s. 118.

[3] Dr. L. H. Hemenway.

[4] Bahsedilen bazı charades, Ek E, s.
556.

[5] Madam Guyon tarafından hapishanede bestelenen aşağıdaki ilahiye atıfta bulunmak:

  Ben küçük bir kuş
    Hava tarlalarından kapan,
  Ve kafesimde oturup şarkı söylüyorum
    Beni oraya yerleştiren ona.
  Memnun olan bir mahkum olmak,
  Çünkü Tanrım, seni memnun ediyor.

  BAŞKDA BAŞLADIM?
    Bütün gün şarkı söylüyorum;
  Ve o, en çok memnun etmeyi sevdiğim,
    Şarkımı dinle.
  Gezici kanadımı yakaladı ve bağladı
  Ama yine de şarkı söylediğimi duymaya eğiliyor.

[6] Bayan De Witt, Rev. Thomas de Witt, D.D.'nin karısıydı.
Derin öğrenmenin, Hollanda dilinde de yetenekli bir vaiz ve
İngilizce ve yüce Hıristiyan erdemleri için evrensel olarak saygı duyuldu. O
neredeyse yarısı boyunca New York, Collegiate Kilisesi'nin bir bakanıydı
yüzyıl. 18 Mayıs 1874'te yaşının seksen üçüncü yılında öldü. Burada
karısının mezarında kendisi tarafından söylenen diğer cümlelerdir: "veda,
Sevgili, onur ve sadık eşim! Birleşmiş olan kravat
koptu. İsa ile zaferle sanat yapıyorsun; Onun lütfu ile benimle. BEN
Yakında seninle olacak. Veda!"

[7] Prof. Smith aniden şiddetli hastalıklardan etkilenmişti ve
Zorluk ile Clifton Springs'teki tanınmış Sanitarium'a kaldırıldı.

[8] Kısa bir süre sonra yazılmış bir arkadaşınıza bir mektupta kitaba atıfta bulunmak
Yayını diyor ki: "Elbette kaba tedavi ile buluşacak
Bazı mahallelerde, gerçekten de zaten yapmıştı. Herhangi birinden şüpheliyim
yanlış anlaşılması gerekmeyen Mesih için çok çalışıyor ve
belki alay etti. "

[9] en iyi bildirimlerden biri Churchman'da ortaya çıktı, bir piskoposluk
Gazete daha sonra Hartford'da yayınlandı, ancak New York'a transfer edildi.
İşte bunun bir parçası:

"Düşünce saflığı, ciddiyet ve duygu maneviyatı ve
diksiyonun pürüzsüzlüğü, hepsi istisnasız, iyi-eğer
harika değil. Diğer şairlerin sahip olduğu yüksekliğe kimse yükselmezse
Bazen ulaşıldılar, yine de, her zaman bunlardan arınmıştır
Bazen çok daha büyük prodüksiyonların mükemmelliğini bozan kusurlar.
Her biri bazı insan susuzluğu veya özlemini tasvir eder ve böylece kalbine dokunur
Her düşünceli okuyucu. Hepsinden geçen bir tatlılık var
dünyevi bir kaynaktan daha yüksek ve hangi insan bilgeliğinden geliyor
ne üretebilir ne de keyif alabilir. "

[10] _Golden Saatleri_.

[11] Dorset evine verilen isim.

[12] Daha sonra _urbane ve arkadaşlarına dönüştü.

[13] Coleridge'den pasaj aşağıdaki gibidir: "Minnettarlık hissi
bu adamlara değer verdiğim daha fazla bilgi vermeme neden oldu
öngördüğüm veya önerdiğimden daha; ama onları bir
edebi hayatımın ve görüşlerimin tarihsel taslağı, görünürdü
Bir borcun reddi, bir nimetin gizlenmesi gibi; Yazılar için
Bu mistiklerin zihnimin olmasını önlemek için küçük bir derecede hareket ettiler
herhangi bir dogmatik sistemin taslağında hapsedilir. Katkıda bulundular
_heart_ _head_ 'de hayatta kalmak; bana belirsiz bir şey verdi
sadece tüm ürünlerin karıştırılması ve çalışması
_Reflective_ Fakülte Ölüm Parçası ve dalların çınlaması gibiydi
ve kışın bir özün henüz itilmediği
Eğer ruhumu karşılayacaklarsa, nüfuz etmediğim bir kök
Yiyecek veya barınak. Çok sık hareketli bir duman bulutu olsaydı
Bana gündüz, ama onlar her zaman bir ateş direkiydi
gece, şüphenin vahşi doğasında gezinmelerim sırasında ve
Ben etek yapmam, geçmeden, inançsızlığın kumlu çöl. "

[14] _golden hours_, s. 123.
Orijinal Ek C, s. 540.

[15] İçlerinde ve ben içimde, onlar birinde mükemmel hale getirilebilir.-v.
23. [16] Hıristiyan kişiler için olmaktan daha büyük bir rahatlık olmamalı
Mesih gibi yapılır, sabırla sıkıntılar, sıkıntılar ve
hastalıklar. Çünkü kendisi neşeye gitmedi, ama önce acı çekti
ağrı; Çarmıha gerilmeden önce ihtişamına girmedi. Çok
Sonsuz sevincin yolumuz burada Mesih ile acı çekmek.-(
Ortak dua.)

[17] daha önce ortaya çıkması vesilesiyle St. Patrick'e atfedildi
Kral Laoghaire.




Bölüm XIV.

İş ve oyun.

1875-1877.

BEN.

New York'ta İncil okuma. Onun resmi. "Grace için lütuf." Ölüm
genç bir arkadaş. Dorset'te yaz. Mukaddes Kitap okumaları. Kuşatılmış
Kindred ile. Evde tifo ateşi. İzlemek ve beklemek. .
Kasabaya dön. Bir aile sevinçli bir gün. Hayat bir "savaş alanı".


1875 yılında zaman ve düşünceleri çoğunlukla İncil tarafından alındı.
okumalar, resmi, doğudan akrabalar toplumu ve
Batı, en büyük oğlunu üniversiteye hazır hale getirmek ve tehlikeli
En küçük kızının hastalığı. Birkaç harften bazı alıntılar
Bu yıla ait olmak tarihinin ana olaylarını verecektir.

_ Genç bir arkadaşa, 13 Ocak 1875._

İki İncil okumum vardı ve daha çok bunlar gibi adil bir şekilde teklif veriyorlar
Geçen kışın umut etmeye cesaret ettiğimden. Ciddi, düşünceli,
Dua eden ruhlar mevcut, toplantıyı yürütmeme yardımcı olan ve sen
altında değilken ne kadar daha iyi yapabileceğimi görmek için şaşırırdı
Dorset'te olduğu gibi bir ders vermenin utanç verici olması ....
Tüketimden ölen yaşın hakkında genç arkadaş ve
Ne kadar mutlu olduğunu görmek çok keyifli. Katılırdı
Geçen kış İncil okumaları.

Resim hakkında? Pekala, kazdım ve Bayan Beers boyalı
Dışarı ve boyanmış, neredeyse güzel bir resim alana kadar
tamamen onun tarafından yapıldı. Sonra Clematis ile eski çitleri üstlendim
burada evde ve _horrid_ daub yaptı. Bunların çoğunu boyadı
ve stüdyoda yapmamı sağlıyor. Bu arada üzerinde çalıştım
bir diğeri bana ödünç verdi ve bunu bugün bitirdi ve hepsi olduğunu söylüyor
bir başarı. Son iki dersimde Bayan B. biraz ışık vermeye başladı
Şaşkın beynime ve onunla boyarsam bunu söylüyor
Kış ve önümüzdeki yaz istediğimi yapabileceğim. Benim en çok
Cesaretin kırılması zamanın bittiğini söylüyor. Cesaretini kırdığımdan değil
Bir atom! Güçlü bir irade ve hasta azimine büyük bir inancım var,
ve ölmek için hiçbir fikri yoktu .... Philadelphia'daki bir bayan satın aldı
Urbane'nin kırk kopyası. Nasıl olduğunu görmek senin için çok ayrımcıydı
Beni rahatlatmak Robertson'dan bu pasaj olurdu. Tanrı sadece tamamen
"Eğitimimi" nasıl aldığımı biliyor. Okul zaman zaman da oldu
Onu kurtarmak hakkında konuşmak çok kötü. [1]

_, Bayan Humphrey, New York, 6 Nisan 1875._

"Lütuf için lütuf" [2] hakkındaki amacım şudur: "Büyümeye" inanıyorum
Grace, "ama ben de inanıyorum, çünkü onu deneyimledim ve buldum
Tanrı'nın Sözü'ndeki deneyimim, daha sonraki ruhun bir eseri
dönüşüm (belki de her durumda gerekli değildir, ancak her durumda
Hıristiyan hayatı başlar ve zayıf devam eder), bu da ruhu içine sokar
Yeni büyüme koşulları. Bir bitki hasta ve sarkıyorsa,
Onu iyileştirmeden veya büyümesini sağlayabilmeniz için atmosferini değiştirin. Harika
Yıllar önce, ruhsal hayatımla _disgusted_, yeni içine yönlendirildim
isim veremediğim Mesih ile ilişkiler, çünkü hiç duymamıştım
böyle bir deneyimin. Bu eve taşındığımızda bir kağıt buldum
uzun zamandır çöp arasında gömülmüştü, "Ben biriyim
harika uzun güneş ışını "; ve hiçbir kelime bilmiyorum, genel olarak,
O zamandan beri hayatımın çoğunu daha iyi karşılayabilir. Ben harika oldum
Hasta da; Ama bu, esas olarak, kişinin
Mesih ile ilişki, ancak çoğu acı biçiminin onu yaklaştırması dışında. Şimdi, sevgi ve sempati duymadan "lütuf için lütuf" ı okuyamaz
Yazarla, derinlemesine özlemi ve finali nedeniyle
kutsallık; Ama bana öyle geldi
Mesih'e daha fazla bakmak onu kurtarmış olabilir. BT
dediğin gibi, bu kadar çok noktada nasıl anlaşan insanların
Başkalarında farklılık gösterir. Şüpheliyim çünkü inanç derecelerimiz değişiyor;
En çok inanan kişi en çok alır.

Günah _versus_ günahsızlığı, üzerinde cansız sorudur,
Çoğu insan ışığa çıktıklarını veya ışık aldıklarını düşündüğü kadar hızlı, biri
ve mumlarını belirsiz parmak ve başparmak ile enstantane çıkarır. A
Sevgili sevilen kadın geçen bahar benimle bir ay geçirdi. O düşünüyor
günahtan "tutulur" ve kesinlikle en çok tahmin edilebilir
Ama dogmatik karakter kesinlikle harika .... bu vardı
Deneyimi ve benimki arasındaki tutarsızlık, diğer tüm noktalarda,
en uyum. Özel, neşeli bir vahiy yoktu
Mesih onun ruhuna, ve sanki beden gibi görünene kadar onları almıştım ve
Ruh parçalanırdı. Öte yandan tatlı bir özgürlük duygusu vardı
bilinçli olarak sahip olduğum her şeyi aşan günahtan; rağmen
Gerçekten "İsa'ya baktığında" olası olmadığını düşünüyorum.
çok dikkat çekici günahın içine düşmek. Bayan S. ile ikisi hakkında konuşmak
Sevgili arkadaşım ve kendimin deneyimleri olabileceğini söyledi
Ruhun armağanlarının _all_
Nadiren, eğer varsa, bir ruha verilir. O çok (düzgün) suskun
Kendisinin aldığı şeye, ama çok güzel bir şekilde davrandı,
Mesih benzeri bir noktada, farklı olduğumuz bir noktada, bir uygulama noktası,
Alışılmadık derecede kör olduğundan şüphe edemem.

Bu yılın Mayıs ayı başlarında Paris'teki ani ölümden etkilendi
En büyük kızının çok sevgili bir arkadaşı Bayan Virginia S. Osborn.
[3] Bir önceki yaz boyunca Bayan Osborn birkaç hafta geçti
Dorset'te ve oradayken tüm aileye kendini sevdirdi. .
Aşağıda, Bayan Prentiss'in Yaslı Anneye bir mektubundan:

Ben oturmak ve seninle ağlamaktan çok daha fazlasını hissediyorum
teselli sözlerini söylemek. Kendi evinden hiçbir yerde Virginia değildi
ailemizden daha sevilen ve hayran; acı verici hissediyoruz
İnsan vizyonumuzda ne var. Ama eğer
Taşınmamız çok zor, hiçbir anlamda ait olduğu, ne
Yürüyen etkinlik Bu sizin için, annesi! Ne şaşkınlık
bir gizem. Ama bu tarafa bakmak yapmayacak. Yapmalıysak
Ölüm kadar doğal olmayan bir şeyle bu kadar zorla
Yaşam için oluşur. Gözyaşlarımız bize izin verdiği anda ötesine bakmalıyız,
parlakına girmekten onur duyduğu küreye
gençlik; en asil ve en iyi insanların toplumuna dünyanın
hiç bilinen; yaşamın dolgunluğuna, her hediyenin mükemmelliği ve
Grace, doğuştan istihdam için, fethetmiş olan ona hoş geldiniz
ölüm ve hayat ve ölümsüzlüğü ışığa getirdi. Onu olarak düşünürsek
Mezarda, onun zor bir çok şey olduğuna sahip olmalıyız; Ama o bir
mezar; O evde; O iyi, mutlu, asla bilemeyecek
yas veya bir günlük hastalığı veya eski sakatlıklar ve denemeler
yaş; Sürekli gençliğin sırrını aldı.

Fakat bu düşünceler kederimizi kabul ederken, onlar tamamen alamazlar
BT. Vermiş ve alacağı konusunda şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok
Burada yeryüzündeki mutluluktan kurtulmuş olsaydı; Ve yardım edemeyiz
onu özlüyorum, onun için yas tutarak, onu özlemiş, derinliklerden
kalplerimizin. Tek gerçek rahatlık, Tanrı'nın asla hata yapmamasıdır;
Eğer bir nedeni olmasaydı onu bizden kapmazdı
Eğer bilseydik bu bizi tatmin ederdi. Sana ne ihale ile söyleyemem
Sempati Issız evinize döndüğünüzü düşünüyorum; Agonizasyon
yaslı erkek çocuklarınızla buluşma; olması gereken günler ve geceler
büyük bir üzüntü ile yüz yüze yaşadı. Tanrı kutsasın ve saklasın
Hepiniz.

_ Bayan Conctict, Dorset, 11 Temmuz 1875._

Penceremde oturuyorum, açık mavi gökyüzünün tadını çıkarıyorum ve
tarlaların ve ormanların "yeşil yaşamak" ve burada olmanızı diliyorum
Hepsini benimle paylaş. Ama olmadığınız gibi, bir sonraki en iyi şey
Sana yaz. O garip deniz tarafına girmiş gibi görünüyorsun,
Orada çalışmak için ve umarım bunun için sağlık ve gücünüz olur.
Zamanın işaretlerinden biri, Providence elinin nasıl
"şehir millet" dağı atık yerlerde her şeyi, orada tohum ekmek için
Kendi zamanında yayılacak ve onun için meyve verecektir. Şok oldum
Miss hakkında söylediklerinizle ---- seni tanımamak. Neredeyse görünüyordu
inanılmaz. Bay Prentiss beni bir aile İncil okuması için ikna etti
Pazar öğleden sonra, hizmetimiz olmadığı ve bunun için çalışmamız
Sabah Huss'tan kaynaklanan bu atasözüne geldim,
Bohemian kaz anlamına gelir. Kazada dedi ki: "Bir kaz yakarsan
Bir kuğu küllerinden yükselecek "ve düşündüm-well, bayan ----
Yararlılık sona eriyor, ama Tanrı bir kuğu yükseltebilir ve şüphesiz
onun yerine. Yaklaşık kırk şimdi İncil okumama katılın.

Burada en büyük kardeşim var ve o
Dorset ve ziyaretinden çok keyif aldı. Dün dedi ki
O öğleden sonra önceki on yıldan daha fazla gülmüştü. Biz
Dr. Stearns ve kızını 20'de bekleyin ve Bay'dan ayrıldıklarında
P. Maine'e gitmeyi ve hava ve sahne değişikliğini denemeyi planlıyor. Nefret ediyorum
Gitmesini sağla; Geçen yılki sorunu beni tedirgin ediyor, eğer uzun sürerse
benim görüşümün.

_ Aynı, Dorset, Ağustos 1875._

Kocama olduğum bir mektup yazdım.
bütün bir gün ayrıldı. Maine'ye gitti, kısmen arkadaşları görmek için,
kısmen biraz deniz havası almak için. Onunla gitmemi istedi, ama
Hastalanmamla biterdi. Bu yaz kaplandım
akrabalarla; İki kardeşim, yeğenim, bir kuzen, ikinci bir kuzen,
Ve bir iki gün içinde bir erkek kardeşin karısı ve çocuğu ve iki saniye daha
Kuzenler gelecek; Evimize değil, yandaki kapıya binmek için. Orada
Tavern'i sürükleyen bir sanatçı birliği; Tüm bayanlar, bazıları çok
Konjenial, ekili, mükemmel kişiler. Hepsi memnun
Dorset ve küçük gruplarına rastlamak hoş
iş. A. onlarla çiziyor ve çok iyi başarılı. Bende
Boyama manzaraları verildi ve çiçeklere götürüldü. Ben sadece
Üç Humming-kuştan odamda burayı ziyaret edin. Çekilirler
Çiçekler ... kuzenlerden biri şimdi çimlere biniyor. O
Muhteşem saçlar aşağı indi ve omuzlarını kapsıyor; Ve onunla
renk, her zaman güzel, egzersiz ve zevkle yükseltilmiş,
Güzel resim. Sofistike olmayan bir genç kızdan daha güzel olan nedir? BEN
Bu yaz kalabalık arasında okumak için zamanınız yok; Ama biri yapamaz
Nerede olursa olsun düşünmeye yardım edin ve ben bu sonuca vardım:
En katı anlamda mutluluk sadece Mesih'te bulunur; aynı
Zaman ondan bağımsız olarak birçok zevk kaynağı vardır. Öyle
Hava kararıyorum ve çizgilerimi göremiyorum. Giderek daha fazla şaşkınım
Bu tür hatalar yapan iyi insanlar hakkında. Dr. Stearns, Rev.
Bay ---- ellerini insanlara bırakıyor ve "Alın
Kutsal Ruh. "Bu tür aşırılar bana büyük şüphe ve acı veriyor.

_ Aynı, 3 Eylül 1875._

Mektubun beni kederli ve yorgun bir yerde bulmaya geldi. Sevgili M.
Burada tifo ateşi ile yatıyor ve kalbim ve ruhum ve bedenim daha az
İki haftadan birine oldukça iyi kullanıldı ve kocam neredeyse
Çift kaygı ile kötü bir dava olarak, o ve A. her saati görmesini bekliyor
Yıkıyorum. Hepimiz için korkunç bir çekim oldu, bizden biri değil
yedek bir sağlık atomu var ve ancak
Yapabileceğimiz aşınma ve yıpranma. Dr. Buck bize mükemmel bir İngiliz hemşiresi gönderdi;
Dün geldi ve bütün gece M. ile oturmakta ısrar etti ve biz
Tüm _dropped_ yataklarımıza pek çok atış kuşu gibi. Onun aşağı indiğini duydum
Buz için üç kez, bu yüzden değerli kuzuumun ihmal edilmediğini biliyordum ve
huzur içinde uyudu. Merhametlerle kuşattık; Doktor kim
Manchester'dan sürüşler, vicdanlı olduğu kadar yetenekli; Bu
Ev takdire şayan hastalığa uyarlanmıştır, merdiven sadece dokuz feet
Yüksek, bol su ve ona verdiğim odam
Doktor yapmasını istediği gibi bir taslakta yatıyor. Hemşire iken
uyuyor, şimdi olduğu gibi, A. ve ben sırayla oturuyoruz
Piazza, neredeyse her zaman üfleme lezzetli bir esinti var.

Buradaki bayanlar artık İncil'i tutamayacağımdan hayal kırıklığına uğradı.
okumalar, ama eğer öyleyse işten çıkarılmam o kadar önemli değil
üzerine koy; Alan biri ve Üstat kimi ve ne zaman kullanacağını biliyor
ve nerede. Büyük zevkle okuyoruz, küçük bir kitap
"İnanç Mucizeleri." Hafif bir soğuk algınlığı olan M.'ye çağrıldım ve
Tabii ki ondan sonra yüksek ateş. Benim görmek acı verici bir şekilde doğal görünüyor
Sunbeam karanlık bir buluta dönüştü ve onu görmek beni rahatsız ediyor
Nasıl dayanacağımı bilmediğimi acı çek. Ama veba yapmayacağım
Bundan daha fazlası ile ne sıklıkta dediğimi de unutmalıyım, "Senin
yapılacak.
Bizim için kendimizden, hiçbir şey bizi çocuğumuzun
gelecek.

_ En büyük oğlu Dorset, 19 Eylül 1875._

Mektuplarınız bizim için büyük bir rahatlık ve birçoğunu almanın yolu
Çok yazın. M.'nin ateşi yirmi bir gün sürdü, doktorun söylediği gibi,
Ve dün kırılmaya başladı. Cuma günü çok yükseldi; Nabzı
120 ve sıcaklığı 105-kötü, kötü, kötü. Çok, çok zayıf. Biz
Firavun ve Yavru Kedi'yi gönderdi; Pha _would_ havlama ve kit _would_
İçeri gel ve ona bak ve ikisi de onu ağlattı. Doktor var
Ev hala mezar olarak tutuldu; Hatta terliklerini bile getirdi
Adım onu ​​rahatsız etmeli. Henüz tehlikeden yok; Yani yapmalısın
çok sevimli değil. Dördümüz sıcak bir yemek odasında oturuyoruz
ateş; Papa A. ve H'ye yüksek sesle okuyor; Akşam ve M.
onun afyonu ve uyuyor. Çok fazla malzemem yok
Mektup yapmak için, bütün gün neredeyse tamamen sessizce karanlık bir odada oturuyor.
Sanatçılar kiliseyi çiçeklerimle güzelce yükseltiyorlar, vb.
Bay Palmer ve Bay Lawrence yardımlarını veriyorlar. Baban okuyor
Hans Andersen hakkında; Yaşam çağındaki makaleyi okumalısınız, Hayır.
1.631; Her zaman çok komik.

Dün gece böyle queer bir rüya gördüm. Maggie'nin bizi rahatsız ettiğini hayal ettim
Babanız New York'a gitti ve _two_ aşçılarını geri getirdi. Ben dedim
Sadece bir tane istedim. "Ah, ama bunlar çok nadir," dedi; "Dışarı çık ve gör
"Bu yüzden beni mutfağa götürdü ve orada masaya oturdu
Akşam yemeği çok ciddiyetle, iki _OSTRICHES_! Şimdi bu rüya ne yapıldı
Hayal edemiyorum. Şimdi yatağa gitmeliyim, oldukça yorgun. Yalnız olduğun zaman
Ve mavi, hepimizin seni nasıl sevdiğini düşün. İyi geceler, sevgili yaşlı adam.

_Eylül. 21. ._-- Beni kalbe, değerli oğlum, senin
Üniversite hayatı böyle bir gölgenin altında başlar. Ama umarım nerede yapacağını biliyorsun
Hem yalnızlık hem de sıkıntıya gir. Bundan önce bir telgraf alabilirsin
size ulaşır; Eğer yapmazsan, valisinizi daha iyi paketlemeniz ve sahip olmanız
Bir dakikalık uyarıda bulunmaya hazır. Doktor bize pek vermiyor
M.'nin yaşayacağı bir umut; Her an düşebilir. O iken
Canlı Prenseton'da daha iyi durumda mı? Ama gittiğinde biz
Hepsi birlikte olmak isteyecek. Onu buraya Dorset'e gömeceğiz;
Aksi takdirde buraya bir daha asla gelmek istemem. A. Bunun o olduğunu söyledi
Seni yazmak için bir gün, ama bunu yapacak kalbi yoktu. Yapabileceğim tek şey
M. uyurken, onun hakkında mektup yazmaktır. İyi geceler sevgili oğlum.

_22d _-- Doktor dün gece sekiz ila dokuz arasındaydı ve dedi ki
biraz daha fazla acı çeker ve hayatını uzakta uyurdu. _She_ onun olduğunu söylüyor
Güzel ve hemşire öyle diyor. Baban ve ben bu iyi ağladık
Bize küçük bir hizmet yaptı sabah. Sevgili oğlum, bu kötü
Senin için mektup, ama elimden gelenin en iyisini yaptım.

_, Bayan George Payson, New York, 31 Ekim 1875_

Umarım güvenli varış evimizi duyuran posta almışsınızdır. Bende
Son mektubunuzu cevaplamak istiyordu, ama şimdi korkunç bir zorlama
Bitti, bayrak etmeye başlıyorum, yorgun, topal ve ağrıyor ve herhangi bir efor
bir çaba. Ama yazmak zorunda olduğum tüm kasvetli mektuplardan sonra istiyorum
Dün hepimiz için ne kadar keyifli bir gün olduğunu söylemek için; G.
Princeton, altı hepimiz masada aynı anda, "etimizi yiyor
sevinç "; hayatımızın en hoş _family_ günü. M.'nin iyileşmesi
Geçen hafta boyunca mucizevi biraz kısa oldu. Onu anladık
Ev, böyle bir böcek yaptıktan sonra, mükemmel rahatlık içinde. Ayrıldık
Yakın bir arabada öğlen hakkında dorset; Doktor ve karısı
İstasyonda ve Milt Meath, otuz altı kaybettiğini bulduğumuzda
pound. Antrenör onu kollarına aldı ve arabaya taşıdı,
Warners'dan başka kim buluşmalı. New York deposuna ulaştığında,
George o kadar vahşi bir heyecan durumunda arabaya koştu ki
M'den başka kimseye dikkat etmedi; Sonra uçtu ve bir adam içeri girdi,
Ve bir kelime onu kollarına kaptı, içine attı
uzanmış bir sandalye ve o ve başka bir adam onunla birlikte
taşıma ve içinde oturdu; Onlara ayak uydurmak için koşmak zorunda kaldım ve
Neredeyse onu koruyan devasa bir polisi devirdi. .
Warners geceyi burada geçirdi ve ertesi sabah kalkmadan önce ayrıldı,
sorun çıkarmaktan çok korkmak .... bir arkadaşım bizim
Bertaraf ve M. her gün ne zaman ve nerede ve uzun sürecek
memnun. Ve şimdi umarım hakkında yazacak başka bir şeyim olur ...
Mukaddes Kitap okumalarına gelince, çok fazla kullanımda yorum bulamıyorum.
Yaşam deneyimi benim dünyasal öğretmenim oldu ve biri kazançlar
Her gün. Bana böyle uzun mektuplar yazmamalısın; için çok fazla
Sen. İyi olmak için umutsuz bir şeyler yapmasını nasıl diliyorum!
Her halükarda, _don't_, herhangi biriniz tifo ateşi var. Bu çok
Şimdiye kadar duyduğum bir tilkinin en eski yılanı, maskelenmiş bir tilki gibi
hırsız.

_, Bayan Conctict, New York, 7 Kasım 1875._

27 Ekim'de eve geldik; M. Yolculuğu harika bir şekilde taşıyordu
ve o kadar hızlı gelişti ki her parkın etrafında sürüyor
Gün, Bayan W. elimize bir taşıma koydu. Ne kadar keyifli
ailemi bir kez daha bir araya getirmek, hiçbir dil söyleyemez, ben de
Geri bitene kadar acı çektiğim her şeyin farkına varın. Özlem duyuyorum
İş için fiziksel güç elde edin, ancak kocam benim için çok çekingen
bir şey üstleniyorum .... Dr. Ludlow [4] geçen hafta bir gün buradaydı
Çalışmasında bazı genç Hıristiyanlarına konuşmamı isteyin;
Ama kocam ona şu anda söz konusu olmadığını söyledi. Yapacağım
bunu yapmaktan memnun olun; Yaşam deneyimimin çoğu bana harika bir mal oldu
fiyat ve bunu güçlendirme ve rahatlatma için kullanmak istiyorum
diğer ruhlar. Hiç şüphe yok ki sen de öyle hissediyorsun. Ne söylenebilirse
Başkaları tarafından aksine, benim için hayat bir savaş alanı oldu ve inanıyorum
her zaman olacak; Ama asker mutlaka mutsuz ve tiksinti mi
Kavga ettiği için mi? Ben değil. Tarihini okuyorum
Oxford Konferansı; [5] Beğenmesi için çok şey var, ama ne yapıyor
Lideri hakkında bu sözü düşünüyor musun? "Seni hiç vurdu mu canım
Hıristiyan, eğer fakir dünya Mesih'te ne olduğumuzu bilebilirse,
Bize ibadet eder mi? "[6] _i_ _pshaw!
Mesih'i reddettiğinde bize ibadet? Eh, en iyisini bile almalıyız
insanlar oldukları gibi.

Birkaç hafta sonra Dr. Ludlow'un genç bayanlarından bir şirketle tanıştı.
kilise ve onlara Hıristiyan hayatı hakkında tanıdık bir konuşma yaptı. .
Dr. L.'den sonra ne kadar ilgilendiklerini gösterecek:

Sevgili Bayan. Prentiss:-Gençleri bu kadar tuttuğunuzu düşünüyorum
Kilisemin bayanlar kendinizi rahatlatmanın zor olacağı
onlardan. Sizinle tekrar tanışmakta ısrar ediyorlar. Sana sormak için tereddüt
Geçen Perşembe soruları çok sayıda mevcuttu. Bende
_Only genç olanların bu hafta gelmesini istedi-her ikisi de
"Yolu aramak" ya da sadece başlangıçta. _Five_
geçen hafta ele alınan Mesih'i itiraf etme amacını açıkladı.
gelecek cemaat.

İstediğim sessiz dudaklardan birkaç soru geldi
Size göndermek için:

"İnanmak ne var?"

"Kendimi sayabilmem için ne kadar sevgi hissi almalıyım İsa '
Öğrenci? "

"Duygu eksikliğimden rahatsızım. Günahın iğrenç olduğunu biliyorum, ama
Derin nefret hissetmeyin. İsa'nın beni kurtaracağını biliyorum ama ben
Minnettarlık coşkusu yok. Ben bir Hıristiyan mıyım? "

"Mesih'i itiraf etmekten korkuyorum, onu onurlandırmamalıyım
Hayat, çünkü doğal olarak dürtüselim ve kolayca dindarlığa düşüyorum
düşüncesizlik. İçsel bir güç güvencesini beklemeli miyim, yoksa
Bana yardım etmesi için ona güvenen bir Hıristiyan hayatına mı başlıyor? "

Bu konulardan herhangi biri çok ilgili olacaktır. Hiçbir şeyin olmayacağına inanıyorum
Perşembe öğleden sonra hazır olmanızı önleyin. Arayacağım
Sen. Mevcut olacak sınırlı sayı size daha iyisini verecektir
Geçen haftadan daha çalışma esasına göre. _Older young_ bayanlar
bir zamanlar bu hafta hariç tutulmasında
Onlar da gelebilir.

Çok minnetle senin, James M. Ludlow.

3 Mayıs 1880 tarihli bir mektupta Dr. Ludlow bu toplantıları ifade eder:

Bayan Prentiss'ten kesinlikle daha fazla konuşamadığım için üzgünüm '
benim özelliğim olduğu için benim sorumluluğumun genç bayanlarla konuşmaları
birkaç tanıtım kelimesinden sonra odadan çekilsin, böylece
Onlarla bir annenin aşina olmasıyla konuşun. Tüm bunları biliyorum
Grup, onlara olan ilgisinin sıcaklığını hissetti, onun cazibesi
Mesih sevgisiyle çok rafine edilmiş ve güçlendirilmiş karakter
Gerekli lütuf deneyimi ve sözlerinin bilgeliği.
Onun sözlerini duyduğum gibi etkilendim, onunla birlikte
En nadir güzelliği ve en yüksek düşünce maneviyatını birleştirme yeteneği
Dilin azami sadeliği ve en açık illüstrasyonları ile.
Konuşması, "
Dünya, _ ve üst kısmı cennete aktarıldı._ "En ciddi öğüt
asla yüzdürme hissini bastırmayacak şekilde verildi
genç, daha ziyade bunu gerçek "Rab'bin Sevinci" na yönlendirmek. O
Günün tezahüratını dini bir görev kadar görüyor gibiydi
Yarın için umut ve kendi başına Partook'u konuştuğu kişiler için
barış. Bu toplantıları her zaman en mutlu ve
New York'taki bakanlığımın en yararlı dernekleri.

       * * * * * *

İi.

Moody ve Sankey toplantıları. Onlara olan ilgisi. Bay Moody.
_Griselda_ yayını. Centennial'a gider. Dorset'te tekrar. O
İncil okuma. Karamsar bir toplantı dönüşümü. Montreal'i ziyaret edin. Yayın
Greylock'ta evin. Mutlu bir ev teorisi. İçin evlenmek
Aşk. Genç annelerle sempati. Edebiyat.


1876'nın ilk ayları resim resimlerinde çok yoğun bir şekilde harcandı
Arkadaşlar için, Bay Moody'nin unutulmaz hizmetleri
Hipodrom ve genç anneler için bir kitap yazarken. Gitmeden önce
Philadelphia'da bir hafta geçtiği yaz için dorset
Centennial Sergisi. Bunun kış ve ilkbaharında mektupları
Yıl esas olarak bu konularla ilgilidir.

_ Hıristiyan bir arkadaşa, 22 Şubat 1976._

Bana uzun sessizliğin tarafından iyi bir ürperti verdin ve bunu buluyorum
Alınması ve düşürülmesi biraz zor; Yine de neredeyse
Herkesin bu uygun yolları var ve büyük olasılıkla kendim bunun arasında
sayı. Küçük oğlunuz zaman dünyası almalı ve yeni bir dünya açmalı
düşünce ve duygu. Ama onu şımartmayın; En iyi çocuk yapılabilir
kötü yönetim tarafından nefret ediyor. Anneler için bir kitap yazmaya çalışıyorum ve
Cesaret kırıcı bir iş bul, çünkü incelemede bu kadar çok
Aralarında radikal kusurlar. Ve yine de böyle bir kitap bana yardımcı olurdu
Genç günlerim.

Moody'yi duyup duymadığımı soruyorsun; Evet, ben var ve derinim
onunla ve onun çalışmasıyla ilgileniyor. Dün öğleden sonra bir toplantı yaptı
Ses sağduyusunun harika yarattığı Hıristiyan işçiler için
neşe. Bazıları buna itiraz etti, ama sevdim çünkü öyleydi
gerçek ve benim aklıma, çocuk gibi değil. Pek çok süslü din ve
uzun bir yüz eşanlamlı. Ne kadar aptal! Acaba itiraz etmiyorlar
Parlamak için güneş. Urbane'nin yararlı olabileceğini düşündüğüne sevindim, çünkü ben
ondan çok az şey duy. Junia'nın hikayesi Laudanum ve
körlük gider; Yıllar önce oldu. Ne dini bilmiyorum
Etkisi. Konuştuğun arkadaşa gelince, sevmez
Söylediğiniz gibi, davası umutsuzsa; En azından düşünmüyorum
Bu yüzden. Ona yardım etmemi isteyen bir durumdan ezildim
Mesih, bana zorluklarına güvenmek istemezken. Ne kadar az
Ruhlarını nasıl önemsediğimizi biliyorlar!

_, Bayan George Payson, 28 Şub 1876._

Herhangi bir ölümlü kutusundan daha fazlasını yapmaya çalışıyorum ve şimdi durmalıyım
Nefes al ve size yaz. İlk olarak, M.'nin hastalığı kesildi
üç ay; Sonra G.'nin Princeton'daki odasını takmak büyük rol aldı
sonraki üç; O zaman pek çok insan onları boyamamı istedi
resimler; Sonra bir kitap başlattım; Sonra Moody ve Sankey ortaya çıktı ve ben
onları duymak istedim ve onlarla işbirliği içinde çalışmak gerekiyordu. BEN
Moody hakkında nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama ona tam sempati duyuyorum,
ve geçen Cuma günü iyileştirilmiş "Gin-Pigs" in dördünün ifadesi (
dil) şimdiye kadar duyduğum en öğretici, ilginç dildi
insan dudaklarından. Soruşturmaya çizdiği kişilerle konuşurken
Odalar, en acı sefil olanların arka kaydırıcılar olduğunu görüyorum; bunlar
Umutsuz değil ve sonunda kurtarılmayı bekleyin; Ama onlar
Dünyanın onlar için neler yapabileceğini denemek ve bir başarısızlık buldu. Onların
Acı üzüyordu; birbiri ardına onlara yardım etmeye çalıştı ve vazgeçti
umutsuzluk içinde.

Noel'de benimki gibi bir vazo verdim, ama bir önemsiz
daha büyük ve balık gibi şekillendirilmiş. Çiçekler asla düşmedi ama bir kez. BEN
Majolica vazolarımı ayarlamak için bana iki küçük masa verdim
Başka hiçbir şeyin olmadığı yerde büyüyecek olan Hindistan kauçuk bitkileri; Ayrıca bir
masa ve kitaplık ve büyüyen iki muhteşem çim örneği
Kaliforniya ve kremsi bir beyaza ağartılmıştı. Daha fazlası
Pampa'dan, hatta tüylü çırpıdan güzel.

A. genç kadınların Hıristiyan için bir fuar hakkında ölüme yöneliyor
Dernek. Birkaçını tercüme ettiğim bir Alman trajedisi verdim
Yıllar önce. [7] Üzerinde 1.600 dolar kazanmayı bekliyorlar, ancak Randolph diyorsa
Yıldızlarına teşekkür edebilecekleri yarısını yaparlar. Hepsimi geçirdim
Geç akşamları revize etmek için geç saatlerde, günümüzde yazıcılara gidiyor.
George aynı nesne için bir edebi ders verecek
Akşam, bu itaatkar ebeveynlerin yaşıdır. Hayır, hiç görmedim ve
Hiç pencere ekranını boyamadım. Yaptığım en iyi şeyler
Arbutus ve elma çiçekleri. A. Beni elma çiçekleri yapmaya davet etti
onun için ve daha fazla sanatsal olduğum için sahip olması gerektiğini söyledi
kendisinden daha güç. Ona katılmıyorum ama bu bir mesele
Sonuç, her neyse. Küçük Lou almanız utanç verici; Demek istediğim
Sana bir tane gönder ve bunu yaptığımı düşündüm. Parlak konuşmalar çoğunlukla
GÜNEY, Eddy Hopkins ve Ned ve Charley P. tarafından yapılmıştır.

Blooming hepaticas'a neden oldun? Çirkin. Bitkilerim
Bu kış her zamankinden daha iyi. Bloom'da sümbül vardı ve
Bana verilen bir bitki, kırmızı meyvelerle kaplı, kendi başına. Asıyor
Bir cam sepette erkekler bana verdi ve üzerinde düşünen beyaz bir güvercin var
BT. Aklımı kaybettiğimi size bildireyim. Bizimle yemek yedi
Pazar günü, ona en son gördüğümde sordum. "Neden dün"
"Randolph's'te randevu ile tanıştığımda." Dedi.

Orada durmalı ve sayısız ütülerimden birinde çalışmaya gitmeliyim.

Bahsedilen "Alman trajedisi" ilkbaharda ellerine düştü
1869 ve o zaman yazılmış mektupları, onu nasıl memnun ettiğini gösteriyor.
Gerçekten de edebi bir mücevher. Yazarının eserleri Baron Muench-
Bellinghausen-Friederich Halm için bir takma ad-çok daha az bilinen
Bu ülkede olmayı hak ettiklerinden. En yetenekli olanlardan biri
Almanya'nın küçük şairleri, canlı stil ve etkileyici bir usta,
Çeşitli ve güzel düşünce. _Griselda_ ilk olarak Viyana'da ortaya çıktı
1835. Coşkuyla alındı ​​ve kısa süre sonra birkaç kişiden geçti
baskılar.

Şiir sahnesi, Kral Arthur'un günlerinde Galler'de atılmıştır. .
Arsa çok basit. Griselda ile evlenen Galler sayısı Percival
Bir kömür brülörünün kızı, bir
Ginevra tarafından zorlandığı büyük festival,
Kraliçe, Griselda'yı hesaba katmak ve nasıl geldiğini anlatmak için
o. Bunu yapmayı kolayca kabul eder, ancak kraliçe olduğunda neredeyse hiç başlamadı
ve Mahkemenin bayanları, alaycı havaları ve soruları ile provoke
O kadar öfkeye göre, kılıçların uzunluğu onun ve efendim
Lancelot, kraliçenin bir arkadaşı ve sadece ani müdahale
Kral kanlı bir çatışmayı önler. Daud bir bahisle biter,
Griselda'nın Percival'a olan sevgisi belirli testlere katlanıyorsa,
Kraliçe ona diz çökecek; Aksi takdirde, Percival
Kraliçe. Testler uygulanır ve genç eşin sevgisi, ancak
Aşırı derecede şaşkın ve işkence görmüş, hepsine zaferle dayanır.
Griselda'nın karakteri, kız, kızı, karısı, anne ve
Kadın, zarif beceri ile işlenmiş ve yazardaki betokens nadir
Duygunun incelik ve asaletinin yanı sıra derin bilgi
insan kalbi.

Aşağıdaki alıntı, Percival'ın açıklamasının bir bölümünü verir.
Griselda:

  Percival.

    Veba bu kadın dillerini al!

  Ginevra (_ Party_ to).

    Zekâınızı ve neşenizi kontrol edin, yüzlerinizi oluşturun,
    Bu daha uzun süre bu eğlence bizi eğlendirebilir!
    Şimdi, Percival, devam edin!

  Percival.

    Ne diyordum?
    Şimdi sahibim! Derenin yanında durdu;
    Gölgeli saçları yüzünün etrafında dalgalandı.
    Ve omuzlarına tünemiş bir güvercin oturdu;
    Doğru ev benzeri oturdu, kanatları kıt hareket etti.
    Şimdi aniden eğiliyor-kızı demek istiyorum
    İlkbahara kadar ve küçük ayaklarına izin veriyor
    Renkli eteğinde sularında batıyor
    Gizlemedikleri neyi özenle kaplı;
    Ve ben ağaçların gölgesinde,
    Inly, zarif tevazularına hayran kaldı.
    Ve oturup dere içine bakarken,
    Kar beyazı ayaklarıyla kesme ve spor,
    Eski zamanları değil, kızlar
    Yüzlerini gülümseyen yüzlerine sevindim
    Pürüzsüz sudan, aynaları olarak kullandı
    Kendilerini güverte ve saçlarını örecek;
    Ama bir çocuk gibi droll yüz buruşturma ile oturdu,
    Dere ona geri döndüğünde çok mutlu
    Kendi çarpık cazibeleri; Öyleyse dedim ki:
    Kibirli değil.

  Kenneth. Büyüleyici çocuk!

  Ellinor.

    Bir Collier'in çocuğu nedir? Cennet tarafından!
    Onu tanıdığın için beni sevme, efendim!

  Percival.

    Ve şimdi dağın içinde yankılanıyor,
    Kilise kulesinden Vesper-Bell'i çaldı,
    Ve mezar ve hareketsiz büyüdü ve çabucak salladı
    Yüzünden etrafına düşen saçları
    Düşünceli ve meleksel bir bakış attı
    Bulutların akşamı kırmızıya yakaladığı yukarı doğru.
    Ve dudakları nazikçe fısıldayan kelimelerle hareket etti,
    Yumuşak rüzgarlar nefes aldığında gül yaprakları titriyor.
    O Aziz, ruhumdan parladı;
    Kutsal Haç kaşına işaret ediyor,
    Yüzünü kaldırdı, gün batımının sifonu ile parlak,
    Kutsal özlem ve bağlılık parıltısı,
    Gözünü nemlendirdi ve zafer gibi asıldı.
    Sonra göğsüne küçük güvercin sıktı,
    Kucakladı, okşadı, kar beyaz kanatlarını öptü,
    Ve güldü; Gül kırmızısı faturasıyla gagaladığında,
    Sanki taze genç dudakları için özlemle.
    Nasıl okşadığını, kendime dedi ki,
    Bu onun çocuğu, aşkının yavruları mıydı!
    Ve şimdi ormanda bir ses çıkardı,
    Ve diye bağırdı, "Griselda," diye bağırdı, "Gel, Griselda!"
    O, uzak sesin sesi ayırt ediyor,
    Hızla yükseldi ve neredeyse hiç kalmadı
    Ayakları kurumaya, nemli bankayı koştu
    Şimşek hızıyla, onun güvercinleri çemberleri O'er,
    Gölgeli çalılıkların ortadan kaybolmasına kadar
    Benim için flutt'ring bornozunun son kenarı.
    "İtaatkar o," dedi kendime;
    Ve döner birçok şey, eve döndüm.

  Ginevra.

    Cennet tarafından! Masalına çok çekici bir şekilde söyliyorsun
    Ve böyle bir sıcaklık ve hayata göre, dinleyici
    Sözlerinizden bir insan formunu şekillendirebilir.
    Neden, bu en güzel kızlıkları görebiliyorum
    Brook-tarafın yanında oturmak onu yüzünü bırakın;
    Onlar doğru yüzler, kömür smut'a rağmen.
    Öyle değil mi, efendim percival?

Bayan Prentiss'in çevirisi hem ruhlu hem de sadık
orijinali işaretleyen metrenin düzensizliklerini bile takiben. BT
En başarılı hakimlerden bazılarının övgüsünü ve hayranlığını kazandı
ülke. Geç Rev. Henry'nin bir mektubundan aşağıdaki alıntı
W. Bellows, D.D., bir örnek olarak hizmet edebilir:

Ben bir oturuşta okudum ve son derece keyif aldım. Ne
Güzel, saf ve yüceltici hikaye! İtiraf ediyorum ki bunu tercih ediyorum
Tennyson'un son dramaları veya aynı oyunların herhangi birine veya
Son zamanlarda Leighton ve diğerlerinden ortaya çıkan akraba temaları. .
Çeviri melodik, kolay, doğaldır ve hiçbir izi taşımaz
yazarına yabancı bir dilin prangaları. Ne kadar takdire şayan olmalı
Almanca bilgisi ve çevirmenin İngilizce becerisi oldu!

_ To Bayan Constrict, New York, 2 Mayıs 1876._

Bilmiyorum ama bütün kış çok fazla sürüşte bulundum
Kitabımı yazmanın yanı sıra arkadaşlar için resimler çiziyorum ve
Şimdi Bayan D.'nin Altın Düğünü için bazı vahşi güller üzerinde çalışıyorum
Pazartesi ve dün vesilesiyle ona bazı ayetler yazdım. İş
Hipodromda zamanımın büyük bir kısmını aldı ve fakir var
evsiz adam şimdi bahçemde işte, benim ayrıcalığım
Orada Mesih'e yol açtı ve bu sabah bana biraz dokunmadı
Bana üç bitkiyi yetersiz kazançlarından çıkardı. Bağlantı yaptı
kendimizle kendimiz ve orada arkadaş edindi.

Mesih'in sessizliği hakkında Faber ne dediğini bilmiyorum ama biliyorum
Kendi bilincimiz olduğu sürece, genellikle asla cevap verir
kelime ve kederli ve hayal kırıklığına uğramış kalbin ona daha fazla yapışması gerektiğini
böyle zamanlarda her zamankinden daha sıkı. Bir gizemde yaşıyoruz ve asla
Onu olduğu gibi görene kadar memnun ol. Çok keyif alıyorum
Birçok şekilde, ama korkarım kapılar açılırsa _run_ içinde yapmalıyım.
Centennial'a gidersem, bazı aileyi memnun etmek olacak, değil
kendim. Kitabımı soruyorsun; Bu bir tür hikaye; almak zorundaydı
Okumak; Gerekirse iki hafta içinde bitirebilirim. Hayır yazdığımda
Mortal bilir; Bu kış yaptığım her şey hakkında _Say_
İncil okuma, boya ve canlanmada çalışmak. Çok azım var
Önceki hayatımla karşılaştırıldığında kesintiler, öğrendiğim
kendimi onlara ayarlamak için.

_ Miss E. A. Warner, Philadelphia, 30 Mayıs 1876._

Buraya bir hafta geçirmek için misafirperver bir davetle geldik
Centennial Grounds ve dün dolaşımda birkaç saat geçti
Gördüğümüz şeylerin ev sahiplerine şaşkın ve şaşırmış ve
Ev sahibi görmedik. Kendimizi tamamen Norveç'ten cahil bulduk, çünkü
katkıları sanatsal lütuf ve güzellikle dolu olan örnek; Ve
Sanırım diğer ülkeler hakkında benzer keşifler yapmaya devam edeceğiz.
Otuz iki sanat galerisine gelince, sadece onlara baktık.
Beni en çok ilgilendiren şey Norveçli, Lapps ve diğer gruplarıydı
Kuzeyliler, o kadar hayat benzeri
Ziyaretçiler-Göze çarpan reprodüksiyonlar. Bu serginin kapsamı
Sadece açıklamanın ötesinde. Herhangi bir anlayış elde etmenin tek yolu
Gerekçesiyle bir demiryolu devresi yapmak.

_Very_ yoğun bir kış geçirdim; Haftada bir kez İncil okuması düzenledi,
Bir kitap yazdı, vermek için çok sayıda resim boyadı ve gerçekten ihtiyacı var
dinlen, sadece dinlenmekten nefret ediyorum .... kalplerimizin gerçekten nerede olduğunu öğreniyoruz
Bu hayali davetiyeleri eve götürüyoruz. Hıristiyanlara bakıyorum
böyle zamanlarda, gitmeye isteksiz, şaşkın bir şaşkınlıkla. .
Mesih'in varlığından küçülme, çok sık görülen gösteri,
Birini anlamaya başlayamıyorum. Bunun bir olacağını düşünmeliyim
Şimdiye kadar ilerlemen ve sonra gelmeniz için korkunç bir hayal kırıklığı
geri; Ama biz her şey için istekli olabiliriz.

Griselda'yı sevdiğine sevindim; Yapacağını biliyordum. [8]

Aşırı ısı ve onun alışılmadık şekilde büyülü devleti yaz
Çok denemek; Ancak rahatsızlığı,
Bu sezon Dorset manzarasının olağanüstü sevgisi. Oradaydı
Bu sahnede ona Chateau d'Oex'i hatırlatmak için
1858 yaz ve sonbaharında böyle mutlu haftalar geçti.
Çok büyük özelliklerle, en yüksek derecede hoş. İçinde
Tüm manzara atmosferinin belirli durumları-MT. Ekinoks,
Sunset Mountain, Owl'un Başı, Green Peak, Arada Elemelerle birlikte
Tepeler ve tüm vadi-Becomlar sürekli değişen
ışık ve gölge biçimleri. Böyle zamanlarda bunu eşsiz düşündü
İsviçre'de bile tanık olduğu türden bir şey.
Bu büyüleyici sahnenin en iyi kısımları
Bulut gölgeleri, dağlarda vahşi atlar gibi koşar ve
harika gün batımları; ve her ikisi de pencerelerinden tam görünümdeydi
onun "den." Gözleri asla onlara şölen yapmaktan yorulmadı. .
Özellikle bulut gölgeleri, doğanın tüm sevgilileri tarafından çok beğeniliyor.
[9]

_, Bayan George Payson, Kauinfels, 8 Temmuz 1876._

Dört hafta buradaydık ve altı yaşında olmalıyız, çünkü yapabilirim
Isı taşımıyor; Tüm hayatı benden alıyor. Dün gece gittiğimde
Yatağa gitmek için odama kadar, termometre 90 derece idi ....
Centennial'a mı gidiyorsunuz? George ve ben önce devam ettik ve Dr.
Kirkbride's. Mümkün olduğunca naziktiler ve hepimiz harika bir zevk aldık
anlaşmak. Beni en çok ilgilendiren şey _wonderful_ hayat benzeri figürler (bazıları
Balmumu, ama onlar senden daha fazla balmumu değildi) Laplanders, İsveçliler,
ve gerçek köylüler tarafından giyilen kıyafetler giymiş Norveçliler,
ve sanatsal bir el tarafından yapıldı. Bunların yanında Japonlar geldi
departman; İnanılmaz bronzlar, muhteşem ekranlar (bir çift 1.000 $, işlemeli
zarif), güzel vazolara boyanmış güzel çiçekler, vb., vb.,
AD infinitum. Norveç mücevherleri de sürpriz ve zevkti; BEN
Genel olarak mücevherleri umursamayın, ama bu gümüş dantel benzeri kreasyonlar
Beni fırtınaya götürdü. Diğer güzel şeylerin yanı sıra çok fazla İngilizce vardı
Yatak odaları, zarif döşenmiş ve çok pahalı. .
Bahçecilik departmanı çok fakirdi, ormangaralar dışında
Beni delirtti. Sadece iki kez sandalye aldım. Saatte altmış sent ödüyorsun
Bir erkekle birlikte itecek, ancak üç saat boyunca bir tane alabilir ve
Kocanızı (veya karınızı!) Çekin. Giriş ücreti ödemiyorsunuz
Çocuklarınız kollarına gidiyor ve sekiz veya dokuz kişilik erkekleri gördüm
babaları ve anneleri tarafından. Herkesin gitmesi gerektiğini düşünüyoruz
karşılamak. Biz oradayken birkaç ülke açılmamıştı; Türkiye
ve örneğin İspanya; Ve İsviçre hazır olsaydı görmedik
BT. Konuştuğum grupları ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok kaybolurum
hayranlık. Küçük ölü bir bebeğin üzerine diz çökmüş genç bir anne ve
Güçlü yaşlı büyükbabanın sert kederi,
boğaz; Genç baba, onlarınki gibi keder yapamadı ve
oturdu, bastırılmış ve hassas görünüyordu, ama başka bir şey yok. Sanatçı olmalı
İnsan doğasının harika bir öğrencisi olun. Bunları incelemek için her gün gittim
yerli gruplar; İlk başta kalabalığı çekmediler; Ama daha sonra
onlara ulaşmak imkansızdı. Herkes hayattan alındı,
Ve eklemlerinde kiri görüyorsunuz. Hemen hemen her yüz ifade edildi
Güçlü ve hoş bir karakter. Çok az iyi ve harika
Birçoğunun fotoğrafı vardı. Heykel "Zorla Dua" çok popülerdi; .
Çocuğun elleri katlanmış, ama aziz öfkeden başka bir şeyde ve
Yanaklarında iki gözyaşı var. Sahip olmak istiyorum. Eğer olsaydı
Yedek için para Japonya'dan bir şeyler almalıydım ve bir şey
Danimarka'dan. Kimsenin fark edebileceğini sanmıyorum, kim
Orada, böyle bir sergi eğitiminin ne olduğu. Çin'in aşağılık
Japonya hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

A. her gün eskiz çıkıyor. Geçen gün onun resmini buldum
Çimden aldığını söylediği beyaz çiçek; Şöyle bir şeydi
Beyaz bir kilit, sadece çok daha güzel ve elbette bir
Vahşi çiçek, sandığı gibi veya her halükarda,
toprak. Yaprakları olmadığını ilan etti, ama ben dışarı çıkıp bana gösterdim
bitki; Yaklaşık on inç yüksekliğinde büyüdü, bir zambak gibi yapraklar ve
Sonra saf, zarif çiçekler geldi.

_ To Bayan Constrict, Dorset, 9 Temmuz 1876._

Burada dini çıkarlarda büyük bir değişiklik oldu, vakıf
İncil okumalarına atıldığı düşünülmektedir. Ben
Buna inanmaktan utanıyor, söylediğim ve yaptığım her şey çok düz görünüyor; Ama Rabbimiz
yetersizliği geçersiz kılabilir. Bayanlar okumalara sahip olmak için hevesli
Devam ettim, ama güçlenmedikçe bunu üstlenemem. Rev. Bay
ve Bayan Reed, diğer tarafta kilise olmayanlar arasında sessiz bir iş yapıyor.
köyün sonu. Mahalledeki her eve gitti
ve kendi evinde toplantılar yaparak "onları içeri girmeye zorladı". _İle ilgili
Tabii Şeytan el altında.
Gül çalıları tomurcukların açılmasını izliyor, düştüğünde ve yutulduğunda
Onlar, Instanter. Eminim onun için her şeyden önce olduğu kadar doğrudur,
Asla uyuklamıyor ya da uyumuyor. Süreksizlikleri her gün artar.

Evden ayrılmadan önce yaptığım son şeylerden biri getirmeye karar vermekti
Burada, sana yazdığımı düşündüğüm hipodrom dönüşümlerden biri.
Onun hakkında hiçbir şeyin yanında bilmiyorduk ve destekleyemeyeceğim
o; Ama ben onun tek dünyevi arkadaşıydım. Evi yoktu, işi yok ve ben
ona bakmam gerektiğini hissettim. Ona eskisinde küçük bir oda verdik
değirmen ve o mükemmel mutlu; Odasına "Kalesi" diyor
Isı hissetmeyin, bahçemle ilgilenir, samandan hoşlanır, koydu
Her şey sırayla, bir at kadar güçlü ve hepimiz için bir rahatlık;
elini her şeye çevirmeye istekli olmak. Akşamları yaptı
Benim için çok gurur duyduğum bir manilla mat. O her yerde bulundu
dünya ve her türlü bilgiyi aldı. Bay'ı duymaya gitti Prennis'in dördüncü adresi bir piknikte centennial adresi ve ben
Akıllı hesabına geri döndüğünde şaşırdı. Herkes
Onu seviyor ve düzenli bir kurum olduğunu kanıtladı. Sahip olmazdım
Bir çiçek ama onun için, çünkü biz kadar yanan bir güneşte çalışamam
vardı. [10]

Kitabım, "Greylock'taki Ev" olarak adlandırılacak; Ama yapmıyorum
Bilmek. Kocam ve Bay Randolph o kadar başı üzdüler ki dedim
"Hiçbir şey hakkında çok fazla ado" olarak adlandırılacaktı. _They_, varlık
Erkekler, hiç düşünmediğim finansal soruya bakın.
Şeytan bile asla fısıldamış, para kazanmak için yaz; olma
Kitaplarınızda çok dindar. Yine de yapabilir, şimdi koydum
başı. Bizi ne yapmayacağını ne kadar az biliyoruz! Zevk aldım
Yüzüncü yıl yapmayı beklediğimden daha fazla, ama çok yakında dolumu aldım,
ve eve gitmekten mutluydu.

Dorset evinin hiçbir hesabı bir referans olmadan tamamlanamaz
"Eski Değirmen" e. Savaş sırasında sökülmüştü, ancak
Komşuların isteği, şimdi orijinal kullanımına geri yüklendi. Ayrıca
erkeklerin atölyesi, banyo odası, bir buz evi, bir koç ve
bir bowling-alley; Gerçekten, gölet ve tekne ile birlikte oluştu,
Dorset evinin parçası ve parseli.

_, Bayan James Donaghe, Dorset, 15 Temmuz 1876._

Buraya geldiğimden beri kağıda pek de kalem koydum. Asla dayanamadım
sıcaklık; Her zaman beni düz bıraktı. Dün Torrid'e bir izin vardı
Bölge ve günümüzde nispeten serin. Dün bizim annemiz
Buradaki papaz serbest bırakıldı. Sevinç için ağladım, çünkü o harika
acı çekti ve ölmeyi özlemişti. Ne gizemli bir ölüm! İçeri girdim
nasıl olduğunu gör ve sonuncusu son nefes almıştı ve orada yatıyordu
Zavallı eski vücut, seksen iki yaşında, kira gibi görünüyor
ruh arasında otuz yıllık bir kavgadan sonra olacağını varsayabiliriz
ve kendisi. Birçoğuna bu kadar korkunç olan ısının
Senin için iyi oldu. Bizim için çalışan romatizmal bir çocuk,
onun için muhteşem. Dün Dr. Schaff'ın kaybettiğini duyduk
Tifo ateşli on günlük bir hastalıktan sonra en büyük kızı. O var
Bu tür yaslarla tekrar tekrar çok etkilenmiş,
Ama bu en zor olmalı. [11] Farklı bir dini var
Şimdi burada tanıdığımız herhangi bir şeyden atmosfer. Bayanlar umuyordu
İncil-okumalarına başlamak için, ama söz konusu değildi. BEN
Bu hafta böyle bir dizi konuk bekliyoruz ki, bunu yapmaya cesaret edemiyorum.
Keşke de gelseydin. Piazza'da oturmaktan nasıl zevk alırsınız
Dağlardaki gölgeleri izlemek! Biraz muhteşem var
Bu sezon gün batımları. Bay Prentiss ve ben her gece çaydan sonra sürüyoruz,
Düzenli eski Darby ve Joan. Genellikle bahçede çalışmayı tercih ederim
Sürüş için, ama bu sefer çok sıcaktı ve biz de
Çiçekler. Büyükanneye yatacak hiçbir şeyim olmadığı beni çok üzüyor
Pratt'ın tabutu. Ancak, umursamayacak! _ Kurtulmak güzel olmayacak
Bu zayıf, zahmetli bedenlerimizden ve onlarsız yaşıyor! BEN
Umarım seni cennette, bol yer ve romatizma olmadan göreceğim.
Bu doggerel üzerinde nasıl böyle bir zaman yapabilirsin! [12] Böyle şeyler
Bu evde bir ilaç. Senden uzun bir mektubum olduğunu düşündüm ve öyleydi
O şeyler! Son kitabım basıldı. Kocam nazikçe düzeltti
Benim için prova sayfaları; Yapmaktan nefret ettiğim bir şey. Kitabı daha çok seviyor
Evet. Yaptıklarında her zaman kitaplarımdan bıktım. okudum
çok az; Tekrar tekrar birkaç adanmışlık kitabı. Acaba
"İnanç Mucizeleri" mi okudunuz? Dikkat çekici küçük bir kitap.
Yazın ve kocanızın nasıl olduğunu bana bildirin. Harika yapıyoruz
Öğleden sonra postamızın hesabı.

Beklediği konuklara önceki mektubu ifade ediyor. .
Arkadaşların Eğlencesi, dorset hayatının belirgin bir özelliğini oluşturdu; Ve
Karakterinin en parlak özelliklerini oynadı. Ziyaretçileri
Her zaman güzel bir güzel bakan gibi hissetmeye gitti
Manzara ya da tatlı müzik dinlemek, misafirperverliği çok büyüleyici.
Bunlardan biri, ölümünden bir yıl sonra kocasına yazarak,
Buna:

Dorset tepelerini şimdi güzel bulut gölgeleriyle görüyorum
Ve güzel mavi. Zihnimde hoş evini ve tüm
Bu yaz özlediğiniz sevgili yüzler de dahil. Ne kadar keyifli
Evde yaptı! Zihinler, kalpler ve
Konuklarının cesetleri dikkat çekici bir şeydi. Asla unutmayacağım
ziyaretler; Başından sonuna kadar yüksek bir eğlence durumundaydım.
Ne eğlenceli hikayeler anlattı! Ne pratik bilgelik verdi
En doğal ve tesadüfi bir şekilde! Ve hangi temizlik! Yaygın
Yemek eşyaları yeni erdemlere ve lezzetlere sahip gibi görünüyordu. Her zaman gittim
Ziyaretin harikalarıyla dolu ve birçok kişi ile yüklendi
nezaketi ve düşüncesinin küçük jetonları.

_ Bayan Constrict, Dorset, 9 Eylül 1876._

Beni en çok ilgilendiren şey, ana binadaydı ve
Hafızamda göze çarpan iki şey öne çıkıyor. Birincisi gruplar
İsveç figürleri, ulusal kostüm giymiş ve hepsi elle yapılır
gerçek bir sanatçının. Özellikle ölü bebeği ve ağlamasını inceleyin
anne ve sağlam eski yaralı büyükbaba; Sana hatırlatacak
Kelimeler, "Küçük bir çocuk onları yönetecek." Bir sonraki ilgimi çekti
Japon bronzları ve ekranlar; Danimarka, Kelebekler ve
Brezilya'dan tüyler. Sanat bölümünde "Betty" adlı bir resim
İngiliz Bölümü'nde, bir köşede ve heykel "Zorla
Dua.
Makine Salonu için ve Queensland için kocam için
Bir Şekil.

Geçen Pazar burada sizinle olduğu kadar mükemmeldi. Kocam vaaz etti
Pawlet, buradan yaklaşık altı mil uzakta ve ben onunla gittim. Vaaz etti
Dua üzerinde çok ciddi vaaz. İncil okumam tahttan ve yapamam
Ama umarım Kutsal Ruh sakatlıklarıma ve ruhları kutsasın.
Kalbim bu kadınları özler, birçoğunun damgalanmış yüzleri olan
bakım. Burada kimsenin nasıl ulaşacağına dair bir fikri olmayan bir sınıf var.
Davalarını karşılamak için apostolik çalışmaların yapılması gerekiyor. Bunu biliyor musun
İrlandalılar New England çiftliklerini harika bir oranda mı satın alıyor?

_, Bayan Donaghe, Dorset, 10 Eylül 1876._

Olağanüstü ısı, hem kocamda hem de olumsuz çalıştı.
kendim; Çoğu zaman tıbbi tedavi altındaydı
ve depresif. Ben sadece yapabildiğim gibi ittim; İncil okumam,
Yaptığım tek iş olan harika bir şekilde katıldı.
Hava şimdi havalı ve kendimi daha güçlü hissediyorum.

A.'yi çağırmaya gelen bir genç parti sadece üzüldü
üstümüzde; ikisinin bacakları kırdı, diğerlerinin çürükleri ve kesikleri vardı ve biri ikisi de vardı
Diz tavalar ciddi şekilde yaralandı. Onu buraya getirdik ve yatağa koyduk ve
Sonra gerisini almak için başladım; Ama cerrah, geldiğinde,
Bir kerede çıkarılmaları gerektiğine karar verdi ve hepsini güvenli bir şekilde geri aldı
Manchester.

_ To Bayan Constrict, New York, 16 Ekim 1876._

Son mektubumdan beri Montreal'e gittim, kaçtı ve yerleştim
Burada. Kitabım İngiltere'de ve kocam gece yarısına kadar oturdu,
Yüksek sesle okuduğumu duymuş olmasına rağmen, İngilizce bir kopyasını okumak
yazıldığında ve prova sayfalarında iki kez okuyun. Bunun bir olacağını düşünüyor
Yararlı kitap. Ana noktalarında benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim. Tanrı
Dizlerine şaşkın bir anne gönderebilir! Bayan S. aradı
Burada birkaç gün önce; "Dolgunluk
Nimet, "-bir nesne, kutsallaştırmanın olmadığını kanıtlamaktır,
Anlık olamaz .... Umarım kitap iyi olur. Görünüşe göre
Bana zamanında, A. ve B.'yi duyduğumda ürperiyorum. "
Böyle ve böyle bir günde yaptırım. Montreal'i ziyaretim bana verdi
Kalabalıkların bakireye diz çöktüğünü görünce öfkeli ağrı ve
Mesih, pahalı kiliselerde ve katedrallerde.

Kaçırmak için ---- Bir fikri oluşturacak kadar bilmiyorum
onun durumu; Ancak, şeytani mülkiyetin olduğunu düşünmeye eğilimliyim
bazen izin verilir. Fenelon, biliyorsun, biz de olmamamız gerektiğini düşünüyor
manevi zevk için istekli. O dediğinde tamamen haklı
"İnanç Gecesi", Tanrı'ya mantıklı olandan daha değerli bir inanca tanık olabilir
zevk. İşi söylediğinde iş seviyorum, "Beni öldürmesine rağmen, ama güveneceğim
O'nda, "Yeşil meralarda ve yanında olduğumda David'den daha fazla
hala sular; Orada mutlu olmak için çok inanç gerektirmez.

_Nov. 12.
Çok sayıda yanlış baskısını düzeltemedi. Kitty I ile ilgili sorunuz
Tam olarak anlamayın; Ailesinin sahip olduğunu söylemek istemedim
Onunla daha fazla sorun yok, ama daha fazla kavga yoktu
Her iki tarafta da kendi kendine istekli. Sorunun sonu olmadığını biliyorum
İnatçı veya başka türlü yaramaz çocuklar, sadece anne yaşıyorsa
Mesih'e yakın, hata onların yanında olacak, onun değil. Sen konuşıyorsun
By-the-by, İsa kelimesinden ziyade Mesih kelimesini kullanmam. BEN
Bunu yap, çünkü bu benim aklımda daha fazlası demek ve elçiler onu kullandığı için
çok daha sık. Umarım kitabım bir rahatlık ve yardımcı olur
Birçok iyi niyetli ama deneyimsiz anneler. Ve keşke daha fazlasını uygulsaydım
Vaaz ettiğim şey mükemmel. Ama sakatlıklarım var ve bunu zor buluyorum
Her zaman korumamda ol .... A.
bize harcama ayrıcalığını sunan üstün Fransız öğretmeni
"Conseil" ile stüdyosunda tüm zaman.

_ Greylock_'daki ev Ekim ayının ikinci kısmı yayınlandı. BT
Söylediği gibi, otuz yıllık deneyimin sonuçları ve
refleks. Evlilik ve bir Hıristiyan Ofisi görüşleri
Anne diğer yazılarında sık sık ifade buldu ve
yazışmalar. Din ve sevgiyi temeline yerleştirdi
gerçek bir ev; biri onu yukarıdaki cennete bağlayacak, diğeri yapmak
yeryüzünde bir cennet. Onlar genç arkadaşları üzerinde sevdi
İstenen kalıcı iç sadakat, her şeyden önce aşk için evlenmek. İle
Korktuğu gibi, minnettarlıkla evlenmek için cazip olan onlardan biri
Aşktan ziyade şöyle yazdı:

Biz kadınlar titiz yaratıklarız; Ve biz biz memnun edemezsin
Bütününüz var. Oh, kutsallığı, güzelliği,
Evli hayatın tatlılığı, benim gibi, en kısa sürede girmeyi düşünürsün
Düğün giysisi olmadan cennet, eteklerine bile girerken,
Daha güçlü olan tutkulu, ezici bir gücün gücü ile tasarruf edin
Ölümün kendisinden!

Annelerle, özellikle de genç annelerle ne kadar sıcak sempati duydu,
kendine özgü deneyimlerinde ve ayrıcalıklarını ne kadar harika düşündüklerinde
Olmak için yazıları ifade veriyor. Aynı özellik daha da ortaya çıkıyor
tamamen mektuplarında. "Sadece bir anne," diye yazdı, "
umutların, korkuların ve sevinçlerin ve üzüntülerin disiplini
Anne zafere geçer-çünkü bu annenin yoludur ve nadiren
daha yüksek bir yolda veya mükemmelliğe yol açabilecek bir yolda yürür. "Bir kısmı
Yaslı annelere hitap eden mektupları zaten verildi. Ancak
Eğer kalbi her zaman bir bebeğin ölümüyle kederle dokunulursa,
Bir arkadaşının evinde bunu duyduğunda sevinç için sıçradı
Çocuk geliyordu ya da yeni gelmişti. İşte mektuplarının örnekleri
böyle durumlar.

_ To Bayan ----, 10 Ocak 1874._

Ne kadar yeni bir dünyayı tanıtacağınızı çok az biliyorsunuz!
Sen olsaydım biraz korkmazdım; Her zamankinden çok daha fazlası
Muhtemelen güvenli bir şekilde geçeceksiniz; ve daha sonra
Ne sevinç! Çok sevgi dolu, sadık bir anne olacaksın ve umarım bu
Küçük olan sadece bir evin başlangıcı olacak. Ona konuştum
Ama sadece altı tane vardı; Ve sevgili Rabbimiz ikisini geri almak zorunda kaldı .... ben
mektubunuzu tekrar çalıştırdınız ve ücretimi tekrarlamak istiyorum
Geleceğinizden korkmayın. Eğer yaşıyorsanız ve bir çocuğunuz varsa,
Sevincin harika olacak, ama yaşamazsan (burada)
Çünkü Mesih ile yaşayacaksınız, ki bu daha iyi
bin çocuk. Bu yüzden senin için parlak yanlardan başka bir şey görmüyorum.

_ Aynı, 18 Nisan 10, 1874._

Bu zamana kadar mektup alabilmelisiniz; Her halükarda ben
Bir tane yazacağım ve onu okumaktan istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Kuyu,
Bir bebek bir kurum değil mi? Eminim ne kadar keyifli bir fikrin yoktu
Bir anne olmak ve en şaşırtıcı olana sahip olmanız
hem acı hem de sevinç deneyimi. Her şeyi duymak isteyeceğim
Bir hevesli yazacak kadar güçlü olduğunuzda genç beyefendi
onun hakkında mektup; Ne de annesinin nasıl olduğunu duymaya itiraz etmedim
Bu yeni koşullar altında davranıyor.

Kocanız tüm ev gümrüklerinin üzülmesi hakkında ne düşünüyor ve
Bu genç kahramanın tanıtımı? Bana gönderdiğin için ona teşekkür ederiz
İyi sezondaki haberler. Bir yabancıdan hoşlanmamalıydım. Ve
by-the-by, çocuklarınızın dokuz olarak parp-er ve marm-er demetine izin vermeyin
On kişiden çocuklar. Ben asla yapmaları gerektiği anlamına gelmedin,
Kendi duygusunun küçük akarını. Şimdi hepsi yeni bir anne olmalı
Bir kerede okumak için, çok sayıda tebrik ve şükranla,
Güle güle.

Aşağıda, bir mektuptan başka bir arkadaşa Şubat tarihli bir alıntı var.
20, 1875:

Son mektubunuz mutluluğunda o kadar etkili oldu ki,
Eğitim konusunda bir dergi için makale, yardım edemedim
"Kral geliyor" ve müjdecilerini tasvir etmek ...
Sevincinize sevinç ve umarım küçük kraliçe uzun süre oturacak
Kalbinin sağ Kraliyet Tahtı. Beni Bayan Baby's için haberdar et
ilerlemek. İlk oğlunun "çocuk" olarak adlandırıldığı bir aile tanıyorum
Yıllarca, hizmetçiler ona "Usta Çocuk" olarak hitap ediyorlar.

İşte makalenin açılış cümleleri aşağıdakiler şunlardır:

Kral elimde. Heralds Dilde Advent'i duyuruyor
İnsan için anlaşılmaz, ama hangi kadın onu yaparken anlar
alfabe. Yarı gizli gizemlerle dolu zarif bir sepet, yarısı
görüntülenir; Yumuşak küçük giysiler, rütbelerde ve dosyalarda katlanmış; Burada
hassas dantel ve kambrik; Orada tüyler ve lüks. .
Kral geldi. Gevşek ve pembe, hiçbir şey ve kimse, henüz karşıladı ve
Her şey ve herkes olarak değerli, harika saltanatı başlar.
Krallığı dünya. Dünyası iki insan tarafından insanlarla doludur.
Dün bir erkek ve bir kızdı. Bugün, erkek ve kadın,
ve baba ve anne denir.

Yeni kralları zorlu. Nasıl olacağı konusunda kendi görüşleri var
yaşa ve hareket et ve onun varlığı var. Kendi kraliyet masası var,
Royal Pomp'a başkanlık ediyor. Bekleme hizmetçisi rafine ve eğitimli-
her zaman üstün. Zinde göründüğünde yemeklerini ondan alır; eğer
Uyuyamıyor, ona izin vermeyecek. Saymanı bir adam
Binlerce kişiye bakar ve saygı duyar, ama bu küçük dünyada,
Sadece verdiği malzemeler için değerlidir,
satın alımlar, genç kraliyet ailesinin yaşadığı kale. Resim değil
Ancak hoşnutsuz; Sonuçta köleler en iyisine sahip.

Saltanat çok uzun değil. İki yıl sonra,
Taht, kraliçeye yer açmak için. O onun için harika bir çalışma. Koyar
Küçük mavi lakeletler olup olmadıklarını öğrenmek için parmakları gözlerine girer. O
şövalye ve patronluk büyür. Yani ev dünyası devam ediyor. Kral
ve kraliçe yeni krallara ve kraliçelere yer veriyor, ancak tahttan indirilmiş olsa da,
Onlar hala kraliyet; İstekleri öngörülüyor, besleniyorlar,
Giyinmiş, talimat verildi, ama her şeyden önce sevgili. Eğitimleri ne zaman
başlamak? Altı ayda? Bir yıl? İki yıl? HAYIR; _they_ başladığında başladı;
Küçük dünyaya girdikleri anda, onlarınkini aradılar. Her dokunuş
Annenin elinden, sesinin her tonu, çocuğunu eğitir. BT
Asla onun sadık sevgilisi olmadığı bir zamanı hatırlamıyor, hizmetkar,
Vassal, köle. Birçok kulaktan hoşlanır, müzik tarafından yatıştırılır, cahil olsa da
yasalarının. Yani evdeki en küçük çocuk
Doğumundan kaynaklanmamış armoniler. Sevgi grubu yuvarlak ve
Birçok melek gibi kutsasın; bir
Angel, ama kanatlarının yumuşak barınağını hissedebiliyordu. [13]

Aşağıdakiler, evi zaten kutsanmış olan bir arkadaşa hitap edildi
Altı güzel erkekle:

Dorset, _sept. 16, 1868._

Sevgili Bay B.:-Olabildiğim kadar mutluyum! I _SAID_ Bu bir kızdı ve
Ben bir kızdı ve bu yüzden _is_ bir kız. Ver
Bayan B.'ye en iyi aşk ve umarım bu küçük küçük hanım olacak
Altı hafta ve iş günlerinden sonra bir sabbath gibi dinleniyor
baştan beri. Hangisinin en iyisini, birinin kızını veya
çocuklar, ama her iki tür olması hoş ... Umarım yeriniz
bizimkinin verdiği gibi uygun bir isim-"azizlerin dinlenmesi" !!-ve
onu aziz ve meleklerle dolduracağınızı; Sadece kız olmalarına izin ver
Yeterince erkek çocuklarınız oldu.

       * * * * * *

III.

1877 yılı. Kuzeni Rev. Charles H. Payson'un ölümü. Hastalık
ve Prof. Smith'in ölümü. "Hayattaki partimizi tıpkı olduğu gibi alalım
gelir. "Birinin evini süslemek. Ona ne kadar zaman verilecek?
Güzel kreasyonlarından memnun. Dr. Buck'un ölümü. Hastayı ziyaret etmek
ve yaslanmış. Kötü dönüş. Dorset'e gidiyor. Hayatın tuhaflığı.
Kauinfels. İncil okuma. Edebiyat.


1877'nin ilk aylarında Bayan Prentiss'in sempatileri çok
Arkadaşları arasında hastalık ve ölümden heyecan duyuyor.

"Biraz zaman geçiriyorum," diye yazdı, "cenaze törenlerinde ve görecek
Tırmızda insanlar ve asla böyle bir şey bilmiyorlardı. "Ve nerede olursa olsun
Gitti, teselli bir kızıydı. Gerçekten tüm yıl,
çok hassas ve sevgi dolu bir ruhla işaretlendi
düşünceli. Ama en mutlu, en yorucu tarafından daha az işaret edilmedi
Hem ellerin hem de beynin aktivitesi. Ocak ayı boyunca yazdı
Hıristiyan için yeni bir serinin büyük kısmı. Olurdu
sanki yaklaşmayı öngörüyormuş gibi görünüyor ve ona doğru basıyordu
istekli basamaklar ve mutlu bir kalp ile.

_ En büyük oğlu New York, 28 Ocak 1877._

Geçen haftanın en büyük olayı kuzen Charles'ın beklenmedik ölümü idi. [14]
Baban ve ben, kalabalık olan kilisesinde cenazeye katıldık
Ağlayan bir kitleyle taşmak. Bildiğimiz bakanların çoğu
oradaydı. Kuzen G. Cuma gecesi geldi ve hiçbir şeyin olmayacağını söyledi
Babanızın vaazını duymak gibi onu rahatlattı ve bunu yapacağına söz verdi. BEN
Onunla Inwood'a gittik ve yeni döndük. Baban vaaz etti
güzel bir vaaz ve içinde kuzen Charles'a parlayan bir haraç ödedi,
Ve gittiğim için çok mutluyum. Cenazeden sonra dün eve geldim ve
Prof. Smith için yaptığım biraz tavuk jöle koy ve taşıdım
ona aşağı; Orada onu gören Roma'dan Dr. Gould ile tanıştım ve dedi ki
Davasını çok kritik olarak gördü. _Şubat. 4. _.- Baban
Hurstmonceux ve Rydal'ın hatırlamaları üzerine dersini tekrarlamaya davet edildi
Mount ve bunu dün sabah, konferans odamızda yaptı,
İyi bir izleyici, çoğunlukla yabancılarla dolu. Senin üzerinde ne var
doğal braket? Ve yapraklarınızı pencerelerinize koydun mu?
Benimki muhteşem görünüyor. H. bunlardan birini bir
Büyüteç-Babanız bana Noel'de verdi. Güneş yalan söylüyor
Bu odada nefis bir şekilde. Şimdi Smiths'e gitmeliyim. Hepsi aşk gönderir.

Prof. Smith, sabahın 7'sinde barışçıl bir şekilde vefat etti.
Şubat. Son bilinçli ifadelerinden biri Bayan Prentiss: "Kendimi zamanla tutmayı bıraktım ve
duyu ve ölüm hakkında bazı değerli düşünceler vardı. "Henry Boynton
Smith, hayatlarını varlığıyla zenginleştiren ve görünen adamlardan biriydi.
tüm dünyayı yokluğundan daha fakir hale getirmek. O güçlüdü
Bayan Prentiss'e bağlı; Kırk yıldan fazla bir süredir ilişki
Onun ve kocası arasında kardeşlerinkine benziyordu; Bayan Smith
En eski ve en sevilen arkadaşlarından biri ve çeyrek için
Yüzyıl İki aile birlik içinde bir araya gelmişti. Ve sonra,
yerli en üzücü ve en mutlu olaylarından biri
Tarih-küçük Bessie'nin mezunu,
Mesih benzeri sempati ve onu taşıyan İsviçreli oğlunun vaftizinde
İsim-şefkatle ilişkilendirildi. Bu nedenle garip değil
Ölümün yanı sıra ondan önce gelen yorgun yıllar süren geçersiz,
ona derinden dokundu. Ne tür bir insandı; Ne kadar yetenekli, bilge ve
büyük kalpli; Rabbinin ve Kurtarıcının nedenine ne kadar adanmış; ne
Kutsal Bilim ve Mesih Kilisesi'nde lider ve usta işçisi;
Sevgiye ve hayranlığa ne kadar layık-tüm bunlar görülebilir ve okunabilir
başka yerlerde. [15]

_ To Bayan Constrict, 14 Şubat 1877._

Bayan D.'s'deki toplantıya gitmeden önce biraz sohbet etmeliyim
Sizinle, son iki harfinize yanıt olarak. Yüksek sesle çığlık atıyormuş gibi hissettim
Hayatını benimkiyle karşılaştırdığınızda. Ama belirtmek imkansız
Tamamen neden. Yine de bir şey söyleyebilirim; Ne öğrettiğimi öğrenmek zorunda kaldım
Yalnızlık, acı, çatışma ve dehşet, sana inanmıyorum
taşıyacak fiziksel güce sahip olun. Hayatımın gerçek hikayesi asla olmayacak
yazılı. Ama ne yaparsan yap, kıskanma. Ve bununla kastetmiyorum
hayal kırıklığına uğramış, mutsuz bir kadın olduğumu; _far it_. Ama zevk alıyorum ve
Örneğin, Greylock hakkında yoğun bir şekilde acı çeken ve bir hakaret eden söz,
Yüzlerce türden unutkanlığın ortasında beni batırmaya ve kesmeye devam ediyor
olanlar. [16] Hayattaki partimizi geldiği gibi alalım, cesurca,
Sabırla ve sadakatle, Üstadın yaptığı hiçbir şeyi asla merak etmiyor.
Tıpkı zamana olan ilgimle ilgili olduğunuz gibi endişeliyim ve
algı. Ama en zayıf şüphe yok ki, eğer hepimize sahip olsaydık
Mesih'te, alt nesneler kaybolur ve düşer. Ama biz yaşıyoruz
Garip dünya, zaman ve düşünce hakkındaki birçok iddianın ortasında; Biz yaşayamayız
bir manastırda ve insanlar arasında durmalı ve az ya da çok düşmeli
etkileri altında. Tüm bunlardan ve tarafından çıkacağız. _Şubat.
27.
Öğretmen; O kadar büyük bir sınıfa sahip ki ondan çekilmem gerekiyordu ve
Özel dersler alın. A.'yi öğretmede ona yardım etmeye davet etti
Haftada iki kez küçük olanlar, faturasını maddi olarak azaltıyor. A.
_Monsieur_ olarak beş yaşında bir gençle tanıştı; O onun vardı
şövale, büyük portföyü ve kömürü harika bir tarzda, ama sadece aldı
Bir ders, bundan nefret ediyordu. Annesinin neden yapıldığını anlamıyorum. BEN
Evinizi süslemek için çok fazla zaman harcama korkunuza sempati edin,
vb. Ancak
Dürüst olmak gerekirse, çıplak, boş, prosaik bir evin dini yaptığına inanıyorum
korkunç bir şekilde sade görünüyor. Çocuklarımızın işlerinin tadını çıkarmaktan zevk alıyoruz
ve oyunları; Babamız bizimkinden zevk almamıza izin vermek istemiyor mu? Bir
Alman Kitabı [17] Çevirdim, küçük bir çocuk yapmaktan çok mutlu
küçük bir arkadaş için hurda kitabı ve Tanrı'nın memnuniyet duyduğu
Onu çok mutlu gör. Ve beni bu şekilde yaptığına inanmıyorum
Güzel resim ya da seninkini yapmamı istemedim. (By-the-by, ne zaman
Zamanım var, bana nasıl yapılacağını söyle.) Bana öyle geliyor ki
_all_ Tanrı'nın bize verdiği fakülteler; Onları kötüye kullanmak başka bir şeydir. Hissediyorum
Tatilim ve ne kadar süreceğini merak ediyorum. BEN
Benimdeki _tremendous_ değişiminin nasıl durduğunu bilmiyorum
Hayat, kocamın mesleğini değiştirerek, eğer buna sahip olmasaydım
Resim kaynağı. O, onun vaazını nasıl özlüyorum! Nasıl özledim
Pastoral çalışma! Dr. Buck ölmekte olan yatağında ve gitmeye özlem duyuyor. [18]

_ En büyük oğlu New York'a, 11 Mart 1877._

Bu sabah Dr. Vincent'tan mükemmel bir vaaz vardı, ki
istek üzerine tekrarlanır. Geçen akşam Chi Alpha vardı ve bunu gördüğümde
Erkeklerin vücudu yemek odasına girer, herhangi bir şey doğurup gelmediğimi merak ettim
Bakan babanızın ve işimi koyduğumuzda alacak.

_18th ._-- Birlikte bir vaaz dinlerken kendi içimde düşündüm
Mesih ve mümin, işitme mutluluğuna sahip olmalıyım
Vaaz ediyorsun. Bir bakayım; Kaç yaşında olmalıyım, en kısa sürede?
Altmış iki; Genç ölmedikçe atalarımın öldüğü yaş. BEN
Philadelphia'daki bir bakandan birkaç gün önce güzel bir mektup aldım,
Kilisesinde 1.300 üyesi olan Rev. Bay Miller ve eğer
Greylock'un bir kopyasını her genç anneye verebilirdi
içinde.

Cuma günü Bayan P.'nin cenazesine gittim. Aniden ölmek istedi ve
onun dileği vardı. Salı günü kahvaltısını yedi; Sonra girdi
Ofis ve orada düzenlenmiş makaleler; Kocası onda dışarı çıktı ve
Kısa bir süre sonra hasta hissetmeye başladı ve kızlar onu yatağa götürdüler.
Bunlardan biri bazı ayak işleri yapmak için dışarı çıktı ve diğeri odada oturdu;
Yakında annesinin bir şey istediğini düşündüren bir ses duydu,
Ve ona gitmek onu öldü. Dr. P. on iki, uzun
Sonuçta bitti. Bana bunun en olağanüstü ölüm olduğunu söyledi
Hiç duydu, ama onun teorisi tutuklanan küçük bir kan pıhtısı
Hastalığı olmadığı için dolaşım. C. ile konuştum.
karısının ani ölümü. Onu zaten yazmış ve bir not göndermiştim.
Bay Moody's hakkında eklediğim slip'i gönderen akşamdan kestim
Soru-Drawer. Keşke Bayan P.'s kadar ani bir ölüm umabilseydim.

_ Bayan Contict, 16 Nisan 1877._

Resmi beğendiğine sevindim. Senin de alabileceğini biliyor muydun
Dalları ılık suda tutarak, bahardan önce yapraklar ve çiçekler?
Forsythia Bloom vardı ve diğer şeyler güzel yapıldı. Söyleniyor
Elma ve armut çiçekleri aynı şekilde ortaya çıkacak,
Cam kutularda güneş. Son zamanlarda, hoşuna giderse
Benim kusurlu işim, nasıl çok güzel olan Tanrı,
Yararlı, şeyler, onun kusursuz kreasyonlarının tadını çıkarmalıdır. Benim işim hala
Hastalık ve ölümün çok meşgul olduğu evden eve gidin. Bayan F. G.
Bir gün içinde sadece iki çocuğunu kaybetti. Hiç biri
annesi ne de kız kardeşi hastalıkları sırasında ya da sonra onun yanına gidebilir
Ölümleri, evlerindeki küçüklerin sürüsü yüzünden ve
bir cenaze töreni yapmak güvenli değildi. Dr. Hastings bir dua etti; O dedi
Sahne yüreklendiriyordu.

_May 3d ._-- Dr. Storrs geçen Pazar bizim için vaaz verdi ve bir tane çarpıcı dedi
size pasajda söylemem gereken şey, "taşlandılar, kesildi
parçaladılar, cazip geldiler, "vb. Birçoğunun kelimeyi düşündüğünü söyledi
_Tempted_ o kadar çok dehşetin ortasında yersiz, ama gerçek tuttu
Pozisyon, çünkü birkaç şey bir Hıristiyan kalbine böyle bir acı yaratabilir
Rabbine sadakatsizlik önerisi bile. Buna bir Kempis ekliyor
_hell_, kişinin verilip verilmediğini bilmemek.

_May 17th ._-- "Sefalet Şirketi Seviyor"; Ve ben de sana yazıyorum. Belki
Ben de benim için bir teselli olacak
Biri yatakta geçirdiğim iki hafta. Sadece ciddi bir şey yok, sadece
aşağı koyun ve aşağı tutun; hoş değil, ama gerekli. Nasıl _astuned_
Cennette uyandığımızda ve nefret dolu eski bedenlerimizi bulacağız
İçeri giremedi! ... M.
Suriye'deki bir hastane için. Annen bundan zevk alabilir. Hepimiz _crave_
meslek. "Zeki emekle hapis cezası" bana asla öyle görünmüyor
Hapishane kadar korkutucu ve yapacak bir şey yok. Hiç duydun mu
Yıllarca karanlık bir zindanda geçiren, boşta kalan adamın hikayesi
Ceketinde yıllarca kaybetmek ve sürünerek geçirdiği bazı pimler
Hakkında ve Bulma mı?

Bunu yazarak bu yorgun günün çiş bir lokanından kurtuldum,
Ve okurken başka bir lokandan kurtulacaksınız. Bu yüzden yama yapacağız
Birbirlerine ve birlikte topallayın ve oraya giderek ve nereye giderek
Çarpıştırma ve yama yok.

Yeni diziler, İncil-okumaları ve resim, hasta ziyaretleri ile
Bu yılın başlarında, odalar ve yas evine, bu yılın başlarında,
Yazışma için çok az zaman bıraktı. Mektupları az ve kısaydı;
ama hayatı gibi, olağandışı sessizlik ve derinlik ile işaretleniyorlar.
his. Onun zevkleri hala onlara yararlı ve tezahürat yapmaktı
kendi kusurlarıyla veya denemelerle mücadele eden ruhlara kelime
Yolun. Tek bir ekstrakt, onun nazik bilgeliğini gösterecektir.
Danışmanlar:

Bence bu konuda bile vicdan barışı diye bir şey var
hayat. Dikkatsiz barış ya da dikkatsiz barış demek istemiyorum; Demek istediğim sakin
ruh ve onun arasında bir anlayış bilinci
Tanrım. Örneğin bir eş, kocasına şunu söyleyebilir ve bir şeyler yapabilir
onun insan olduğunu göster; Yine de, aynı zamanda ikisi birlikte yaşayabilir
Sadakatle ve mutlu ol. Ve bir Hıristiyan elinde bulunduğunun farkında olmadıkça
Bir idol, Tanrı'dan daha değerli, içinde yaşamaması gerektiğinde hiçbir neden göremiyorum
Henüz bitmediğinin farkında olsa bile barış (mükemmel). Seviyoruz
Tanrı bildiğimizden daha fazla; Bizi öldürdüğünde ona güveniriz,
Bize çarpıyor Elini öpüyoruz.

Şu anda kendi ruh hali tek başına ciddi ve dalgındı. Hissetti
Giderek daha keskin bir şekilde ahlaki bulmaca ve varoluş çelişkileri.
"Başından sonuna, her açıdan," diye yazdı bir arkadaşa "Hayat
Benim için daha gizemli büyüyor, queer dememek-çünkü bu benim bu değil
Anlam. Böyle garip şeyler her zaman oluyor ve hatta iyi
insanlar neredeyse vahşi sürücü yapan şeyler yapıyor ve söylüyorlar .... Biz yaşıyoruz
Karışık bir durum, bir çeşit gören testere: Yukarı çıkıyoruz ve sonra aşağı iniyoruz; Gitmek
aşağı ve sonra uç. "Yine de bu garip, sürekli değişen gizem
Hayat, bazen onu aşırı derecede şaşırtmasına rağmen, yapmadı
mutsuz. "Harika zevk kaynaklarım var," diye ekliyor "ve
İyi bir anlaşmanın tadını çıkarın; Hak ettiğimden çok daha fazla. "

Haziran ayı başlarında o ve küçük çocuklar Dorset'e gitti. Ulaştığımda
Orada, kocasına yazdı:

İşte, sevgili küçük salonumuzda ateşin yanında oturuyoruz. Yaptık
Manchester'a çok rahat bir yolculuk, ama buradan yolculuktu
Sarar göndermeyi unuttukları için oldukça neşesiz ve soğuk. Komşular
çeşitli iyi şeyler göndermişti ve çilek çok güzel görünüyordu.
Yağmur yağıyor, ama M. ve ben bahçeyi araştırdık ve olduğunu söylüyor
normalden daha iyi görünüyor.

Keşke sadece burada olsaydın. Aşkın benim için çok değerli, ben
Benimkinin senin için olduğunu bil. Sevdiğimiz için ne kadar müteşekkir olmalıyız
Birbirlerine kalın ve ince! Bu Tanrı'nın armağanı. Yazamıyorum
Bu kalemle okunaklı bir şekilde, ne de karanlık bir gün olduğu için çok iyi görüyor ve
Yine de bir lamba için çok erken.

Haziran ayının ikinci kısmı kocasıyla kısa bir ziyaret yaptı.
Montreal. Bu yolculuğun hoş bir olayı
Quebec, düşüşlerini görmek için iki büyüleyici günün harcandığı
Montmorenci, İbrahim'in ovaları ve ilgilenen diğer nesneler ve
Bu olağanüstü şehir hakkında. Montreal'den arabalara yolculuk sırasında
St. Albans, kocasının dikkatini bir paragrafa çağırdı
Bir madencinin ölümünü içeren bir İngiliz gazetesi
Göğsünde yazılı bir saç kilidi bulunan patlama
"Jessie" nin adı. Olayın bir
Bir hikaye için mükemmel bir ipucu. Bu _gentleman Jim_'nin kökeni idi,
Acıklı Küçük Tale ölümünden kısa bir süre sonra yayınlandı. Montreal'den döndükten kısa bir süre sonra su renklerinde boyama başladı,
bu da hayatının geri kalanında çok zevk aldı. .
2 Temmuz tarihli Brooklyn'den Bayan Ellen S. Fisher'ın notunu takiben Will
Derslerinin nasıl alındığını gösterin:

Sisteminizi öğretme yönteminiz hakkında beni nazikçe bilgilendirecek misiniz?
Posta ile su renkleri ve terimlere göre. Yapacak zamanım yoktu
Bu satırdaki herhangi bir şey, Kanada'ya gitmem gerektiği için (by-by, alabilirsiniz
orada tüplerde keyifli Çin beyaz boya). Kızım diyor ki
Küçük bir çiçek parçası çizeceğini söylediğini duyduğunu düşünüyor
Makul bir şekilde, ya da belki de şimdi ayıracak bir tane var. Birkaç tane sevmeliyim
Mavi gökyüzüne karşı vahşi çiçekler. Yarım düzine parian vazo aldım
Montreal-her üç grup-ve papatyalar ve birkaç
Otlar, zarifler. Bazıları içi boş taklit
Birinin ormanda bulduğu yapmak.

_ Bayan Constrict, Kauinfels, 23 Temmuz 1877._

Kauinfels, çok az zaman harcamadıktan sonra icat ettiğimiz bir kelimedir.
favori bir derste "eski ineğin bulunduğu yer
düştü "; o kadar Alman görünüyordu ve bizi o kadar memnun etti ki sonuçlandırdık
Yerimize bu isim vermek için. Biz garip isimlere düşkünüz. Bir köpeğimiz var
Firavun ve bir at shoo sinek. Sonra Shadrach, Meseck ve Abednego vardı
kediler için. Penelope Ann adında bir köpeğimiz vardı-muhteşem bir yaratık, ama biz
onunla ayrılmak zorunda kaldı. İncil okumam iki hafta önce başladı ve hiçbiri
Yağmur ne de Shine insanları uzak tutar. Küçük bir köy için katılım
çok büyük. Ne kadar iyi yaptıklarını bilmiyorum, ama bu bir rahatlık
denemek.

Miss --- 'un trajik sonunu alamıyorum. O acı çekmiş olmalı
korkunç bir şekilde. Şimdiki sadakatinden şüphe etmiyorum, ne de onu sayıyor
Yeryüzünde bir andan daha fazlası olarak yaşam. Emin değilim
Bana iyilik yaptığını. O kadar çok şey gördüm ki ziyaret ederken morbid
Ben burada, onu daha az tanıdığımda yaptığım gibi hiç sevmedim. Ancak
Şimdi onun hakkında morbid bir şey yok.

_, Bayan James Donaghe, Dorset, 20 Ağustos 1877._

Dün uzun zamandır sahip olduğumuz ilk güzel gündü ve ben
ön verandada tadını çıkararak oturdu, seni nasıl taşıyabilmeyi isterdim
Burada ve bu dağları sizinle paylaşın! Günümüzde eşit derecede iyi ve nasıl
Memnuniyetle şişe ve size gönderirdim! Sahip olduğum bir puan
Kendime neden seni buraya getirmediğimi sordu ve sonra hatırlatıldı
Kocanı terk edemezsin.

Bu yaz çok fazla mektup yazmıyorum. Üç veya dört misafirimiz var
neredeyse her zaman. Bu, bıraktığım küçük beyni kullanıyor ve
Yarım ya da dokuz yarıya yatmak zorundayım. Alışılmadık derecede iyiyim ama
Bahçede çok çalışın ve yorulun. Dün
Flushing'den Rev. Bay Reed, en etkileyici vaaz vaaz etti
kendini reddetme. Öğleden sonra bir mahalle toplantısına vaaz verdi
Üç kızın gittiği kendi evinde, yani, M.,
Arkadaş Hatty K. ve ben. Perşembe günleri veriyorum
İncil-okuma-sabahları içindeyim ve üçte tutuyor
öğleden sonra. Bu veya usta için başka bir iş için tam bir uygunsuzluk
Beni ona çok bağımlı kılıyor. Hizmet büyük ölçüde katıldı ve nasıl
Pek çok şeyle konuşmak için cesaret alıyorum, bilmiyorum.

[İllüstrasyon: Dorset Evi.]

A. Portland ve Prout'un boynuna gitti. Bay P. alışılmadık derecede iyi
yaz ve aslında bahçemde biraz çalıştı. O gidiyor
Saratoga Bu hafta Bayan Bronson'u ziyaret etmek için .... M. bir tür ek
babasına; Onu içinde sevdiğim şeyi seviyorum ve o içimde seviyor
sevdiği şey; Hayatımızda hiç bir kavanozumuz olmadı ve daha çok
Anne ve kızdan daha ikiz kızaklar. Hatty K. ikinci bir M gibidir.
Ben. Şu anda her biri bir tabak boyuyorlar. Hepsi çalışıyorlar
Bahçede sabah ve öğleden sonra odamda oturun "
fakir "iki dorcase veya sürücü veya gölette sıra gibi. Ayrıca
Yunan vasiyetlerini bir çift ikiz gibi birlikte inceleyin. Sadece burada Bay
P. Çağrı yapmak için beni dışarı çıkarmak için gitti. Birlikte üç tane yaptık
Ve sonra üçü yalnız yaptım. Şimdi çay içeceğiz ve olmalıyız
Bizimle alabileceğine sevindim.

_ Bayan Constrict, Kauinfels, 13 Eylül 1877._

Ayrıldığınızdan beri çeşitli şekillerde çok meşguldüm; diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, Hatty'nin son kupalarını toplamasına yardımcı olur, onu çeşitli paketler
bitkiler ve benzerleri. Sonra çok hasta olan bir kadın var
Ve çok fakir ve papaz ve karısı (kendisi ve kendim anlamına geliyor)
Gerekiyor Büyük bir sepet ekmek, tereyağı, çay, elma vb.
Gözlemcileri ve ailesi, onun için sığır eti özü ile. Bu gerçekti
Duyabileceğiniz gibi eğlenceli. Perşembe günleri bu tür işlere ayırmak istiyorum,
İncil okumaları dahil. İncil'i okudum bunu okudum
öğleden sonra, günah itirafı konusu ve gerçekten sevmeli
Mükemmeliyetçilerin Kutsal Yazıların pasajlarına ne söyleyeceğini bilin
ona. Ancak, onları açıklayacaklarını veya altına atacaklarını biliyorum
Masa, İncil'in tüm disiplini hakkında söylediği gibi.
Kötü Firavun, Bayan Reed'in sonundaki her ilahisinde sesini kaldırdı
Pazar ve Little Albert oldukça kahkahalarla çığlık attı. Gelecek Pazar ise
Vaaz vermek için pawlet'e gideceğimiz hoş. İyi geceler. [19]

_, Bayan Fisher, Kauinfels, 15 Eylül 1877._

Fotoğraflarını bu kadar uzun tutmamı affedin. Benim sahip olduğum için
çok şirket. Burada keyifli evimizi paylaşmanın bir görevini düşünüyoruz.
Arkadaşlar.

Bana biraz daha resim gönderir misin ve mektubunda lütfen söyle bana
Büyük Arbutus yaprağında ışık yeşili nasıl yapılır; Her türlü denedim
ancak böyle tonlu bir renk tonu alamadı. Kopyam
Güzel, genel olarak iyi bir anlaşma geliştirdiğim için; Ama işim görünüyor
Parvenu. Bulmacını çıkarmak için güçlü bir büyüteç kullanmam gerekiyordu.
Hassas dokunuşlar ve işiniz testi taşıyordu, çok iyi. Benim
Aynı şekilde bakılan iş korkunç. A. Portland'a gitti ve
Orada bazı zarif yerler bulundu; bazıları _Very_ narin
krem rengi; diğerleri en az bir pembe şüpheye sahip. Boyamaya başladı
Birinde diken elma; Ama bir veya iki gün sonra, yeşilliklerin bir kısmını buldu
Biz atmıştık, en lezzetli kahverengilere döndük; bu yüzden boyadı
Bu tonlardaki yapraklar, sadece-ve etki zengin ve ağır
sonbahar. Umarım gözlerin daha iyidir.

       * * * * * *

IV.

Kasabaya dön. Bu dönemin hatırlamaları. "Sıradan" Hıristiyanlar ve
manevi çatışma. Yorgun bir Pazar akşamı. "Bir idolümüz yapabiliriz
Joy. "_Pemaquid_. Kezia Millet'in yayını.


Ekim ayının başlarında şehre döndü ve bir kerede hazırlanmak için başladı.
Kışın işi. Endüstrisi bir harikti. Aşağıdaki referanslar
Bu döneme kadar, kocası tarafından ondan sonra yazılan anımsamalardan
ölüm:

Bir gün kaybetmedi, neredeyse bir saat. Önümüzdeki sekiz ay arasındaydı
hayatının en yoğun olanı; Ve bazı açılardan, bence, onlar da
en mutlu olanlar arasında. Resmine yeni gayret ve zevkle devam etti.
Diğer nişanların bittiğinde hiç başarısız olmayan bir kaynaktı. Saat
Saatten sonra, gün geçtikçe ve haftalarca
Güneşli odasının batı penceresi, bu büyüleyici emildi
meslek. Nadiren onu orada bulamadım, onu öpmeye gittim
Güle güle, öğleden sonra dersim için başladığımda. Ne sıklıkla sahne
Tekrar geri geliyor! Kendim bir ressam mıydım
hayat. Mükemmel memnuniyetin duruşu ve ifadesi, hızlı ve
istekli hareketler, hepsi sanki gördüğüm gibi aklıma kadar canlı bir şekilde mevcut ve
Dün ondan ayrıldı! Her hafta bir sabah adanmıştı
İncil okuması; Diğerleri, hoş olduğunda, genellikle
M. ile kasabaya inmek, boyama malzemeleri, alışveriş, yapmak arayışında
Çağrılar, vb. Kışın başlarında bir hırsızlıkla çok egzersiz yapıldı,
ona güzel bir Fransız şömine saatini soydu.
Sevgili bir arkadaş tarafından gümüş düğün günü; Ve saatimin kaybıyla çalındı
Seminerden eve giderken arabalarda benden-güzel bir saat
saçlarından yapılmış bir zincirle ve bir zamanlar "küçük kafaları taçlandırdı
Düşük olarak koydu. "1858'de Cenevre'deyken Piguet'i emretti,
Ve bana evliliğimizin anısına verildi. Ama _her_ keder üzerinden
Saat kaybı benimkine kıyasla küçüktü, o zaman ve o zamandan beri bile.
Hangi değerli anılar böyle bir nesne ile ilişkilendirilebilir! Bir
Kışın okuduğu kitaplardan "Les Miserables"
Victor Hugo. Orijinalinde ona Bayan tarafından verilen bir kopyayla okudu
Woolsey. Bu işten oldukça büyülendi ve en çok
Ardışık sırasında bana tekrarladığı çarpıcı sahneler ve olaylar
Sabahlar, kalkmadan önce. Hatırlama ve üreme gücü, içinde
Tüm detayları ve tüm değişen ışıklar ve tonlarla, herhangi bir hikaye
okuduğu neredeyse inanılmaz bir şeydi. Her zaman görünüyordu
Bana sihir gibi. Babası aynı güce sahipti ve belki de
onu ondan miras aldı. [20]

Aşağıdaki mektup, zihni hala uygulanırken
Yazarlar tarafından "yüksek yaşam" ve "kutsallık hakkında öğretilen doktrinler hakkında
İnanç yoluyla, "Bunların derinleşen bir inancın önündeydi
Doktrinler Kutsal Yazıların öğretilmesine veya
Hıristiyan deneyimi. Bu yazarların bazılarına atıfta bulunarak şunları söylüyor:

_ Hıristiyan bir arkadaşa, 21 Ekim 1877._

Onlara karşı sadece kaba bir hisim yok, aynı zamanda şüphem yok
Mesih'in yakınında yaşıyordu. Ama bu onların devleti olduğuna inanıyorum
Yıllarca zihin, belki bilinçli olmasa da: çoğu Hıristiyan
"sıradan." Neredeyse hepsi bir dizi sefil şüphe. Çoğu
Hıristiyan hayatına bir savaş inanıyorum. Çoğu bunun da bir
disiplinin durumu ve çok fazla iffet oluşturun, hatta şimdiye kadar
Baba sevgisi vuruşları için Tanrı'ya teşekkür etmek! Emin olmak için garip aşk!
Ayrıca kendi kurtuluşlarını çözebilmelerini de isterler.

Şimdi "sıradan" Hıristiyanlar değiliz. Tanrı'nın Sözünü Anlıyoruz
mükemmel; Ve "Kendi kurtuluşunu çöz" dediğinde
Bunun dışında hiçbir şey, o _he_, irade ve
Yap, ve sen hiçbir şey yapmamalısın, ama o kadar işe yarıyor. Ve dahası,
Zihnini anlaşmazlığın ötesinde biliyoruz; Yargılamada hata yapamayız. Öyleyse,
Doktrinimizden şüphe ediyorsanız, bu Tanrı'dan şüphe uyandırır ve siz
Dizlerinize düşmeli ve Kutsal Yazıları bizim gibi okumak için dua etmelisiniz.

Hıristiyan hayatının bir çatışma olmasına gelince, neden "sıradan"
Hıristiyanların hepsi yanlış. Şeytan bizi asla cezbeder, ancak o bizim
Tanrım; Kenan'a bir sınırla girmek bizim için doğal geliyor; .
Eski moda azizler "iyi mücadeleyle mücadelede saçma
İnanç. "İncil'deki karakterlere bakın," kana direnmek,
günahlara karşı çabalamak "; bunu yapacaklardı! ... bizim
Aydınlanmış gün kimse "kesilmiş" değildir; Eskiden her oğluna yapılırdı
Baba aldı ve bu onun aşkının bir jetonu idi. Şimdi daha iyi biliyor.
Kimseyi azarlamıyor; Ya da eğer yaparsa, onu örtüp görmezden geleceğiz;
Din tamamen tecavüzdür ve bu bir denetimli serbestlik sahnesi değildir. Hala
Bozulduğunuzda ısrar ediyorsunuz, sadece ne kadar "sıradan" gösteriyor
Sen ve Tanrı'nın sizinle ne kadar kızgın olduğunu.

Şimdi bunu yazmak için neden zaman ayırdığımı sorabilirsiniz, çünkü
Bu hatalar tarafından yönetildi. Eh, hoş ve çok akla yatkınlar
yazarlar ve nerede olduklarını öğrenmek beni şaşırttı. Yani ben
yüksek sesle düşünüyordum ya da kağıt üzerinde düşünüyordum ve belki de bulabilirsiniz
bu çekici ağda dolaşan bir veya daha fazla kişi ve
onlara yardım et. Nasıl iyi bir erkek ve iyi bir kadın böyle düştü
Yaramaz hatalar, hayal bile edemiyorum ... Sana ve bana gelince, kendini Tanrı'dan sütten kesimde garip bir şey görmüyorum
bize vermek. Bizi göğsünden sütten kestiğine inanmak doğaldır.
Memnun olduğumuz konfor, çünkü mağazada güçlü eti var
bizim için. Mesih ile olan ilişkim konusunda çok bencil olduğumu biliyorum ve
Rahatsız etme korkusu nedeniyle yıllarca uçtan çıktı ve
onu uzaklaştırmak; Ama yaşamak için _Dare_
Tekrar. Ve bize zayıflığımızı yapmaktan daha iyi gösterebilir?
Duada çok güçlü olduğumuzu düşünen, neredeyse "aptal
ondan önce "! Sevgili arkadaşım, _deep_'de giderek daha fazla inanıyorum
Tanrı'nın bir şeyleri.

      "Güç doğar
  Uzun acı çeken kalplerin derin sessizliğinde,
  Sevinç yok. "

Askerlerin savaşa hazırlandığını hayal edin,
Komutan, tatbikat yapmaya ihtiyaç duymadıkları ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu
Nektar iç! Düşük olarak getirilmem için, olmadığıma sahip olacağım
tamamen Tanrı'nın kendi cihazlarıma ve arzularıma bırakılması; Olsaydım, ben
denize girmiş olmalıydı. O kadar bir kavrama vardı ki o
bırak. Bir erkeğin geçen gün çelik kalemlere bir mıknatıs uyguladığını gördüm ve
Tanrı'ya bu şekilde yapıştım; İçimde tutunacak hiçbir güç yoktu,
Manyetizma onun içindeydi ve ben de takıldım. Seninle böyle değil miydi?

Ve şimdi konuyu tekrar değiştirmek için; Herhangi bir soluk eğrelti otunuz varsa, üzümleriniz,
Eldeki yapraklar, boyayabilir ve onları tekrar güzelleştirebilirsiniz. Işık için
duvar, onları kaledonian kahverengi ile boya ve çok zengin olacak
etki. Bu buluş için bir patent sağ bekliyorum.

İnsan zayıflığı ve yaşamın keskin disiplini canlı duygusu,
bu mektupta ifade ettiği, ne denizin olduğunu duyarak derinleşti
bazı arkadaşları aniden içeri girmişti. Erken
Ekim onlardan birine yazdı:

Dorset'ten ayrılmadan önce bir süre, resminiz gittiğim her yerde benimle buluştu
Ve bilmese de sana bir şey olduğundan emin oldum
İster zevk isterse acı çekiyor olsanız da. Ve o zamandan beri oldu
Senin için yapabileceğim hiçbir şey ama inancının bunu yapabilmesi için dua etmek
test edin ve bunu derinden fark edebilirsiniz.

  Tanrı Azizlerinin Sığınağıdır,
  Keskin sıkıntı fırtınaları istila ettiğinde.

Ne kadar uzun yaşarsam, insan kırılganlığından daha bilinçliyim ve
Sürekli, ezici bir ihtiyaç duyduğumuz için Tanrı'nın lütfu .... yapamam
Ama umarım işler göründüğünden daha iyi olur. Ama değilse, orada
Tanrı; Bu tür hiçbir şey onu senden alamaz. Özlemişsin ve
kutsallık için dua etti; Bu korkutucu olay nimet getirebilir. Tanrı
Seni şefkatle kutsasın ve tut, sevgili çocuk.

Ama onun insan zayıflığı ve kusurları duygusu gibi canlı
Erkeklerin en iyisine bölünürken, henüz etteyken, hala hızlı kaldı
Mahkumiyete, "Urbane ve arkadaşları" da çok sık söylendi ve
Diğer yazıları, İsa'nın her öğrencisinin ayrıcalığı
inançla, yüksek derecelerde Hıristiyan kutsallığına ulaşmak ve bu,
Çok, süreçte bir ömür boyu tüketmeden. Bir mektupta
Genç arkadaş diyor ki:

Mektubun bana görüşlerimi çok yetersiz ifade ettiğimi gösteriyor
Urbane, ya da orada söylediklerimi yanlış anladınız ...
"Orada _is_ daha kısa bir yol"; daha iyi bir yol; Tanrı asla bizi harcamamızı istemiyordu
kendimizi çektiğimiz kereste makinelerinin ortasında ömür boyu
zahmetli bir şekilde yukarı; İş onun değil, bizim değil ve dediğimde
"İnançla Kutsallık" a inanıyordum, kitabı tarafından düşünmüyordum
Bu başlık, ancak kilise tarafından yazarı önünde yapılan sözler
günün ışığını gördüm. Kendimizi kutsal yapmıyoruz. Biz doğarız
günahkarlar. Belirli bir okul, onların lütfu ile "tutulduklarına" inanıyor
Tanrı tüm günahtan. Onların olmadığını söylemiyorum. Ama ben söylüyorum
İnsan insanüstü bilgelik gerektirdiğini düşünün _nkn__
Sadece tüm Tanrı'nın yasasını korur, ancak tek bir görevi geri almaz. Düşünmek
dakika. Hukuk sonsuz bir zihinden gelir; sonlu zihin kavrayabilir
Kendi bilinci aracılığıyla, buna geldiğini bilmesi için
standart? Öte yandan, bir yolun sağlandığına inanıyorum
Bir "kötü vicdan" dan serbest bırakılmamız için; yaşayabiliriz
Tanrı ile barış içinde olacak gibi bir bütünlük ve diklik; olmamak
Saf gözünün bizim içinden geçimden ve bulmaktan korkmaktan korkuyor
insanlık ve zayıflık, aynı zamanda gözünün yapabileceği bir şey bulmak
zevkle dinlen-yani kendi oğlu. Her gün yaşıyorum bunu görüyorum
İnanç benim tek umudum, belki daha önce hiç görmediğim gibi .... oku
Yine Antiochus'un deneyimi; Erken hayata girdi Sevgili Dr.
---- sadece ölüm yatağında bulundu, sen de öyle olabilir.

_ Miss E. A. Warner, New York, 28 Ekim 1877._

Pazar akşamları okumada çok fazla kar bulmak için çok yorgunum ve
Birkaç dakika boşta oturuyordum, kendime nasıl yapmam gerektiğini soruyorum
Eğer insan arasında seçip seçebilseydim, yatma saatine kadar geçirin
Meslekler. Sadece doğru bir komşum olsaydı,
Onu içeri almasını isterim veya doğru tür varsa
Köşede küçük bir dua toplantısı, buna giderdim. O zaman ben
24 Temmuz mektubunuza cevap olarak size yazmanız sonucuna varıldı.
Yaz aylarında az harf, çünkü dışarıda kalmak açık bir görev gibi görünüyor
elimden geldiğince kapıların; O zaman her zaman şirketimiz var
Ve içimde olan tüm sosyal unsur hakkında ihtiyaç duyuyorlar. Hissediyoruz
bize paylaşmak için keyifli evimizi veren ona borçlu olduğumuzu
Diğerleri, özellikle de dağ esintileri almayanlar bizim içinden tasarruf edin; ile ilgili
Bazıları seyahat masrafları ödemeliyim, ya da hiç gelemezler. Onların
Zevk yeterli ücrettir. İncil-okumam her zaman iki zaman alıyor
neredeyse her şeyden vazgeçtiğim gibi açık hava egzersizinde harcanmayan günler
buna hazırlanmada yardımcı olmak ama bana cevap verilen
Kelimenin duası ve incelenmesi. Sade bir ifade kullanmak için saklanıyorum,
Burnum öğütme taşına oldukça yakınken; Başka bir deyişle, tutuldum
düşük ve az. Ama Tanrı işi tam olarak daha iyiymişim gibi kutsuyor
kadın. Bazen bu tür enstrümanları kullanmak için ne kadar fakir olması gerektiğini düşünüyorum
O yapar.

Bu kadar hasta ve çok mutlu konuştuğunuz yeğen nasıl? Benim için ben
_Confuned_ Ev davet edildiğinde insanların yaralandığını ve sıkıntılı olduğunu gördüğümde.
Çocukları ağlarken sevgi dolu bir babanın nasıl hissetmesi gerekiyor, "Ben
Yaşayacak çok şey var! "Ya da başka bir deyişle, ölecek çok az şey var.
Bazen bu tür vakaları hatırlamam için beni korkutuyor.

Ve şimdi eski kafamı yatağa yapacağım. 59 yaşında ve
Erken gitmeli.

_ To Bayan Fisher, 31 Ekim 1877._

Küçük çocuklarla ve yapılması gereken sanatsal işlerle, merak sen değilsin
başka şeyleri ihmal etmek zorundasınız, ancak katılmak için zaman buldunuz
Evin ve evin dışında herhangi biri. Ben bir özen göstermeni istemiyorum ve
Benim sorunum; Her şeyi kopyalamanın bile _try_ için bir ayrıcalık olduğunu hissediyorum
elin ve zamanımı bükmeye hazırım. Düşünmek şok edici
Yazın çalışması yanıyor; hiçbir para böyle bir telafi edemez
Kayıp-düşünmekten nefret ediyorum. Manzarasını çerçeveledim ve
Evdeki en iyi şey.

_Nov. 9.. Buldum
konu çok zor ve bir zamanlar yapmam gerektiğini düşündüm
vazgeçmek; Ama talimatlarınız o kadar açık ve ben
Bir resim çekmeyi başardı, hepimizin güzel düşündüğü, ancak istese
ihale lütfunda.

Nazik bir güzellik yangını olan resim bana ulaştı. Biz
Evde hırsızlar vardı ve övgü şarkılarımdan biri
Geçen yaz senden aldığım küçük mücevherleri almadılar. Sevinmiş
bir _woman_ ve tüm sanatçı değil.

_, Bayan Conctict, 24 Kasım 1877_

Koşan eğreltiotu ile ilgili olarak, siyah ceviz rengini ve yuvarlak renkleri boyarım
Placques oyma gibi görünüyor. Emerald Green nefret ediyorum, ama bu bir
popüler renk ve A. çiçek resimlerine koymak zorunda kaldı
Portföylere boyadı. Hala ilgilendiğine sevindim
tablo. Bayan Smiley'nin kitabının ikinci okumasını yeni bitirdim,
Ve seveceğinizden emin olduğum işaretli pasajlar. Kopyamı postalayacağım
sana. Joy'a gelince-"Ruhun Meyveleri" doğal olarak gelenlere gelir
Ruh ve sevinç birdir. Ama sevincimizin bir idolünü yapabiliriz ve
onunla ayrılmalıyım. Tanrı'nın sanal olarak söylediği bir dönem gelebilir,
Ruha, "Gülümsediğimde ve seni okşadığımda bana yapıştın;
Gülümsediğimde ve rahatça konuştuğumda nasıl davranacağını görüyorum. "
Fenelon, "Sürekli olarak uzaklaşan bir zevk durumunda olmak
Haç hissi ve tutan bir bağlılık haritasında yaşamak
Cennet sürekli açık-bu haç üzerinde ölmüyor ve
hiçbir şey. "[21]

Konuya uzaktan baktığımda, olduğu gibi, bunu hatırlayarak
Bu hayat sadece bir sonraki için hazırlıktır, öyle görünüyor ki
dini ve diğer disipline sahip olacaktır; Dağın yükselirsek
Başkalaşım, orada olabilmemiz değil, olsa da
Dilek yapabileceğimizi diliyoruz. Ve gerçek şu ki, hangi meslekler olursa olsun
Mesih'e inanırlarsa ve O'nu seviyorlarsa,
Yapmalılar, zevk aldıkları şey, ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayacak
O'nu sonsuza dek yaşayacak, kutsal varlıklarla çevrili tüm
onu hayranlıkla birleştirdi. Bunu düşündüğümde cesaretim hızla büyüyor ve
Kendi kendime söylüyorum, aşağıda bir daha cennette yaşayamayabilirim; Ama ben
Kesinlikle, yukarıda; Ve o zamana kadar sabırlı olamaz mıyım? Acaba
İlk Çarşamba günü bir İncil okumaya başlayacağımı biliyorsun
Aralık ayında? Bay Peter Carter'dan çok nazik bir mektup var,
Kezia herhangi bir kitabın servetini yapar.

Kezia _pemaquid'deki karakterlerden biridir; veya eski zamanların bir hikayesi
New England_'da, daha sonra yakın zamanda yayınlandı. İle yazmıştı
"tarif edilemez kolaylık ve zevk", çoğunlukla kendi sözlerini kullanmak için
Önceki Ocak. New England hayatının resimleri-özellikle de
Dini yaşam-eski zamanlarda canlı ve sadıktır; Ve karakter
özgünlük, sessiz mizah ve doğaya gerçeği için kezia darı,
istisna dışında, yazılarında başka bir şeyleri aşar
"Fred ve Maria ve ben" de Avery Teyze.

Aşağıda, yayıncı Bay Hallock'un bir mektubundan bir alıntı
25 Ağustos 1877 tarihli "Hıristiyan işyerinde", ona yalvardı
Ruth ve Juliet hakkında daha fazla bilgi vererek okuyucularını tatmin etmek. O
Buna göre, son bölüme bazı sayfalar ekledi, ancak tam olarak
Juliet hakkındaki merakı tatmin edecek kadar:

Size _Personal_'m ifade edeyim en mükemmel için teşekkürler
seri. Binlerce için gerçekten iyi bir şey yaptığını hissediyorum. Gerek
benim pozisyonuma yerleştirilecek, her gün yüzlerce mektup alarak
Okuyucular, ne kadar yoğun ilgilendiklerini tam olarak takdir edebilmek için
hikayede. Emin hissetmelerini tatmin etmiyor gibi görünmüyor
Ruth'un evliliği, ama orada olmak ve görmek istiyorlar. Juliet de
Onlarla birlikte, sizin gibi, sadece bir kimliğe bürünme, ama yaşayan bir gerçeklik,
Ve ondan haber alana kadar asla dinlenmeyecekler. Bahis olsaydım
Adamım, kocanızın vurduğu şeyden beşe bir bahse girerim, sadece
tam olarak ne isteniyor. Her neyse, böyle şeyler hakkında ne biliyoruz?

Yargılamaya uygun bir bayan arkadaşı ona şöyle yazıyor:

"Pemaquid" okudum ve ağlayana kadar güldüm, sonra ağladı ve
birlikte güldü. Benim düşünceme göre, sahip olduğunuz en parlak kitap
yazılı. Nasıl bir aziz yapacağınızı ve günahkar nasıl yapılacağını biliyorsunuz. Gelince
Eski Kezia Millet, büyük sevgi dolu kalbi ile, eğer bir modeli değilse
Christian "_Consistency_" ve doğal doğumlu bir şair, nerede bulacaksın
bir? O mükemmel büyüleyici. Zekanı nasıl bu kadar hazır tutarsınız ve
Çok parlak mı? Sanırım "onu kullanarak" cevap vereceksiniz. Bölüm
Bayan Woodford'un Rev. Bay ile röportajını içeriyor. Güçlü (sevgili yaşlı
Saint) Penitatif ruh hali içinde, çok, çok takdire şayan.

_, Bayan George Payson, 20 Aralık 1877._

Yıl oldukça çıkmadan önce sana söylemeliyim, sevgili Margaret, nasıl
Sevgili, iyi kötü Kezia'mı takdir ettiğine sevindim. On dokuz
Adam Bede'yi okuduğumdan beri yıllar, ama genel olarak Bayan Poysen'i hatırlıyorum.
Kezia onun bir taklidi değil; Karakterinin ana noktaları
Adam Bede ortaya çıkmadan çok önce yazıldı; Kitabı yok ettim
ki onu dışarı çıkardım, ama _her_ tuttum ve arada bir onu denedim
Kocamda, ama görmediği gibi, onu içine koy
Yeşil kutu, zamanımı büküyor. Juliet'e gelince, benim iyi adamım _lathes_
Son sözlerimi neredeyse kestirdiği kötü insanlar hakkında bilgi edinin
onun. Yaptığımda ve sebebiyle kutsal olmayan bir çerçevedeydim,
Pemaquid'i en çok sevenler, onu atmamanın bir hatası olduğunu söylüyorlar
bir şekilde. Ama Bayan Woodford'un model bir anne olmasına gelince, hedef almadım
onu bir model yapmak için. Ondan tek istediğim ortaya çıkarmaktı
New England dünyevi bir yabancıya görünecekleri gibi. Gibi
Tüm taraflara _seeming_ Juliet hakkında kayıtsız, haklı olabilirsiniz;
Ben perde arkasındaydım ve olmadıklarını biliyordum; Ama dediğim gibi, ne
Onun en iyi kısmını düşündüm, George beni kestirdi. Hayır, hiç bilmiyordum
Herhangi biri tam olarak Kezia gibi şarkı söyler, ancak kayıtta bu tür durumlar vardır.
Karısı kendisinden mahkemede şikayet eden "Şarkı Singing Cobbler" vardı.
Ve kendini o kadar zekice savundu ki, herkes
O ve karısı ne olursa olsun suçunu affetti. [22]


[1] Aşağıdakiler şu anki geçiş: "Eğer oğul olmayı arzuluyorsanız
teselli; Eğer rahip sempati armağanı çıkarırsanız;
Eğer sıradan teselli ötesinde bir şey bir şey dökerseniz
cazip kalp; Günlük yaşam ilişkisinden geçerseniz
asla acı vermeyen hassas dokunuşla; Eğer en akut ise
insan rahatsızlıklarından-santral şüphesi, etkili bir şekilde başarılı olmak için,
Maliyetli eğitimin fiyatını ödemek için memnun olmalısınız. Onun gibi
acı çekmelisin, cazip olmalısın. "

[2] Geç Rev. William James, D.D.

[3] Bkz. Ek G, s.557.

[4] Sonra Collegiate Reform Kilisesi, Beşinci Cadde ve
Kırk sekizinci cadde, şimdi Brooklyn.

[5] "Kutsal Yazının Tanıtımı için Birlik Toplantısının Hesabı
Holiness, 29 Ağustos - 7 Eylül 1874'te Oxford'da düzenlendi. "

[6] "Kutsal Yazının Tanıtımı için Birlik Toplantısının Hesabı
Holiness, 29 Ağustos - 7 Eylül 1874'te Oxford'da düzenlendi. "S. 59.

[7] Griselda; Beş eylemde dramatik bir şiir. _ Almanca'dan çekildi
Of_ Friederich Halm (Baron Muench-Holellinghausen), _ by Bayan E. Prentiss._

[8] Griselda'nın adil yüzünü görmek için ne kadar mutluyum! O bir mücevher ve ben
Elbette, asilliğinde dünya hakkında hareket ederken bir nimet kanıtlayacak
ve saflık, çok fazla kadın ve kazanan. Kitap dolu
şiir, ve beni büyüye bağlı tuttu. Çok müzikal,
Zengin, saf İngilizcesinde. Şiirsel cazibesinin ne kadarını bilmiyorum
Orijinal veya renderinizde yatar, ancak olduğu gibi "sadece"
Güzel, "kızların dediği gibi.-_ Miss Warner._'den mektup

[9] 1879'da yazılan bir mektupta, Dorset'i ziyaret ettikten hemen sonra, Dr.
Hamlin böylece bunları ifade eder:

"Şimdi yine o ışıkları ve yeşillerin gölgelerini gördüm
Dağlar, dorset evinizin etrafında yatarken, neden onların
Böyle derin duyguları uyandırdı. Kırk bir yıl önce özledim ile evlendim
Henrietta Jackson, Venerated ve Sevgili'nin en küçük kızı
Dorset Papazı ve biz Oriental evimiz için bu güzel vadi bıraktık.
Dudaklarından sihirli işin parlayan bir açıklamasını duymuştum
Batı'nın batısında yatan yaylalara ve yüksekliklere ışık ve gölge
Vadi, yeri görmeden önce. İlk ziyaretimin ilk sabahı
Onun tanımının gerçeğini ve doğruluğunu fark ettim ve zorlandı
İtiraf etmek için, her zaman bulut gölgelerine hayran olmama rağmen,
Onları hiç bu kadar zengin ekranda ve sürekli nüksetimde görmedim. Vardı
Tüm kaynakları olduğu zaman alan günleri dediğimiz belirli günler
çağırdı ve hızlı taburlarda acele ediyorlardı
yarışma veya büyük taç giyme sahnesi. Ama diğer zamanlarda dinlendiler
Sakin, doğanın nabzı dövmeyi bırakmış gibi ... bizim
Boğazın üzerine ev sahipliği yapan bu sahneleri bazen hatırlattık
yerli vadisi. Zaman zaman Karadeniz Bulutları Ne Zaman Yüzün
Kırık kitlelerde ve burada ışık seli
Karanlık gölgeli manzara, tepe ve vale parçalarını aydınlatıyor
Alem Dagh'ın çok zirveleri, ruhu sevgili dorsetine uçuş yaptı
Ve diğer tüm düşünceler kayboldu. "

[10] Bayan Prentiss'in ölümünü duyduktan sonra, "fakir, evsiz adam"
Kocasına dokunaklı bir sempati mektubu yazdı. Aşağıda bir
ondan çıkar:

Bu, kabul etmeliyim, sevgili ayrıldı
Rab İsa'nın ayak izlerinde yürümem gereken bayan ve
Bu lütuf elde et, başarabileceğim Tanrı'nın gücünü çağırmalıyım
Bu harika sonuç. Sevgili efendim, sana olduğumu önermek istiyorum
Gezici bir yaşamdan tiksinti; Önümüzdeki yaz Dorset'i görmek isterim
Ve en büyük arkadaşımın mezarına bakın. Hiçbir şey bana veremez
Hristiyanınızın etkisi altında olmaktan daha büyük zevk
aile; Şimdi, herhangi bir işim olsaydı, ne kadar basit olursa olsun,
Kışın yerini, o zaman gelecek sezona gitmekten mutluluk duyarım
Ülke ikametgahınız ve hizmetlerimi ücretsiz sunuyor.

[11] Meeta Sophia Schaff, yirmi birinci yılında 14 Temmuz 1876'da öldü.
onun yaşı. Centennial'dan yeni dönmüştü. O genç bir bayandı
olağandışı bir karakter sevgisi ve geniş bir şekilde derinden ağıt yakıldı
Hem genç hem de yaşlı arkadaşlar çemberi.

[12] Altın Düğünündeki çizgilerin basılı bir kopyası, Bayan tarafından yazılmıştır.
Prentiss.

[13] Makale, eğitimi yaparken _edudeated_ ve
Mart 1875 için Brooklyn Eğitim Dergisi.

[14] Rev. C. H. Payson. Onun ilginç anılarını görün, başlıklı
Kardeşi George tarafından düzenlenen ve tarafından yayınlanan "Mesih For Mesih"
Amerikan Tract Derneği.

[15] Bkz. Henry Boynton Smith; Hayatı ve işi. Karısı tarafından düzenlendi. A.
C. Armstrong & Son. 1880.

[16] Biyografisi Bay Moore, Lord Byron ile ilgilidir.
Şöhretinin bolluğu, "en düşük amortisman
insanlığın onun için en yüksek alkışlardan daha acı vericiydi
hoş. "

[17] _Peterchen ve Gretchen_. Genevrier'de tercüme etti
çocuklarının hastalığı.

[18] Dr. Gurdon Buck. Kısa bir süre sonra öldü. Daha fazlası için
Yüzyılın çeyreği Bayan Prentiss'in sadık bir arkadaşı olmuştu ve
Aile doktorları hem onu ​​hem de kocasını borçluları yapmıştı
Nezaketiyle ve yeteneğiyle aynı şekilde. Çok karakteristik bir cömertlikle
mesleğinin tüm bu yıllar boyunca herhangi bir
hizmetleri için tazminat. Bir cerrah olarak ön sırada durdu;
Onun tarafından gerçekleştirilen bazı operasyonlar,
Sonra-Novelty ve kullanışlılık. Onların bir hesabını yayınladı.
Mrs. Prentiss'i çok ilgilendiren çizimler. O neredeyse
Dikkat çekici olarak ameliyatta olağanüstü kolaylıklar hakkında okumaya düşkün
Ceza davaları.

Dr. Buck, kilisenin kurucularından ve ilk yönetici büyüklerinden biriydi
Antlaşma. New York ile bağlantılı olan müthiş işçileri
Hastane ve diğer kamu kurumları çok büyüktü. O bir adamdı
katı değer, mütevazı, dik ve efendisine ve efendisine adanmış.

[19] "Dorset'teki bu sezonun en parlak hatırlamalarımdan biri bizim
Geçen Pazar şehre dönmeden önce. Pawlet'e Phaeton'a gittik,
Rev. Bay Aiken için vaaz verdim. Sabah hoştu,
Yol güzel bir dağ vadisinde yatıyordu ve doğanın güzelliği
tatlı Şabat durgunluğu tarafından mükemmel yapılmış; Ve düşüncelerimiz vardı
Sahne ve gün ile birlikte. Mesih'te dinlenmeye vaaz verdim ve
Hizmet ikimiz için çok rahatlatıcıydı. Aynı sürücüyü ne kadar iyi hatırlıyorum
ve benzer bir hizmet Eylül 1876'nın başlarında, dua benim
tema! Ne kadar tatlı görüşmeler ve daha tatlı arkadaşlık
yol, gidiyor ve geliyor! "--_ 1877-8 hatıraları.

[20] 1876-7 hatırlamaları

[21] "Bazen onunla çukura girmek daha iyi olur,
Karanlığa bak ve teselli kaybına şaşkınlık, Crieth
En alçak cehennemin dibinde, Tanrım, Tanrım, neden terk ettin
Ben? sürekli olarak kol kolunda meleklerle yürümek, oturmak, olduğu gibi,
İbrahim'in koynunda ve düşünmüyorum, bu değil, '_i
Tanrım, diğer erkeklerle olduğu gibi benimle değil ._ '"-Hooker.

[22] Bayan Prentiss'in yazılarının bir listesi, bazılarının kısa bildirimleri
Onlar, Ek'in sonunda bulunacaktır, s. 568.




Bölüm XV.

Sonsuza kadar Rab'le.

1878.

"Ama ev ölümsüz ve kutsanmış, kutsanmış yıllardır."

BEN.

Dünyadaki geçen yıla girer. Greylock'taki ev hakkında bir mektup.
Kitap yazma güdüsü. Akvaryumu ziyaret edin. "Endişe" hakkında. O
Tablo. Onunla Cumartesi öğleden sonraları. Arkadaşlarına ne oldu.
Madam de Broglie'ye benzerlik. Doğu ziyaretinin hatırlamaları
Nehir. Eski bir arkadaş tarafından onun bir resmi. Dorset'e gidiyor. İkinci Advent
Doktrin. Son harfler.


Bayan Prentiss, geçen yılının eşiğini yeryüzünde ellerle geçti
Ve düşünceler hala alışılmadık bir şekilde inceleniyor. Haftalık İncil okuma, resim
yağlarda ve su renklerinde, iğne işlerinde ve diğer ev görevlerinde,
Ona boş bir an bıraktı. "Ateşim ütüler ile dolu," diye yazdı "
Hangisinin çıkarılacağını bilmiyorum. "Ne de kalbi daha az meşgul değildi
elleri ve beyni. Ocak ayında iki kez, Şubat ayında bir kez ve tekrar
Nisan, ölüm arkadaşlarının çemberini işgal etti; Ve ne zaman arkadaşları
Sorun yaşıyordu, o da her zaman başı belada. [1] Bu ölümler
Kocasıyla dünyevi varoluşun gizemi hakkında ciddi bir konuşma ve
Mesih'e olan inancın gücü üzerine,
Denemeler. "Bu muhteşem güce her zaman yeni bir merakla doluyum"
söz konusu. Bu tür konular onu her zaman derinden ilgilendirir; Asla daha fazla
Bu sefer, bilmese de, ayakları çok yaklaşıyordu
İnci kapılarına.

Geçen kış boyunca olmasının açılış konuşması,
ciddiyet. Belli bir düşünce ve duygu yoğunluğu gösterildi
Arada sırada. Altında olduğu acı verici bir şekilde açıktı
hem fiziksel hem de zihinsel ciddi bir suş. Bahar olarak tekrar tekrar
Gelişmiş, kocasının kaygısı en yüksek sahaya uyandırıldı.
Ona, huzursuz, her zaman aktif ruhun
zayıf vücudu hızla giyiyordu. Bazen de vardı
gözünde ve yüzünde ışık "doğaüstü, kesinlikle melek
İfade "-Küçük Bessie, Altı ve
Yirmi yıl önce-bu onu garip bir harikayla doldurdu ve hangisi
Ayrıldıktan sonra, genellikle gelecek etkinliğin peygamberliği olarak hatırladı
ve takip etmesi gereken ihtişam.

Ama kulağına iken alışılmadık bir ciddiyetin alt tonu, derinleşiyor
Ever ve anon en tatlı hassasiyet ve pathos gerginliğine girdi
1878'in tüm bu ilk aylarında hayatı boyunca çok az şey vardı
dış yönünde değişim. Sık sık eşcinsel ve her zamanki gibi doluydu
Parlak, eğlenceli fanteziler. Asla daha yoğun, bu yüzden asla daha hevesli değildi
arkadaşlarına hizmet edin-ve asla ona daha çok sevilmedi
çocuklar veya mutlulukları hakkında daha düşünceli. Onların için önerdi
her biri için bir tane olmak üzere dört yeni kitap yazmanın memnuniyeti ve avantajı
onlardan, sadece kendilerinin ve babalarının ona vermesi şartıyla
Konular. Plan onu çok memnun ediyor gibiydi ve o olsaydı
kaçmak, muhtemelen yürürlüğe girerdi-çünkü
Sadece zihnini harekete geçirmek için ihtiyaç duyduğu bir uyaran. Bir kere
Bir konu ile döşenmiş olan kalemi, daha önce de belirtildiği gibi, her zaman taşındı
azami kolaylık ve hız ile. Ama çok kolay yazarken,
yansıma olmadan yazmadım. ``
Tüm aşamaları ve Katy'ninki gibi bireysel portreleri Bayan
Gray ve Margaret, Avery Teyze ve Kezia Millet,
azami özen, yıllarca süren gözlem ve çalışmanın sonucu somutlaşmıştır
onlarda.

Ve burada, geçerken, bir an için yaşamak yerinde olmayabilir
Yazar olarak güdüleri ve deneyimi üzerine. İlkden sondan o
yazdı, kazanç elde etmek ya da alkış kazanmak için değil, iyilik yapmak; Ve burada
Ödülü, iyi önlemi vardı, bastırdı ve koştu. Ama
edebi tat ve hırstan memnun olan bu tür bir ödül,
Neredeyse yok. Kitapları, en iyi hakimler tarafından en çok beğenilenler bile ve
hem yurtdışında hem de yurtdışında en geniş dolaşıma sahipti, ancak
basından çok az dikkat. Edebi zekanın organları ve
Eleştiri onları neredeyse hiç fark etmedi. Herhangi bir girişimin olduğu da bilinmiyor
daha çarpıcı karakterlerinden herhangi birini analiz etmek veya
Bir yazar olarak gücünün ve başarısının sırrını belirtin. Emin olmak için,
Bu tür bir tanınırlığa hiç aramamış veya güvenmemişti; Ve yine de
Ayrımcı övgü kelimesine çok canlı bir şekilde yaşadığını,
20 Ocak tarihli Bayan Conctict'e bir mektuptan çıkın:

Hırsızlık bildiğimiz kadarıyla bu akıllıydı. Bir adam durdu
ön basamaklar ve bir diğeri hasp'u salon pencerelerinden birine kaydırdı,
Gümüşümde bana verilen çok değerli bir Fransız saati aldı.
Düğün Günü ve salondaki tüm şapkalar ve paltolar. Hepsi
Gece izlememiz gelmeden önce yapacak zamanları vardı; ayrıldılar
Pencere tamamen açık ve sabah 4'te Pat zili çaldı ve Bay
Prentiss durum böyle. Olduğumuzu büyük bir merhamet hissediyoruz
saldırıya uğramamış ve kötü muamele görmemiştir. Zavallı A. yatakta oturuyordu, ne duyuyordu
devam ediyordu, ama üçüncü katta yalnız olmak, hareket etmeye cesaret edemedi.

Beyefendi Jim adında kısa bir hikayeyi yeni bitirdim.
Scribner'a gönderilecek; büyük olasılıkla gözden kaçacak ve
kayıp. Çok geçmeden Bay Cady'den [2] bir mektup aldım.
Az önce okuduğu Greylock. Her ikisi için bir memnuniyetti
Koca ve ben, şimdiye kadar aldığım en ayrımcı mektup olarak;
Ve ilk zevk acelesinden sonra, kötü olan beni rahatsız etti, kapalı ve
On, iki ya da üç saat boyunca, ama sonunda ona uzun zaman önce hatırlattım
Tanrı'nın insanlarıyla olan partime atmayı seçti ve bu yüzden çizgiden çık
insan bildirimi veya alkışları ve mümkün olduğunca memnun olduğum için
Edebiyat hırsı Hıristiyan bir kadını yakaladığı için yapın. Orada
Eğer burada olsaydınız, söylemem gereken 500 başka şey var!

Aşağıdakiler, söz konusu mektubun bir parçasıdır: "Yeni" ertesi gün
Yılın "Şiddetli soğuk ve genel secde ile ziyaret edildim
beni yatağımda tuttu --_ bana zaman veriyor! _ Yeterince güçlü olur olmaz
Okumak için "ev" i getirdim. Okuduktan sonra yapmam gerektiğini hissettim
Yararlılık, mükemmellik ve
kitabın ruhu. Onun yararlılığına gelince, kıskanılmalısınız; sahip olmak
olduğuna inandığım gibi, çok sayıda insana ışık getirdi
Yaşamın en değerli ve hayati çıkarları, yaşamaya değer bir şeydir
ve acı çekiyor. İyi duyu, bilgelik, deneyim ve Hıristiyan
İçinde somutlaşan inanç, birçoğuna güçlü bir yardımcı ve arkadaş haline getirmelidir.
belada ve birçok şaşırmış ve cesaret kırılmış kalplere ev
Şüphesiz bir gün size "kutsanmış" demek için yükselir.

Maddeden daha az önem vermenize rağmen, etkilendim
edebi nitelikleriyle. Bayan'ın ölümünde sahne Gri ve
Kendisinin ve Margaret'in ayrılması son derece sanatsal ve güzel
aklıma gelen her şey olarak. İyi ve kötü ya da iyi ve iyi ve
Kayıtsız, yeterince yaygındır; Ama asil olanın kontrastı ve
"Aziz" olan şey sonsuz daha yüksek ve daha ince bir şeydir. Yapamam
Bayan Gray's'tan daha zarif ve güzel bir şey hayal edin
ayrılma, ancak önceki eylemi ile daha fazla gerçekleşen
Margaret. Bunun söylendiği birkaç satır,
Karakter-Her vakada-çok önünüzde. Ama görüyorum ki kitap
daha önce bu noktaya kadar farklı yazılmış olsaydı
Bu sahneyi bu kadar etkileyici hale getirmek imkansız. .
"Eric" in hikayesi son derece ilginç ve çekici; Ben değilim bir damar
Yazılarınıza aşina. Biraz klasik. Bu tuhaf
Çocuğun hikayesi ve Bayan Gray'in ölümü beni iyi bir sanat eseri olarak etkiler
Onları hatırladığımda birini etkiler. Trite sözü hala doğru, "a
Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir. "

Çocukların kötü bıraktıklarından bazı tatlılardan şikayet ettiklerini biliyorsunuz
Tat-ve kurgu eserleri sıklıkla benimle yapar. Yorgun hissediyorum ve
Heyecanlarından geçtikten sonra memnun değil; ama
Bu kitabın göksel atmosferi beni daha iyi bıraktı; Kutsanmış olduğunu biliyorum
Ruh sizi yazarken etkilemiş olmalı ve şüphesiz
Onun kutsaması öğretilerine eşlik edecek.

Şimdi bu blot mektubunu mazur görecek misiniz-yatakta yazılmış-ve benim
Kitabın beni yaptığı her şey için teşekkürler.

Aşağıdakiler onun cevabı:

Sevgili Bay. Cady:-Mektubun bana bildiğimden daha fazla memnuniyet sağladı
nasıl açıklanır. Çok genç bir kız olarak kararımı verdiğim doğru,
edebi kaçınmak için edebi insanların yolundan uzak durmak
tutku. Ben de bu karardan pişman olmadım. Yine de insan doğası
İçimde ölmedi ve içgüdülerim hala bir tür tanınırlığı ister
Bana verdin. Bunun tüm kısımlarından çok sayıda harfim var
Ülke, İngiltere, İskoçya, İrlanda, Almanya ve İsviçre, benim
Kitaplar, hastalanana ve onlardan yorulana kadar. Ve yorulmamın nedeni
Bunlar, çoğu durumda ayrımcılık olmadığıydı. İnsanlar sevdi
Dini karakterleri ve elbette bunu yapmalarını istedim. Ama sen
Greylock'taki her şeyi takdir ve anlayın ve bu nedenle,
Kocam ve kendimi memnun etti. Bu evden bir ruh değil
örnek, benim küçük Eric'imle ilgili çok şey var, biri dışında
"Kitabın bir kısmının zorlandığını ve varsayıldığını düşündük
A. yazdı. "Hiç kimse Margaret'i ifade etmedi, kendini kurtar.
Kitabın bir devam filminin çağrılabileceğini umuyordum.
karakterini detaylandır. Yine de çok zor olurdu .... Ben
Seçtiğim hayattaki yolu seçtiğim için üzgün değilim. Bir kadın olmamalı
Şöhret için yaşayın, hatta arzu. Bu bir Hıristiyan için daha doğrudur
kadın. Bu tür tüm hırsları sürekli olarak bastırmamış olsaydım,
Ekşi, hayal kırıklığına uğramış bir kadın olun, en iyi işimi tanınmamış olarak görün. Ancak
Benim dileğim oldu

  "Küçük ve bilinmeyen olmaya cesaret edin
  Yalnız Tanrı tarafından görüldü ve sevildi. "

Mektubun birkaç saat boyunca her zaman çiğnediğimi karıştırdı
aşağı; Ama sadece bu kısa dönem için ve sonra kendi kendime dedim ki, Tanrı
Beni sadece sözüme götürdü; Ona bin kez beni yapmasını istedim
daha küçük ve daha küçük ve hepsini alarak benden kalabalık
oda kendisi. Henüz yapılması gereken o kadar çok şey var ki
Merak etmiş o kadar çok çizginin hoş yerlerde düşmesi için girişimde bulunuyor,
Ve çok iyi bir mirasım var. Seni kutsayacağına inanıyorum
Bana aşk emeğiniz.

Kitaplarımı satın alma fikrini sevmiyorum. Greylock için
Anneler, hiç okurken erkekleri hayal etmedim. Hikayeyi yaşadın mı
Lizzie, altı küçük prenses, küçük vaiz ve Nidworth mu?
Bunların hiçbiri gerçekten bir çocuğun kitabı değil ve bir dahaki sefere
Hasta, eğer onları okumadıysanız, onları size göndermeyi çok isterim. Eğer
Bu bir kibir, bundan utanan bir akar olmamak için effrontery var!

Bayan Fisher'ın aşağıdaki notları ne kadar hoş bir şekilde sempati duyduğunu gösteriyor
genç bir anne olarak öğretmeni ile, ders alırken ve hayran olurken
Sanatçı olarak:

New York, _febr 4, 1878._

Günlerin tekrar uzun sürmesi için ne bir rahatlama! Cumartesi günü buldum
A. portföyü ona ödünç verdiğiniz bir çalışma; Düşenlerin arkasında zarif eğrelti otları
Bir ağacın gövdesi ve küçük bir turuncu renkli kurbağa stili grubu. Yapacağım
Onlarla geçtiğimde iki sevimli kız kardeşiyle gönderin. BEN
Beni görmek için gelebilseydin ya da zaman alabilseydim
Seni görmeye git. Ama çok fazla ütü olması şanssız doğam
ateş aynı anda. Bebeğinizin iyi kalmasına sevindim ve umarım büyüyor
senin için büyük bir rahatlık olmak.

_Şubat. 23d ._-- Mektubunuzu yeni aldım. Ellerim dolu ve
Seni acele etmeye gerek yok.

"Endişe" inançlı olmama konusunda, sanırım öyle. Ama bir genç
Anne _all_ inanç olamaz. Bu kadar hafif seven insanları kıskanmıyorum
sevdiklerini kaybettiklerinde kalpten çıkmadıkları
olanlar; Oturup okuyabileceğini kimin söylediğini de anlayamıyorum
Gazete, bebekleri ağlarken. "Hiçbiri onlar kadar yaşlı değil
coşkunun üstesinden geldi "; ve bir anne ise kim hevesli olmalı
Olmayabilir mi? Tanrı'nın bana karşı koyduğunu sanmıyorum neredeyse
Bebeklerimin uğruna kendimi öldürdü, çünkü o iki tane aldı
Birbirinden üç ay sonra, ona olan inancım boğulmadı ...
Sevgili Bayan Fisher, eğer Tanrı'yı ​​sevmezsen, en iyi şeylerden başka bir şey yok
sana gel. Bu çok genç, yaşlı bir kadının deneyimi ve ben
Umarım sizi rahatlatır.

_Aynes 21._-- Zarif çalışmalarınızla yaptığım gibi bir kavga,
Ve nasıl dövüldüm! Tamamen altın çubukta başarısız oldum ve
Mullein çiçeğinin parlak sarısı almayın; Biri kolay olamadı
Saggitarius'ta başarısız oldu ve yonca tolere edilebilirdi. Sanırım yapacağım
Şu anda daha fazla ders almayın, çünkü başka bir şey almamda çok şey var
Boy üniversite için uygun. Dorset'e yerleştikten sonra yapmak istiyorum
Doğadan boyamak için umutsuz çaba ve eğer başarılı olursam,
eleştiri için sana. "Aptallar meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele ediyor" ve ben
Korkarım, karanlıkta olacak işimden tiksineceksin
Doğayı kopyalama konusunda hiçbir talimatım olmadığından .... belki
Bir hanımın bana anlattığı resminin reddedilmesinin yanına koy
Son otuz bir deneyim attığım kitaplarımdan biri
Hayatımın yılları, "İçinde hiçbir şey yoktu." "Il Faut Souffrir Pour ETRE
Belle. "Hafıza sürdüğü sürece gördüğüm kadar sevinirim ve
işinizi inceledim.

Bir yıl önce bebeğinizin ne muhteşem olduğunu hatırlıyorum. O olacak
anne dualarınıza ve disipline bağlı olup olmadığına bağlı
rahatlığınız.

Mektuplarından birkaç alıntı,
New York'ta hayatının bu kapanış aylarını geçti.
Özellikle haftalık İncil okumasındaki zevkinden. Bayanlardan biri
buna katılan, bu nedenle bu egzersizi ifade eder:

Bir veya iki yıl boyunca küçük bir üye olduğunu hatırlıyorsunuz
İncil-çalışma için haftalık bir araya gelen daire. Bu çemberin lideri
Şehirden kaldırılan Bayan Prentiss'in acilen olması istendi
öğretmeni ve bunu yapmayı kabul etti. Son dört yıldır
Hayatı bütün ruhunu bu egzersize attı. Her hafta
Atanan sabah onu sekizden oluşan küçük bir grupla kuşatmış buldu
On beşe, her biri açık bir İncil ile ve hepsi analiz etmek için daha az niyet
Tanrı'nın Sözü'nü beslemekten ve "böylece büyümek". Ve ne
Harika öğretmen o! Bu sözlüğe yardım etmemesi
Ya da yorumcu verebilir, başlıca ışık kaynağı bunlardan hiçbiri değildi,
ama söz verildi, "Eğer herhangi bir adam iradeyi yapacaksa
Tanrı'nın doktrini bileceği. "Hizmetin olmasını diledi
tamamen gayri resmi ve her birinin yardım etmek için onu rol yapması gerektiği
çalışmada. Bu, farklı görüşler ve farklı standartlar ortaya çıkardı
fikir. Burada keskin zekası, sıcak kalbi, onun zengin mağazaları
deneyim ve onun "kutsal sağduyulu" hepsi oyun buldu ve birçoğu
dudaklarından düşen kelimelerin anısına kadar küçük kalıyor
ilhamdan daha az. Bu hizmetin son kışında belirgin bir şey gösterdi
önceki yıllardan farklılıklar. Her zamanki gibi istekli
başkaları tarafından soruldu ve cevaplandı, ancak konuşmaya başladığı andan itibaren
Saat bitene kadar neredeyse durakladı, gözleri parlıyor ve
Tüm tarzı yoğun bir şekilde. Genellikle Mezmurların sözleri
Aklımdan geçti, _ evin beni yedi.
Onun işine olan sevgi ve bunu yapmak için gayret, onu gözle görülür bir şekilde tüketiyordu. -Den
Son toplantıda İncil okumaya başlayıp başlamaması gerekip gerekmediğini sordum
Dorset hemen. Hayır dedi, biraz dinlenmeli; Beklerdi
Bahçesi yapılana kadar. Bir sonraki zaman çiçeklerinden ve ondan duydum
İncil-çalışma, "ev ölümsüzüne bağlı" yapmıştı. Ve hepsi kim
Onu sevdi onunla sevinmeli; aksi takdirde birini öğrenemedik mi?
Hayatının en açık dersleri: _ Yaşam için yaşamak Mesih'tir ve ölmek
kazanmak._

_ To Bayan Constrict, 14 Şubat 1878._

Seni en son yazdığımda beyinde portiere olması mümkün mü? BEN
Hastalığı yakaladığımı düşündüm. İğne işine çok düşkünüm
Ama yıllarca neredeyse terk etti, çünkü benim
iğne. Ancak portiere büyük bir kamgaralı iğne ile yapılır ve
Akşam için bana hoş bir iş ver. Elimi içeri alıyorum
Yatak odamda açık kalmayacak kontum kapalı kapısı ...

Taklit macaroni,

Pemaquid'in yazarı tarafından:

Bir gecede hominy kaynatın. Ertesi günün akşam yemeği, makarna gibi hazırlanın,
Küçük süt ve rendelenmiş peynir ve pişirin. Bir değişim için iyi ve daha ucuz.

_March 9th ._-- _Reading_'in eski tarzında ne bir gelişme
İncil, kelimenin şimdiki _search_! Dediğin gibi,
büyüleyici iş. M.'ye yeni verdim, takdire şayan bir kitap
"Empatik diaglott", bir gerçekle Yunan vasiyeti olmak
çeviri; Yine de bu bile yanlış olan biri tarafından yanlış anlaşılabilir
sürdürülecek teorisi. Geçtiğim manevi çatışmalar var
Görmeye başladığım gibi bir nimetti; Daha iyisini anlayabiliyorum _how_
Bu tür çatışmalar işe hazır olabilir. Bu öğleden sonra,
Her zamanki, Çarşamba okumasına hazırlanıyorum ve benim gibi
Kutsal Ruh'tan bahsetmek istedi, İncil'in üzerinden göz atıyor
ve içinde şaşırdım.
O konuşuldu. Ama bu kadar küçük bile rehberlik etmek için acı verici hissediyorum
kadın çemberi ve öğrenci olarak oturmaktan çok memnun olurdu.

Bazı çocuklar, geçen Cuma gecesi akvaryumu görmeye gidiyordu,
Ve bazı eğitimli atlar ve köpekler orada ve beni gitmeye ikna ettiler.
Performans harikaydı, ama hepsini düşünmeye yardımcı olamadım
Bu zavallı hayvanlar tüm bu inanılmazları öğrenirken geçti
özellikler; Her at kendi ismine cevap verir, her köpek havlıyor
ona yanıt; iki köpek üçte birine asılır, yatarken onu keser
Görünüşe göre öldü, içeri giren, bir arabada ve taşıyan diğer köpekler
vücut; Diğerleri arka bacaklarında vals ve diğerleri ipi atlıyorlar.
İki at See-Saw oynadı ve biri eğimli bir uçağa bir varil yuvarladı
ön bacaklarıyla; Bunu yapmak için _hated_. Ama muhteşem balıklar ve
Deniz akıntıları beni en çok büyüledi.

_ To Bayan Reed, New York, 13 Mart 1878._

... Yoğun bir kış geçirdim. Çeşitli kayıplarımız vardı ve ben
Bu nedenle, Reed'i üretmek için, Noel'imin çoğunu üstlendi
esas olarak şemsiye rafları olan hediyeler; Bu zaman aldı. O zaman benim
İncil-okuma hemen hemen bir gün kullanır. Hiç bu kadar uygun hissetmedim
ya da geleceği sürece devam etmek için daha kararlı. Ayrıca
Bu, az ya da çok okudum ve boyadım ve iyi bir anlaşma diktim; üzerinde
Bütün, işten daha fazla tatil geçirdim, en az bir tane bakar
öyle söyle. Ama hepimiz iki hayat sürüyoruz ve bunlardan biri nüfuz edildi ve
ölümcül göz ile anlaşıldı. Son Dr. Bevan'dan böyle bir vaaz duydum
Pazar gecesi "Tanrı'yı ​​gördüler ve yemek ve içtiler." O
İnsanlığı dört sınıfa bölünmüş: yemek ve içenler ve yapmayanlar
Tanrı'ya bakın; onu görmeyen ve yemek ve içmeyenler; kimler
Onu görün ve yemek ve içmeyin (onları şefkatle ele aldı); Ve bunlar
onu gören ve yine de yiyip içen. Umarım taslağını sade yapmıştım
sana. Beni ele geçirdi.

_, Bayan Donaghe, New York, 26 Nisan 1878._

Hayatımı kırılmalar arasında yaşıyorum; Gittin, Bayan Smith hakkında
Northampton'a kaçın ve komşumuz Bayan W.
Muhtemelen New York'u iyi bırakıyor. Öte yandan, M. çoğunu harcıyor
Bay ve Bayan Talbot'un dairelerde haklara ulaşmasına yardımcı olma zamanı
yeni aldım. Bay T., bildiğiniz gibi, misyonumuzun papazı
Ve altın kadar iyi. Tanrı iki bayanı kutsamaktan memnun oldu,
İncil okumasına katılanlar ve eminim ki bizi okumayı seviyor
Onun sözü. Ne kadar çok kazarsam, o kadar zengin bulurum ve yaşadım
Çarşamba çalışmam için hazırlanırken bu kış bazı keyifli saatler.

Bu şehirde bir kadın değişimi olmalı, her şeyin
Onlar tarafından üretilen (iç çamaşırları hariç) satışa sunulacaktır;
Reddedilen nakış, turşu, korunma, şekerleme ve makaleler
Dekoratif Sanat Derneği. Umarım başarılı olur ve yardım eder
Kendilerine yardım etmek için her yerde, tüm toprakların her yerinde birçok değerli kadın ....
Yaşınızda, evden kaçmak için rıza göstermesi zor
ev, ama sevgi dolu bir babanın sizin için tüm değişikliklerin ötesinde bir konağı var
Ve bu garip karmaşık yaşam şansı. Eğer sana verirse
varlık, bu bir ev olacak. Keşke bizi Dorset'te ziyaret edebilseydin.

Dorset'e bir ziyaret daha sonra düzenlendi ve Bayan Prentiss'in sonuncusu
Bu eski arkadaşa mektuplar ele alındı ​​ve nasıl yönlendirileceğini söyledi.
oraya var. [3]

_, Bayan Conctict, New York, 6 Mayıs 1878._ Son İncil okumam veya
Daha ziyade sondan biri dua ediyordu; Adalet yapamadığım için
Bir okumada, tüm konunun özgeçmişini yapmak için sonucuna vardım.
Tüm okumaları geçen yaz bu konuya ayırsam da, yine de
Bu özgeçmişte harika bir şekilde belirdi. Geçen hafta konu "
Mesih'in değerli kanı, "ve" değerli "kelimesini incelerken ben
Bu güzel ayetlerde aydınlatılmış, Deut. xxxiii. 13-16. Başladığımdan beri
_study_ İncil, genellikle yeni bir kitap gibi görünüyor. Ve bu pasaj
Bir yenilik olarak bayanları heyecanlandırdı. Ben bir tane daha okumalıyım.
Duyduğum son vaaz yalan söylemekti. Bu benim beslediğimden biri değil
Günahlar, ama öte yandan, gerçeği çok ileri götürüyorum, pazarlık
kötülükler daha iyi olsun. A. muhteşem bir placque'i yeni bitirdi
emir; Siyah ve gri olan zarif yaprakları olan bir Japon figürü
arka plan. Benimle boyamak için her Cumartesi dul bir bayanım var; onun
büyük bir aile, sınırlı araçlar ve hassas sağlık; Ve yardım etmek istiyorum
yapabildiğim her şey. Bu öğleden sonralardan çok hoşlanıyor ve bunu yapıyor
Peki.

Böylece bayan bu öğleden sonraları hatırlıyor:

Ne kadar çok eklemeyi sevmeliyim ama onun çelenkine küçük bir çiçek
Ölümsüzler! En hoş olanlar arasında onun anılarını besliyorum
hayat. Odasını çok parlak ve neşeli hatırlıyorum, tıpkı kendisi gibi ve hepsi
Cumartesi öğleden sonraları olayları. Benden ilk istediğinde
Onunla boya, çok nazik düşündüm, ama onun çokluğu ile
umursuyor, ona külfetli olması gerektiğini hissetti ve muhtemelen
Davetiyeyi bile unutun ve ben de gitmekten çekindim. Ama ne zaman
Hafta geldi her şey bana samimi bir karşılama vermeye hazır hale getirildi. Sandalyemi, paletimi ve diğer malzemelerimi tekrar tekrar buldum
Benim için, küçük köşesinde otururken, biraz arı olarak meşgul
kendi resim.

Bir gün, odayı geçerek, kitap parçalarını gördüm, düzenlenmiş
Sipariş ve hassasiyetle, dokuz küçük tereyağı tabağı
Menekşeler. Bir zevk ünlemini söyledim ve o köşesinden,
Bir çocuğun sanatsızlığıyla, "Ben onları orada yapmak için orada
Bakın. "Daha hızlı, hafif adımıyla fırladı ve koştu
Görünüşe göre iki düşüncesizce kopyalamam için bir çiçek getirecek bahçe
Gücünü vergilendirmek için merdiven uçuşları. Bazen bana okurdu
onu memnun eden şiir ayetleri. Kendini attığını hatırladığımda
Ayaklarımda ve okumayı dinlemek için durduğumda, "Oh,
Resminizle hemen devam edin. "Şimdi biraz eğlenceli bir ilişki kurardı
beni neredeyse kahkahalarla saran ve sonra tekrar konuşan fıkra
Böyle bir duygusallık ile ciddi bir tema! O hevesliydi
Güç mağazasını ve başkalarına tezahürat ver, ama mağaza görünüyordu
tükenmez. Ne kadar çok verdi, o kadar çok hissetti
Yeter ve yedek. Küçük haftalık ziyaretimi dört gözle bekledim
çölde vaha; Her şeyin kasvetli olmadığı ama bu nokta görünüyordu
Bana çok ferahlatıcı ve çekici.

Küçük düşündüm, o beni geçen gün hepsiyle yüklediğinde
taşıyabilir, sonra bana bazı seçim makaleleri göstermek için salona koşabilir
orada bana zevk vereceğini bildiği-daha düşük olduğunu düşündüm
Onu daha fazla görmeliyim! Onu terk ettikten sonra geçen bir gün geçmedi
Bana ilham vermiyordu. Yol kenarındaki bir çiçek boyarken ben
"Bayan Prentiss bunu ister"-veya "sonbaharda yapmalıyım
Bunu Bayan Prentiss'e gösterin. "Rüyalarımda bile benimle hazırdı,
Ve bir sabah, bizden geçmeden sadece biraz önce uyandım
ruhlarıma ağır bir yük ile-sanki bana öyle görünüyordu
gitmiş. İzlenim o kadar güçlüydü ki o zaman bundan bahsettim ve
Günlerce atamadı. Ama sonunda, kendime "Oh,
Bu sadece bir rüya, "Küçük notuna cevap verdim, elbette hayır
Onunla ilgili garip duygularıma atıf. Mektubu,
Tekil hata, "Kauinfels, _october_ 10, 1878"
Uykuya daldıktan aylar sonra. Tıpkı onun gibi bu pasaj
BT: "Keşke küçük sürüsünü terk edersin ve biraz dinlenebilirsin
biz. İyi olur, eminim. İmkansız mı? Öyle görünüyorsun
Yorgun. "Cevaptaki mektubum en son alınanlardan biri olmalı
onun tarafından. İçinde, cenneti adım atmayı tekrar okuduğumdan bahsettim ve
Jane Teyze'nin kahramanı ve neredeyse onlardan zevk almış olmak
Birinci. Belki de bu kadar sürekli olmasının bir nedeni bu
düşüncelerim. Bizi terk ettiği haber geldiğinde, ilk başta
Çok şok ve kederli-çünkü sıradan kaybetmediğimi hissettim
Arkadaş-ama hayatının ne kadar eksiksiz olduğunu düşündüğümde
Hayatı asil ve güzel yapar ve nasıl buluşuyordu,
Günün yükü ve sıcaklığı, şimdi işçilerinden dinlenmeli,
üzüntüye yol vermek için bencil görünüyordu ve ona sevinmemek daha çok
Mesih ile birlikte olmuştu.

Bu tür minnettar tanıklıkların puanları verilebilecek. Hepsine
Onu iyi bilen ve seven Bayan Prentiss "bir ilham kaynağı" idi. Onlar
Onun hakkında birbirleriyle ve hatta yabancılarla konuşmaktan mutluluk duyuyordu. Onlar
Parlak ve özlü sözlerini tekrarladı. Onu favoriyle ilişkilendirdiler
Okudukları kitaplardaki karakterler. Üzerine işlediği düşüncesi
onları zarif ve tezahürat etkisi ile. Bir mektuptan bir alıntı
Kocasına ondan sonra yazılan eski ve en sevgili arkadaşlarından biri
Ölüm, şunu gösterecek:

Ayrılışının sabahı benim ile sohbet ediyordum
onun hakkında doktor. Yayınlanmış eserlerine hayranlıkla konuştu ve
Ona kişisel özelliklerinin bir açıklamasını vermeye çalıştım. .
Bir gece önce, uykusuzluk saatlerimde isimleri anlattım
Kalıplamada en etkili olduğunu düşündüğüm arkadaşlardan
karakter ve Bayan Prentiss listeye liderlik etti. Bunu ne kadar az hayal ettim
Zaten ayakları güvenle "Parlayan Kıyıya" dokunmuştu! Tüm
Tanıdığımız üç otuz yıl onu çok sevdim ve
En derinden saygı duydu; Ama aramızda öyle bir körfez vardı ki
Her zaman giysisinin eteklerine bile dokunmak için değersiz hissetti. Ne zaman ben
Dokundu, bana güç ve rahatlık verildi. Ne kadar oldum
En ihale sempatisine ve dualarına kendi büyüklüğümde borçlu
Üzüntü, sadece başka bir dünya ortaya çıkacak. Biraz dikkat çekici değil mi
Bana son mektubu, ölümünden sadece birkaç hafta önce yazdı,
Bir Benediction ile kapalı mı? Sonsuz onun hakkında konuşmaya devam edebilirdim;
Çünkü sık sık ondan daha fazlası olduğunu söyledim ve ona ve
O, tanıdığım beş kadına aitti. Ne kadar güzel
Kendi evindeydi! Seni bir zamanlar bana "en büyük" dediğini hatırlıyorum
Eşimin cazibesi, sonuçta mükemmel doğallığı. "
O, aynı kazanan özelliği tanımış olmalı. O idi
Her zaman taze ve her zaman yeni-"
akan bir dere. "... Thomas Erskine's'i okurken vurmadınız mı
Madam de Broglie'nin Ölümüne İlişkin Mektuplar, Harika benzerlikle
Onunla sevgili Bayan Prentiss arasında? İkiz kız kardeşler neredeyse hiç sahip olabilir
birbirlerine daha mükemmel benziyordu. Aşağıdakiler gibi pasajlar
beni oldukça şaşırttı:

Arkadaşlığı benim için harika bir hediye oldu. Bana tanık oldu
Tanrı için, vahşi doğada ağlayan bir ses. O bir Warner ve bir
yorgan. Manevi bir sendikadan sonra sürekli susadığını gördüm
Tanrı ile. Tanrı'dan sonra kalbinin sesini ağladığını duydum
Bu hayatı hoş ve tatmin edici kılan her şeyin ortasında ...
Zihin ve karakterin tüm armağanları vardı-zeka, hayal gücü,
soyutluk ve sonsuzluktan dolaşan düşünceler. Onun bir kalbi vardı
Arkadaşlık için uygun ve onu takdir edebilecek arkadaşları vardı; Ancak
Tanrı bu şeylerde dinlenme bulamaması için acı çekti, kulağı açıktı
Kendi baba sesi ve o çocuğu oldu,
Dünya değildir ve bilmez. Onu benden önce görüyorum, sevgi dolu ruhu
Onun güzel ve animasyonunun her özelliğinden kendini söyleyen
Çarşamba .... Onun hakkında konuşulamaz bir cazibe vardı. O vardı
Nadiren bulduğu karakterin gerçeği ve sadeliği
Erkeklerin en yüksek düzeni. Şimdi onun gibi kimseyi bilmiyorum. Geçmeyi umuyorum
onunla sonsuzluk. Ne kadar bir yere sahip olduğunu düşünmek harika
Onunla tanıştığımdan beri hayatımda işgal edildi.

Benim inancım, daha iyi tanıştığımız inancım
Arkadaşlar "peçe içinde" geçtikten sonra. Ve olmasın
Bizi daha çok sevdikleri, daha iyi tanıştıkları da
Mükemmel ve yanlış olan her şeyi affetmek? [4]

_ En büyük oğlu New York'a, 12 Mayıs 1878._

Bu babanızın doğum günü ve ben ona büyüklüğüne verdim
Zevk, Fairbanks Posta Ölçeği. Yirmi yaşında olmaz
Gazeteleri veya kitapları tartın ve üzerinde bir iyileşme zamanı.
Perşembe akşamı hasta yardımıyla kilisemizde bir festival vardı
Görev Çocukları. Herkes çocuklarıyla oradaydı ve
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en güzel olay. M. ve ben gittim ve hiç keyif aldım
fazla. Vermiş olsam da, harcamak için dört ila beş dolar aldım
Misyona yirmi ila otuz arasında, ancak şansı bulamadım
Bay M. beni sorumlu tutup yediğim her şeyi ödediği için çok harcayın.
Babanız ve ben yarın East River, Conn.
Bayan Washburn'un on yedide doğum gününü kutlamasına yardım edin; Ama hava
O kadar soğuk o daha iyi gittiğimden şüphe ediyor. A. uzun bir sürüşe geçti
Cuma ve bazılarıyla denediğim bir dizi vahşi çiçeği geri getirdi
Başarısızlık ve boyama başarısı.

_May 19. _-- Pazartesi öğleden sonra East River'a gittik ve eve geldik
Perşembe, keyifli bir ziyaret yapmak. Salı günü Bayan W. ve ben gittik
Norwich Gilmans'ı görmek için. Geri döndüğümüzde çok yorgundum ve
Yedi Past Yedi'de yatmak için. Ertesi gün yağmur yağdı; Yani Bayan W. ve
Resme düştüm. Bayan Fisher'ın öğrenmekle çok ilgilendi
Ertesi sabah beşte kalktığı ve iki saat çalıştığı sistem. İçinde
Akşam baban dersini küçük bir kulüp odasında verdi, kalktı
Başlıca Bay ve Bayan Washburn tarafından kendi pahasına. Sadece böyle
Dorset'te inşa etmek istediğim bir oda. Perşembe sabahı Bayan Mrs.
W. beni kendi ormanlarından sürmem için dışarı çıkardı ve biraz vahşi kazdı
Benim için çiçekler. A. Portland'dan sanatsal bir arkadaş olan Bayan Crocker var,
Onunla kalmak-çok güzel, cesur bir kız. Almasına izin vermemi istiyor
benim portrem. [5] H., sadece düşkün olan dindar bir köpeğin hikayesiyle dolu
Dua eden, düzenli olarak kiliseye gitti ve önlenmediğinde,
Her hafta değiştirilen tüm mahalle dua toplantılarına
evden eve; Nerede yapılacaklarına dair tek bilgisi
Pazar gününden olmak minberden gelen bildirimler! Buna daha çok inanıyorum
Firavun'un her zaman Dorset'teki İncil okumaya gitmesi nedeniyle kolayca
Ve asla orada havlamıyor, oysa aynı eve gitsem onu ​​aramak için
korkunç bir şekilde havladı.

Çocukların ne olacağını sürekli merak ediyoruz. İyi adamlar, umarım
herhangi bir oran. İyi geceler, sevecen annenden bir öpücük ile.

Bayan Washburn'un aşağıdaki mektubunun özü,
East Nehri ziyaretinin hesabı, aynı zamanda Bayan.
Prentiss, eskiden onun tarafından alınan birine yanıt olarak yazıldı.
Turk Adası'ndaki Arkadaş: [6]

Sevgili Bayan Prentiss'in son ziyaretini yaptığımız için minnettarım.
Gelmesi bizim için nadir bir iyilikti. Sağlığı çok hassastı
ve ev hayatının düzenli rutinden hafif bir sapma,
Ona uykusuz geceler ver. Dr. P. bize gideceğine dair bir söz göndermişti
New Haven'da olun ve New York'a dönmeden önce bizi arar.
Onu görme ihtimaline çok sevindik ve hemen yazdık
Bayan Prentiss'e onunla gelmesi için yalvarıyor. O, onu feda etmeye hazır
başkalarına zevk vermek ve
15 Mayıs benim 70. yıldönümüm olurdu ve mükemmel bir şekilde özlem duydum
Onu gör, benim tatmin etmek için kişisel acı çekme riskini aldı
Cazip arzu ve geldi. Öğleden sonra 13. sıraya geldiler
tren. O kadar parlak ve neşeliydi ki herhangi bir şey fark etmek zordu
hissetmesi gereken yorgunluğun izleri.

Keyifli bir akşam geçirdik ve Dr. P.
Ertesi gün New Haven'da Bayan Prentiss ve ben için bir plan oluşturduk
Norwich'e aynı anda gidin ve karşılıklı olarak kısa bir ziyaret yapın
Arkadaşlar, özlüyor Gilman. Bay Washburn onlara telgraf etti
geliyordu. New London'a vardığımızda, bizim dehşete düştüğümüze göre
trenlerle ilgili olarak yanlış bilgilendirilmişti ve sahip olduğumuz
Alınan biriyle Norwich'e bağlantı vermedi, iki tane gitmişti
saat. İşte oradaydık, platformda yalnız bıraktık, yabancılar
Yer, ya da geri dönme veya geri dönme yoluyla yerleştirin. Ne yapmalıyız?
İlk düşüncemiz, mümkünse, bazı nakilleri almaktı.
Bizi Norwich'e ve Geri; Ama bu yapamadığımız bu, istemek için
Zaman, iki şehir arasındaki mesafe on dört mil veya daha fazla.
Neyse ki bizim için, bizi bize götürme sözü veren genç bir delikanlı ortaya çıktı.
Norwich'teki arkadaşlar, onlarla geçirmemize ve sürmemize izin ver
New London ve Doğu'ya dönüş treni için zamanında istasyona
Nehir. O kadar dürüst ve doğru görünüyordu ki ona güvenebileceğimizi hissettik ve
Aynı anda onun şartlarına katıldık. Arabasını alabilmez
Hazır, denenmemiş yolumuza başladık. Uzun bir tepenin dibinde başladı ve üzerinde yukarı ve aşağı devam etti
Aynı türden ardıllık, çok nadir alan istisnaları dışında
Aralarında, tüm mesafe boyunca. Ama manzara çok çeşitli
Ve güzel, yol açan tek nesnemizin bir
Drive, bir tane daha çekici seçemezdik. Hava iyiydi
ve sevgili Bayan Prentiss en mutlu ruh hali. Bana gelince, hiçbir şey gölgede bırakılmadı
Benim zevkim ama yorgunluğun onun için çok fazla olacağından korkuyorum ve
Bazı aksilikler tarafından kaygının yetersiz akımı yeniden geçmemeliyiz
Bekleyen kocalarımızla tanışmak için zaman içinde ev istasyonunda
bizim için. Fakat böyle bir yanlış yönlendirmesi varsa, kelime veya şekilde hiçbir şey
ihanete uğradı. Öyleyse bütün kendi kontrolü ve çok hassas bir dokunuşuydu,
En hafif gölgeyi çökelimin bilgeliğine atmamak
Düzenlemeler. Bir kuş kadar mutluydu ve konuştu
nefis.

Arkadaşlarımızın büyük bir heyecan içinde olduğunu gördük.
Hesap, telgrafı aldığım ve aldığımızı bilerek
yanlış tren; böylece beklenmedik varışımız daha da fazla karşılaştı
her zamanki samimiyetlerinden daha; Ve görmek için özel olarak memnun kaldılar
Neredeyse bakmadan yüz güzellik keşfeden Bayan Prentiss
Gözlerini çekecek güzel evlerinin içinde ve çevresinde
Dikkat etmek için bir haftada sıradan bir konuk. Zamanımızın kısaltması
Kalın, sürerken zevkimizi yoğunlaştırdı. Yarım saatimiz yakında
bitti ve ellerimizle çiçek ve kalplerimizle birlikte geldik
aşkla dolu.

Zamanında geldik ve kocalarımızla bizi bekleyen tanıştık
istasyon. Sevgili Bayan Prentiss çok fazla yorgun görünmüyordu
Eşsiz derecede hoş bir şekilde anlatırken çeşitli
Günün deneyimleri. Dinlendirici bir gece onu sessizliğe hazırladı
ertesi günün zevkleri, çoğunlukla evde geçirdiğimiz, sadece
Sabah iki kız kardeşimde kısa çağrılar ve yavaşça sürüş veya
Aksine, dediğim gibi, "Buggy'de yürüyüşe çıkmak", ormanda,
bakmak için birkaç dakikada bir durur veya eğrelti otları veya yosunları toplamak veya
Güzellik seven gözünden kaçamayan vahşi çiçekler tomurcuklanıyor. .
Öğleden sonra kalemlerimizle işgal ettik. O
Arbutus'un bir spreyi boyadı, yaparken konuşurken konuşurken
Hiç kimse, sevilen ve adil şeyler hakkında yapamazdı. Sevgilimimiz Julia
Bizimle, onunla tamamen büyülenmiş ve bizim kadar meşgul, onunla denemek
bizimki kadar güzel resimler yapmak için küçük eller.

Akşam Dr. P.
Okuma odamızda "Hurstmonceaux'un hatırlamaları"; Ama Bayan Prentiss
Gitemedim, ki bu daha çok pişman oldum çünkü çok şey biliyordum
Bayanlar, onu duyacak kadar onu görmek için neredeyse gelen orada olurdu.
Çok hayal kırıklığına uğradılar, ancak dersin her kelimesinden keyif aldılar,
de yapabilirler. Ertesi gün çok kısaydı. Bana öyle geliyordu
Ben gitmesine izin vermedim. Ama onun için fazlasıyla fazlasıyla vardı
Ona gitmeye hazırlanırken meşgul eller, zihin ve kalp
Yaz evi ve biz güle güle demek için _had_.

Şehirden birkaç kısa, karakteristik, sevgi dolu notlar geldi.
ayrıldı ve ondan Dorset'te ezici haberlere kadar duymadım
onun ölümünden geldi. Kederimi kontrol edemedim. Küçük Julia denedi
Beni tatlı sempati ile rahatlat. "Sevgili büyükanne," dedi, "Ben
Ben de üzgünüm. Senin kadar kötü hissedemiyorum, çünkü onu çok sevdin
Çok ve onu çok uzun süre sevdin; Ama _i_ onu da sevdi ve düşünüyorum
O küçük masanın yanında oturduğunda nasıl göründüğü
Konuşmak ve o güzel çiçekleri boyamak. Ah! Çok üzgünüm."
Ve burada fakir çocuğun gözyaşları tekrar benimkiyle aktı. Hepsi de
Onu tanıyan çocuklar, "Nasıl göründüğünü hatırlıyoruz." Evet, orada
Hiçbir şey yoktu ya da bunu unutmak, sevgi dolu "görünüşü değildi. "Julia's
Annem, etkisini gitene kadar kendi erken çocukluğundan hissetmişti
Onun yerine onu almak için değerli küçük. Bunların her birine
Yarı yetmiş olanlar sırayla, "Küçük Susy'nin Altı Doğum Günü" ni okumak zorunda kaldım.
Ve her ikisi de her zaman beni bitirdiğimde, "Lütfen tekrar oku" dedi.

Çocukların kalbini okuyabilir ve anlayabilir,
Gerçekten olduğu gibi herkes olabilir. Ve belki de onun en şefiydi
cazibe; Görmek için keskin bir göz ve sempati ve sevginin gerçek bir kalbi. O
Kesinlikle samimi ve kimse onun böyle olduğunu hissetmeye yardımcı olamazdı.
Ondan önce dururken kendimizi oldukça görüntüleyken hissettik, açık bir
Plaka cam aynası. Kendi başına neden olan çarpık çizgiler yoktu
kusurlar; çünkü kendini düşünmesine rağmen "
sakatlık, "başka kimse onun böyle bir görüşünü alamazdı, ama sadece
Çok sayıda başarısızlığı karşılayabilecek ve affedebilecek bol hayır kurumu
diğerlerinde. İçimizde herhangi bir iyilik varsa, bunu biliyorduk ve
Onları gördüğünde bile "tüm hatalarımızla bizi hala sevdi" ve
Bize iyi yapmayı sevdim.

Sana "nasıl göründüğünü" söylememi istiyorsun. Bir fikir oluşturabilirsiniz
Onun resminden, ama yeterli bir şey değil. Yüzü her ikisine de meydan okudu
Fotoğrafçı ve ressamın sanatı. Kısaca alınan mum boya benzerliği
Maine'den genç bir sanatçı olan Bayan Crocker tarafından ölümünden önce,
Bazı saygılar, mükemmel. Gözler ve ağız-diğerlerinden bahsetmemek
Özellikler-çok mutlu bir şekilde çoğaltılır. Henüz orta yüksekliğindeydi
Durdu ve gerçekte olduğundan daha uzun görünecek kadar dik yürüdü.
Elbisesi, her zaman zevkli, az veya hiç süslemesi yok
Unutmayın, zamana ve yere her zaman uygundu ve en çok
seçilebilecek ona olmak. O mükemmel doğaldı
Ve utangaç ve yabancılar arasında ayrılmış olsa da, sessiz ve kolay bir lütuf vardı
bir zamanlar onlar için bir saygı gösteren ve bilinçdışı olduğunu gösteren bir tavır
benliğin. Başı çok iyi ve takdire şayan bir şekilde hazırdı. O vardı
simetrik figür ve son adına adımı kadar hafif ve esnekti
bir kız.

Onu ilk tanıdığımda, genç doğumun sifonu ve çiçek açmasında,
Yüz, kıvrımlı ana hatlarında daha fazla farklıydı.
Çeyrek yüzyıl sonra, sevinçleri ve üzüntüleri
Tam orbant kadınlık, üzerine silinmez izlerini damgaladı
Mükemmellik yapmışlardı. Saçları o zaman koyu kahverengiydi; o
Alnın pürüzsüz ve adil, çok fazla derinliği olmadan genel tenli zengin
dudaklar hariç renk. Gümüşte kümelenmesi zamanını kilitler
Sadece onun yönüne bir kravat cazibesi ekledi ve daha fazlasını uyumlu hale getirdi
Yanak ve kaş narin renk tonları. Gözleri siyahtı ve bazen
harika parlak ve manevi güç dolu; Ama gölgeli oldular
en çok dinlenirken onları veren derin, pürüzsüz kapaklarla
sakinlik. Diğer özellikleri eşit derecede çarpıcıydı; dudaklar ve çene
Zarif bir şekilde kalıplanmış ve güzel güç ve güzellik ile işaretlenmiş. O
Yüz, yasada, derin düşüncenin alışılmış ifadesini ve yumuşak bir
ciddiyet, aynı şekilde hiç görmediğim ince bir üzüntü perdesi gibi
diploması diğerleri. Yine de düşünce değişimi ile canlandırıldığında ve
uyumlu zihinlerle hissetmek, mükemmel bir parlaklık ile aydınlatıldı
aşk ve zeka ve kalem veya kalem olmayan en ışınlayıcı bir gülümseme
Tanımlayabilir-elimdeki herkesin, denediğimde titriyor ki
En uygun taslağı çizin.

Yüzlerce kalp dikişli anı yazarken üzerime kalabalık
onlara ifade vermek imkansız. Kitapları size en gerçek olanı veriyor
kendisinin transkripti. Konuşurken kalpten yazdı. İle
Onu tanıyanlar, neredeyse herhangi birinde yazılı bir sayfa onu hatırlıyor
bir portrenin canlılığı ile görüntü; Ve neredeyse onu duyabiliyorlar
Müzikal sesler kendileri okurken. Ama ne yazık ki! Gerçekte--

  Artık onun düşük tatlı aksanları duyamıyor mıyız
  Artık davalarımız hasta kulağına ulaşamaz. O! Sevilen ve kayboldu, oh! güvenilir, denenmiş ve doğru,
  O! İhale, acıma gözleri sonsuza kadar mühürlü;
  Son Adieu'yu konuşmaya nasıl dayanabiliriz?
  Değerli tabut verimini mezar nasıl yapılır,
  Ve bu eski tanıdık yerlere gidiyor
  Seni bir kez tanıyordu ve asla daha fazla bilemez misin?

  Cennetten sesli bir melek ağlaması duyuyorum
  "Kutsanmış, üç kez mübarek olan ölülerdir
  Çiçekli çim ve graven taşının altında. "
  "Evet," diye cevap veren ruhu söyle, çünkü dinleniyorlar
  Sonsuza dek yaptıkları işçilerden.
  Eserleri onları Bölgeler Blest'e kadar takip ediyor;
  Bundan sonra leke olmaz;
  Bundan sonra Mesih'teki ölüler onun içinde yaşıyor. "

  O! Yüksekte iki katlı sevgili dönüştürülmüş arkadaş,
  Gözyaşlarımızla, göz kapaklarını kurutun.
  Bir kez acı çeken ve bir kez öldü,
  Ama sonsuz günler boyunca her zaman yaşıyor,
  Tanrı, kurtarıcı kafanı kuşattı
  İhtişam ve ebedi övgü ışınları ile,
  Ve kendi nazik eliyle her izi sildi
  Gözyaşları ve yüzünüzden acı ve üzüntü.

  C.W.
  Wildwood, 7 Mart 1880.

Bahsedilen notlardan biri aşağıdaki gibidir:

Sevgili Bayan. Washburn:-El yazımla yargılıyorsanız,
100 yaşında olduğum sonucuna varıyorum. Ama her şey benim taşımam geliyor
Ağır torba çok uzun ve çok fazla yapmaya çalışmak için kendi hatam
Bir yolculukta ayak işleri. Sevgili küçük sandalyen, bunun gibi yapmalıyım
540 kişiye vermeyi seviyorum, sadece 2,50 dolara mal, bu yüzden çekimi ekliyorum
10 dolarınızın geri kalanı için. Bayan Badger'ın parselini erkenden gönderdik
Sabah. Umarım kazıyorum, sürüş ve paketleme ve tırmanma
adına, seni pek öldürmedi. İki kutuda çok fazla çiçek geldi
Ben giderken Mattewan'dan ben ve garsonum hayal ederken
Alışveriş yapıyordum-sanki East River'da alışveriş yaparım!-
kutular veya çocukları bilgilendirin, böylece solmuş güzelliğin gösterisi
çok hoş değildi. A. ve M. Aşk ve Teşekkürler Gönder. Siz çiçekler
Bana güzel göründü. Bay W. ve Julia'ya sevgimizi verin ve yaz
onun hakkında. Yakında East River'a büyüleyici ziyaretimizi unutmayacağız!

Bu notu kabul ederek Bayan Washburn, Bayan'dan birine işaret eder.
Prentiss'in en çarpıcı özellikleri-
arkadaşları için çok az komisyon yürütürdü. Sanki vardı
Bir anın gecikmesi olmaması gerektiğine yemin etti.

Umarım bu kadar çok iş yaparak hastalanmamışsındır
kısa bir süre. Küçük sandalye geldi ve Bay W.
BT. Kimse senin kadar dakik değil. Hepimiz almaya hayran kaldık
çok yakında resim. Nasıl eve dönüp onu paketleyebilirdin
ve katalogları işaretledi ve sandalyeyi satın aldı ve çek yazdı ve
Bana Japon mısır tohumunun küçük paketini gönderdi ve bana not yazdı
Ve A.'nin portresine bakmak için bir anı mı yaşadınız? Bu bir gizem
Ben. Sen bir kadın harikasın! Sen bir dahisin! Sen _Beloved'sin
Arkadaş! _ Tekrar tekrar teşekkür ederim. Sadece sahip olduğun iyiliği düşün
Bizi yaptım. Sana biraz daha papatya göndereyim mi? Ben yazdım
En büyük acele. Daha iyisini yapmamamın nedeni bu
Ben yetmiş yaşındayım.

İşte 3 Haziran tarihli Bayan Washburn için son notu:

Papatya, yonca ve çim kutusu Cumartesi günü geldi. Biz ayarladık
geldikleri kutudaki bitkiler ve çimleri ne ile karıştırır
Çiçekleri kes, şimdiye kadarki çiçekler için en güzel kapta
Saw, sadece M. Verilen Bitkiler bu sabah bir parça Wildwood gibi görünüyor
Ve bir parçanız ve görmek için yaşadığımız her baharda sevinecek ...
Dorset için paketliyoruz, ancak bu hava durumuna gitmek istemiyoruz
sürer. Acaba bir "günlük gül" mi var? Bir tane aldım;
İlk olarak Centennial'da duydu. Her gün çiçek açması söyleniyor
Mayıs - Aralık.

Şimdi, H.'nin kıyafeti için bu kadar çok iş yapmak için dışarı çıkıyorum
kolej. Bay Washburn ve Julia'ya sevgili sevgimizi verin. O, ne merhamet
Sevecek birine sahip olmak. [7]

6 Haziran Mrs. Prentiss son kez Dorset'e gitti. O
Kocası, ayrıldıktan sonra, bu döneme atıfta bulundu:

Buraya geldikten sonra dört ya da beş hafta boyunca çok işgal edildi
Ev hakkında ve oldukça yorgun ve bakım giyilmiş gibi görünüyordu. Ama baskı
O zaman bitti ve çiçekleri ve resmi için boş zamanları vardı
Kızlarla ormana gitmek ve en sevdiği sürüşleri almak için
Benimle. Senden ve diğer arkadaşlardan tekrar tekrar konuştu. 23d'de
Temmuz ayının Monmouth Beach'e başladım. Bu küçükten önceki hafta
Yolculuk, evli hayatımızın en mutlularından biriydi. Hiçbir kelime söyleyemez
Ne kadar tatlı ve sevgi dolu ve parlak-bir kelimede, tıpkı kendisi gibi-o
oldu. O haftanın ithamı beni deniz tarafına eşlik etti ve
Orada kalmam boyunca benimle devam et. Gün geçtikçe oturdum
Okyanusa bakarak veya kıyıdan yukarı ve aşağı yalnız yürüdü, o
hala tüm düşüncelerimdeydi. Kesicilerin gürültüsü, sınırsız
Suların genişliği, geçen gemiler, dışarı çıkıp içeri giren, hatırladı
Uzun zaman önce Maine kıyılarında, önce ve sonra benzer sahneler
Evlilik-imajının tartışmasız harmanlandığı sahneler. Daha sonra
Benimle minnettarla konuşan eski arkadaşlarla tanıştım ve yenilerini buldum
"Cennete Basmak", "Sana Daha Fazla Aşk, Ey Mesih" ve
diğer yazıları. Gerçekte, benken onun hakkındaki duygularım
Monmouth Beach'te, oldukça tuhaftı ve harikamı hala heyecanlandırdı. BEN
Onları nasıl tarif edeceğini neredeyse hiç bilmiyor. Bazen çok yoğundular
Ve neredeyse demiştim, huşu vurdu, tatlı bir Şabat'ta yıkanmış gibi görünüyordu
durgunluk ve bu zamandan ziyade diğer dünyaya ait olmak
ve duyu. Bunu nasıl açıklıyorsunuz? Ruhum belki de dokundu
Gelecek etkinliğin gizemli bir yolu? Kesinlikle, uyarılmış olsaydım
Beni terk edecek kadar yakında olduğunu, o günleri zorlukla geçemezdim
şimdi onu düşündüğüme daha iyi uyum sağlayan bir ruh halindeki yokluk
sonsuza kadar evde Rab'le birlikte.

Aşağıdakiler son mektuplarından ikisi:

_, Bayan Conctict, Kauinfels, 22 Temmuz 1878._

Mektubunuzun en önemli kısmı ile başlamak için. Cevap veriyorum
Ne Bay Prentiss ne de ben ikinciye sempati duymadım
Adventistler. Bununla ilgili tüm konuşma bize sadece spekülasyon ve
Hayal kırıklığına muhtemel kıyamet. O kadar güçlü olduğunu görmüyorum
Yaşamın belirsizliği olduğu gibi kutsallığa uyarıcı. Mesih gelebilir
gün; Ama uzun zamandır gelmeyebilir; Ama yapmalıyız ve _shall_ ölmeli
Bir çağın en iyisi ve onu olduğu gibi görün. Bir gün olacak
burada veya orada onunla tanıştığımızda, söylenemez bir sevinç. Ben küçülüyorum
Sonuçta, sadece test edilebilen noktaların kârsız tartışması
zaman ve olaylar. Bekleyen Mesih'imizin ona bir
Bir dakika daha erken, erken kilise onu bekledi, ama gelmedi. Orada
bu konudaki teorilerde çok vahşilik
Yeni olanları duyduğumda gelişmiş; Bu teorilerin hiçbiri
Doğru ve hiçbirinin yapacağını hayal etmiyorum.

İç mekanlarda meşguldüm, sadece perdeleri ve kanepeleri değil, döşemeler,
Ama bürolarımız sığ ve dolaplarımız olduğu için çok fazla kutu
küçük. A. için bir tane yaptım ve onun girmesi için yeterince büyük ve o kullanıyor
Bir oda olduğu gibi, yanlardan nesneleri askıya alıyor ve saklıyor
Tüm sanatsal aletleri. İncil-okumama en son başladım
Perşembe, sahip olduğumuz en sıcak gün; Ama iyi bir katılım vardı.
G.'m dairesel testere olan bir kaza ile bir araya geldi ve
Babası beni Hartshorn'a ve fanlamak zorunda kalacak şekilde beni üzdü
Kızlar G. için ellerinden geleni yaptılar. Doktor gelene kadar
Fabrika noktası. Kaş kesildi ve alnını yaralandı, ama hepsi
harika iyileşti ve onun yapmadığı için minnettar olmak için nedenimiz var
Çok yakın olduğu için gözünü kaybetmek. Sahip olmanız gereken herhangi bir zamanda
Değiştirin, bana bildirin, çünkü konuklar arasında genellikle boşluklar var ve
Bazen beklediğimiz kişiler başarısız olur. Bay Prentiss, görünüşe göre,
Sıcak havalardan faydalandı ve alışılmadık derecede iyi. İğneler için teşekkürler
Bu büyük bir rahatlık olacak. Bir at ayakkabı boyadın mı? Ben vardı
biri bana verildi; Siyah zemin ve mavi unutma-notlar ve bir mavi ile asılı
kurdele. M. ve Hatty için bir tane boyayacağım. Sanki ben sanki hissediyorum
Söylemek istediğim bir şey bıraktı.

_, Bayan George Payson, Kauinfels, 1 Ağustos 1878._

Evde, bu akşam yalnızım ve bu bana yer verdiği için
Masa, mektubunuzu cevaplamaya başlayacağım. George bitti
kasaba ve hizmetçiler de dahil olmak üzere geri kalan her şey
Ökseotu dal. Ne kadar yavaş iyileştiğiniz şaşırtıcı; Ve yine de
Chicago'da sahip olduğunuz gibi ısı ve bu kokularla, daha fazlası
Hiç yaşadığın şaşırtıcı. Sahip olmanın korkunç olduğunu düşündüm
Termometre 90 derece. Yatak odamda, üç hafta çalışıyor ve
Suyun düştüğünde, ara sıra ve sonra havuzumuzdan kötü bir koklama koku,
Ama sanırım yanılmışım. Bu yaz çiçeklerin yanında yok; beyaz
Sinekler gülleri yok etti, Frost başka şeyleri öldürdü ve sonra üçü
Haftalar, yağmur olmadan yanan sıcaklık, başkalarını bitirdi. Portulacca
Boş alanları onunla doldurduğumuz, arkaya düştüğümüz arka korumamız,
Ve her yıl daha çok düşkünüm. Birçok Verbenas ekildi
kendileri, ama herhangi bir faydası için çok geç geldi. Muhteşem bir şeyimiz var
Burada bir arkadaşım tarafından ekilen menekşe yatağı.

İç mekanda çok fazla yapmadım ama evi yeniledim, ama bu bir
Harika iş. Bir Japon resim kitabını korniş olarak kullanmak için getirdim
Benim denem, ama A. beni duvar kağıdı almaya ikna etti ve resimleri kullandı
Yemek odası için bir dado olarak. Etki çok benzersiz ve güzel. BEN
George'un yarın evini bekleyin; O keyifli bir hafta geçiriyor
Monmouth Plajı, arkadaşları ziyaret edin. Keşke sana bir kısmını gönderebilseydim
lezzetli dondurma. Haftada iki kez var, neyin meyve suları
Meyve gidiyor; Şeftali en iyisidir. Henüz fazla bir şirketimiz olmadı.
Geçen Cumartesi A.'s'ın bir arkadaşı geldi ve onunla Prout'un boynuna gider
Yarın. Hatty K.'yi şirket olarak değil, bizden biri olarak saymıyoruz. O
George'un oğlu Rob S.'den en parlak harfleri alıyor. Patlamalıyım
Ve oğlum da yazdıysa patlar. Telefon ve mikrofonları var
beyinde ve ev ve değirmen arasında böyle bir haykırış
hiç duymadım. Yemek istediğimizde ya da ata sahip olmak bizim için güzel
Kabuklu. Sandalyeyi duydunuz mu, her tarafta bir fan ile o hayranlar
Kendinizi oturmaktan yirmi beş dakika. Olmalı
keyifli, özellikle de geçersiz ve hayatı uzatmalı
Onlar .... saat dokuz çarpıcı, hazırlanmak için kaçmak için saatim
yatak için, ama meleklerin hiçbiri ökseotu daldan eve gelmedi,
Ve sanırım soyunmada yavaşça acele etmem gerekecek. Aşk
herkese.

_AUG. 3D ._-- Serge'den çok keyif aldığınız için çok mutluyum; Biliyordum
yaparsın. Kitaplarla ilgili sorunuzu cevaplamayı unuttum. Okudun mu
"Asillerin soylu davranması gereği"? Son derece hayranız. Bununla iki eser var
başlık; bir fakir. Geçen kış "Les Miserables" i okudum ve çok şey var
onunla ilgilenmek; İyi bir İngilizce çevirisi olup olmadığı, ben
Bilmek. "Lass O 'Lowrie'nin" muhtemelen okudun. Bir Rus gördüm
Geçen gün çok övülen roman; "Dosea", Fransızlardan çevrildi
Mary Neal (Sherwood) tarafından; "Victor Lascar" ın iyi olduğu söyleniyor. Ben var
Muhtemelen, "Yanlış Anlaşıldı" ı övdü. "Bir tuhaf maceralar
Phaeton "Biz sevdik; ayrıca" Sker Hizmetçisi "ve" Skelligs off ";
Devam filmi "özgür olmak için".

İki dil, değirmen kaplayıcıları gibi çalışıyor, çok iyi geceler.

       * * * * * *

İi.

Dünyadaki son günlerinin küçük olayları ve detayları. Son Ziyaret
ormana. Ani hastalık. Son İncil okuma. Son sürüş
Hager-Brook. Son röportajın anımsatması. Kapanış sahneleri. Ölüm.
Mezar.


Dünyadaki son günleri şimdi elden yakındı. Böyle günler var
kendileri, zorunlu olarak, diğer günlerin üzerinde erdem yok; Ve yine de bir ihale
İlgi, son olarak onlara yapışır. Onlarla ilişkileri
Ölüm ve ötesindeki yaşam, ne olursa olsun, geçmeye gelir
Onlar-hatta hava gibi ışığı bile önemsiyor-anlamsız bir önem. Kısa bir süre sonra
Kocasının, memnuniyeti için aniden ayrılması
Yok arkadaşlar, hatırlanabilecek kadar küçük olaylar ve detaylar
Dünyadaki son on gününün. Aşağıda bu basitin bir parçası
kayıt:

_Sunday, 4 Ağustos 1878 ._-- Gün için Tanrı'nın evine gitti
son kez; Ve onun dileği olduğu gibi, bunun için olduğunu bilseydi
Son kez, vaaz ettiğimi duydum. Hem tonda çok şey vardı hem de
vaazın meselesi, daha sonra sanki öyle görünmesini sağladı
Yaklaşan üzüntünün tam görünümünde yazılmıştır. Günün iyi bir kısmı
Evde İncil okumasına hazırlanmak için harcandı.
Perşembe. Öğleden sonra saat dörtte, o ve kızlar, M. ve H.,
Genellikle Phaeton'da Batı'da Rev. Bay Reed's'e gitti
bir mahalle dua toplantısına katılmak için yol; Ama bugüne kadar
Tehdit edici bir gök gürültüsü shower, gitmediler. Bu küçükten zevk aldı
çok tanışmak.

_Monday, 5 Ağustos ._-Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, o ve kız-"Biz üç
kızlar, "söylediği gibi-başlayarak, her birini bir sepet taşıyarak
Ferns arayışındaki Cheney Woods; onda düzenlenmiş
O'nda Phaeton ile gelmeliyim ve sepetleri ve sepetleri
Ev. Sabah, sıcak olmasına rağmen çok hoştu ve üçü de
yüksek ruhlarda. Evden ayrılmadan önce "den" e koştu-yani
Yazdığı ve boyadığı küçük odayı aradı-almak için
bir şey; Ve odanın içinden geçerken
Sonra tıraş oluyordum, aniden durdu ve bana işaret ediyor
onun işaret parmağı, gözü ve yüzü sevgi ile ışıltı ve tatlı dolu
Cadı, taklit bir öfke tonuyla haykırdı: "Nasıl cüret edersin,
Efendim, odamda tıraş olmak mı? "Ve bir anda gitti! Bir dakika
Ya da iki sonra pencereden baktım ve onu gördüm
Ormana doğru acele eden iki gölge. Tayınan zamanda gittim
onun için. Beni daha sonraki tarafında otururken bekledi
Orman, eski şeker evinin yakınında. Üç sepet, hepsi
Güzel eğrelti otları, phaeton yerleştirildi ve biz eve sürdü.

Cheney Woods, onlara dediğimiz gibi, cazibe merkezlerinden birini oluşturur
Dorset. Oldukça genişler, görkemli şeker haritalarında bol miktarda bulunurlar, bazıları
"dokunuldu", altmıştan fazla ardışık olarak söyleniyor
mevsimler ve bir noktada ikiye bölünen bir su kulübesi
küçük perçinler, bunlardan biri sularıyla karıştıktan sonra
Battenkill ve Hudson, sonunda Atlantik'e doğru yol buluyor
Okyanus; Diğeri Pawlet Nehri aracılığıyla aynı okyanusa ulaşırken, göl
Champlain ve St. Lawrence Nehri. Bu ormanlar ve bizim kendimiz
Dağ ve Şelale ve Deacon Kellogg'un ötesinde bahçelerle,
Sık sık eski arkadaşı "Isaac Amca" ile tanıştığı yerde, [8] en sevdiği
tatil köyleri.

Eve döndükten kısa bir süre sonra onu küçük odasında buldum,
İyi ve mutlu görünüyor ve fırçasıyla meşgul. Kızlar da,
Eve ulaşmak onu orada buldu. Ama biraz sonra, bizim
bilgi, dışarı çıktı ve uzun süre çalıştı ve
çim. Bir esinti vardı, ama güneş ışınları kavurucu bir şekilde sıcaktı
Ve şüphesiz kendini uyguladı, her zaman yapmaya cazip olduğu için,
onun gücünün ötesinde. Öğlene kadar işgal ettim ve daha sonra,
Sahada, yulaf kıran adamları izlemek. Akşam yemeğine geldiğinde
küçük bir geçmişte, onu masada bulamamaya şaşırdım, "Nerede
Mamma? "Dedi. M." Çok iyi hissetmiyor, "diye cevapladı M.
Akşam yemeği istemediği için aşağı inmeyeceğini söyledi. "Ben koştum
Yukarı merdivenler, onu küçük odasında buldu ve ona ne olduğunu sordu
konu. Biraz mide bulantısından rahatsız olduğunu söyledi.
Zayıf hissetti, ama ciddi bir şey değildi. Masaya geri döndüm ama
endişeli, endişeli bir zihinle. Biraz sonra yatağa yattı ve
Prostrasyon o kadar harika oldu ki ellerini şiddetle ovuşturdum ve
Hartshorn yönetildi. Bana bir keresinde oldu
zar zor bir güneş çarpmasından kaçtı. Bu korkunç uyumdan toplandıktan sonra
Bükülme, yine kendisi gibi görünüyordu ve çok dinledi
İlgi, kızlar ona Boswell'den Johnson'dan okurken. O idi
Bütün öğleden sonra tatlı, nazik bir ruh hali içinde. "Bu sabah dua ettim"
"Evdeki herkes için günümüzde bir rahatlık olabilirim" dedi.

_Tuesday, 6 Ağustos ._-- günü yatakta geçti; zayıf, ama aksi halde
hala kendisi gibi görünüyor. Sabah boyunca ikna ettik
Eddy'nin eski hemşiresi Margaret'in ona biraz süt tostu yapmasına izin vermesi için
O kadar çok zevk aldı ki, "Keşke Margaret, iyisin
Gelip bizim aşçımız olacak. "M. ikimizin yerini almıştı
Doğu Dorset'e bir onay için gitmiş olan hizmetçiler
Piskopos mevcut olacaktı. Gün boyunca çok hassastı,
Bir önceki öğleden sonra olduğu gibi nazik ruh hali. O çok
Hizmetçilerimizden birinin annesinin ani ölümü tarafından uygulandı,
Haberler uzaktayken geldi. Durum öyle miydi
Yakın bir akraba, daha sıcak bir sempati gösteremezdi veya
teselli daha düşünceli bir şekilde yönetildi.

Gün boyunca İncil-okuma hakkında az ya da çok konuşuldu ve ben
vazgeçmesi için yalvardı. Sonunda kızların araba kullanması gerektiğini kabul ettik
Bayan Reed's'e ve ondan sorumlu olmasını isteyin. Bunu yaptılar; Ancak
Bayan R.'nin önerisinde toplantıdan vazgeçmemeye karar verildi, ancak
Gerekirse, küçük bir dua ve övgü hizmetine dönüştürmek.
Bu düzenleme onu memnun ediyor gibiydi. Çok zayıf hissetmesine rağmen, o
Depresyonda hiç görünmüyordu ve her şey için yaşıyordu
Odada devam ediyor. Bir arkadaşa yazmış kızlar
Önümüzdeki hafta bizi ziyaret edin, hastalığından bahsettiklerini sordu.
İkisi de cevap vermedi-her biri diğerinin yapmıştı. "Daha sonra
(dedi) Bir Postscript eklemeniz iyi olur, ona yalan söylediğimi söyler
ölüm noktası. "

_Wedness, 7 Ağustos ._-Güzel bir gün. Kalktı, giydi
giyinme elbisesi ve günün çoğunu kolay sandalyede oturdu ya da daha doğrusu
_SEA_-CHAIT, bize sevgili arkadaşım Bay Howland tarafından verildi, gittiğimizde
1858'de Avrupa. Çok sevimli görünüyordu ve hepimiz oturmaktan zevk aldık
Onunla odasında konuşuyor. Kızlar saçlarını memnun etmek için düzenlediler
kendi zevkleri ve sonra ona ne kadar çekici olduğunu söyledi! Sevdi
onlar tarafından sevilmek; Ve sevişmede olduğu gibi asla bu kadar mutlu olmadılar ve
onun hakkında "yaygara". Bir paketin üzerinden bakmak için bir iki saat geçirdi
kayınbiraderi Prof.
Hopkins, Williams Koleji. Böyle bir okumadan çok memnun oldu ve hiçbir şey
Meraklı ve ilginç ya da müstehcen, bildiriminden kaçtı. O aradı
Domates yetiştirmeye ilişkin bir makaleye dikkatim ve benim için kesti;
ve ayrıca kendi kullanımı için birçok makaleyi kesti.

Geceye doğru kendini giydirdi ve çaya geldi. O kaldı
salon, benimle ve erkeklerle konuşarak ve gazeteyi okumak
Kızlar Çarşamba akşamı toplantısından döndüler. Bir şey vardı
neşelerini heyecanlandırmak için meydana geldi ve öyle bir "gale" içinde eve geldiler ki
Bu kadar hafif fikirli oldukları için onları şakacı bir şekilde azarladı. Ama aynı
Mirth'lerine katılmaya yardım edemediği zamanı. Gerçekte, o oldukça
İkisi kadar bir kız; Ve onun gülüşü çok mutlu oldu.

_THURSDAY, 8 Ağustos ._-- Bu sabah çok daha iyi hissetmiş gibiydi.
Kalkmadan önce İncil okuması hakkında konuştuk ve bana sordu
teması olacak pasajla ilgili çeşitli sorular,
yani John XV. 27. Özellikle Rabbimizin sözlerine atıfta bulundu
Zulüm konusunda on altıncı bölümün başlangıcı,
Ve bana ne kadar garip ve etkileyici göründüklerini söyledi, geliyor,
Yaptıkları gibi, öğrencileriyle son konuşmasının ortasında-
İlahi hassasiyet ve sevgiyle çok dolu konuşma. Bu neredeyse
sahip olduğumuz sayısız ve asla unutulmayacak görüşmelerin sonuncusu
Birlikte, yüzyılın üçte birinden fazlasında, kutsal pasajlar üzerine
Kutsal Yazılar.

Kahvaltıdan sonra atölyesine gitti ve altı büyük başlık çizdi;
Ve sonra Piazza'ya indi ve Hatty için bir sandalye boyadı. O da
Kızlara çiçeklerini sulamada yardım etti. "O arkaya geldi
Perşembe sabahı (hizmetçilerden biri daha sonra bana söyledi) ve ben
Dedi ki, 'Mis Prentiss ve nasıl hissediyor?' Ve dedi ki, 'Ellen, ben
Hisset _weak_, ama gücümü aldığımda iyi olacağım. '"Hala
İncil okumasını tutması konusunda sıkıntılı hissetti ve caydırmaya çalıştı
onu denemekten. Ancak kalbini üzerine koymuştu ve dedi
vazgeçmedeki hayal kırıklığının efordan daha kötü olacağını
tutma. Hazırlıkları yapıldı; Bayanlar orada olurdu
bazıları uzaktan, onu görmeyi bekliyor ve olamadı
toplantıyı kaybetmek için ayı. Ben de verdim. Dr. Vincent
Öğleden sonra tren ve ben onun için istasyona gideceğiz. Tıpkı ben gibi
arabaya oturdu ve başlamak üzereydi, o çıktı
zaten İncil okuma için giyinmiş ve bir ifadeyle
sonsuz tatlılık, yarı oynak ve yarı ciddi, bana işaret ediyor
Parmağı yavaşça dedi ki: "_ Dua et-bir-daha az-me için verici." Asla
Bu kemer ifadesini unutayım-çok sevgi dolu, çok manevi ve yine de
Çok acı izleri ile damgalanmış-sesinin tuhaf tonları veya
o sevgili küçük jest!

Son İncil okumasından aşağıdaki kısa hesaba hazırlanmıştır.
Repolleings, bana olan birkaç bayan tarafından nazikçe döşedi.
Sunmak:

Son İncil okuması.

Bayan Prentiss'in İncil okumalarında çok etkileyici bir şey vardı.
Sahip olduğu güçte yetenekli babasından farklı görünmüyordu
onu duyanları büyüledi. Onun tarzı mükemmel doğaldı
sessiz ve hatta utangaç; Açıkça konuşmak için büyük çabaya mal oldu
Pek çok dinleyicinin varlığında. Nadiren etrafa baktı, hatta
yukarıya baktı; Ancak bir tür manyetik etki her gözü _her_ olarak çekti
ve tüm kalplerimizi nefes nefese tuttu. Onun tarzı tamamen
konuşma; Cümleleri kısa, kristal kadar açıktı,
Mutlu dönüşler ve her zaman taze ve noktaya. Sesinin tonları
tuhaftı; Onları nasıl tarif edeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum; Böyle bir
İnce, ince, _womanly_ kalitesi, özellikle bu son olarak dokunuldu
okuma-böyle bir hassasiyet ve duygu derinliği; Bunu sadece biliyorum
Onları duyduk, sanki sanki bir
melek! Ve eminim ki, hala tüm anılarımızda yankılanıyorlar.

Ona ilk bakış, odaya girerken, üçten biraz önce
8 Ağustos'ta saat, iyi olmadığını gösterdi. Gözleri
alışılmadık derecede parlaktı, ancak son veya yaklaşan hastalığın izleri
yüzüne damgalandı. Gerçekten, hatta aydınlandı
Unwayled animasyon ve manevi güzellik; Ama aynı zamanda bir solgun vardı ve
Aşınmış görünüm. Okuma genellikle sessiz bir dua ile açıldı ve
İki veya üç kısa oral dua ile kapalı. Bu öğleden sonra konu
İncil'in on beşinci bölümünün son ayetiydi
John: _ ve sen de tanık olacaksın, çünkü sen benim yanımda
Başlangıç_. Mesih'e tanık olan bu onun temasıydı. O başladı
doğayı açıklayan çeşitli kutsal kitap referansları vermek ve
Hıristiyan tanık taşıyan farklı biçimler. Her zaman onun gelenekiydi
Okumanın konusunu ortaya çıkarmak ve kendi görüşlerini doğrulamak için,
Tanrı Sözü'nden bol ve özenle hazırlanmış alıntılarla. A
İncil-okuma, yürüttüğü gibi, sadece bir metin çalışması değildi,
ya da Kutsal Yazıların kendi başına geçişi, ancak hayati önem taşımak
Mukaddes Kitabın tüm öğretimiyle ilişkiler eldeki konuyla ilgili. İçinde
Şimdiki örnek referanslarının hepsi yazıldı ve öyle
çok sayıda ve o kadar ustaca düzenlenmiş, ona mal olmalılar
az emek. Görünüşe göre, onları okumak için çok zayıf hissediyorum, o
annesinin yanında oturan kızına döndü ve onu istedi
bunu yapmak için.

Referanslar verildikten ve pasajlar okuduktan sonra devam etti
Konuyla ilgili kendi düşüncelerini ifade etmek. Ve elbette o olsaydı
Bunun son fırsat olduğu tamamen bilinçli
Böylece Mesih'e tanık olmaktan, sözleri daha fazla olamazdı
mutlu bir şekilde seçildi. Tıpkı yayınladıkları gibi hatırlayabilirler mi?
Kendi dudaklarından! Ama onları hatırlamak mümkün değil. Bir olabilir
Ayrıca, gömülmesinin akşamı gün batımı sahnesini yeniden üretmeye çalışın.
Kesin kelimeler tekrarlanabilse bile, kim geri getirebilir
Yine onun ihale, sevgi dolu aksanları ya da bu garip ciddiyeti ve
Onların söylendikleri "Kutsal Olandan Unction"? Ya da kim yapabilir
Geri geri getirin, huşu uyandıran, duyarlı duyguları heyecanlandıran duyguları
kalpler? Bu veda konuşmasının en basit taslağı şimdi olan tek şey
Uygulanabilir. Ne olacağını bilseydik, anılarımız şüphesiz,
bu nedenle yedi kat daha kalabalık ve çok az
Dudaklarından düştü kaybolurdu.

İlk noktası, taşıyabileceğimiz çok çeşitli yollardı
Mesih için tanık. Bunu özel olarak ve kamuoyunda yapabiliriz; Ve o
özel kürelerde ve tanıdık günlük yaşam ilişkisinde
Çoğumuz bu ifadeyi vermek ve bunu vermek için çağrılır
Bu ilişkide ve bu emekli alanlarda tezahür etmek
ustamızın. Örneğin, aile ne fırsat veriyor?
Sürekli ve en etkili tanık taşıma için! Bir anne nasıl onurlandırılabilir
Mesih çocuklarına O'nun hakkında söylediklerinde ve özellikle
Her gün ev görevlerini yerine getirme şekli! Bir eş nasıl olabilir
Böylece Mesih'in dünyevi, dönüştürülmemiş kocasına tanıklık edin! Ve burada o
Herkesin yapabileceği ve olması gereken bir _public_ ifadesinden bahsetti
vermek için. "Bu odadaki tüm yüzleri göremiyorum ama orada
Burada Mesih'i birleştirerek Mesih'i daha önce hiç itiraf etmemiş olanlar olabilir
görünür kilisesi ile. Kimin mevcut olabileceğini söyleyeyim
Ona bu ifadeyi vermeyi reddederek kurtarıcılarını üzüyorlar
sevgileri ve bağlılıkları. "

Bu konuya atıfta, gençlerin sonra
Kiliseyle birleştiğinde, bazen çok cesaretsiz hissetti ve
Kendilerini dünyanın en kötü Hıristiyanları düşündüler. Ama bu sık sıktı
çok yanlış bir duygu. Kendi zayıflıkları ve değersizlikleri duygusu
Kutsal yorgandan gelebilir; Ve nasıl olduğumuza çok dikkat etmeliyiz
ona davran. Etkisi çok hassas, kutsal bir şey ve
Hassas bitki, kaba bir elin dokunuşunda geri teper. İstedim, o
dedi, günümüzde size chemerful, rahatlatıcı_ kelimeler. Bu
Bu sabah kocamın bunu yapmam gerektiğine dair özellikle arzusu. O
Özellikle genç Hıristiyanların çok fazla cesarete ihtiyaç duyduklarını düşündüm
Bu nokta. Onları yapabileceklerini hissetmelerini sağlamak harika bir şeydi
lütfen efendileri ve sessiz, basit yollarla ona tanık olun ve
Bu da hayatlarının her günü. Rabbimiz, emin olmak için değil
Gerçekten _need_ hizmetlerimiz. Onlardan kolayca vazgeçebilirdi.
Ama bir anne küçük çocuğuna izin verirken onun için biraz çalışmamıza izin veriyor
Onun için bir şeyler yapın-çünkü çocuğun yardımına ihtiyacı var, ama çünkü
Onu memnun etmeye çalışan çocuğu görmeyi seviyor. "Ve yine de Bayan Prentiss
(bayanlardan birine sordu), çocuğun olduğu bir zaman gelmiyor mu?
Gerçekten anneye hizmet mi? "" Öneri için teşekkür ederim (o
cevaplandı); Açıklamamı eksik bıraktım. Evet, böyle bir zamanın olduğu doğru
Gelmek. Ve böylece, belli bir anlamda, belki de Tanrı'nın
Çocuklarının hizmetlerine ihtiyacı var. Ama ne kadar kolay vazgeçebilir
En iyisi ve en kullanışlı! Kişinin harika bir görevi olabilir gibi görünebilir
Üstatın hizmetinde performans sergileyin, ancak ortasında alınır
Uzakta ve özlenirken, Tanrı'nın işi tam olarak devam ediyor. Tanrı yapar
Ne dediğimiz arasında yaptığımız gibi bir fark görmüyoruz
Büyük ve küçük hizmetler ona verildi. Bir bardak soğuk su verilen
Mesih'in adı, eğer birisinin verebileceği her şeyse, aynı zamanda kabul edilebilir
en zengin teklif; Birinin verecek daha fazla olmazsa, bir çay kaşığı da öyle.
Mesih sevilmeyi sever; Ve gerçek aşkın en küçük ifadesi
en çok ona hoş. Ve acı çeken öğrencilerinden birine gösterilen aşk
Kendisine sevgi olarak görür. Yani küçük bir çocuk, sadece bir çiçek taşıyor
Bazı fakirler için geçersiz, böylece Mesih onurlandırabilir ve daha sevilen olabilir
ona. Nimetin gücü olmayan yaşlı ya da genç kimse yok
diğer ruhlar. Hepimizin hem iyi hem de kötü için çok daha fazla etkisi var,
hayal ettiğimizden. "

Konuşması sırasında yaşamın denemelerine ve
en uzun süre kısaylığı. Hepimiz vefat ediyoruz, sonra
bir diğer. Samimi arkadaşlarımız gittiğimizde bizim için yas tutacak, ama
Dünya aynı şekilde ilerleyecek. Ve kendimize izin vermemeliyiz
Zamanımız geldiğinde rahatsız olmak için ölmekten korkabiliriz. Ölme
Grace genellikle ihtiyaç duyulana kadar verilmez. Öğrenciye ölüm
İsa sadece bir odadan diğerine adım atıyor ve çok daha iyi bir odaya
Babamızın evi. Ve yolun tüm üzüntüleri ne kadar az görünecek
Yukarıdaki evimize geldiğimizde bize! Sanırım St. Paul, ortasında
Cennetin Mutluluğu, ne için acı çektiği düşüncesinde oldukça _laughs_
Mesih bu kısa zamanda. Ve bunu söylediği gibi, nazikçe
elini vurgu yolunda salladı. Onu gören hiç kimse
O küçük jest unutun!

Sözlerinin bir bölümünde bizi aceleci ve sertlere karşı uyardı
yargılar. Hayırseverliğimizle hataları ve kusurları ele almalıyız
Doğa, yosunlu ile gizlenirken,
taş.

Çocuk davasına atıfta bulundu: Bir çocuğun genellikle tatlısı var
beş veya altı yaşına kadar eğilim ve sonra çok
sinirli ve çapraz, ebeveynlere çok fazla endişe yaratıyor-ve belki de,
çok sabırsızlık. Ve yine de çocuğun hatası olmayabilir; Ancak
sadece sağlık, çok fazla çalışma ve hapsetme veya saf etkisi
kötü yönetim. İtaatsizlik ve yanlış öfkenin büyük bir kısmı
Çocuklar uygunsuz yiyeceklerden veya uyku kaybından gelir veya
bu tür. Ve sadece olması gereken çapraz eczacı değil _children_
şefkatle yargılandı. Tüketici bir arkadaşı, gergin ve zayıf hale getirdi
Uzun hastalıklarla, bir sabah, her zamanki gibi sorulduktan sonra onun hakkında
Sağlık, cevap verdi: "Bana bir daha sorma --_ bunu atabilirmiş gibi hissediyorum
Sana sandalye._ "Şimdi düşünmüyorum, dedi Bayan Prentiss, bu
Konuşma Tanrı'nın görüşünde bir günahtı. İçinde fakirden başka bir şey görmedi
Geçersizin sinirli sinirleri, Tanrı bizi düşüncelere göre yargılar ve
Kalbin niyetleri; Ve her birini yargılamak için mümkün olduğunca
Diğer aynı şekilde. Ve biz kendimiz ne zaman biz olduğumuzda
hata, itiraf etmeliyiz. Ne kadar aşağıladığımı asla unutmayacağım
Annem bir zamanlar bana gelip affetmemi sorduğunda hissettim-ama ben
Onun için on kez çok sevdi.

Dua, bu son İncil okumasında değinilen başka bir noktaydı. O
Neredeyse her zaman dua hakkında söyleyecek taze ve çarpıcı bir şey vardı. BT
en sevdiği konulardan biriydi. Onun iki veya üçünü hatırlıyorum
Şu anda. "Dudakları daima duada hareket ettirin. Kişinin
Gezmekten Düşünceler. "" Bir anne onun üzerinde hasta bir çocukla dua edebilir
Gitmek ve dua etmek için onu yalnız bırakmaktan daha kabul edilebilir bir şekilde kucaklayın
Kendisi. "
duaya. Annemi rahatsız eden veya kızdıran bir şey düz gitti
'yedek odaya', hava ne kadar soğuk olursa olsun ve biz çocuklar
Dua etmeyi biliyordu. Benim üzerindeki etkisini asla unutmayacağım. "" Ne zaman
Görevle ilgili bir soru ortaya çıkıyor, bence yakında bunu bu konuda çözebiliriz
Yol: 'Mesih'in yakınında mı yaşıyorum? Onun rehberliğini mi arıyorum? Ben miyim
Onun için yapmayı taahhüt ettiğim şeyde kendini terk etmek mi? ' Evet diyebilirsek
Bu sorular, görevin yattığı herhangi bir yola güvenle girebiliriz. "" Biz
Asla gerçekten ve ruhla dua eden insanların dua ettiğini duymaktan korkmayın. Onlar
öğrenilmeyebilir. Entelektüel olarak zayıf olabilirler. Ama eğer dua ederlerse
Alışkanlık olarak dolapta, ondan kurtulacaklar. "

Bu son değerli İncil okumasının fakir, yetersiz bir açıklamasıdır.
Muhtemelen burada kaydedilen bazı şeyler önceki
Okumalar-Bayan Prentiss zaman zaman puanlarla ilgili açıklamaları tekrarladı
özel bir öneme ekledi. "Biraz iyi (dedi)
Bu toplantılardan geldiğinden eminim. Sen imkansız
Çok fazla acı çekmeli ve bazılarınız kendinizi çok fazla koymalısınız
buraya gelip Tanrı'nın sözünü bir araya getirmek için rahatsızlık-ve
Nimetini takip etmiyor. "Nimet zaten takip etti, iyi
ölçün, bastırıldı ve çalıştırdı ve takip etmeye devam edecek
önümüzdeki günlerde; Özellikle bu son toplantının nimetleri,
Çok tatlı ve hassas bir gerginlik-sanki yeni bir cennete bakmış gibi
Ve Tanrı'nın kalbi-sevdiklerimiz ve şimdi aziz öğretmen bizi
Mesih'e tanık olun ve bize nasıl yapacağımızı çok açık bir şekilde gösterdi.

Toplantının sonunda çok solgun görünüyordu ve çok görünüyordu
yorgun. "Sen hasta, Bayan Prentiss," dedi bayanlardan biri,
görünüşünden rahatsız. "Evet," dedi, "Ben _am_." Yine de öyle
Bizi bir kez daha tanışmak için büyük bir zevk gibi görünüyordu. Ben de yardım edemem
Kendisinin ne olduğu hakkında hiçbir sunumu olmasa bile
Geliyor, o henüz ruhun, kutsanmış yorganın önderlik etti.
Bu son İncil okuma. Kendisi Mesih için böyle bir tanıklıktı
O kutsanmış ve güzel hayatını taçlandırdığı gibi.

Dr. Vincent ile istasyondan döndüğümde bizi bizi karşıladı
Sundurma, Dorset'e hoş geldiniz, ona ne olağanüstü bir bakımla söyledi
Kızlar odasını hazırlamıştı ve mükemmel ruhlarda göründü
günün geri kalanı. Çaydayken Dr. V.
Dr. Poor'un ziyaretini aynı anda yapamayacağını; rağmen,
Emin olmak için, birlikte "evi indirmişler" olabilirler.
Kafalarımızın üzerinde onların neşe patlamalarıyla. Sonra biraz ilişkilendirdi
Bir queer, Crotchety eski evimizin eğlenceli fıkraları yeni
Bedford Bir asır önce üçte biri ve Dr. Zavallı Dr.
(Sonra Fair Haven'a yerleşti, New Bedford'un karşısında) evlendi, çünkü
"_now_, umulacaktı, karısıyla evde kalacaktı ve değil
Her zaman gelip çayımızı içiyorum! "

Ona İncil okumasını sorduğumda,
Çok iyi, büyük katılımda sürpriz olduğunu ifade etti ve konuştu
Derin ilgi tezahür etti. Çaydan sonra bizimle salonda oturdu
Bir süre ve sonra, M. iyi geceyi öpmek, nefret etti Hatty ve
Oğlanına giderken, erkekler (en sıra dışı bir şey),
"Şey, tüm bu odayı öpmeyeceğim."

_Friday, 9 Ağustos _-- Şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası dün gecenin başlarında kurulmuştu
ve gün boyunca kısa aralıklarla devam etti. O çok
Dr. Vincent'ın ziyaretinin tadını çıkarması ve hesabında
hava koşullarından rahatsız oldu; Aksi takdirde, bir gök gürültüsü fırtınası görünüyordu
Babasında olduğu gibi onu canlandırın. O
Cuma gününün çoğunu "den" a, küçük bir resmi bitirerek geçirdi ve
Bitişikte meşgul olan kızlarla zaman zaman sohbet etmek
oda. Dr. Vincent ve ben Piazza'nın altındaki forenoon'un bir kısmını oturttuk.
Penceresi ve zamanı fırlattı, anlatıyor ve ben dinliyorum
herhangi bir sayıda eğlenceli hikaye. M. ve H.'nin dikkatini aradı.
Düzensiz davranışımız: "Sadece ilahi kıkırdayan tanrısallık doktorlarını duyun
İki kız öğrenci gibi! "Ama kimse daha eğlenceli bir hikayeden hoşlanmadı ya da anlattı
Biri kendisinden daha fazla lezzetli.

Cuma günü mi yoksa daha erken bir gün mi olduğunu unutuyorum.
Deniz tarafındaki yokluğum sırasında aldığı dikkate değer bir mektup,
Londra'dan. Neredeyse ilgili genç bir eş ve anne tarafından yazılmıştır
İngiltere'nin en çok onurlu ailelerinden ikisi ve avukatını aradı
Özelden büyüyen bazı görev sorularına atıf
yerli denemeler. "Cennete adım atmak," dedi yazar bir
dini hayatında ERA; Elli ila altmış arasında okumuştu
kez_; İncil'in yanında yeri vardı; Ve hiçbir kelime yapamaz
onu yapmış olduğu iyiliği veya elde ettiği konforu
sayfaları. "Greylock'taki Ev" de ona çok yardımcı olmuştu
bir eş ve anne; Ve o yapamadı ama umarım kitapları
ona böyle bir nimetti, onu hala daha büyük hale getirebilir
ve kişisel danışman tarafından daha doğrudan yardım. Mektup, ki
Güzel yazılmış ve en minnettar duygularla doluydu, temyiz edildi
sempatisine çok güçlü bir şekilde. Ama asla cevaplanmadı.

_Saturday, 10 Ağustos _-- tolere edilebilir bir gece geçirdi, ancak aşağı inerken
Kahvaltı, Dr. Vincent'ın sorusuna yanıt olarak, nasıl hissettiğini söyledi? "BEN
Ağlamak gibi hissedin. "Ancak dualardan sonra, planlar
Gün için düzenlendi ve Hager Brook'a bir sürüş-pitoresk bir
Dağ Glen ve Şelalesi-Forenoon'un emrini aldı, o
bizimle gitmeyi önerdi. Bunu önermekten neredeyse korkmuştum ama yine de
Sürüşe binebildiğini bulmak için büyük ölçüde rahatladı. Oldu
Bu nedenle, Hatty K., Dr. Vincent ve ben oluşturmamız gerektiğine karar verdi.
parti. Köye doğru ilerlerken Dr. Wyman'ın
Sadece bir sonraki komşumuzda duruyorum. Dr. Hemenway, eski doktorumuz,
St. Paul'lara taşınmıştı ve Dr. W. yerini almıştı. Ben
Hem hesabında hem de benimkinde onu görmek için sevindi. İyi olmamıştım
Hafta boyunca kendim ve tekrar tekrar önermiş olsam da
Onun için doktoru arayın, şişmanca reddetti. Yani, aldıktan sonra
Kendim için reçete dedim, "Ve şimdi doktor, seni istiyorum
Eşim için bir şeyler yapın, "Pazartesi günü onun kötü dönüşüyle ​​ilgili.
"Kesinlikle (doktor cevapladı) biraz _arsenicum_"
Önümüzdeki Pazartesi günü bizi aramaya ve görmeye söz vererek ona verdi. Biz giderken
Dr. Vincent gülünç bir şekilde, ne garip bir hikaye dayanabilirdi
Dr. W.'nin reçetesi üzerine. "Örneğin, kendim
'Cennete Steping' yazan Arsenik Yemek! "
Gülüşte yürekten ve sürücünün geri kalanında konuştu
Harika animasyon ile. Erken yaşamının birkaç fıkrasını ilişkilendirdi,
Bayan Stowe'nin yazılarının ve dehasının hayranlığı ile konuştum-
Yeni İngiltere hikayelerini yeni okuyordu ve tam olarak görünüyordu
Kendisi gibi. Doğu Rupert'teki dereye ulaştıktan ve
Glen için Dr. Vincent, dedim ki, "Şimdi dışarı çıkma
Görme, geri döndüğümüzde seni göremediğim. "" Ah evet, yapacağım "
hoş bir şekilde cevap verdi.

"O Cumartesi sabahı yalnız kaldıktan sonra (Hatty yazar) Bayan
Prentiss, bir sürü vahşi ageratum topladı ve sonra kazdı
Makasıyla üç vahşi Clematis'in kökleri. O zaman
Dikkatimi kenarı boyunca Yükseklik çalılarına çağırdı
Fabrikanın yeşilliklerine hayran kaldı ve
Gelecek yıl bahçesinde bir veya daha fazla bulunma kararlılığı. "

Glen'den aşağı inerken onu yerde otururken buldum
Brook. Onu elden alarak-çok yorgun görünüyordu-yardım ettim
Onun yükselmesi ve arabaya doğru yürüdüğü. Hemen önce
Yola ulaşarak, bazı klemin kümeleri gördü
Arzuda topladığım Brook. Son hizmetti
Onun için hiç performans gösterdi ve ben o kadar minnettarım ki elimden başka elim
bunu gerçekleştirmek için ayrıcalıklıydı! Eve giderken neredeyse dedi
Hiçbir şey ve açıkça, çok yorgun hissetmekti. Biz döndük
Batı Yolu ve kapımızdan geçerken Dr. Wyman'ın
Gig hala Bayan Kent'in önündeydi. "Neden Lizzy, Dr. Wyman hala
burada, "dedi I." o zaman, onu beklemek yerine şimdi görmek istiyorum
Pazartesi, "dedi, şaşkınlıkla. Hemen gittim ve ondan istedim
Arama. Sanırım on bir ve on iki arasındaydı. Çok geldi
Yakında ve onu salonda aldı. Bir kerede olduğunu fark ettim
Son derece gergin ve tedirgin, ona semptomlarını açıklarken;
ve bir noktayı hatırlayamamış, zihninin sahip olduğunu belirtti
Bütün hafta kafam karıştı. Tam o sırada aceleyle yükseldi, mazur görüldü
kendisi ve odasına gitti. "_She çok kötü_ (dedi doktor,
bana dönüyor) ve anında yatmak zorunda. "Hazırlanırken
ilaçları M. ve New York'tan ailesi,
Manchester, arandı; Ama hastalığını öğrenmek, kısa süre sonra ayrıldı. Daha sonra
Gün ona kim aradığını ve ne kadar Bayan M. ve genç bayanlar söyledim
Çiçeklerine, özellikle de portulacas'a hayran kaldı. Memnun görünüyordu
ve bana dedi ki, "Daha iyisin, o zaman iki küçük kutu hazırlayın
portulacas ve onları Bayan M.'ye gönderirken, pencerelerinde tutmak için
Equinox House'da kalıyor. "Ölümünden birkaç gün sonra bunu yaptım ve
Bayan M.'den teşekkür notu aldı.

Doktor yönettiği gibi, bir keresinde yatağına gitti. Bir iki saat
Prostrasyonu aşırı ve neredeyse bayıldı. Başı sallandı ve
Durumu çöktü. Ellerini şiddetle ovuşturdum, verdim
Onarıcı ve yavaş yavaş gücü geri döndü. Konuşurken
Saldırı, zayıflık duygusunun o kadar korkunç olduğunu söyledi
Memnuniyetle yerinde öldü. Ancak öğleden sonra,
O kadar çok daha kolaydı ki kızlar ona Boswell'in tekrar okuduğu
Johnson ve tüm eski ilgiyle dinliyor gibiydi. Memnun oldu
Onları okumalarını büyük ölçüde; Ve onlarla konuşmayı severdi
okunan kitaplar hakkında ve özellikle tasvir edilen karakterleri tartışmak için
herhangi birinde.

Akşam George, onun için yakaladığı bir alabalık getirdi
Derememizden. İştahı son derece fakirdi, ama çok
Alabalık ve G. Bizim
Brook benim için hiç bu kadar değerli görünmüyordu, ne de dalgalanan müziği de
Eve gelmeden önce aynı şeyi yaptığımda olduğu gibi çok tatlı geliyor
Princeton ve ayrıcalığı ellerimden çıkardı. O getirdiğinde
Alabalık, Ellen annesinin odasına gitti ve yapmamaları gerekip gerekmediğini sordu
Kahvaltıda tutulacak mı? "Hayır, çok güzeller ve olsan iyi olur
Akşam yemeği için. "" Kahvaltınız için biraz kurtarmadım mı? "
Onlardan ne kadar düşkün olduğunu bilmek. "Hayır," dedi, "diyor doktor
Sığır eti tea'dan başka bir şey almamalı.
Devam Ellen. "Ah daha iyi hissediyorum Ellen, ama çok zayıfım-olacağım
Birkaç gün içinde tamam. "

Çaydan sonra Bayan Sarah C. Mitchell'e göndermekte ısrar etti.
Bir önceki Pazartesi göremediği Philadelphia.
Bayan M., konuştuğu ailenin son kişisiydi,
doktorlar ve hemşire hariç. [9]

_Sunday, 11 Ağustos ._-- Korktuğumdan daha iyi uyudu, ama çok uyandı
Var, küçük bir sığır eti dışında beslenme almıyor. Sessiz yatıyor
Zamanın bir kısmı; Ancak sessiz aralıklar kısaldı ve takip edildi
çoğu üzücü saldırı ile. M. Ve onun yatağında oturdum ama yapabilirdim
Onu rahatlatacak bir şey yok. Korkularım şimdi iyice uyandırılmıştı ve
Doktorun gelmesini en yoğun endişeyle bekledim. Saat
Ancak sabahın saatinden sonra yavaşça geçti ve
Gelmek. Uzun zaman bir elçi "West Road" dan söz getirdi,
gece yarısı çağrıldı, acil bir telgraf onu çağırdı
Arlington ve bir tane daha önce Dorset'e ulaşamaması gerektiğini veya
Saat iki p.m. Önümüzdeki üç veya
Dört saat korkunç bir şeydi. Zil kilise için çaldığında
Dr. Vincent'ın vaaz edeceği gibi M.'nin gitmesi istenen
Onun üzerindeki gerginlikten biraz rahatlayın.

M. ayrıldıktan kısa bir süre sonra, karşılaştırmalı bir kolaylık aralığında,
Gözlerini en hassas, sevgi dolu bir ifade ile üzerime sabit ve
Bir çeşit yalvaran ton, "sevgilim, sorabileceğini düşünmüyor musun?
Rab gitmeme izin verecek mi?
Ben, gitmek istemek için bazı nedenler vermeye devam etti. Çok konuştu
Yavaş yavaş, en doğal, basit bir şekilde ve yine de tarif edilemez bir
Bakış ve sesin ciddiyeti, sanki onu söylediğinin farkındaymış gibi
ölmekte olan kelimeler. Söylediği her şeyi hatırlayamıyorum, ama maddesi ve
Kesin ifadelerden bazıları, hafızamdan silinmez bir şekilde etkileniyor.
Benim ve çocuk uğruna istediği ve hatta istediği için
canlı; Ve birkaç yıl boyunca devam etmek için olağanüstü çaba sarf etmişti,
Çoğu zaman kötü sağlık yükü, bildiğim gibi,
hemen hemen sağlanamazdı. Bu dünya söz konusu olduğunda, az
İçindeki kişilerin yaşamak istemek için böyle nedenleri vardı,
hayat çekici. Ama kalbindeki duygu aşırı güçlenmişti
dünyevi mutluluk, ilginin yok, dikkat dağıtıcı değil, artık
Mesih'ten uzakta onu tatmin edin veya içeriğini verin; Ve o olmayı özlemişti
Onunla, nerede olduğu. Son üç ay boyunca özellikle vardı
Buna referansla çok sıradışı zihin egzersizlerinden geçti
ders; Ve sanki bir noktaya gelmiş gibi görünüyordu
ötesinde gidemedi. Açıkçası korkunç bir şey vardı
_sleeplessess_, çeyrek boyunca esaret içinde olduğu
kavrama gittikçe daha acımasız hale gelen bir yüzyıl ve
bunun etkileri, sinir sistemi üzerindeki kelimeler zor olabilir
betimlemek. Hiçbir insan ama ben onun acılarına dair herhangi bir anlayışı yoktu,
hem fiziksel hem de zihinsel, bu nedenden.

Konuşmasına geri dönmek için ....
Daha sonra, cennet hakkındaki görüşü ve azizlerin ilişkisi hakkında
Orada ve burada eski arkadaşlarına zafer, cevap verdi, özünde,
onun görüşüne göre _heaven Mesih ile birlikte olmak ve Mesih ile birlikte olmak
cennet_. Bununla, eminim ki, herhangi bir şüphe ima etmek anlamına gelmedi
Hıristiyan sevgisinin ve dostluğunun ölümsüzlüğüne saygı duymak veya
Bireysel insan sevgilerimiz mezardan kurtulacak. Sık sık o vardı
aziz babasıyla tanışma düşüncesinde kendisini memnun etti ve
Cennette Anne, orada buluşma Eddy ve Bessie ve diğer sevgili olanlar
daha önce kim gitmişti; Ve ben de olduğum için,
Tuhaf ilgilerini koruymadan önce gitti
Sonra, sadece zihni varlık düşüncesinde çok emildi ve
Mesih'in ihtişamıyla beatic vizyonu, şu an için kayboldu
diğer her şeye.

Daha sonra, ölümü durumunda olmak istediğini söyledi.
Mezarını kolayca ziyaret edebileceğimiz Dorset'e gömüldü. "Ama yapmıyorum
Şimdi gitmeyi bekle, "diye ekledi. Bu, yorumladığım gibi, onun
Mesih ile birlikte olmak için o kadar hızlı bir kalkış olarak kabul edildi _too iyi
True olmak_. Tekrar tekrar, çok hasta olduğunda, kendini düşünmüştü.
cennetin eşiğinde ve yeryüzüne geri çağrılmıştı ve korkuyordu
şimdi öyle olurdu. Bu asla unutulmayacak konuşmanın ne zaman sona ermesi
Ayakları "Ürdün'ün şişmesine" girdi ve
"Ötesindeki tatlı tarlaları" yürüdüler. Hastalığı (gastro-enterit)
büyük bir şiddet ile geri döndü; Tıbbi aletler var gibi görünüyordu
çok az veya hiç etkisi yok; ve ağrı paroksizmleri zorlayıcıydı.
Ayrıca bir ürperti de onun üzerinde sürünmeye başladı. Saat iki civarında, benim
Esasen rahatlama, doktor geldi. İlk düşüncesi o
Biraz dinlenmeli ve ona biraz dondurma getirilmeli.
Sorularına cevap olarak, ona hiç acı bilmediğini söyledi
o kadar da buna katlandığı gibi ve hemen başvurdu
Çözümler davaya uyarlandı. Ama sadece geçici bir rahatlama sağladılar.
Korkunç bir huzursuzluk ona ele geçirildi ve tutulmasına izin vermeyecekti.
Akşama doğru deniz sandalyesine girdi ve yakınında kaldı
Sabaha kadar pencere açın. Gece için ayrılırken Dr. Wyman Instrusted
Son zamanlarda Dorset'e gelen Dr. Slocum'un bakımına. Dr. S.
bütün gece onunla kaldı ve hafifletmeye çalışırken tartışılmazdı
Acıları. "Ne kadar nazik!" Bana gittiğinde bir kez dedi
oda. M. Sabah'a kadar benimle oturdu ve yardım etti
ilaçları vermek. Sıkışı sadece solunarak kabul edilebilir
Her birkaç dakikada bir ve sürekli buz kullanımı ile kloroform. Gibi
Zaman zaman, buz için aşağı iniyorum, Piazza'ya çıktım,
Gözümle karşılaşan sahne, az önce sahip olduğumla garipti
sol. Hasta odasının içinde acı çeken bir gece karanlıktı ve
endişe; Saatler yavaşça geçtikçe, kalbim neredeyse öldü
Gelecek etkinliğin gölgesi; tatlı dışında hepsi kasvet ve ajitasyondu
Hastalığın sabrı. Ama gecenin güzelliği ve durgunluğu
Kapılar muhteşem bir şeydi. Büyük Hasat Ayının Işığı
güneşin ışığı gibiydi. Tepeleri ve Vadisi ile
ihtişam. Her dağın, her ağacın ve tümünün ana hatları
Görünen görünür nesneler, yıldızlarınki kadar farklıydı veya
ayın kendisi. Ben durup sonsuz güzelliğine bakarken
Sahne, daha önce hiç hayatımda olduğu gibi, doğada ne kadar çaresiz olduğunu hissettim
büyük bir sorun var. Gecenin güzelliği tamamen eşleşti
sabahınkine göre. Güneşin ilk ışınları geçerken
Dağlar ve vadiye parladım, dedim ki,
Kalbim endişeli önsözle raflandı-"Ne kadar harika! Nasıl harika!
müthiş!"

_Monday, 12 Ağustos ._-- Birkaç saat boyunca çok daha rahat görünüyordu,
ve sabah boyunca, kendi isteğiyle,
Yatağa sandalye. "Pazartesi sabahı (Dr. Wyman yazıyor) Onu buldum
Sıcaklık neredeyse normal olduğunda, 100'den az nabız ve diğer semptomlar
geliştirildi. Bu bize en kötüsünün geçtiğini umuyordu, ama sadece
Fırtınadan önceki durgunluk. "Çoğunlukla sessizdi ve aldı
Devam eden herhangi bir şey hakkında çok az bildirim. Forenoon M sırasında
Hatty tutarken pencerenin yanında deniz sandalyesinde biraz dinlenmeye çalıştı
Yatağın yanındaki yeri. Birkaç kez Lizzy sanki sanki
Bazılarının arayışında. Hatty bunu algılamak ve ne anlama geldiğini tahmin etmek,
Kenara adım attı (kesişecek şekilde yatak ve sandalye arasındaydı
manzara), gözlerini M.'ye sabitlediğinde ve sanki sanki
Ne aradığını buldum. Gecenin çoğunda kaldıktan sonra da denedim
Başka bir odada biraz dinlenmek için ve daha sonra arayışına çıktı
bir hemşire ve mükemmel bir hemşire, Bayan C.,
öğleden sonra.

Derin kaygıma rağmen, daha uygun olanlar tarafından aldatıldım
semptomlar ve gün boyunca kendime izin vermedi,
iyileşmez. Akşamın erken saatlerinde bulunmayan A.
Maine:

Annenizin dün çok deneme günü geçirdiğini söylediğim için üzgünüm ve
son derece zayıftı ve günümüzde bitkindi .... gergin secde
Büyük bir sorun gibi görünüyor. O çoğu zaman sessizce dinlendi
Günümüzde ve ilaçlar işlerini yapıyor gibi görünüyor; Ve birkaç
Günler, güveniyorum, büyük ölçüde geliştirilebilir. Bu kötü dönüşlerin nasıl olduğunu biliyorsun
Onu ve onlardan ne kadar çabuk miting yaptığını üzdü. O çok
Endişeli, onun hesabındaki ziyaretinizi kısaltmamalısınız.

Bu mektup yazıldıktan kısa bir süre sonra, davanın tüm yönü
aniden değişti. Olumsuz semptomlar yenilenerek geri dönmüştü
şiddet. Dr. W. ona paroksizmlerden biri sırasında acı hakkında sordu.
Bunun bir acı olmadığını söyledi-bu bir sıkıntı, _agony_. Ancak
İlkden sonuna kadar asla bir inilti söylemedi-en keskin sırasında değil
sıkıntı paroksizmleri. Kendi kendine, ikisinin sözleriyle söylüyor gibiydi
Aydınlattığı ve duvara yerleştirdiği favori Alman sloganları
Yatağının üzerinde, _geduld, mein Herz! _ (sabır, kalbim!) --_ Stille, Mein
Wille! _ (Yine de benim iradem!) "Hasta ve şikayetçi olmayan bir şekilde" diye yazıyor
Dr. Wyman, "şimdiye kadar benim olan en acı veren ağrıların
Tanık olacak çok şey doğdu-repians yok, üfürüm yok, korkusuzluk yok,
Ama dayanmak ve acı çekmek için sessiz, huzurlu bir boyun eğme-yakında olmayacak
Unutuldu. "Saat on birde, doktor ayrıldığında hemşireyi gönderdim
Birkaç saat dinlenin ve hasta yatağı tarafından yerini aldı.
Morfinin etkilerini zaten hissetmeye başlamış olan Lizzy
Hareketsiz ve biraz ağır nefes aldı, ama endişe verici bir şekilde öyle değil.

_Tuesday, 13 Ağustos ._-Saat birinden kısa bir süre sonra hemşireyi aradım ve
Herhangi bir değişiklik durumunda beni bir kerede çağırmaya yönlendirmek, emekli
biraz dinlenmek için yeşil odaya. Kızlar daha önce ikna olmuştu
Doktor kendilerini yataklarına atmak için ayrıldı. Her şey sessizdi
Saat üçe kadar, Hatty bir mesajla kapımı çaldığında
hemşireden. Girdiğimde acele ettim ve ilk bakışta gördüm
Oda, büyük bir değişiklik olmuştu. Sanki duymuş gibiydim
Kıyamet çatlağı ve dünyanın aniden parçalara ayrıldığı. BEN
G.'nin odasına gittim, onu uyandırdı, ne korktuğumu söyledi ve onu istedi
Mümkün olduğunca çabuk Dr. Slocum'a gidin. Bir anda giyinmişti
olduğu gibi ve gitti. Bu arada H.'yi uyandırdım ve ona onun
Anne, korktum, ölüyordu. Dr. Slocum geldiğinde nabzını hissetti,
Ona baktı ve bir iki dakika boyunca nefes almasını dinledi ve
Sonra, yavaşça bana dönerek, dedi, _it ölüm! _ Bu çok uzak değildi
Saat dört. Dr. Wyman için bir kerede daha iyi gönderip göndermediğimi sordum. "O
onun için hiçbir şey yapamaz, "cevaptı" ama göndermiş olsan iyi olur. "
G.'yi Albert'i aramasını ve Dr. W.'ye gitmesini söylemesini istedi.
olası. "Prens eyerleyeceğim ve kendim gideceğim," dedi G.; Ve birkaç
Dakikalar hızla fabrika noktasına doğru sürüyordu. Sonra vurdum
Dr. Poor'un Kapısı. Açtıktan ve ne olacağı söylendikten sonra
Öyleyse tamamen sersemlemişti, zorlukla bir kelime söyleyebiliyordu. O vardı
Bir önceki öğleden sonra Dr. Vincent'ın aynı trene geldi
sol. Telegraph tarafından _prevent_ onun gelmesini denedim; Ama bir tür
Providence, mesajımın Burlington'a ulaştığını emretti,
Dorset için başladıktan hemen sonra bir ziyarette bulunmuştu.

Pazar günü olduğu gibi gece parlaklık için bir gündü. Asla
Harika güzelliğini unutuyorum, ancak sadece bir alay konusu gibi görünüyordu
sıkıntı. Güneşin ilk ışınları ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra Dr. Wyman geldi,
Ama sadece tekrarlamak için, ölüm_. Ona ne kadar süre olabileceğini sordum
ölme. "Belki birkaç saat; ama her an düşebilir."
Hepimiz onun yatağını topladık ve hayatın gelgitini izledik.
Kızlar zaten sol tarafta diz çöküyorlardı. Asla
Duruşlarını dört saatten fazla değiştirdi; Ağladılar, ama hayır yaptı
gürültü. Çocuklar yatağın dibinde durdu, derinden hareket etti, ama sakin
ve kendine hakim. Strip korkuyordu; Ve yine de rahatladı
kutsanmış düşünceler ve teseller. Ölüm odası olmasına rağmen,
Barış Odası ve toprak olmayan bir ışık hepimize parladı.
Yangının ortasında yürürken, zarar görmeyen ve formu olan
Tanrı'nın Oğlu gibiydi, onun varlığıyla bizi gölgede bırakmış gibiydi.

Son yaklaşırken hepimiz diz çöküyoruz ve eski arkadaşım Dr. Poor,
ayrılan ruhu Tanrı'ya övdü ve bizim için çağırdı
çok yaslı olmak üzere, kutsanmış olanın teselli ve desteği
Yorgan .... Nefes şimdi daha yavaş ve daha az konvulsif büyümüştü,
Ve neredeyse bir uykuya dalmış gibi nazik hale geldi; .
Sıkıntılı görünüm tatlı bir şekilde bir görünüme dönüştü; gözler kapandı; .
Dudaklar kapalı; Ve tüm sahne kendi çizgilerini hatırladı:

  Oh, sevincin öngörüldüğünü söyleyecek kelimeler nerede
  Zengin Kalbin, Bu Brasing Dalgası artık,
    Böylece kıyıya sürüklenir,
  Huzurla yüklü ve Mesih'e eğilimli!

Yaklaşık Yedi Yedi Yedi Past Mortal Mücadelenin devam ettiği ortaya çıktı.
son nokta. Birkaç dakika boyunca,
Hala yaşadı ya da yaşamadı; ve sekizden önce yirmi dakika içinde bir tane çizdi
Uzun nefes ve her şey bitti.

Yine birlikte diz çöküyoruz ve bizim adımıza Dr. Poor'a teşekkür etti
Yüce tanrı şimdi onun içinde dinlenirken kutsanmış aziz için-ve tüm o
Mesih'in lütfu yoluyla bize ve onun için yaptığı her şey
Kurtarıcısı.

Mezarın aşağıdaki hesabı Rev. Dr. Vincent tarafından yazılmıştır
ve New York Evangelist'te ortaya çıktı:

Dorset, Vt. _August 16, 1878._

Bu güzel vadi, son birkaç gündür "
Gölge. "Bu kadar yaygın olarak bilinen biri için en az önemli haraç değil
Bayan Prentiss olarak, ölümünün böyle gerçek bir üzüntüyle etkilediğini ve
Böyle derin bir kayıp duygusu ile,
Son on yılın büyük bir bölümünde onun evi oldu. Olurdu
Cenaze hizmetlerinde toplanan herkes arasında bulmak zor oldu
Çarşamba, gerçek üzüntü ve
ihale sempati; Güneş yanık çiftçilerin gruplarından toplanırken
kapının etrafında veya mezarlığa doğru yürürken, sık sık duyuldu
Kelimeler "büyük bir kayıp".

       * * * * * *

Cenaze Çarşamba öğleden sonra evde gerçekleşti ve
Eski Cemaat Papazı Rev. P. S. Pratt tarafından yürütülmektedir
Dorset Kilisesi; Dr. Vincent ve Dr. D. W. Poor. Bay Pratt
Yirmi üçüncü Mezmur ve on dördüncü bölümün bir kısmını okuyun
John, ilahi izledi, "Ey Hediyelerin Hediyesi, Ey Grace of Grace
İnanç, "bundan sonra Dr. Poor en uygun, ihale ve
İlginç adres. Dr. Vincent daha sonra dua etti ve ilahi
"Yakın, Tanrım, sana," diye söylendi, evdeki hizmetleri kapattı.
Büyük montaj, böyle bir tabut tarafından art arda geçti
Mükemmel dinlenme görüntüsü, nadiren görmek için tercih edilir. Tüm izleri
Mücadele ve acı etkileyici yüzden kaybolmuştu ve hiçbir şey değildi
Sol ama ebedi dinlenmenin tatlılığı.

Şimdi saat altıdan biraz sonra ve gölgeler uzatılıyordu
vadede olgun yazın nadir günlerinden birinin kapanışında,
sadece tepe danışmaları mükemmel sevgilerlerinde gelişir. .
Uzun alay evden hareket etti ve yaklaşık bir
Çeyrek mil küçük mezarlığa girdi; Ve monte ettikçe
Mezar olan yamaç, sahne en acıklı güzelliklerden biriydi.
Doğudaki vadiyi bağlayan tepelerin gölgesinde dururken,
Göz güneye doğru, yeşilin uzun, dalgalı taslağına kadar değişiyordu
Dağ, Batı'daki Equinox serisine geliyor, "boğuk kalın"
Yeşil akçaağaç ve çamlarla çok tepesine ve hala daha uzak
Kuzeyde cesur tepelere ve eğimli yaylalara yuvarlayın. Aşağıda yatmak
Sessiz köy, yas tutanların treni ile "Tanrı'nın Acre" ayaklarımızda
Beyaz taşlar arasında sarıyor. Orada kim durabilirdi, pusula
Dağlar tarafından ve o büyük üzüntünün gölgesinde değil,
hacı mezmurun sözlerini fısıldayın, "Benimkini gözlerini kaldıracağım
tepeler. Bana nereye gelmeye yardım etmeli? Yehova'dan yardım almam
Cennet ve Dünya'yı kim yaptı. "

Tabut mezara taşınırken, batan güneş,
Son yarım saat, bir bulut kütlesi tarafından gizlenmişti, tam olarak patladı
ihtişam, dağ üstlerini yaldız ve ayrılık ışınlarını dökmek
Mezarın etrafındaki grup, sıkı aile, ağlayan komşular
ve arkadaşlar, özellikle de birkaç yıl boyunca olduğu kadınlar
Haftalık İncil okumasında buluşma alışkanlığında ve bazıları
her hafta dağ yolları boyunca kilometrelerce yürüdü, fırtına yoluyla
ve dokunuşunda akan yaşayan suların içmesini ısıtın.

Dr. Vincent, elinde biraz, iyi giyilen bir hacim ve
Mezarın dibinde dururken, önemli ölçüde aşağıdaki gibi konuştu:

Memnunum dostlarım, sadece Tanrı'yı ​​tanıyanlardan biri değilim
Onu ormanlar ve tarlalar ve akarsularla özdeşleştirdiler. Eğer
Öyleyse, bu sevilen arkadaşımın mezarından dönmeliyim ve gitmeliyim
mutlak kalp kokusu ve umutsuzluk yolunda; Doğa için alaycı olurdu
Yaz hayatının dolgunluğu ile bugün. Bu orman kaplı dağlar,
o sallayan tahıl, o ormanlar, böceklerin uğultusu ile titreşen ve
Kuşların şarkısıyla, hepsi hayattan bahsederken, burada dururuz
Değerli ve kullanışlı bir insan yaşamının yakınında, tüm bunları tozun içinde yatırmak
Bu kadar değerli olanın kalıntıları ve çok verimli.

Fakat Tanrı sayesinde, çözünmez bir şekilde karşılaşanlar olarak burada değiliz
Bilm. Rab İsa Mesih'e ve dirilişine inanıyoruz
Ölüler; Ve elimizde bu anahtarla, burada mezarın
Ağız ve geriye bakmak, bu kapalı yaşamın dersini yorumlar;
Ve dört gözle bekliyorum, geleceğe umutla bak. Böylece doğa olur
Mocker yerine konsolerimiz; bir tür ve bir çelişki değil
insan ölümsüzlüğü. Böylece, sadece kendimizi kendimizi buluyoruz
Mesih'in doğayı gördüğü bakış açısı "Bir mısır hariç
buğday yere düşer ve ölür; Ama eğer ölürse,
Çok meyve getirdi "; Pavlus'un izlediği bakış açısı
Doğa yazdığında, "en iyi olanı, bunun dışında hızlanmaz
ölmek; ve en eklediğiniz şey
Olun, ama çıplak tahıl, buğday veya başka bir tahıl şansı olabilir; Ancak
Tanrı onu Willeth ve her tohum için kendi bedenini bir bedene verir. Bu yüzden
Ayrıca ölülerin dirilişi. Yolsuzlukta ekilir,
Çatıkla yükseldi. Onursuzluk içinde ekilir, ihtişamla yetiştirilir.
Zayıflıkta ekilir, iktidarda yükselir. Doğal ekilir
Beden, manevi bir beden yetiştirilir. "

Ve böylece bu küçükten okuduğum kelimeleri de anlayabiliriz
Cilt, arkadaşlarımızın yıllarca günlük arkadaşı, bir
Kutsal Kitap'ın yıl içinde her gün için geçişi ve her yerde işaretlenmiş
Özel yıldönümleri ve unutulmaz olaylarla ilgili notlarıyla. O muydu
sadece on üçüncü sabahı kazara bir tesadüf
Dünya'yı cennetle değiştirdiği Ağustos ayında,
Gün şuydu, "Cennetten bana söyleyen bir ses duydum, yaz, kutsanmış
Rab'de ölen ölüler, bundan böyle, evet, ruhu söyle,
işçilerinden dinlenebilecekleri ve eserleri onları takip ediyor. "

Bu ayette bana dolu gibi görünen iki düşünce var
Bu mezarın etrafında toplanırken rahat ve umutla. Var
dinlenmeyi düşündüm. "İşlerinden dinleniyorlar." Seni uzun sür
Yaşam üzüntü disiplini ve bu ayrı işçiler tarafından işaretlendi
diğerleri için. Sizi son iki günün raflı acısından sorun; Ve
ne kadar kutsanmış, kelimelerle getirilen kontrast ne kadar yatıştırıcı-"o
işçilerinden dinleniyor. "Hala meşgul el; aktif dinlenir
beyin; disiplini tamamladı; Acı sonsuza dek sona erdi.

Diğer düşünce, çalışmasının sonuçları olmadığı sürece
endişeli. "Eserleri onları takip ediyor." Seni düşün çünkü o
Artık haftalık İncil okumalarında sizinle buluşmayacak çünkü kalem
artık bu kadar çok hasta yapan düşünceleri belirleymeyecek
hayatın yükleri ve birçok kişinin yük adımlarını atmasına yardımcı oldu
Hangisi cennete monte edilecek-işinin sona erdiğini düşünün? Hayır. İçine girmek
Yonder Field ve tek bir buğday başını koparın ve tahılları dikin,
Ve biliyorsun, yere düşen her tahıldan ve
Ölür, yüz kat ortaya çıkacak. Çok tanıyacak mısın
Gücü bir buğday mısırında çarpmak ve sonsuz olanı ayırt etmek
Kutsal bir hayatta ve bir kutsalda katlanmış daha fazla çarpma gücü
düşünce? Hayır. Ölümlü kalıntılarının olacağı uzun yıllar boyunca
Sessizce bu çim altında dinleniyor, dilinin ve kaleminin işi
Kendini yeni güç, inanç ve sabır biçimleriyle yeniden üretebilir.

Ve yine de bu iki düşüncenin verdiğinden daha fazlasını istiyoruz
biz. Sadece emekten dinlenmeyi düşünmemizi tatmin etmez ve
sürdürülen emek meyveleri. Ve aynı küçük hacim bir şey
Bize bu gün için tayin edilen kelimelerde, onu taahhüt ettiğimiz
Mezarın ölümcül kısmı: "Çünkü Tanrı,
onun adına gösterdiğiniz sevginin işi ve emeği
Azizlere baktınız ve bakan yap. Tembel olmayın
Ancak, inanç ve sabırla miras alan takipçileri
vaat ediyor. "Burada peçe kaldırıldı ve istediğimiz bir bakış atıyoruz
Cennette mirası ve ödüllendirilmesi. Sözleri miras aldı;
Bunlar gibi vaatler: "Eğer çocuklar, o zaman mirasçılar, Tanrı'nın varisleri ve
Mesih ile ortak heirs; Eğer öyleyse, onunla acı çektiğimiz için
birlikte yüceltilmeli. "" Daha fazla aç olmayacaklar, ne susuzluk
Artık, ne güneş ışığı ne de herhangi bir ısı olmayacak; için
Tahtın ortasında olan kuzu onları besleyecek ve liderlik edecek
onları yaşayan su çeşmeleri için ve Tanrı tüm gözyaşlarını yok edecek
gözlerinden. "" Yüzünü görecekler ve adı
alnları. "
Tahtın, ben de üstesinden geldiğim gibi ve babamla birlikte
Tahtı. "

Böylece bu ölümlü bedeni umutla yere taahhüt ediyoruz ve
Zafer güvenceleri. Oh, en harika gerçeklerden biri,
mezarın çok portalında, tüm gözyaşları ve ıssızlığın ortasında
Ölüm getiriyor, zafer ilahilerine dayanabilir ve söyleyebiliriz-o şarkı bile
Hangi, Meleklerin Rab'bin Boşluğunda Mary ile tanıştığı sabah
Supulchre, Mesih'te ölülerin mezarlarının üzerinde geliyor-"o
Ölüm, sokağın nerede? Ey mezar, zaferinin nerede? Azma
Ölüm günahtır; Ve günahın gücü yasadır; Ama Tanrı'ya teşekkürler
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren. "

Ne kadar tatlı, ne kadar etkileyici, bu sahne! Olanmaya şaşmamalı
Burada doğa, bu akşam saatinde, bizimle çok şefkatle konuşuyor ve
güzel dinlenme. Bulutlar ortamdan kırılsa bile
güneş, ve ayrılık kirişleriyle zaferle doludur, bu yüzden üzüntümüz
Dirilişin bu gerçeğiyle aydınlatılmış. İçinde terör yok
Ölüm ve böyle bir inanç ve umutla rahatladığında, düşüncelerimiz hepsi
Barış ve doğal olarak bu tanıdık çizgilerin kalıbına akın:

  "Böylece bir yaz bulutu uzaklaşıyor,
    Böylece fırtınalar o'er olduğunda gale batırır
  Böylece günün gözünü nazikçe kapatır,
    Böylece kıyı boyunca bir dalga ölür. "

Ama bu sahne de kalplerimizdeki aspirasyona uyarlanmıştır.
İnanç ve sabırla, onların takipçisi olma arzusu,
vaatleri devralın. Ölüm karşısında zaferi sevginin zaferidir
İsa; Ve aynı zafer aynı Mesih aracılığıyla sizin olabilir
kimin adını fethetti. Aşkının dökülmesi için dua etmeyecek miyiz
Yurtdışında tüm kalplerimizde daha zengin bir ölçü? Ve bunu daha iyi çerçeveleyebilir miyiz
Kendi kalbinden yazdığı çizgilerden daha fazla dua? Hadi
Sonra şarkı söyle

  Sana daha çok sevgi, Ey Mesih.

    Daha fazla aşk ey Mesih, sana!
  Yaptığım duayı duy
    Bükülmüş dizde:
  Bu benim ciddiyetli savunmam,-
  Daha fazla aşk ey Mesih, sana!
  Daha fazla aşk ey Mesih, sana!
    Sana daha fazla aşk.

  Bir zamanlar dünyevi sevinç istedim,
    Barış ve dinlenme aradı;
  Şimdi seni yalnız ararım;
    En iyisini ver!

  Bütün dualarım olacak,-
  Daha fazla aşk ey Mesih, sana!
    Sana daha fazla aşk.

  Hedef işini yapalım,
    Keder ve acı gönderin;
  Tatlı senin haberciler
    Tatlı onların kaçınması
  Benimle şarkı söyleyebilirler
  Daha fazla aşk ey Mesih, sana!
    Sana daha fazla aşk.

  O zaman en son nefesim olacak
    Övgeni fısıldayın!
  Bu ayrılık ağlaması
    Kalbim yükselecek
  Bu hala duası olacak,
  Daha fazla aşk ey Mesih, sana!
    Sana daha fazla aşk.

Bu sözlerin şarkı söyledikten sonra, Bay Pratt, eskisine göre
Country Custom, adına toplanan arkadaşlar sayesinde geri döndü
Aile, sempati ve ölülerinin gömülmesine yardımcı olmak için. .
Hanenin birkaç üyesi,
tabut kapağı ve vücut mezara indirildi. Dr. Vincent söz verdi
Toza karşı taahhüt eden ciddi sözler ve Dr. fakir
Blessing'i "Tekrar getiren barış tanrısı
Rabbimiz İsa'nın ölüleri, o büyük çoban,
Sonsuz antlaşmanın kanı, sizi her iyi işte mükemmelleştirir
O'nun isteğini yapmak, sizin görüşünde hoş olanı çalışmak,
sonsuza dek zafer olan İsa Mesih aracılığıyla. Amin."

Böylece gölge vadisi ışınlandı. Sahip olanlara
Bu kapanış sahnelerine katılmasına izin verildi, görünüyordu
Cennetin Kapısında durmak gibi. Gölge vadisi bir
Rab'bin gördüğümüz Dönüşüm Dağı.

       * * * * * *

Dökülmeye başladığında ölümünün haberleri Dorset'i bırakmadım
Striced Hanehalkı üzerine en ihale Hıristiyan akışı
sempati; Akış da sevgi dolu mesajlar getirene kadar sona ermedi
arazinin en uzak kısımlarından. Arkadaşları aşılıyor gibiydi
Ölmüş olabileceği için merak ediyorum, o kadar canlı bir şekilde ilişkilendirildi
yaşam ve güneş ışığı ile ilgili düşüncelerinde. Aylarca da
Ailenin şehir evlerine dönüşü, uzaktan mektuplar
keder ve karışık duygulara tanık olmaya devam etti
Şükran Günü, Dünya'dan aniden ayrılmasından heyecan duyuyor-
büyük kişisel kayıp; Sonsuza dek olmaya gittiği Şükran Günü
Allah. Bu çeşitli ifadelerden biraz seçim
anısına çok dokunaklı ve değerli bir haraç oluşturacaktı.

"İnsan kalbi", kendi sözlerini kullanmak, "çok hassas bir şekilde yapıldı, bu yüzden
bir el kurnaz, onu melodiden çıkarmak için bir nefesten daha azına ihtiyaç duyuyor;
ve sadece kendi bilinciyle bilinen görünmez bir dokunuş,
Tüm gümüş çanları neşeli bir zil çalıyor. Mutlu o, üç kez
anlaşmazlıklarını susturmaya ve onu uyandırmaya çalışan kutsanmış
Harmoniler asla bu kadar algılanamaz bir hareketle! "Kesinlikle, üçlü
Benediction ona aitti. Zaten on binlerce, hem genç hem de
yaşlı, yüzünü hiç görmemiş ama ona yardım edildi ve alkışlandı
Yazılar, memnuniyetle ona "üç kutsanmış" deyin. Hayatının bu hikayesi
Numaralarını artırmaya hizmet edin ve bu yüzden ismini hareketsiz hale getirmek için.
Her şeyden önce, diğer bazı ruhlara kendi başına ilham vermeye yardımcı olabilir mi?
Rabbimiz İsa Mesih'e ateşli ve sevgiyi seviyor.


[1] Bayan Harriet'in ani çıkışından özel olarak dokunuldu.
Woolsey Hodge, Philadelphia'dan, hem annesi hem de onun için
Kendi aşkına sıcak bağlıydı.

[2] J. Cleveland Cady, seçkin mimar.

[3] Bayan Antoinette Donaghe, 14 Nisan 1882'de Staunton, Va.
Geçen yıllar, büyük bedensel acılardan geçti.
bir azizin sabrı. O, nadiren mükemmel bir kadındı, gerçek
Christian Lady ve çok geniş bir arkadaş çevresine bayıldı
Haven, New York ve başka yerlerde. Kocası Bay James Donaghe, en çok
Değerli adam, yıllarca New Haven'ın önde gelen bir vatandaşı öldü
1 Ocak 1878'de. O ve Bayan Donaghe orijinaller arasındaydı
Antlaşma Kilisesi üyeleri.

[4] Tahliye edilen kitap, Linlaten'den Thomas Erskine'nin mektuplarıdır. İtibaren
1800-1840. Dr. Hanna tarafından düzenlendi ve G. P. Putnam'ın
Oğullar. Düşes de Broglie 1797'de Paris'te doğdu ve öldü
Eylül 1838, kırk bir yaşında. O tek kızıydı
Ünlü Madam de Stael. Bazı hoş bakışları verildi
George Ticknor'un hayatında, mektuplarında ve dergilerinde. Vol. I., s.
128-139. Vol. II., S. 103-139.

[5] Bu ciltteki portre, Bayan Crocker'ın bir çiziminden geliyor,
A. H. Ritchie tarafından kazınmış. Bayan C., bazıları için çalışmalarını sürdürdükten sonra
Paris'te zaman, New York'ta bir stüdyo açtı.

[6] Bu mektupta bana cennetin ne kadar iyi olduğunu söyledi
onu yaptı ve Bayan P.'nin ölümünü duyduğunda ne kadar üzgün hissetti,
Yapmayı arzuladığı gibi, ona teşekkür etmemişti. "Sevgili Ruh!
(ekledi) Belki de şimdi kaç kalp kaldırdığını biliyor ve
harika sözleriyle rahatladı. "--_ Bayan W._ Mektubundan

[7] Bay Washburn, 18 Eylül 1881 Pazar günü 80 yaşında öldü
yıllar. Farmington, Conn'da doğdu. Babası Rev. Joseph
F.'deki Cemaat Kilisesi papazı olan Washburn,
Güzel ve aziz bir erkekliğin başbakanı. Bir kısmını miras aldı
Babanın en çekici özellikleri ve Hıristiyan sadakatinin bir modeliydi
ve diklik. New York Evangelist'te ortaya çıkan bir bildirimde,
Ölümünden kısa bir süre sonra, Babası Yale College'dan Başkan Porter
Farmington'daki kilisenin papazı olarak Rev. Bay Washburn'u başardı.
Böylece Wildwood'daki hayatını ifade eder: "Emekli olduğundan bu yana yaklaşık yirmi yıl
Sekiz yılın bir kısmı tekil güzel eve
Doğu River yakınında, kendisinin ve karısının tadı tarafından seçildi ve hazırlandı.
Madison'da birkaç yıldır kalıcı hale getirdiği bir bölge
konut. Hayatı, yolunda bile tek başına ve mutluydu
tahsisler; Kendisine bir nimet ve dünyaya bir nimet. Onun
hafıza uzun zamandır onu kimin olarak tanıyan birçok kişi tarafından sevilecek
Bilmek sevmek ve onurlandırmaktı. "

[8] Bay Isaac Farwell veya "Isaac Amca" herkesin dediği gibi
Dorset'teki en dikkat çekici adam. 1881'de 102. yılında öldü
onun yaşı. Yüzüncü yılı 14 Temmuz 1879'da kutlandı; .
Bütün kasaba katılıyor. Hayata ilgi duyuyordu, onu korudu
Zihinsel güçler bozulmamış ve içinde meydana gelen olayları ilişkilendirecektir
Geçen yüzyıl, sanki olmuşlar gibi. Bayan Prentiss düşkündü
Onunla tanışmak: ve ayrıldıktan sonra görüşmelerini hatırlamaktan memnun oldu
onunla ve onun çitlerden süründüğünü nereden gördüğünü söylemek için,
Rustik kupalarla yüklü, o ve kızı eve geldiklerinde
Tarlalarda ve tepelerin üzerindeki sersemler.

[9] Aşağıda, Bayan M.
Röportajın hesabı: Bir saat önce düşündüm,
Gün batımı, o gün, gerekçeden onun kapısına geçtim
Güzel ev. Onu iş yerinde meşgul gördüğümde onu düşündüm
Ölümcül hastalığın başladığı günün sabahı çiçekleri,
Hip şapkası giyiyor, onu sıcaktan korumak için geniş ağzı
güneş. Ailesinin birçoğu onun etrafında duruyordu ve hoş
Güzel çim tarafından sürerken gördüğümüz resim taze ve yeşil
Şimdi hafızam. Bir keresinde, bundan sonra, onu son kıymetli olarak görmüştüm
İncil okuma (o zaman bizim son olacağını düşünmesine rağmen), ne zaman
O kadar ciddiyetle bizi efendimiz ve Rabbimiz için gerçek "tanıklar" olmaya çağırdı
Ve bize Tanrı'nın hızlı bir şekilde bastığı, "_Encouraging_" de ifade ettiği gibi
Cennette "Kocamın Günümüzün Özel Arzu"
yol. O kadar iyi olmadığını biliyordum ve eve girerken
Odasına davet edildi.

Onu her zamanki gibi buldum, ama yatakta uzanıyor, görünüşe göre sadece
sessiz dinlenme için. Selamları sıcaktı, gözleri parlak, çok
Neşeli ve bence, o zaman acı çekmiyordu. Benim
Sağlığından sonra soruşturmalar, ilk başta olduğunu söyledi
Güneşin sıcaklığı ile secde edildi, çok uzun süre işte kalan,
maruz kalma tehlikesi hakkında hiçbir fikri olmadan; "Ama şimdi," dedi, "bilmiyorum
Benim için çok şey olduğunu düşün "-daha sonra ekledi,"
Doktor kocama onu endişelendiren bir şey söyledi
Ben ve o endişeli, ama bunun için herhangi bir neden algılayamıyorum. "Biz
Ev benzeri aşçılık yöntemlerinden bile birçok tanıdık şeyden bahsetti,
Ve nazikçe kendi başına küçük bir el yazması makbuz kitabı gönderdi
Bana ödünç ver, bak ve bazı belirli bir şekilde yaprakları geri çevir
onayladığı makbuzlar ve "bunlar annemin idi" dedi
Birkaç. Nişanlarından ve sevdiği konuklardan bahsetti
Tanrı'nın bu hoş eve verdiğini düşündüğünü ekleyerek,
Doğada öyle güzel şeylerle çevrili, diğerleri de olabilir
zevk almaktan mutlu olun. Onu dinlerken her zaman
Notlar ve yaptığı her biriyle derinden ilgilenen, güçlü arzu
onun eserleri ile konuşmak için kalbimde, benim için minnettarım
büyük yararlılıkları ve Tanrı'nın onu nasıl kutsadığı için onu nasıl kutsadı
Başkalarına fayda sağlamak için çok şey yapın. Ona söylemeyi özledim, "Ey sadece sen vardı
Küçükler için kitaplar yazdı, 'Küçük Susy'nin Altı Doğum Günü'
Ve arkadaşları, yaşamaya değer olurdu! vardı
'Ailenin çiçeği' dışında hiçbir şey yazmadın,
Yaşamak için bir nimet! Ve 'cennete adım at'-ne
Sadece bu hacmi yazmak için yaşamış ayrıcalık! "
Kalbimi ısıtan düşüncelerden önce dökmekten kaçının,
Ama bana eserleriyle konuşmamasını tercih ettiği söylendi,
Ve ben rahatladım. Sadece bir kez, yalnızken, bazılarıyla dedim
duygu, "Seni gördüğüme çok sevindim; çünkü _you_ buradaydı
Bu köye gelmek istediğimi; Bu güçlü bir cazibe idi. "
... Ben de ondan ayrıldım. Ona kadar ona tekrar bakmayacağım
"İsa'da uyuyanlar Tanrı'nın yanına getireceği" gün.




EK

A.


Allüzyon, Donanmanın genç bir subayı James Swan Thatcher-A
Washington'un arkadaşı General Knox'un torunu ve daha genç
Teğmen'in kardeşi, daha sonra cesur arka amiral, Henry Knox
Thatcher. Bayan Payson ile derinden ilgilenmişti ve uzunluğunda
elini istedi. Ona umutsuz bağlılığının hikayesi
Ölümünden sonra açıklanan, en dokunaklı. Saatler harcayacaktı
ev hakkında yürürken gecenin geç saatlerinde birlikte
Kardeşinin ifadesini ödünç alın, "Aşkı Kutsal Yere Yerleştirmişti."
Tekil saflık ve karakter asilliği olan genç bir adamdı-"Biri
Bin, "kendi sözlerini kullanmak-ve kabul edemese de
Bir sevgili olarak, onun için çok samimi bir dostluğa değer verdi. Olumsuz
Uzun zamandan sonra denizde kayboldu. Daha sonraki yıllarda sık sık ona atıfta bulundu
ve en hassas hissi ile trajik sonu. Aşağıda bir
Arka Amiral Thatcher'ın bir mektubundan kocasına yazılmış
Ölümünden birkaç ay sonra ve kendisinden kısa bir süre önce:

Sevgili ve sadece referansınızı büyük ilgi ile okudum
Kardeş, James Swan Thatcher. Beni en üzücülerden birine geri taşıdı
Hayatımın sıkıntıları. İkimiz de Portland'da konuşlanmıştık.
Maine'in bazı dayanıklı oğullarını denizci olarak işe almanın amacı
ABD Deniz Servisi. Rev. Dr. Dwight'ın karısı,
Bayan Payson, Cumberland Caddesi'ni çeyrek almaya çağırıyor. yaptım
Yani, ve karım gürültülü bir otelden sessizliğe çıkarıldığında
En çok arzu edilen geri çekilme. Kardeşim bize sık sık ziyaret etti ve
Bayan Payson'un davetiyesi, Pazar günleri bizimle yemek yedi ve geçti.
toplantılar arasında saatler arasında, bayanlara kiliseye eşlik eden
öğleden sonraları. Bu, Bayan Payson ve
kendisi. İkisi de son derece entelektüel oldukları ve ikisi de "
cennet, "doğal olarak birbirlerinin konuşmasını hayal ettiler ve
karşılıklı bir dostluk kurdu. Sevgili kardeşimin ölümüne kadar ben
Miss Payson's için bir sevgiden daha fazlası olduğunu hiç hayal etmedim
onu bu kadar sık ​​aramaya teşvik eden konuşma hediyeleri
Cumberland Street .... James beklenmedik bir şekilde ABD'ye katılması emredildi.
Norfolk, Va.
Sıkıntılı tüccar gemilerinin rahatlaması için sahil. Seyir devam etti
Herhangi bir limana girmeden birkaç hafta boyunca, ancak 20 Mart'ta,
1843'te Grampus, Charleston, S.C.'nin barından çıktı ve gönderildi
Posta için bir harf çantası. O gece korkunç bir gale geldi ve
Grampus sonsuza dek ortadan kayboldu-onun hiç olmadığı gibi
görülen. Teğmen-Komutan Albert E. Downes, iyi bir adam tarafından komuta edildi
ve iyi bir denizci ve bir orta gemiye kiminle yelken açmıştı
Pasifik'te yıllar önce. Kardeşim yasa için eğitildi ve
Hon ile mesleğini inceledi. John Holmes ve tamamladıktan sonra
Çalışmaları Bay Holmes'un hukuk partneri oldu. Ama o benim tek
Kardeşim, bir komisyon alması çok arzuluyordum
Görevle ilişkili olabilmemiz için Donanmada takip; Ve,
Bay H.'nin isteği üzerine, General Harrison tarafından atandı.
resmen işe başlama. Kardeşim daha sonra bana Portland'da katıldı. Bu bir teselli
O Hıristiyan'ın egzersizinde yaşadığını ve öldüğünü bilmek için
Derneği tarafından zihnine derinden aşılanan duygular
Sizi dinlenme evimizden önce gelen melek eşiniz. Tanrı Grant
Hepimiz orada buluşabiliriz!

       * * * * * *

B.

S. S. Prentiss.


Devrimci Tarihi hakkında en iyi bilgilendirilmiş yazarlardan biri
Sendika için savaşın ve böylece Bay'ın bir bildirimi sunar
Prentiss:

Boyunda küçük; yürüyüşte topallama; geniş göğüslü; yüksek bir entelektüel
alın; Her özellikte erkeksi güzellik; Dikkat çekici bir tatlılık sesi
ve esneklik; hafif ama derinden nüfuz eden bir göz; en tetikleyici
hafıza; kapsamlı okuma ile çeşitli bilgi ile donatılmıştır; rakipsiz
hitabet gücünde; düşünce, konuşma ve tarzda Frank; hasta ve
öfkede hoşgörü; sevgiler tarafından güçlü bir şekilde yönetilir ve
Sınırsız cömertlik, Seargent Smith Prentiss
Tarihimizdeki en dikkat çekici karakterler. Yaşayan insanlar
Bir nesil önce yetişkinler 1835 arasındaki gazetelerin nasıl olduğunu hatırlayacak
ve 1850, bir vatandaş olarak övgüsü ile doluydu.
hitabet, barda savunucu olarak konuşuyor olsun,
Mevzuat salonları veya ara sıra halka açık toplantılarda. [1]

S. S. Prentiss, 30 Eylül 1808'de Portland, Maine'de doğdu.
Yine de bir bebek, şiddetli bir ateşle azaltıldı.
Gazetelerinin kullanımını birkaç yıl boyunca mezar ve yoksun bıraktı, sağ
Bacak topal kaldı ve sonuna kadar zayıf. Kısmi iyileşmesi için
annesinin, kendisinin
hassas sağlıkta.

1812 Savaşı sırasında babası Gorham'a kaldırıldı. Akademide
Bu kasabada, o zaman Maine'deki en iyilerinden biri olan Seargent,
1826 sınıfında mezun olduğu Bowdoin Koleji
On yedi yaş. Yargıç Pierce ile bir yıl boyunca hukuk okuduktan sonra
Gorham, o gün uzak batıda olanı, arayışında yola çıktı.
talih. Cincinnati'de birkaç ay geçirdikten sonra
Mississippi'den Natchez'e doğru, durumu elde etti
özel bir ailede öğretmen. Burada yasal çalışmalarını tamamladı;
Haziran 1829'da bara kabul edildi, kısa bir süre sonra
Gen. Felix Huston'un hukuk partneri ve neredeyse bir sınırda duruyordu
mesleğinin ön rütbesi eyalette. "Sınırsız iyi doğa"
Dr. kaybının dilini kullanın; "Keen Mantık; Hızlılık ve Uygunluk
Repartee'de; taşan ama nazik zekâ; mutlak bir ciddiyet ve
Yapmayı üstlenen her şeyde samimiyet, onu evrensel bir favori yaptı
"1832'de Bay Prentiss Vicksburg'a kaldırıldı. John M.
O yerin barının önde gelen bir üyesi olan Chilton,
Warren County Devre Mahkemesinde ilk görünüm:

Barın diğer üyeleriyle, Natchez'den bir topallama geldi
düz kıyafetli genç, ama yatağında bir erkeksi olan, gerçekten
neredeyse kibirli, mien; yanak içinde zengin bir parıltı,
daha fazla kuzey iklimlerinin etkisi; Kimin gözünde keskin ama meditatif
ifade; ve kimin sesi ve konuşmasında bir canlılık ve
Her birini çeken ve etrafında çekilen özgünlük, nerede olursa olsun
ortaya çıktı, merakı her zaman bir
hayranlık ve zevk için birkaç dakika. O zaman bir araştırma vızıltı vardı,
dostça bir tanıma ve daha yakın bir görünümle başarılı oldu
bunun nesnesine yaklaşım ve çoğu durumda bir giriş
Genel cazibe, yabancının S. S. olduğu söylendiği anda
Natchez'den Prentiss. Şöhreti ondan önce gelmişti ve erkekler şaşırdı
konuşmaları ve öğrenen birinde sadece sakalsız gençleri görmek ve
zekâ ve iyi sosyal nitelikler, onu zaten Natchez'de yapmıştı "
tüm gözlemcilerin gözlemlenmesi. "

O gün güneybatıdaki toplum, genç erkeklere tehlikelerle doluydu,
Özellikle yetenek ve cömert, etkileyici doğa genç erkekleri için.
İçme, düello ve kumar büyük ölçüde galip geldi. Bu bir dönemdi
"Flush Times" ve vahşi, pervasız alışkanlıklar. Bay Prentiss tamamen yapmadı
bulaşmadan kaçmak; Ama hataları ve hataları çok
Onunla ilgili para birimini bulan birçok hikayede abartıldı.
Arkadaşlarından biri ölümünden sonra yazdı: "Birçok fıkra duydum
Şüpheli otorite olarak gördüğüm O'nun; çünkü o bir
Mississippi'nin her yerinde geleneksel karakter-Cidleri, Wallace,
Onların Coeur de Lion ve tüm eski hikayeler tekrar işlendi,
ve adına ilhak etti. "Onu uzun zaman tanıyan başka arkadaşlarından ve
Sıkı bir şekilde, Tennessee'den merhum Balie Peyton, "Hiç kimse
Seargent S. Prentiss'ten daha saf bir şöhret bıraktı.
Karakterin yüksek onur ve lekesiz bütünlüğü. İlkeleri kaldı
saf ve kalbi sıcak ve taze olarak devam etti, şu anda olduğu gibi
annesine veda et. "

Vicksburg'daki yerleşiminden bir avukat olarak kariyeri biriydi.
dikkate değer başarı; Ve hangi bölümünde söylemek zordu
en çok başarılı olduğu meslek, ister çeşitli yarışmalarda
_Nisi Prius_ Mahkemeleri, zor bir yasal sorunu tartışmada
inşaat veya hukukun temel bir ilkesini tartışırken.
1833'te 24 yaşında, Yüksek Mahkeme önünde göründü.
Washington, gençliğine rağmen, bir keresinde çekti
Baş Adalet Marshall bildirimi. "Üç veya dört saat konuşma yaptım
Uzun (annesine yazdı); Ve sanırım sahip olduğumu söyleyeceksin
evden ayrıldığımdan beri çok fazla pirinç edindim, sana söylediğimde
bir dizi erkeğe hitap etmede hiç abashed veya endişelenmediler
Onurları ABD Yüksek Mahkemesi hakimleri. "
Mississippi'nin devre mahkemelerine katıldığında,
En kaba tür ve birçok saç kırıcı kaçış. O yazdı:

Tamamen at sırtında seyahat ediyorum; ve atımda yüzmek zorunda kaldım
Sizi kuzeylileri şaşırtacak dereler ve bayous. İncinin Ötesinde
nehir dört mil bataklıktan binmek zorunda kaldım ve tekrar tekrar yüzmek zorunda kaldım
Suyun her zaman atın karnına kadar olduğu ölçüde.
Bir avukatın hayatı için bunu ne düşünüyorsun?

1836-7 kışında büyük "Commons" takımını kazandı.
Vicksburg kasabasının önemli bir kısmı. Bu onu olduğu gibi yaptı
Dava, eyaletteki en zengin adamlardan biri.

Bu sefer yasama organı için koşmaya teşvik edildi
Mississippi. Seçildi ve bir kerede en önde gelen pozisyon aldı
partisinin lideri.

Ertesi yaz evini ziyaret etti ve bir Whig siyasetinde bir konuşma ile
Portland'da toplantı, dört Temmuz'da,
Eloquence ile, doğuda en çok telaffuz edildiği için dinleyiciler
zamanının hatalı hateri; Gerçekten olduğu gibi. O için aday oldu
Kongre'de bir koltuk ve en dikkat çekici seçme kanvasını yaptı
hiç kaydedildi. At sırtında seyahat ederek kırk beş ilçeyi ziyaret etti
seyrek üit bir ülke. On hafta boyunca her biri otuz mil seyahat etti
Hafta-gün ve her gün iki saat konuştu. Nişanlarını açıklamıştı
önceden ve hiç kaçırmadım. Mississippi güçlü bir "Jackson
Eyalet, "ama Bay Prentiss bunu Whigs için taşıdı.
Demokratik rakibi tarafından tartışıldı ve konuşması evinde
Washington'daki temsilciler, iddiası onun için kazandı
Çağın en büyük hateri olarak ulusal itibar. Üçü işgal etti
teslimat günleri. Zekasından çok önce konuşmamıştı
Harika hitabet Senato Odasına ulaştı ve üyelerini
Diğer ev. Konuşmasının söylentileri şehirden geçti ve ondan önce
onu duyma kaygısının yoğunlaştığı sonucuna varıldı. Galerileri
Ev, esas olarak bayanlarla ve lobilerle yoğun bir şekilde paketlendi
yabancı bakanlar, departman başkanları, hakimler, kalabalıktı,
Ordu ve Donanma Memurları ve Seçkin Vatandaşlar. Arasında
Charmed denetçileri, o zaman zaman en iyi Amerikalı devlet adamlarıydı
Kongre'nin her iki şubesinde işgal edilen koltuklar-John Quincy Adams lider
Temsilciler ve Daniel Webster ve Henry Clay
Senato. Bay Prentiss'in tüm kendi kendini doldurması, o zaman
Yirmi dokuz yaşında, asla böyle bir Ağustos ayında onu bırakmayın.
Etki için bir gerilim yoktu, hitap hilesi yoktu; Ama
Son cümleye ilk, her şey, maddede olduğu gibi görünüyordu
sanki sıradan bir jüriye hitap ediyormuş gibi mükemmel doğal
hukuk sorunu. Konuşmasının bu özelliği-bu samimiyet kanıtı
Her kelimede-yüzünün neredeyse çocuksu güzelliği ile,
Sihirli bir büyüde olduğu gibi seçkin kitle. Ne zaman, sonunda
Konuşma, Bay Webster salondan ayrıldı, bir arkadaşına,
Kapsamlı kısalık, "Kimse buna eşit olamaz!" [2]

Bay Prentiss, konuşmacının döküm oyu ile reddedildi, Bay
Polk ve seçim halka geri gönderildi; Ne zaman, birbiri ardına
Olağanüstü kanvas, zaferle geri döndü. Sonra
Kongrenin ertelenmesi Portland'da annesini ziyaret etti. Bunun hakkında
Bay Webster'a büyük bir resepsiyon verildi,
Anayasa, Faneuil Salonu'nda ve Bay Prentiss
Montajı sunun ve ele alın. Bu vesileyle konuşması hala
Onu duyan herkesin anısına taze. Geç çağrıldı
Akşam ve çok yetenekli konuşmacıların art arda; Ama neredeyse hiç yoktu
Geniş seyirci, ileri adım atarken bastonunun musluğunu duydu ve
Muhteşem sesinin ilk sesini yakaladığında, onları tuttuğunda
büyüydü. Bir kelime söylemeden önce, gerçekten de almıştı
İzleyicilerinin görünüşüyle ​​bulunması-bir
Harika bir fırsat, onun karşısında bir elmas gibi parladı. Gov. Everett,
ki ziyafette başkanlık eden, kendisi klasik gücün hatipi, böylece
Bir düzineden fazla yazılmış bir mektupta Bay Prentiss adresine atıfta bulundu
Yıllar sonra:

Bana sahip olduğum en güzel akıcılık örneği gibi görünüyordu
hiç şahit oldu. Kelimeler dudaklarından bir torrent içine döküldü, ama
Cümleler doğru bir şekilde oluştu, konu mezar ve önemli,
Düzenli bir şekilde takip edilen düşünce treni, çizimler harika
mutlu, çok çeşitli okumalardan çekilmiş ve parlak bir
hayal gücü. Özenle hazırlanmış bir konuşma olduğunu, kimse yapamadı
Bir an için inan. Tam bir zihnin taşması, şişti
dostça resepsiyonun neşeli heyecanı,
vesileyle önerilen ve dahi tarafından hareketsiz olmayan parlayan temalar
yerin. Bay Webster tarafından otururken, ona hiç olup olmadığını sordum
Böyle bir şey duydun mu? "Asla, Bay Prentiss dışında asla
kendisi. "

Siyasi yaşam, Bay Prentiss için son derece tatsızdı ve
Kısa süre sonra terk etti ve pratiğine taze gayretle geri döndü
meslek. Dünyanın alkışları asla bir an için görünmüyordu
onu aldatın. Nashville'de harika bir konuşmadan sonra yazdı, hitap etti,
40.000 kişiye kadar tahmin edildi: "
Neredeyse altlarında ezildim. "Ve yine de böyle popüler olanın ortasında
Kız kardeşine yazdığı alkışlar:

Belirsiz, hafif ve değiştirilebilir olanlara gülüyorum
çoklukla ilgili olarak, gerçekle karşılaştırmaya bile değer
bir sıcak kalbin sevgisi. Sevgiye özlem duydum; BEN
Havavar olduğum tek şey olduğuna inan. Hiç yoktu
kişisel hırs ve yapmayacağım zamanı hatırlamıyorum
benim aşkım için binlerce alkış alışverişi yaptım
arkadaşlar.

1842'de sevgi özlemi, özledim evliliğinden memnun kaldı
Natchez'den Mary Jane Williams; Ve bundan sonra hayatı doluydu
En tatlı ev içi barış ve sevinç. İlk evden ayrıldığı andan itibaren
Annesi kız kardeşleriyle sürekli bir yazışma yapmıştı,
ve kuzeyde kardeşler; Ve yaşarken onu korudu. O aldı
en küçük kardeşinin eğitimine özel ilgi ve bir
Zaman, çalışma amacıyla Almanya'da ona katılmayı planlamıştı ve
seyahat. Hayatının daha sonraki tüm yılları yıllarca sürecek olan zahmetleriydi ve
çabalamak.

1845'te, başlığının "müşterek" için geçerliliğini içeren bir dava
Mülkiyet, Birleşik Yüksek Mahkemede kendisine karşı karar verildi
Devletler; Böylece o mülk ve pahalı bir darbe ile ondan güreş
üzerine inşa ettiği binalar. Bunun sonucunda
talihsizlik ve onunkine rağmen, reddinden nefreti
kararlı muhalefet, mutsuz bir şekilde, evlat edindiği üzerine zorlandı
Devlet, 1846'da New Orleans'a taşındı.
yeni bir hukuk sistemine hakim olmak zorunda kaldı, bir keresinde doğal pozisyonunu aldı
Barın lideri olarak; ve ama sağlık başarısızlığı için, şüphesiz
Sonunda parçalanmış servetlerini onardı ve kendini harekete geçirdi
Ülkenin dikkat çekici adamları arasında daha parlak bir isim. O öldü
Natchez, 1 Temmuz 1850, yaşının kırk ikinci yılında, evrensel olarak
sevgili ve ağıt yaktı. Bir karısı ve dört küçük çocuğu bıraktı, üçü
hala hayatta kalıyor.

Bay Prentiss doğal bir hatipti. Bir çocukken bile çekti
Konuşmasının hazırlığı ve cazibesi ile herkesin dikkatini çekiyor. Ama hepsi
Bu ona muhteşemini vermek için çok az katkıda bulunacaktı
popüler zihin ve kalp üzerindeki güç, nadiren eklemeseydi
Doğanın Hediyeleri En gayretli kültür, hayatın derin bir çalışması ve
karakter ve harika bir kitap bilgisi. Bütün hazinesi
Genel edebiyat-özellikle İngiliz şiiri ve kurgu-
onun emrinde; Shakespeare, Milton ve Byron neredeyse ezbere biliyordu;
İncil, hacı ilerlemesi ve Sir Walter Scott ile görünüyordu
eşit derecede tanıdık olmak; Ve tüm bu kaynaklardan sonsuz çizdi
argümanının yardımı, bir
jüri, bir hakime, halka veya yasama meclisine. Ne zaman,
Örneğin, Mississippi'nin yanlışlığını göstermeyi üstlendi
Reddi, Wordsworth'a "bir şair ve filozof,
iyi fikri, karakterine bile ağırlık ekleyebilir
bir ulus "ve sonra bir bilgin coşkusu ile
İnsan toplumunda bu tür erkeklerin asil ofisi. İle yazışmıştı
Bay Wordsworth ve ailesinin üyelerinin çok acı çektiğini biliyordu
Devletin sahtekârlığından; Ve belki de onun büyükünde pasaj yok
Yedeklemeye karşı konuşmalar,
böylece güzel edebi zevkini ve hissini desteğine getirdi
Kamu dürüstlüğü iddiaları. Hitabetin bu özelliği,
içine giren büyük etik unsur, şüphesiz bir müdürdü
olağanüstü gücünün kaynağı. Ne olduğunu söylemek zor olurdu
Hitabet Bakanlığı en çok başarılı oldu. Bu noktada aşağıdakiler
Henry Clay'in ifadesi, kendisi büyük bir hatip ve büyük bir
Devlet Adamı ve Bay P.'nin en sadık ve hayran olan arkadaşlarından biri:

Bay Prentiss, halka açık bir konuşmacı olarak, zengin, iffetle seçildi,
ve sınırsız hayal gücü, bitkin kaynakları
güzel dil ve mutlu illüstrasyonlar,
Çok büyük ölçüde kullandığı mantıksal güç. Her zaman hazır ve
Hızlı, kavramları bana neredeyse sezgisel görünüyordu. Sesi
ince, yumuşatılmış ve bence, hafif bir lisp ile gelişti,
Özenli gözlemci ayırt edebilir. Büyük konuşma tiyatroları ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde topluluk önünde konuşma yasama salonu,
Forum ve güdük, minbere güvenmeden. Biraz tanıyorum
Çağdaşlarımdan bu tiyatrolardan birinde son derece başarılı,
Diğerlerine dikkat çekici bir yetenek sergilemeden. Bay
Prentiss, hepsinde parlak ve başarılıydı.

Kişisel ve sosyal karakterinin cazibe merkezlerinin ifadeleri
çok çarpıcı. Yargıç Bullard, çubuktan önce telaffuz edilen bir eulojide
New Orleans'ın kendi deneyimini ifade eder:

Kalbinin asil nitelikleri hakkında ne söyleyebilirim? Kim tarif edebilir
konuşmasının cazibesi? Benim gibi yaşlı, toplumu benim
En büyük zevkler-yine çocuk oldum. Onun konuşmasına benziyordu
Bir yazın batan güneşi etrafında kümelenen sürekli değişen bulutlar
Akşam-kenarları altınla saçaklı ve gürültülü ve zararsız
Yıldırım yayma flaşları, zaman zaman, karanlıklarına
kucak.

Kentucky'den Gov. J. J. Crittenden benzer bir suşta onu yazdı
Ölümünden kısa bir süre sonra:

Onu hayranlık duymadan tanımak imkansızdı ve
Aşk. Dahası, çok zengin ve nadir; Kalbi, çok sıcak, cömert ve
bağışlayıcı; ve görgü kuralları, çok zarif ve güler yüzlü, başarısız olamazdı
Bu duyguları ona yaklaşan herkese etkileyin. Dönem bir
doğasının bir kısmı ve özel konuşmaları ve onun
Halka açık konuşmalar Köprü mücevherlerini kraliyetten daha fazlası ile dağıttı
bolluk.

       * * * * * *

C.


İşte en sevdiği Alman ilahilerinin ilk stanzaları,
bu mektupta atıfta bulunulan:

  İsa, İsa, Nichts Als İsa
  Soll mein wunsch sein und mein ziel;
  Jetzund Mach ich Ein Verbuendniss,
  Dass ich, İsa'nın iradesiydi;
  Denn Mein Herz, MIT IHM Erfuellt,
  Rufet Nur; Herr, Wie du Willt.
    _ Elizabeth tarafından yazılan, Schwartzburg Kontes, 1640-1672. Gott IST Gegenwaertig! Lasset Uns Anbeten,
  Erfurcht vor Ihn treten'de;
  Der Mitten'de Gott IST! Uns Schweige'de Alles
  Und Sich Innig Vor Ihm Beue;
  Wer Ihn Kennt, wer Ihn Nennt,
    Schlagt Die Augen Nieder,
    Kommt, Ergebt Euch Wieder.
      _ By Gerhard Tersteegen_, 1697-1769.

  Zum Ernst, Zum Ernst Reft Jesu Geist Inwendig;
  Zum Ernst Reft Auch Die Stimme Seiner Braut;
  Getreu und Ganz, und bis zum tod bestaendig.
  Ein Reines Herz Allein Den Reinen Schaut.
    _ By aynı_.

  Wir Singen Dir, Immanuel,
  Du Lebensfuerst und gnadenquell,
  Du Himmelblum und Morgensttern,
  Du Jungfrausohn, Herr Aller Herrn.
    _Paul Gerhard_, 1606-1676.

  Böyle, wer da Will, Ein ander ziel
    Ölüm Seligkeit Zu Finden,
  Mein Herz Allein Bedacht Soll Sein
    Auf Christum Sich Zu Gruenden:
  Sein wort ist wahr, sein werk ist klar,
  Sein Heilger Mund Hat Kraft und Grund,
    Tüm Feind Zue Ueberwinden.
      _George Weissel_, 1590-1635.

  Gott, Mein Einziges Vertrauen,
    Gott, Du Meine Zuvercht,
  Deine Augen Zu Mir Schauen,
    Deine Huelf Versage Mir Nicht;
  Lass Mich Nicht Vergeblich Schreien,
  Sondern Hoer und lass gedeihen;
  ICH, Gott, hala halledecek,
  Gott, Dein Auch Mein Will.
    _Elizabeth Eleonore, Saks Meiningen Düşesi_, 1658-1729.

    Ey Durchbrecher Aller Bande,
  Der du immer bei uns bist,
    Bei Dem Shaden, Spott und Schande
  Lauter Lust und Himmel ist,
    Uebe femer dein herichte
  Daha geniş olmayan Adamssinn,
    Bis dein treues angesichte
  Fuehrt aus dem Kerken Hin.
     _Gotter. Arnold_, 1666-1714.

       * * * * * *

  _Lavater's Hymn._
  Artırmalı, ama azaltmalıyım.
    -John III. 30.

  Ey Jesus Christus, Mir'deki Ivachs,
  Ve Alles Andre Schwinde!
  Mein Herz Sei Taeglich Naeher Dir,
  Und Ferner von der Suende.

  Lass Taeglich Deine Huld und Macht
  Um Meine Schwachheit Schweben!
  Dein Licht Verschlinge Meine Nacht,
  Und Meinen Tod Dein Leben!

  Beim Sonnenstrahle Deines Lichts
  Lass Jeden Wahn Verschwinden!
  Dein Alles, Christus, und Mein Nichts,
  Lass Taeglich Mich Empfinden.

  Sei Nahe Mir, Werf ich Mich Hin,
  Stillen'de Wein Ich Vor Dir;
  Dein Reiner Gottgelassner Sinn
  Beherrsche Meinen Willen.

  Blick Immer Herrlicher Aus Mir
  Voll weisheit huld und freude,
  Ich Sei Ein Lebend Bild von Dir
  Ben gluck, und wenn ich leide.

  Mir Froh ve Gut Mach Alles,
  Dass Stets ich Minder Fehle;
  Herr, Deiner Menschen-Liebe Glut
  Durchgluehe Meine Seele.

  Es weiche stolz, und traegheit weich;
  Und Jeder Leichtsinn Fliehe,
  Wenn, Herr, Nach Dir ve Deinem Reich
  Ich Redlich Mich Bemuehe.

  Mein eignes, eitles, leeres ich
  Sei Jeden Tag Gerinder.
  O rd ich jeden etiketi dich dich
  Dein Wuerdigerer Junger.

  Von Dir Erfuellter Jeden Tag
  Ve Jeden von Mir Leerer!
  O du, der uber flehn vermag,
  Sei Meines Flehns Erhoerer!

  Der glaub bir dich und deine kraft
  Sei Trieb von Jedem Triebe!
  Sei du nur meine leidenschaft,
  Du Meine Freud und Liebe!

       * * * * * *

D.


Burada atıfta bulunulan küçük günlüklerden birkaç alıntı:

_May 15, 1857 ._-Kutu Bayan Bumstead'den geldi-canım, nazik arkadaşım--
_evything_ içeren; Somon, domates, portakal, şeftali, kuru erik,
Babasından kakao ve jambon, çay ve şeker. [3] Ne kadar hoş
Arkadaşların nezaketi! _21ST ._-- Aster tohumları dikmek ve koymak
Verbena kesimlerinde-elbette odamda. _23d ._-- Önce hepaticas
bahçede. Tatlı bezelye geliyor. Brownie yumurtadan çıktı --_ one_ tavuk. _Haziran
1. ._-Sevgili Lizzy'den kitaplar. "Hastalık," bana iyi gelsin. [4]
_28th ._-Bayan N.
E.M.'ye yeşil bezelye ve Anne Hopkins'e alabalık. _ Temmuz 2d ._-- devam et
A. B. ve Miss'e gün boyunca çilek göndermek-B.
G., gül goncası ile.

_Oct. 11th ._-- güzel bir sonbahar günü. Yatağımı yaklaşana kadar bırakamadım
öğlen. Sonra Albert beni şeritten aşağıya sürdü ve beni ormana taşıdı
kollarında. Eddy Kansas için 30 dolar topladı. [5] _25th ._-benim
Zaman, gece gündüz, uyku için tuzakları ayarlamak için harcanır. Bugün
Para Kansas için gönderildi-55 $, 9 $ bizden. _Nov.
4. ._-Seçim Günü. Büyük heyecan. _5th ._-sefil haberler; öyle
Buchanan'ın seçilmesinden korkuyordu. _Nov. 17. ._-- benim yıldönümü
sevgili annenin ölümü. Kendim çok uzak olamaz. _I ciddiyetle
hiçbir arkadaşımın me için yas giymeyeceğini_.

_ 1 Jan 1, 1858 ._-- Dışarıda hepsi karanlık görünüyor-sağlık
En düşük-beyin tahriş edici ve esintili bir şekilde acı çekiyor-ama _
All_, Tanrıya şükür, biraz sabır, biraz istifa, bazı sessiz güven. Eğer
Arkadaşlarımı giymek için değildi! Ama bu bakım da öğrenmeliyim
ona dökmek için.

_5th ._-- Albert, Bayan Bronte'nin hayatını bana okuyor ve oh, kaç tane
Akorlar onun _shyness_ duyduğum gibi ruhumun derinliklerinde titriyor; Onun korkusu
başkalarıyla temas kurmak; onun morbid hassasiyeti ve yoğun
Ruhların sürülüğünden muzdarip olmak; Bilgi susuzluğu, onun
Kişisel kusurların bilinci, vb., vb.

_9th ._-Günümüzde fırtınalar "deli gibi." Julia Willis'ten hediye. Her gün
Bir hafta boyunca görünüyor, ama oturacak bir sandalyem olduğu için minnettar olalım,
Palsi içermeyen uzuvlar, okunacak her türlü kitap ve nazik arkadaşlar
okumak için. Oh, evet; _Thankful_ olalım. A. "okul günleri getirdi
Rugby. "_22d ._-- Eddy ceketini giymeye başladı! A. Bana oku Tom Brown's
"Okul günleri." _23d ._-- Aşk, ufkumu günümüzde dolduran kelimedir.
Tanrı aşktır; Onun gibi olmalıyım. _Şubat. 3d ._-- Ne kadar güzel görünüyor
Kelimeler görev ve kight! Nasıl lekesiz olmak için-hepsi saf ve
Olmadan! ... Albert Adolph Monod'dan okudu. Ne değerli bir kitap!
_23d ._-- yarın kırk altı yaşında olacağım. Yüz dediysem
Ben de buna inanmalıyım. _24th ._-doğum günüm ....
Bu yıl sloganım olarak alın, "Sürekli umut edeceğim ve henüz
Seni Övgü _more ve More_ "Eddy Virgil'e bugün başladı. _27th ._-- Uyandı
Mesih'in, hizmetçisi olduğum ve bu nedenle güçlü bir izlenimle
Kendim için yapacak hiçbir şeyiniz yok-ayrı ilgi yok. Oh, bunu hissetmek için
ve her zaman üzerine _ACT_. Ve _only_ bir hizmetçi değil, bir _child_; Ve
Bu nedenle _family_ işlerine ilgi duyma hakkına sahiptir.
Albert sessiz yorgandan "Giyimli adlı parçayı okudu
Geceler, "bu benim durumumun ve duygularımın kesin bir ifadesidir. Uzun
En azından insanlar için dua ederek biraz iyilik yapmak. Bayan'dan bir not
C. Stoddard kocam ve kendime, bu gerçekten ferahlatıcıydı.
_26th ._-- Bu sabah Tanrı bana Converse için büyük zayıflıktan yardım etti
Ve sevgili çocuğumla dua et. Ayrıca dua etti. Yapamıyorum ama eğlendiriyorum
Gerçekten bir Hıristiyan olduğu umudu. Çok büyük bir merhamet
Beni taşımacılıkla doldur.

_Aril 6th ._-- "Rabbi seviyorum çünkü sesimi duydu ve benim
Welplication "(Ps. Cxvi. I). Albert Bu Mezmurları bana yaklaşık on beş okudu
Yıllar önce, günün sabahı, Tanrı'nın
beni büyük tehlike ve zorlayıcı acılardan kurtardı ve
Bize bir _LIVING CHRILD_. Kalplerimiz minnettarlıkla şişti;
Şimdi çocuğumuzu ikinci kez aldık-_Gift_. _Haziran
8th ._-- A.'s Tatil. İlk Çilek! Ve ilk gül! (tarçın).

_ Temmuz 3d ._-- Ah, canım, sevgili kız kardeşim Lizzy! Seni bir daha asla görmeyebilir miyim
Bu dünyada? Düşünceye aşina olduğumu ve uzlaştım
ama şimdi beni acıtıyor. [6]

_Dec. 26.
her şeyde Tanrı'nın; Her denemede sadece sevgiyi görmek için. Ama yapmak için
elinde başkalarını belgelemek için kırbaç-ben, çok tutkuyla
Zevk verme, sadece acı verme arzusu-ben, neden olmaktan nefret eden
Acı, en iyi arkadaşlarıma başka hiçbir şey vermemek için-oh, bu
_HARD _! ... Gözler kapalı hissederek yazıyorum. Gece yarısı oldu; ve gibi
Her zamanki, ben uykusuzum. Ben ve fro için fırlatmalarla doluyum
Şafağa kadar. Tüm zamansal nimetler biriyle ifade ediliyor gibi görünüyor
Kelime --_ Uyku _.... Hastalık hızlı adımlarla ilerliyor; Birçok semptom
felç; Kendime merhamet etmezse, bu ya da delilik kesin
Ve arkadaşlarım beni önce eve götürüyor.

  _31ST ._-- "İşte o zaman sana kendi başına ayrılıyorum ...
                  Pasif kilin kalması gibi kalıp;
                Ama hepsinin almama izin ver,
                  Ama tüm sözlerin itaat etmeme izin ver.
                Tek bir kalp ve gözle servis yapın,
                Ve senin ihtişamına yaşa ya da öl. "

_Jan. 26, 1859 ._-- Arabalar Adams'tan Troy'a geçti _first Time_.
Eddy okulda Yunan, Latin, vb. Evde jeoloji. _Şubat.
3d ._-- günün büyük bir kısmı yoğun bedensel ızdırap, ama son zamanlarda
Kalbimdeki Mesih'in daha fazlası. Albert bana değerli bir vaaz okuyor
Huntingdon "Tanrı'da Mesih ile saklanan bir yaşam." Oh, daha fazlasını öğrenmek için
Mesih ve onun sevgisi! _5.
Sanat Kimin vereceği bir yaratık arıyor, en fakirlere bak,
En muhteşem, yaptıkların en boş, ve _Satisfy_ beni senin ile
merhamet. _Sunday, 6th ._-sahip olduğum birçok iyi kitap için ne kadar müteşekkirim!
Ve oh, nasıl duruyorum _amazed_ Tanrı'nın sevgilisinin inancına ve sabrında
Çocuklar (Bayan Coutts, _E.G._), _Read_ Of Actreleri
Kalbim kanıyor ve neredeyse hesaplarında mırıldandı. _March 17th ._-- "
Aptal ben ve cahildim, senden önce bir _beast_ gibi. "Ah, howr It
İncil'de böyle bir ayet olduğunu rahatlatıyor! Geliyor
_Near_ Çılgınlığım, aptallığımı, cehaletimi ve körlüğümü anlatıyor ...
Sevgili arkadaşlarımdan en beklenmedik bir iyilikle günümüzün üstesinden gelin
Beni unuttuğunu düşündüğüm Jameses, [7]. _Adil 12th ._-- aşkım
Sevgili sevgili kız kardeşim. Onu asla göremeyeceğim, ona asla yazmam, ama
Sonsuzluğu birlikte geçireceğiz.

_Dec 1. ._-- Albert _piano_ ve ilk kez _six'te açtı
yıl_, dokundum. Lizzy'den güzel çiçek resimleri. [8]

_Sunday, Ocak 1, 1860.-"Zayıflıktan güçlendi." Bu
Bana yıl için bir slogan olarak verilen ayet. Olabilir mi
Deneyimlerime göre yerine getirildi! Ama endişem için böyle olmasaydı,
"En memnuniyetle, bu nedenle,
Mesih'in gücünün üzerime dayanabileceği sakatlıklar. "

_March 26th ._-- Birkaç gün boyunca dua ettim
Kalkınma ruhu dilekçelerimi gösterebilir. Bugün beni dua etmeye götürüyor
Benliğin yok edilmesi için. Bütün ruhum bunun için bağırıyor-
Kendi üzüntülerimi unutun, ister, günahlar, hatta günahlar ve kendimi Mesih'te kaybet .... o
Değerli Kurtarıcı, seni göreyim; Güzelliğine bakayım; Duymama izin ver
Senin sesin; Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayayım; Sonsuza kadar sana bakmama izin ver.

_March 31. ._-- Dikkat çekici bir gün. 1. Hint yaz gibi hava. 2d.
Çok fakir bir geceden sonra, günü yatakta geçirmeyi beklerken, ben öyleydim
Albert ile dağa binmek ve keyfini çıkaracak şekilde güçlendi
yosunları görmek. P.M. Eddy ile tekrar sürdü.

_ 30. ._-- Yıllardır sürekli delilikten korkuyorum veya
felsi. Şimdi Bayan ---- felç ve sevgili arkadaşım
---- ben kurtulurken zihinsel yabancılaşma ile.

_ 27.
ve neredeyse her ip kırılıncaya kadar bir çekiçle vurur
Ve tüm enstrüman titremenin altında titriyor ve çığlıklar-
bana yapılan şey. Kelimeler ne boyamak için tamamen yetersizdir
Ben acı çekiyorum.

_ 30. N. P. W. [9] 'dan tarih altında bir mektup
4 Haziran'da "Tanrı kutsasın" vb. Yazdım ve Tanrı onu kutsadı.
Oh, övgü, sormadan önce bile duyan ona övgü.

_Aynes 26, 1861 ._-- "Çaresiz ruhumu sana asar." Oh, kaç tane
Bin kez bu çizgiyi uykusuz saatlerde tekrarlarım
sefil geceler!

Yıl ilerledikçe, girişler daha az ve daha az oldu; bazıları
aşırı zayıflık ve acı nedeniyle, bırakılmış
bitmemiş. Ama hiçbir zayıflık ya da acı, aşkını tamamen bastıramaz
doğanın. Gecelerini kaydeden aynı sayfalarda hapsedildi
ve Aziz Günler, Fern, Narin Yosunların Enfes Bitleridir,
Gül yaprakları ve diğer çiçekler kendi eliyle bastırıp yerleştirildi.
Ama doğaya olan bu hatıralardan çok daha dokunaklı
Aşkını ifade eden geçen yılın bu günlüğündeki pasajlar
Mesih'e ve O'nun varlığına tanıklık ve O'nun NEDENİNDE GRACE Destekleme
daldığı "fathomess sefalet uçurumu" olarak tanımlar.
Süslenen doğaüstü ışık ve güzelliğin renk tonlarından birini hatırlatıyorlar
Bazen bir Thundercloud'un yüzü. Bunlar aşağıdakiler gibidir:

_ 11 Haziran 1861 ._-Konfor için Tanrı olmak. Günahlarımı görüyorum
Gitti-hepsi Mesih'in hesabına başladı; Ve sadece öyle değil, ama-oh,
Merak et!-Tüm değerleri bana aktarıldı. Peki söylenebilir, "İzin verelim
Grace tahtına cesurca gel. "Neden böyle cesur olmasın-sadece
Bir bankada sipariş sunmak gibi.

_Nov. 6th ._-- Gel, gel, sevgili Rab İsa! Bu şehre gel, bu
Kilise, bu aile ve oh, bu zavallı özlem dolu kalbine geliyor.

_Sunday, 10 Kasım ._-Daha iyi bir gece ve biraz huzur. Ama o benim
Kurtarıcı, beni destekle; Bırakın ateşli faturalar beni yutmasın! Ve o
Benim fincanımla karışan merhametler için minnettar olmama izin vermeme izin ver
Acı çekiyor-yoktan sevgi hediyeleriyle süslenmiş hoş bir oda
arkadaşlar ve şimdi ormandan getirilen güzel yosunlarla benim
sevgili koca.

Bir sonraki giriş, gönderilecek ayrılık hediyelerine saygı duyan talimatlar içeriyor
Ölümünden sonra kız kardeşi ve diğer eksik arkadaşlarına. O zaman geliyor
Son giriş, aşağıdaki gibi:

"Olmaktan korkmaya gerek yok-ilk," kutsal ve suçsuz
O'ndan önce aşık '; İkincisi, 'Tanrı'nın tüm dolgunluğuyla dolu';
üçüncü--."

Burada kalemi elinden düştü ve biraz sonra yorgun
Hac bitmişti ve azizin sonsuz dinlenmesine girdi.

       * * * * * *

Edebiyat dergisinden daha fazla alıntı:

_Tuesday, 11 Ocak 1836 ._-Sınıfın Son Toplantısı. Bay Dana biraz yaptı
bir tür izin alıcı olarak tasarlanan açıklamalar. Önemden bahsetti
Bazı Sabit _Principles_ Eleştiri. Bu ilkeler
kendi zihinlerimizin incelenmesinden sonra alınmalıdır. Çok denersek
Bu standarda göre eleştiriler, onlardan memnun kalacağız.
Addison'un Milton hakkındaki eleştirileri genellikle sefil ve nerede
Doğru, bir tür kaza gibi görünüyor. Sürekli hitap ediyor
Fransız eleştirmenler yetkililer olarak. Başka bir avantajdan başka bir avantaj olacak
Yargılama ilkelerinin belirlenmesi-biz kendini tanıma alacağız.
Kendimize soramıyoruz, bu doğru mu? Kendimle uyumlu mu
Bilinç? vb., kendimizle tanışmadan. Ve
O zaman, genel olarak, tat daha fazla yetiştirilir ve rafine edilirse,
Beğenmeyi bulacağız. Bir Dar Standardı olan kurallara göre eleştirmenler
her şeyi denedikleri, kınamak için çok şey bulabilir ve çok az
Onay: Ama doğada ya da daha sonra yargılayanlarla öyle değil
doğa. Büyük görev, kendimizde mutlu olmayı öğrenmektir .... ben
Şimdiki zevkimin ne kadar olduğunu bulmak için şaşırdım (Bay Dana)
Yargılar benim çocukluğumdur. Bazı açılardan, emin olmak için, ben
değişti; Ancak, genel olarak sevdiğim ve sempati duyduğum yazarlar
Sonra şimdi seviyorum ve sempati duyuyorum. Ben bağlantılı olduğumda
Kuzey-Amerikan, Hazlitt'in İngiliz şairlerinin bir incelemesini yazdım.
Papa ve Wordsworth hakkındaki görüşümü dile getirdi. Heyecanlı duyum
akıl almaz. Bir adam deli olduğumu ve bir
Boğazı. Ancak, pek umursamadım, olmadığı sürece
Beni birine koy-emin olmak için çok iyi sevmemeliydim.
O zamandan beri kamuoyu değişti. Eski _prose_ yazarlarının çoğu
çok iyi. Jeremy Taylor, ona son derece hayran olmama rağmen,
Bence, daha fazla gelişigüzel övgü .... tekrar şairlere gelmek için,
Young okunmalı ve düşünülmelidir. O genellikle antitetiktir, ancak
derin bir düşünür. Geçen gün onu almaktan oldukça utandım
Düşüncelerimin kaç tanesini benden daha iyi ifade ettiğini bulmak için çalışıyor
onları ifade edebilir. Güneşin altında yeni bir şey olmadığına ikna oldum.
Collins yazdı ama çok az, ama o en zarif ve güzel
yaratık. Portrenin sadakati ve her gün ortaya çıkarmak için
Karakterler, Crabbe modern günlerde rakipsizdir. Ve Wordsworth-ve
Coleridge onları anlamaya karar vermek zorunda kaldı. DSÖ
Wordsworth'u saflıkta, ihtişamlı, sakin tefekkürde eşittir
Çocukluk? Coleridge bu ülkede büyük bir etki yaratıyor,
Özellikle bazı genç erkeklerin zihinleri üzerinde.

_Friday ._-- Davetle Günümüzde Yeni'nin ilk toplantısına katıldım
sınıf ve giriş dersini duydu. Bay D. konuşarak başladı
sınıfın oluşumunun nesnesi. İlk kişiyi benimseyeceğim
Söylediklerini yazarken, sözlerini veriyormuş gibi yapmıyorum. BEN
Sizi burada boş bir saati eğlendirmeye veya size bir
buluştuğunuzda konuşma konusu. Harika bir tasarım oldu
Size ev ve yalnızlık sevgisini besleyin. Yine de hepsi bu değil
Ev için bir yer değilse, evde olmak ne gibi bir avantaj
Sıcak duyguların ortaya çıkması? ve kullanımdan ne kadar yalnızlıktır, olmadığı sürece
Hasta düşüncesi, kendi kendine çalışma ve bu harika olan bir cemaatle geliştirildi
düşünerek harika olan zihinler. Ama sadece bir
gerekli olan aklın işleyişi; sevecen olmalı
düşünme; yürekten sevgi olmalı ve bu sadece
Sevgi dolu bir _habit_ .... güzelliğe sertlik vermem
İngiliz Edebiyatının Çarpması. Gerçekten güzel, ama gibi değil
insan yüzünün güzelliği, sahip olan herkes tarafından keşfedilebilir
üzerine bakmak için gözler; Kalbin yanı sıra başın da etkileşime geçmesi veya
Coleridge'in dediği gibi, _ baştaki kalp_. İle yaklaşmayalım
dikkatsizlik veya hafif fikirlilik. Şiir, tuhaf bir durum gerektirir
zihin, zihinsel ve ahlaki niteliklerin tuhaf bir kombinasyonu
hissediyorum tutuklandı. Ama orada-daha fazla kelime yazmayacağım. Öyle
Bu kadar güzel bir şeyi şımartmak utanç verici. Zavallı Bay Dana! Umarım yapacak
Neye maruz kaldığını asla bilmiyorum.

_Wednesday ._-Herkes beni ziyaret etmeye davet etmeye başladı. Yaptım
Geçen akşam iki ziyaret, biri Bayan Robinson'a, burada para cezası vardı
Prof. R. ile İbranice zorluklarımı çözme fırsatı ve
De Wette'in iş çevirilerini gördü. Bu akşam iki tane daha yapacağım,
Ve yarın günü dışarıda geçiriyorum ve akşamları şirket alıyorum. Bu yüzden
Dağılımı ve çalışma için çok fazla.

Portland, 1 Mart 1836.

Ben böyle olduğum herhangi bir bilgi dalı olduğuna inanıyorum
Tarih kadar eksik, hem dini hem de küfür. Hiç bulunmadım
Çok ilgilenen _Facts_, sadece gerçekler olarak kabul edilir ve bu
Çoğu tarihi eserde bulunacak olan her şey. Gerçeklerin ilişkileri
birbirlerine ve hepsine mantıklı, başka bir deyişle, felsefesi
Tarih, genellikle kitaplarda bulunmaz ve şimdiye kadar olmadım
Kendi zihnimden isteği tedarik edebildim. _PAY 16, 1836 ._-- benim
Savaşçının çarpması büyümez, egzersiz yapmak için olmayacaktır.
İki saatlik uzunlukta başka bir anlaşmazlık yaşadım.
kişi. Konular, Kuzen-Locke-Masal Fikirler-Uzay IDEA-
Ruh-Yaşam, Materyalizm-Frenoloji-Upham-Wine-Alkol-ETC.

_ Haziran ._-- Sabrım bu öğleden sonra denendi. Ben
Ziyaret ve Coleridge, ekspres için göründüğü gibi sürüklendi
beni taciz ederek beni kışkırtmak amacıyla-tıpkı herkesin gösterebileceği gibi
deli .... ama bu tür konularda tartışmadım ve asla tartışmayacağım
gerçeği bilmemek isteyenler.

_Şubat. 6, 1837 ._-- Neden arzularımız bu kadar sonsuz aşıyor
kapasiteler? Her şeyi kavruyoruz-öyle anayasaya göre
doğalarımız; Ve ele geçirin-hiç yok. Onsuz dinlenemeyiz
_Eything_'de mükemmellik, yine de bir hayatın emeği _one
Thing_, sadece bize ne kadar ulaşılamaz olduğunu gösterir. Ben ezildim
Kasvet-Oh, ışık, ışık, ışık için! _Şubat. 20th ._-Alas! Duygularım
Cesaret ve umutsuzluk, azaltmak yerine, her şeyi güçlendirmek
gün. Son iki hafta boyunca hastayım; ve muhtemelen fiziksel
Nedenleri bu kalın karanlıkta aklıma katkıda bulundu. Yine de ben
Mahkumiyetin bu kadar açık, sonuçların bu kadar karşı konulmaz olduğuna inanamıyorum
Beni tartanlar, tamamen morbid fizikselin sonucudur
aksiyon. Olmadığını kanıtlamak ve araçlara sahip olmak için
Bundan böyle şu anki kararlarımın rasyonelliğine bakılırsa, yapacağım
Umutsuzluğumun gerekçelerini kaydedin. Neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla
bu duyguları ne zaman bana en çok bastırdığını düşündüm
Kasvet başladı, hiçbir amaç için yaşamıyordum. Ben bilinçliydim
Sadece iyi yapmak için yaşamak için bir inanç değil, aynı zamanda
bir _intense arzu_ iyilik yapmak için-to _know_ bazılarına yaşadığım
amaç; Ve bu bilginin gerekli olduğundan çok emindim
mutluluğuma. Aradığım için memnun olduğumu merak etmeye başladım
tüm hayatım boyunca kendi zevkim için veya belirsiz bir fikirle
yararlılığıma bir şekilde katkıda bulunabileceğini,-
farklı plan .... Sonra "tüm benim"
Güneşin altında aldığım emek "ve bunlar benim sonuçlarım:

1. Bu zihinsel disipline ya da kendi güçlerimin emrine sahip değilim,
Bu, uygun şekilde yönlendirilmiş çalışmanın en değerli sonuçlarından biridir. BEN
Bir konuyu aynı anda kavrayamaz ve tüm rulmanlarında görüntüleyemez.

2..
çalışmak. Ne yapabildiğimi bilmiyorum, ne de özellikle ne olduğumu
ne de en yetersiz olduğum için de donatıldı. Sonsuza dek içine döküyorum
Kendi aklım, ama yine de orada ne olduğunu asla bulamayın.

3d. Birleşebilecek düzenleme veya asimilasyon ilkam yok
Tüm dağınık bilgim. Oh, kesin bir tane olsaydı ne kadar farklı
lens gibi, tüm dağınık ışınları konsantre etmesi gereken nesne
bir odak noktası. Sir Egerton Bridges'ın bu sözüyle günümüzde tanıştım; BT
Benim için tam olarak uygulanıyor: "
Her zaman sahip olduğum gibi edebiyat tutkusunu geçersiz kılmak. Bin
Diğerleri bunu daha fazla prensip, akıl, yöntem, düzeltildi
amaç ve etki; Benimki saf, kör, düzenlenmemiş olduğumu itiraf ediyorum
Aşk."

4. Kendim için düşünme gücünü kaybettim. Hafızam, ki
Başlangıçta iyi, çöp seli tarafından çok yıkandı.
içine döküldü, şimdi bana neredeyse hiç hizmet ediyor.

Tam içinde olması gereken bir zihnin hoş bir resim
yetkilerinin olgunluğu. Ve bunu ummak için çok fazla neden
Enstrüman Diğer zihinleri etkileyeceğim! ...
Diğer seks! Onlar için işaretlenmiş belirli sabit yolları var-düzenli
meslekler ve esnaflar-bunlar bir seçim yapabilir ve bilebilirler
ne yapmaları gerekiyor. Bunlardan bazılarından bahsettiğim bir arkadaş
duygu, dün gece beni sonucu olduğuna ikna etmek için denedim
fiziksel düzensizlik ve aklı başında bir zihnin ifadesi değil
ses gövdesi. Ona güldüm ama arada sırada bir şüphe var
haklı olduğunu.

_Şubat. 25th ._-- Geçen akşam bazı arkadaşlarımız vardı.
En çok konuşmayı sevdiğim konularla ilgileniyorum. Biz vardı
Kitaplar, yazarlar, zihin yasaları ve
Ruh, vb. Bu konulara olan hevesim yeniden canlandı; Bir güler yüzlü hissettim
zihnin zihin üzerindeki eyleminden kaynaklanan ışıltı ve
En değerli zevklerimde ve arayışlarımda sempati bulmak. Olup olmadığı
Bundan dolayı ya da değil, söyleyemem; Ama yeni bir değişikliğe itiraf etmeliyim
ruh hali ve sonuç olarak görüş. Demek istediğim, çalışmalarım değil
sadece eski cazibe merkezlerini gözlerimdeki geri kazandı, ama öyle görünüyor
tartışmasız doğru ve onları takip etmek için uygun (
olumlu bir görev yok) zihni genişletme ve güçlendirme aracı olarak-
Hassas _use_ 'ni gösteremediğimde bile, böyle yapmayı umuyorum
kazanma....

Arkadaşlarımdan biri dün gece beni olmadığıma ikna etmeye çalıştı
Buluşta eksik, çünkü ben öyle olduğumu,
Orijinal yazıdan ziyade çeviri denemenin nedeni. Birçok
Diğerleri beni aynı şeyden ikna etmeye çalıştı. Onlar garip
Çok yanlış olabilir! Denemeden hiçbir fantezi olmadığını biliyorum
onu uygulayın; Ve bu, hayal gücünde daha düşük güç ve ima edilen
Tabii ki ikinci fakülte yok. Görünen tek iki şey
Sanki benim coşkum ve yüksek yaratıcı eserler için zevkim gibi
emir.

_Şubat. 28.
_all_ gerçeği bize güzel ve mükemmel bir şekilde patlayacak
Bütün-her biri ile uyumlu ve harmanlama ve
Hep birlikte güçlü bir ışıltı seli oluşturuyor! ... hatırlayamıyorum
Bu akşam çok zevk veren tüm düşünceler; Sadece ben
Çok mutlu olduğumu biliyorum ve biraz geç kalmadığımı merak ettim
melankoli. Kısmen bakmaktan kaynaklanması gerektiğine inanıyorum
kendim (ve bu da, sanki biraz, sefil, izole edilmiş gibi
sefil), ilişkisi olmayan şeyleri düşünmek yerine
uzay, zaman ve maddeye-ebedi ve sonsuz-ya da
Kendimi hiç düşündüm, büyük bir parçanın parçası olduğumu ve
Harika bütün. Görünüşe göre yeni bir iç duyu açılmış gibi,
Bana asla olmadığım bir güzellik ve mükemmellik dünyasını açıklamak
daha önce görüldü. Garip ama tatlı bir şaşkınlıkla doluyum.

_Eylül. 24, 1837 ._--
Goethe, Bayan Austin'in "özelliklerini" okuduktan sonra. Kesinlikle,
Çok az erkek eşit derecede harika güçlerden yaşadı. Bir şey
Onda en dikkat çekici olan Almanların Vielseitigkeit dediği şeydir,
Çok taraflı. Bilim veya sanat departmanı yoktu
tamamen cahil, her iki sınıfın çoğunda bilgisi
doğru ve derindi. Seçkinlere ulaşan çoğu erkek
mükemmellik, bunu tek bir
Departman-frekanslı olarak güçlü, orijinal bir
ön yargı. Durum böyle olmasa bile, bazı nesnelerin _class_
veya belirli bir eğimin ortaya çıktığı arayışlar;
Kişi gerçekleri sever ve kendini gözlemlere ve deneylere ayırır;
Bir diğeri prensipleri sever ve bir _law_ keşfetmek için her yerde arar. Bir
ideali besler ve gerçek olanı ihmal eder ve hor görürken
Bir diğeri kararını tersine çevirir. Buna çok alıştık
hiç şaşkın olmadığı tek taraflık ve
Zihnin doğal durumu. Böylece şaşkınlıkla uğraştık
Goethe gibi bir zihin bulmak, ideal ve gerçekte eşit derecede evde;
şiirsel eleştiri yasaları ve teorisi ile eşit derecede ilgilenmek
yeni bir bitki türünün çizimine eşit derecede özenli renkler ve
bir demiryolu veya kanal planına. Kısacası, en hassas olan
Güzel, en doğru anlayışı, onun modunun en doğru anlayışı
temsil ve bunun için en yoğun özlem (ki
onu idealist yapmak için yeterli olurdu)
gözlem, doğada gerçek bir sevgi ve bir duyarlılık
duyu nesnelerinden derin izlenimler ve ilgi duyan
onu bir gerçekçi için işaretliyor gibiydi. Ama bu değil
Varlık yerine zihnin gerçek bayatı; heyecanlandırmalı
şaşkınlık? Çok taraflı olmaktan ziyade tek tarafsızlık değil mi?
Garip olarak kabul edilmeli mi? Hastalığın kanıtı değil mi
fiziksel olarak bir element veya işlevin üstünlüğü olarak
Anayasa?

_26th ._-- Goethe'nin bu çok yönlülüğü hakkında daha fazla şey düşünüyorum.
Hiçbir şekilde, bu kadar çok şey ayırt eden _Versatility_
birçok arayışın seçimine eğilimli ikinci sınıf dahiler,
ancak nadiren seçkin mükemmelliğe ulaşmasına izin verir.
Boyunca hareket eden bir ve aynı prensipti
birlik. Gerçek olanı idealize etmeye çalışmasını sağlayan buydu ve
ideali gerçekleştirmek için. Birincisi her birinde arama yaparak denedi
varlığını yöneten ve
dışa dönük gelişme, kusurlu bir semboldü, ikincisi vererek
kendi fantezi kreasyonlarına biçim ve tutarlılık. Böylece _The One_
onun için her zaman mevcuttu ve bunu tek bir yolda değil,
tek bir bilimin nesneleri, ama doğada ve dışarıda her yerde. Hepsinden
Bulunacağını bildiği gerçek doğa buydu; öyle
_not_ edinilen ve yapay olarak bulunacak belki
onlar için isteksizlik nedeni. Şimdiye kadar taşıdığı bu isteksizlik
Edinilmiş erdem bile ona tatsızdı. Ne düşünülebilir
Böyle bir tatsızlıktan esassız olarak, ahlaki olarak olduğunu düşünmeliyiz.
prensibini bir uç noktaya taşımak. Az önce karşılaştım
Birkaç ay önce oluşturduğum çalışma planı ve gülümsememden başka
hiçbir şeyin nasıl başarılmadığını görmek için. Bölünecektim
Felsefe, dil (dil değil) ve şiir arasındaki dikkat. .
Eski konularla çalışacaktım; Örneğin, algı konusunu ele alalım,
Eğer varsa kendi fikirlerimi yaz ve sonra oku
diğer insanların. Dili veya daha doğrusu etnografiyi incelerken
Amaçlanan-1. İbranice kökleri almak için tüm türevleri izleyin ve
İlgili kelimeler önce bu dilde, sonra diğerlerinde. 2. İncelemek için
Orijinallerini keşfetmek amacıyla manevi ile ilgili kelimeler
resim-anlam. 3. Her doğada bir tür veya sembol arayın
manevi gerçek. Şiirin başı altında, büyük olanı incelemek için
Epik ve dramatik şiir ustaları, özellikle Shakspeare ve Milton,
ve onlardan bir eleştiri bilimi yaparlar. Ne yazık ki!

_DAM 5, 1838 ._-- Kendimi düşünüyordum-ne garip,
Wayward, anlaşılmaz bir varlık ve ne kadar yanlış anlaşıldı
neredeyse herkes tarafından. Aşırı gururla aşırı gurur
duyarlılık, en büyük zincir ve duygu tutkusu ile
bir iradeli irade, _Distrust_'a bir eğilim, sadece
Başkalarının benim için sevgisi, aşırı güvenle endişe duyuyor
ve diğer her şeyde güvenilirlik-ifade etmenin az
Bazen fışkırtmalarda olduğu gibi, herhangi bir güçlü duygu-bir eğilim
Melankolik, ancak neredeyse bir zevk duyarlılığı ile
Taşıma-En ani, hesap verilemez ve karşı konulmaz
ruh hali değişiklikleri-eritilebilir ve herhangi bir şeye kalıplanabilir
nezaket, ama sertliğe karşı bir kaya kadar soğuk ve inatçı
Zorlama-mükemmel bir şekilde hazırlanan özelliklerden bazıları
Ben zorunluluk için. Bazen hiçbirinin bilincinde olduğum doğrudur
Onlar-günlerce birlikte düzenli çalışma rutinimi takip ediyorum ve
istihdamlar, yarı mekanik olarak-veya tamamen etki altındayken
Dışa doğru, etrafımdaki şeyde bir süre yaşıyorum. Ama bu asla
uzun sürer. Şimdiye kadar bildiğim en acı verici duygulardan biri
Sempati ve takdir için uygulanamaz bir özlem-olma arzusu
Anlaşıldı ve sevildi, bu arzunun yapabileceği inancıyla birleşti
Asla memnun kalmayın. _Alone_, diğerlerinden farklı hissediyorum ve
Tabii ki onlar tarafından yanlış anlaşıldı. Daha fazlasına sahip olduğum tek his
Bundan sefil, diğerlerinden daha _worse_ olma duygusu ve
Mükemmel veya güzel bir şeyin tamamen yoksulluğu. Ah! Ne Gizemler
insanın zihnine ve kalbine sarılmış! Bir gelişme ne olacak
başka bir dünyanın ışığı bunlara izin verildiğinde yapılabilir
Alınılmaz girintiler!

Boston, _jan. 7, 1839 ._-- Sonun son gününde buraya geldim
yıl ve o zamandan beri farklı şekillerde çok işgal edildi.
Dün Başkan Hopkins'i bütün gün ve akşamları duydum,
Pantheizm üzerine Dr. Follen'den bir ders. En soyut
Pantheistist sistemleri, öğretildiği gibi Brahmans'ınki olarak tanımladı
Vedalar ve Vedashta'da ve ayrıca Schelling tarafından _first_'de, yani,
_absolute_ her şeyin ilk prensibidir; Ve bu mutlak
herhangi bir özelliğe sahip olduğu düşünülmemelidir-hatta
varoluş. Biraz daha az soyut bir sistem
Mutlak'a varoluşa inanan Eleatics. O zaman
_Soul_ ve _matter_ biçimlendirici ilke yapan Giordano Bruno ve
Kuvvetlerin ana alıcısı-evrenin zemini olacak.
Sonra Spinoza, _thought_'ın temsilcisi olarak varsayılan
manevi ve maddi prensip olarak _extension_; Ve
Bunlar birlikte onun _originaux_. Bundan sonra manevi fırladı
Pantheistler-Schelling, Fichte ve Hegel gibi-ve malzeme
Pantheistler.

_Wedness, 10 Nisan ._-- Yarın Andover'e gidiyorum. Oldu
tarif edilemez bir şekilde acele etti. Claudius'u bitirdim-Am okuma
Prometheus ve Kant'ın eleştirisi. _April 19th _.-- Seneca'nın Medea'sını okuyorum
ve Southey'in Cowper'ın hayatı.

Andover, _May 13th ._-- Dr. Woods, akşam yemeğinde günümüzde
_HOPE_'in en ciddi acılar altında sürdürülmede etkisi. BT
Geçen gün bana okurken başıma gelen bir düşünceyi hatırladı
Prometheus; bu, inatçı kararlılık örneği olarak kabul edilir ve
Fakültesiz bir Milton'un Şeytanına eşit değildir. O için
ondan önce sadece _hope_ değil, aynı zamanda Ultimate'ın _certerty_
kurtuluş, oysa Şeytan sadece gücü ile kendini taşıyor
Onun iradesi, umut tarafından "herkese gelen", ama ona değil.
_15. _.
Mortalitenin insanlık ile temas noktası olduğu görülmektedir. Kesinlikle
İnsanın _wishes_ için kabul edilebilir olarak eğlendirilemez. Ve
Şeylerin sisteminde veya zihnin doğasında,
Önerilsin mi? Aksine, her şey zıt bir yönde görünüyor.
Ruhun burada olmadığını görmek nasıl yardımcı olmak nasıl _possible_
Doğal havasında uygun unsur? Kaçmak nasıl mümkün olabilir
Tüm tatminsiz özlemlerinin, şaşkın amaçlarının, onun
Huzursuz, bir _something_ sonrasında acı veren arzular, açıkça algılandı
var olmak, ama burada ulaşılamaz olmak-tüm bunlar işaret ediyor
_another_ hayatına, ruhun gerçek hayatı? Böyle bir
dünyevi kazanımın tüm nesneleri ve
Ruhun kapasiteleri, insan ölümsüz olmadıkça, çok büyük
Dünyaya sürünen en kötü sürüngenden daha fazlası.
Bu sabah yürürken düşündüm ve bir kurbağanın içinde yüzen bir kurbağa gördüm
su birikintisi. Bunu düşündüğümde ona kıskanmaya yardımcı olamadım
_his_ durumu doğasına uygundur ve hiçbir istek yoktur
tedarik edilmez.

_ 17. ._-- Goethe'nin Eckermann ile yaptığı konuşmaları okuyorum. Bir
Söylediğim şey bu-çoğu erkeğin yaptığı gibi, dereceyi yapmaz
sempati, başkalarında onlara olan ilgisinin ölçüsünü bulur ve
onlara dikkat. Goethe hiç insan doğasının örnekleri olarak baktı,
ve bu nedenle, hepsi çalışmaya layık. Ama sonuçta, bu bakış açısı
Diğerlerinde _artist_ için insandan daha uygun görünüyor; Ve ben
Çok tutkusuz ve hareketsiz bir insandan başka gebe kalamaz
yapabilirdi .... Tüm doğa bir tür ruh sağlıyor mu? Eğer öyleyse,
Okyanus olabilir; Kaba, şişen, dalgalanan, unsurneman okyanus.
Hiç _REST olacak mı? Dinlenme? _ Ne kadar sonsuz, kederli bir tatlılık
kelime! Ruhumun asla _itfelf_'de dinlenemeyeceğini ne kadar mükemmel olduğumdan ne kadar eminim
ne de yeryüzünde hiçbir şeyde; Barış bulursam,
Tanrı.

_ Temmuz 2d ._-- Kaba atasözü, "Asla yağmur yağmaz ama dökülür", tamamen
benim durumumda resmedildi. Geçen hafta dünyanın yarısını verirdim
yeni bir kitap; Dün ve bugün beni aştı. Bay Hubbard
Bana Prof. Park'ın "Alman seçimleri", Pliny, Heeren'in Antik
Yunanistan, İncil deposunun iki ciltli ve iki
dergiler; Bay Judd bana iki cilt Carlyle ve Bay Ripley gönderdi
Lessing'ten dördü-bunlardan hepsi nefret gönderilmelidir. Temmuz
5.
Havai fişek sergisi. Bu sabah Union Wharf'a görmek için bulundum
bazı misyonerlerin ayrılması. Birkaç dakika boyunca zaman görünüyordu
Yakın bir leke ve sonsuzluk-ama benimle ne kadar geçici
İzlenimler! Kendimi çok fazla bir tür geçimle şımartıyorum
duygusal reverie. Hayat ve değişiklikleri, ruhun derinlikleri,
Tutku ve duygu dalgalanmaları-bunlar
Düşüncelerimi sürekli çekin .... Geçen akşam Richard H'de geçirdik.
Dana's. _He_ entelektüel ve duygusal zevklerini ayırmaz
Benim gibi ahlaki inançlarından-ne kitaplarda ne de erkeklerde
Vicdanının onayladığı gibi olmadıkça zevk buluyor mu?
_Tuesday, 9th ._-- Allston Galerisi'ni ziyaret ettiler ve Rosalie'yi gördü
Eve gitmeden önce son kez. Yapmam gerektiğine inanamazdım
Bir resimden ayrılmak için böyle bir pang hissedin. Almayı başaramadım
Başkaları öncesi galeriye-ama ne olursa olsun. Varlığının varlığını unuttum
Diğer herkes ve hareket etmeden Rosalie'den bir saat önce oturdu. Ben aldım
Diğer resimlerin zihinsel olarak ayrılması, çünkü bakamadım. Veda,
Tatlı Beatrice, güzel Inez, güzel ursulina-Dear, sevgili Rosalie,
veda!

_Monday, 15th ._-- dün mutluydum; Bugün tam olarak mutsuz değilim
Ama morbid ve endişeli. Sürekli olarak yükümlülük baskısını hissediyorum
Bir şey yazmak, desteğine katkıda bulunmak için
Aile-ve henüz yazamıyorum. Annem çocuk yazmamı istiyor
kitaplar; Lizzy, okullar için doğal bir felsefe kitabı yazmamı istiyor.
Keşke bir "mesleğim" olsaydı. _Sabbath ._--
Yağmur ve Tholuck'ın vaazlarından birini Julia'ya okuyun. Diğerime yazdı
Dergi Düşüncelerimi ve Duygularımın Bir Bazı Hesapları. Bir kısmını yaktı
eski günlük.

_THURSDAY, 25 Temmuz ._-- "Ruhum karanlık." Bulduğum günahla ne
içimde ve karanlık ve hata, anlaşmazlıklar ve şaşkınlıklar
Ben, ben hemen hemen umutsuzum. İster _discover_ gerçeği ister _Live_
Ben _equally_ başarısızım. "Gecede olduğu gibi öğlen gününde grev yapıyorum."
Ama kutsal ve değişmez bir tanrı var. O _is_. Sonsuzluktan
Sonsuzluk, öyle. Bu kayada dinleneceğim ----. Bir an durdum ve benim
Göz sallanan ağaçlar tarafından yakalandı. Bana ne diyorlar? Ne kadar sessiz
bunlar! Ve yine de ne kadar _eloquent! _ Ve burada oturuyorum-kendime merkez
aynı küçük benlik hakkında merak ve spekülasyon yapmak. Yapmak
Ağaçlar öyle mi? HAYIR; _others._ hazırım.
Herbert'e bir ağaç olmayı dileyerek katılmak; Daha sonra

        "En azından bir kuş güvenir
  Onun evine bana ve ben sadece olmalıyım. "

_EVENING ._-- Lessing'in trajedilerinden bir diğerini okudum-"Bayan Sarah
Sampson, "-Mina von Barnhelm kadar neredeyse hiç sevmiyorum.
"Belediye Başkanı" ile çay almakla nişanlandı ve birçok titreme ile gitti
ve yağmur nedeniyle tereddütler. Orada çok az ve en çok
nadiren aptalca zaman.

_Saturday Akşam ._-- Bir süredir yalnız kaldım ve
Her zamanki, bu sefer yanında yoktu.
Arkadaşlar. Formları benden önce uçuyor; Ruhları etrafımda; Hissediyorum
onların varlığı-neredeyse; Sevgili dostlar, neredeyse seni kollarımda sıkıyorum. Benim
Ruh aşk ve sempati için özlem duyar. Herkes için tanrımı kutsuyorum ve övüyorum
Bu açıdan bana olan iyiliği, benim _MANY_ ihalem ve sadık
ve sadık arkadaşlar. Günün bir kısmı benim içindeki mermiler düzenlemek için
Çekmecelerin kabini. Bu öğleden sonra Bay Prentiss'in kütüphanesine gittim ve
Schlegel'in dramatik sanat ve edebiyat üzerine dersleri aldı.

_Monday Sabah ._-- Lessing yazmak için kendimi canlandırmaya çalışıyor,
Ama yapamaz. Çok az görünüyor. Her şey bittiğinde ne olacak
tutar mı? Neden, anne için birkaç dolar alacağım, ki
Ekmek ve tereyağı satın alın-ve bunun sonu.

_Evening ._-- s. W. ve M. W. bizi aradılar ve birincisi oynadı ve
Sang. Sonra on bir tanesi tanıdıklarımıza kadar oturduk
biraz çiçekten sonra. _AUG. 8. _,-oh, ne mutlu bir yarım saatim vardı
Akşam, gün batımından sonra gökyüzüne bakıyorum! Suya indik-
kristal göl olarak pürüzsüzdü. Ufuk hepsi bir parıltıdaydı-
En yumuşak, en yumuşak, en sıcak parıltı ve karanlık, ağır bulutların üstünde
Her form çeşidi-bulutlar ve ışıltı
Aşağıdaki cennete cevap vermek-neredeyse _too_ mutlu oldum; Ama-_faded_.
_EVENING _.-- Bu öğleden sonra beni uyandıracak bir şeyim vardı, yani.
"Claudius" içeren New York incelemesinin Temmuz sayısının gelişi.
Bu, yazma hakkında biraz konuşmaya yol açtı,
kârlılığın, bunun için konular, vb. Julia biraz almasını diledi
Alman yazarların yanı sıra diğer konular, ama ona alternatifi söylediğimde
Metafizik olurdu, güldü ve dileği geri çekti. Biz o zaman
Bunlar gibi birkaç şemaya güldüm-birimiz yazmalıyız
bir inceleme ve diğeri daha sonra kitabı yapar; yapmalıyım
Var olmayan bazı kitabı inceleyin ve profesyonel alıntılar veriyor
Bayan D. içeri girdikten ve "Undine" hakkında konuşmaya başladıktan kısa bir süre sonra.
O ve kocası yeni okuyor-yeni çeviri.
Onların görüşüne göre eğlendim. En saçma, saçma hikaye,
dedi-_Rationality_ olmadan, biri _Unsterdand_
Bir çalışma hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığını gösteren-ve öyle
sadece fantezi. Sık sık yaptığım gibi, bazı kayıtlarım için
geçmiş hayat. Günlük bir günlüğe bu kadar dakika veremedim,
Çocukluğumdan başlayarak! Geçmiş hayatım çoğunlukla benim için boş. _AUG.
15th _.-- Bazı yeni gerçekleri görmeye başlıyorum-inanıyorum
Onları-teolojide. Düşünmeye meyilliyim, ama emin değilim,
Bu kurtuluş, sadece gerekli bir _remedy_ olmak yerine
Büyük Kötülük, kendi içinde en yüksek pozitif iyilik ve devlet
Tanrı ile birliğin insanı getirdiği, çok asil ve daha iyi
ilkel masumiyetin durumundan ve aynı zamanda bir
kurtuluştan başka hiçbir şekilde elde edilemez koşul ve
Kurs, günah yoluyla. Bu durumda kurtuluş planı, bunun yerine
İlahi Zihnin _Afterthought_ olmasının (konuşması
antropomorfik olarak), tüm
Dünya sistemi tartışıldı. Bu düşünceler kısmen tarafından önerildi
Onu anlarsam, bazı kavramları olan Schleiermacher'ı okumak.
İçlerinde herhangi bir gerçek varsa, çok ve eklenmişlere ışık atmıyorlar mı?
Soru Neden Tanrı ahlaki kötülüğün tanıtımına izin verdi? Başka bir nokta
teologlarımız tarafından yanlış anlaşıldığından emin olduğum doğa
kurtarıcı eylem. Mesih'in kurtuluştaki işi genellikle
onun enkarnasyonu, acıları ve ölümü olduğunu açıkladı
_Atonement_ dünyanın günahları için adalete. Bu, doğru, bir
Yaptıklarının bir parçası; Referans olarak gerçekleştirdiği kısım
Tanrı ve Yasası, ama Coleridge "manevi ve
Bizi kendisiyle yaptığı ve böylece güvence altına aldığı aşkın eylem "
manevi yaşama restorasyonumuz. _AUG. 17. _.
neredeyse bütün gün Coleridge'nin edebi kalıntılarına adanmış,
Davenport bana getirdi. Hayranlığım, hatta veneration, neredeyse onun için
Eşsiz güç her zamankinden daha büyük, ancak bunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
Onun çalışmaları-bazılarının-onun üzerinde olumsuz bir etki yarattı.
Özellikle, belki de Spinoza. _AUG. 22d _-- MR. Park bana hayatını gönderdi
Mackintosh oğlu tarafından. Çok yakında sevindim, çünkü kanıtlıyor
Çok ilgisiz. Bu kısmen benim istediğimden açıklanacak
Ancak siyasete ilgi vb. Büyük ölçüde, bu
Bize uzaktan, stilts veya
En iyisi sadece en dış koşullarında, asla bize bildirmeme,
Carlyle'nin dediği gibi, ne tür çoraplar giydi ve ne için yedi?
akşam yemeği. Sir James'in kendisine çok fazla şey olduğunu sanmıyorum,
Ama kesinlikle oğlu bize sadece en dış kabuğu gösterdi. Okumak
Iliad ve Schleiermacher bugün. _AUG. 24th _.-- queer durum
Bu akşam oldu. Col. Kinsman ve Bay C. S. Davies aradı. Ben
Sadakatsiz olayların Bay D.'yi buraya getirebileceği göz önüne alındığında,
İşini açıklayarak merakımı daha da artırdığında. O vardı
Dedi, Prof. Woods'tan bir mektup, benden veya
"Tadı literatürde olduğu kadar doğru olan bir bayan"
Açılışında onun tarafından giyilecek bir elbisenin modasına karar verin
Bowdoin College'ın başkanı olarak ve hemen böyle bir elbisenin
yapılmış. _AUG. 25. _. Mackintosh'un ikinci cildini okuyorum,
Bu birincisinden çok daha iyi ve onun hakkında daha yüksek bir fikir veriyor.
Coleridge tarafından "
Yetenek. "Bu arada, M.'nin c.
yetenekleri olan bir erkeğin daha güçlü bir örneğini vermek imkansızdır
anlayışının altında ve kimin kefaretine olan yaratıcılığına güvenen
Onun cehaletini .... Shakespeare ve Burke, eğer girişimde bulunabilirsem
Yeteneğin üstünde ifade; Ama Coleridge değil! "Ah, iyi --_ de
Gustibus_, vb.

Bütün gün arı kadar meşguldüm; Ayrılmak için hazırlanan notlar yazdı
Evde, beni memnun eden Schleiermacher ve Philip von Artevelde'yi okuyun;
Lizzy ile çaydan sonra yürüdü, sonra ne olduğunu görmek için kağıtlarımı inceledi
yakılmak. Keşke ne için yapıldığımı bilseydim-yani,
_Partica _-- Ne yapıyorum ve ne yapacağım. Ben dayanamıyorum
edebi bir kendini şımartma hayatı yaşamak,
Başka bir kendini şımartma. Dünyada biraz faydalı olmayı istiyorum,
Ama _how_ ve _what_ konusunda sonsuz şaşkınım. _AUG.
26th _.-Bugün Mackintosh'un son 200 sayfasında acele etti. Üzerinde
Bütün, ona hayran olmak için çok şey var. Tek şey
Başkalarında olduğu gibi benim durumunda beni şaşırtıyor:
en soğuk ve uzaktan daha fazlasının uzun ömrü _respect_ için
Din-en görkem ve ilgisiz anma, varsa
Hiç-Kurtarıcının, hepsi bir keresinde çok dindar olur-yani değil
saygısız bir şekilde-ölüm yataklarında. Bundan ve diğerlerinden şüphe eden ne
Gizemlerin önerdiği gibi!

Çaydan sonra Bayan French'e bir buket taşıdım. Bir gökyüzünü gördüm
O kadar muhteşem ki kelimeler buna adalet yapamaz-
İhlaller, ruhum hayranlık uyandırana kadar. Bayan Fransızca
Bana hayatın üzücü ve yorucu olup olmadığını sordu. _Durmadan!_

Boston, _Saturday Sabah, 8 Eylül _-- Yağmur beni eve götürüyor
Kilise, ama yine de okuma ve yansıma için daha fazla zamanım var. -Den
dış durumumdaki her değişiklik kendimi yeni amaçlar oluştururken buluyorum
ve geleceğe yönelik planlar .... Tanrı'nın lütfu ile buna güveniyorum,
Sonraki kış daha güçlü bir çaba dönemi ve daha fazlası olacaktır.
Hayatımın önceki sezonundan daha kalıcı olarak benlik kültürü. Her şeyden önce,
Ayrıldığında entelektüel kültürün değersiz olduğunu hatırlayayım
ahlaki ilerlemeden; Bu gerçek manevi büyüme her ikisini de kucaklar; ve
ikincisi eskisinin temeli ve kalıbı olarak. Hatırlayayım da öyle
Evrende _Eything_ bir fiyata sahip olabilir, ancak hiçbir şey olamaz
Fiyatsız vardı. Başarılı benlik kültürünün bedeli alemıyor
zahmet, emek ve kendini inkar; Ödemeye istekli miyim? İhtiyacım olduğunu hissediyorum
ışık ve güç ve yaşam; Onları _christ! _ Çalışmalara göre bulabilir miyim?
İncil'i incelemek istiyorum; _ Ayrıca dogmatik teoloji-
Benim için artan bir ilgiye sahip. Ki
Tüm gerçeğin ruhu zihnimi teslim ediyorum.

_Monday ._-- Swedenborg'un yazılarına düştüm. Merak olsun
Bize sadece olma şansımız olan kader
İlgilenmek, gerçek bir kaderin ya da sadece görünen bir tane-ama
Bir konuya olan ilgi bizi gözlemci kılar. Julia ile Yunanca okuyorum.
İlyada'nın altıncı kitabına başladık. _Tuesday _.-Homer'da elli satır;
Refakatçi kanıtları; Schleiermacher; Prolog ve ilk sahnesi
Terence'in Andria komedisi; N. Nickleby'den iki No. ve yürüdü
Julia ile ortak olanı iki kez yuvarlayın. _Wednesay _.-
Dün, daha az Schleiermacher'ı okudum ve bir saat geçirdim
Lessing üzerine. "Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado" ve Beatrice'i sevmedi
her zamankinden daha az. Ama Claudio'dan memnun değilim; O değil
_half_ Hero- ve
O zaman onun bir başka evle evlenmeye istekli olduğunu düşünmek için! Oh, o
iğrenç! Sabahları _four Miles_ üzerinden yürüdü ve tekrar dışarı çıktı
Çaydan önce.

_Tuesday, 17 Eylül _-iyi. Aile dışında-Mr. ve Bayan Willis,
ve Julia da-ve kaydedici ve refakatçi [10] bir
Benim sorumluluğumda iki hafta. Okuduğum şeyle çok ilgileniyorum
Schleiermacher'da bugün. Tanrı fikrinin evrimi-eğer ben
Kutsal, insan bilincinden çok diyebilir. Bazı düşünceleri hatırlıyor
bu konuda daha önce bir kez vardı ve yazmaya başladım
hakkında. Benim fikrim buydu-kesinlikle mükemmel bir insan fikri
ima eder, Tanrı hakkında bir fikir içerir. Denemek ve yapmak için harika bir aklım var
Bundan bir şey, sadece şimdi çok acele ediyorum. Beni göndermeye devam ediyorlar
kaydedici için seçimler yapmak için makaleler ve ben yeni
Arkadaş için bir makale yazmak. Zamanımın yarısını arayarak geçiriyorum
Gazeteler üzerinden. Çift, çift zahmet ve sorun; en yorucu ve
karsız. Dünya için bir makale düzenlemezdi.

Hiçbir gerçeğin görüldüğü söylenemez, içinde görülene kadar
diğer tüm gerçeklerle ilişki. Bu ilişkide sadece doğrudur .... hayır
_error_, içinde bulunan tüm gerçeği görene kadar anlaşılır,
Ve bu nedenle, Coleridge'nin dediği gibi, "bir yazarın
Cehalet ya da kendinizi anlayışından habersiz sonuçlandırın. "

_Monday, 30th ._-- Bu öğleden sonra çok mutlu oldum-tüm
güler yüzlü düşünce akışı ve çaba olmadan zaman. Nasıl seviyorum
Bunun için Tanrı'ya borçlu olduğumu hissedin. O benim entelektüel kaynağım
ruhumun babası ve ahlaki olarak her şeyin yazarı
Bende iyi.

_Friday, 4 Ekim ._--
Dergim için zaman bulmak için son birkaç gün. Schleiermacher ile devam ediyorum
ve Lessing'e devam ettiler. Bayan S. L. Smith'in anılarını okuyorum
ve Tappan'ın "Edwards'ın İrade Üzerine İncelemesi". İlyada elli satır
Julia ile. Andria'yı bitirdi ve bugün Adelphi'ye başladı. Ben
O günün komedisini modern Fransızlarla karşılaştırırken eğlendirdi
okul. Andria'daki Davus, Moliere'nin Vale'nin kaba bir taslağı ve
Tüm arsa karşılaştırıldığında çok bungling. Çok az saldırı yaşadı
son zamanlarda melankolik; Çünkü sanırım sağlığım iyi ve ben
sürekli istihdam edildi.

_EVENING _.
öğleden sonra. Bay ve Bayan'ı aramaya gitti. Ripley ve güzel kütüphanesini gördü
Alman kitapları. Görme beni en üst düzeyde heyecanlandırmak için yeterliydi, ama
Hepsinin hizmetimde oldukları söylenecek
ahlakla pek davranamadığım. Hemen birkaç seçtim
ve kendime çok yakında kütüphanenin daha kapsamlı bir şekilde incelenmesine söz verdim .... Bay
R. bana dizisi için bir şeyler tercüme etmemizi önerdi. Yapmalı mıyım? [11]

_Sabbath akşam, 13 Ekim _.
Kardeş G., diğer kardeşlerim için kimin için de hissediyorum
en büyük istek. Her biri için ayrı kaygı kaynaklarım var
onları ve bu kaygının yoğunluğunun beni daha fazla yapacağını umuyoruz
onları Tanrı'ya övmek için ciddi. _Oct. 14th _.
Genellikle annenin için iki makale yazmaya adanmış
Dergi. Homer ve 149. ve 150. Mezmurlar ve ilk
İbranice Genesis bölümü. Oku veya daha çok _studied_ Schleiermacher.
Düzeltilmiş kanıt. İncil deposunda birkaç makaleyi okuyun-biri
Prof. Park-Julia'ya yüksek sesle. Genel olarak güzeldim
çalışkan. Oh, minnettarlık için kaç nedenim var! Sağlık, arkadaşlar,
Kitaplar-hiçbir şey istemiyor ama kalbin Tanrı'nın tadını çıkarmak için. Yazdı
anne.

_Oct. 17. ._-- Bu sabah Sevgili Lizzy geldi; Tabii ki gün oldu
_Miscellanies_'e verildi.

_Oct. 21. ._-- MR. Albro [12] aradı ve akşam yemeğine kadar kaldı. Sonrasında
Akşam Yemeği Julia ile Yunan oku ve sonra Gesenius'un İbranice bir bildirim yazdı
Gramer ve sonra diğerlerinin zaten olduğu Lucy's için yola çıktı
gitmiş. Bay Albro, Schleiermacher'ı benimle okumaya son verdi-yani,
Aynı oranda devam etmek için, bunun hakkında konuşabiliriz. Mektup
anneden ve Bay Condit ve Bay Hamlin'den notlar,
Ermeni "Payson'un Düşünceleri". Bay Ripley's'i okumayı yeni bitirdim
Bay Norton'a cevap verin. Bay Willis, öğretmem için bir İncil sınıfı oluşturuyor
Şabatta-çok memnunum.

_Nov. 14.
Aceleden. Schleiermacher'a devam edecek ve fichte'yi alacak
İnsanın varış noktası.

_Nov. 22.
talihsizlik; yani, kısmi görme kaybına-bir zaman için
en az; Bu yüzden dün onlara bir tatil vermeye karar verdim, ancak
İrademe karşı, bütün gün bir kitap açmayarak. Yapmalıyım
Yardım olmadan böyle umutsuz bir çözümü gözlemlemeyi başardı
Koşullar oldukça sorunlu, ama Bay Gray fırsat geldi
Onunla Cambridge'e gitmem gereken bir istekle ve
Oradaki kütüphaneleri ziyaret edin. Bu dört veya beş saat işgal etti ve
Akşam için Lyceum dersi verildi. Her zaman tebrik ettim
Kendim eğlence için _others_'a çok az bağımlı olmak için-ama
_Books_'a ne kadar bağımlı olduğumu asla düşünmeyin. Eğer olmalıysam
Gözlerimin kullanımından mahrum bırakıldığında, en sefil bir yaratık olmalıyım.

_Thanksgiving, 29 Kasım ._-- çok hoş ve keyifli bir gün-
Sevinçlerle dolu kalpler ve umarım minnettarlık. Umarım sevgili anne
Ve hepsi evde mutlu.

_Dec. 25. ._-- Eski mitolojinin tüm yaratıkları ne kadar açık
insanın kalbindeki bir şeyin temsilleridir! ...
İnsanın sonu? Sonsuz çelişkiler-tüm karşıtlar bire karıştı-bir
Karışık, kırık parçaların, ayrık parçaların kütlesi-_is_ he.
Onu çevreleyen koşullar-ona meydana gelen olaylar,
daha az garip değil. Son ne olacak? Oh o zaman, gelecek uçurum,
Bekleyin! Karanlık derinliklerini açın-bulutlu bir ses gelsin
Sonsuz-bir ışın, anlaşılmaz derinliğine nüfuz edin. Eğer yapabilirsek
Ama _REST_ soruya karar verilene kadar! Eğer yapabilseydik, yumuşak bir şekilde yüzersek
Cennete ulaşana kadar zamanın akımı! Ama hayır, _ACT_ yapmalıyız. Biz
bir şey olmalı. _İ_ bir şey yapmalı _now _-- Ne?

_Evening._ ama sabah olarak. Öğleden sonra L ile konuşuyordum.
W. [13] hiç bilmiyormuşum gibi bir heves ve canlılık ile
bulut. Bu akşam _insane_ hastanesinde _dance_'a gidiyordum.
Benim için gerçekten karşıt bir gün oldu-hayatın tüm unsurları
tanıştı ve içinde karıştı.

_Wednesday, 26._-- İnsanın sonu, diyor Carlyle, bir eylem, değil
düşünce. Bu kısmen doğrudur, ancak tüm asil eylemin kökü var
düşünce. Gerçekten de, gerçek ve en yüksek anlamıyla _is_ eylemi. BT
asla kaybolmaz. Sözde olursa, binlere ilham verebilir
zihinler ve on bin iyi eylemin dürtüsü haline gelir. Eğer çıkarılmamışsa,
ve hiçbir dışarıya doğru bir eylemde sona ermek, henüz bir emanatifi var
etkilemek; Adamı emprenye eder ve hayatında kendini hissettirir. A
İnsan düşünmek için bu kadar asil ve tanrı gibi bir şey yapamaz,
bunun için daha iyi. Gerçekten de, düşünce ve eylem arasındaki ayrım
Her zaman doğru değil. Birçok düşünce faaliyetlerin adını hak ediyor
kasların belirli hareketlerinden çok daha iyi ve
Eylemleri dengelediğimiz dış organizasyon. Bu anlamda
İkisinin oyunculuk olmadan düşünmekten daha iyi düşünmeden hareket etmekten daha iyidir.

Bayan Hopkins, çoğunlukla amaçlanan aşağıdaki eserlerin yazarıydı.
genç. Bazıları geniş bir dolaşıma sahipti. Onlar yazılır
çekici bir stil ve Hıristiyan sevgisinin en saf ruhunu nefes al ve
Bilgelik: 1. Papazın kızı. 2. Atasözleri Kitabı Üzerine Dersler. 3.
Genç Hıristiyan cesaretlendirdi. 4. Henry Langdon; Ya da ne yaptım
İçin? 5. Rehber Yıldız; veya İncil Tanrı'nın mesajı; Henry'nin devamı
Langdon. 6. Sessiz yorgan; Busayı için bir arkadaş. A
Derleme.

       * * * * * *

E.


Aşağıdakiler Bay Butler tarafından atıfta bulunulan rhapsody: (
_mosquito, tuğgener, ay, katedral, lokomotif, piyano
Dağ, mum, limon, kamgarn, charity_ ve _success_).

  Çaresiz dilde yerde yaralı bir asker yatıyordu,
  Günün kargaşasını yorgunluktan alıkoymak;
  Boşuna bir pert _mosquito_ kulağına çılgınca vızıldadı,
  Düşünceleri Dünya'dan uzaktı-duyamadığı sesler;
  Ne de onun _brigadier_
  Şans onu yaklaştırdığında erkeksi formuna baktı.
  _Moon_'nin aşağıya baktığı muhteşem bir sonbahar gecesiydi,
  Sakin bir şekilde baktı ve adil yüzü ne keder ne de kaşlarını çattı.
  Tıpkı _cathedral_ dim üzerinde diğer topraklara baktığı gibi,
  Koridorlar direk veya ilahi suşlarına yankılandı.
  Ama şimdi _locomotive_ hızla askerin düşünceleri kanat aldı:
  Evine geri döndüler ve kız kardeşlerinin şarkı söylediğini duydu ...
  Sevdiği ellerle dokunan en yumuşak tonlu _piano_ duydum.
  Evde miydi yoksa cennet miydi? Bu müzik yukarıdan mıydı?
  Oh, bir yer ya da diğeri için! Dağ havasında ölmek için
  Bebeklik döneminde olduğu gibi annesinin göğsüne bir kez daha yalan söylemek!

  Sahne değişti. Şimdi nerede? Soğuk, nemli zeminde değil.
  Bu kanepe nereden geldi? Ve etrafta duran gülümseyenler kimler?
  Hangi dost eller onu kendi özgür _mountain_ havasına götürdü?
  Ve baba, anne, kız kardeşler-her biri orada.
  Şimdi nazik aşk bakanlıkları onu acısında yatıştırabilir;
  Soğuk ateşli dudaklarını soğutmak için boşuna sorması gerekmiyor.
  Annesi odanın karşısında çaldığında _candle_ gölgelendirir;
  Onun gibi bir yüz ışıltı çok çölün kasvetini yapar.
  Kokulu _Lemon_, kız kardeşinin eliyle bastırılmış susuzluğunu soğutur.
  Kimse onun için yeterince yapamaz, gruplarının kahramanı.

  Oh, mutlu, iyileştirici günler! Ne kadar hoş bir acı dolu!
  Eski, sevgili eski hayatı tekrar almak ne kadar hoş!
  Şimdi, yazlık kapının önünde ahşap bankta otururken,
  Kaç kez aynı eski hikayeyi anlatıyorlar!
  Nasıl savaştığı ve nasıl düştüğü; nasıl savaşmayı nasıl özlemiş;
  Ve hakkın zaferi için henüz savaşmak için nasıl öleceğini. İyi yaşlı annesi bütün gün çok sevgiyle oturuyor;
  Onu nasıl tekrar bırakabilir-ilk doğan oğlu, gururu?
  Kız kardeşleri _worsted_ çorap modası da,
  Vatansever renklerde-kırmızı, beyaz, mavi.
  Onları asla giymemeliyse, bir _Charity_ dimi
  Onları bir Asker-Lad'e cesur ve iyi vermek.
  Onlar korkunç çirkin çoraplar; Kişi daha az söyleyemez
  Ama kim giyerse-neden-neden, _success_!

İşte Bayan Morse tarafından atıfta bulunulan charades örnekleri:

Bir arkadaşa kayıp bir eldiven geri döndüğünde.

Mart 1873.

  Bir el değilim, ama beş parmak var;
  Canlı değilim, ama bir zamanlar hayatta kaldım.
  Her evde ve düzinelerce bulundum,
  Ve et ve kanın bir çeşit kuzenim.
  Şimdi başımı kes. Ne olduğumu gör!
  Artık cansız, ölü ve aptal değilim.
  Dünyadaki en tatlı şeyim;
  Kraliyet iktidar ve kraliyet doğum.
  Saray saltanatında ve karyolada ...
  İnsanın olduğu yer yok ve ben olmadığım.
  Satın alınamayacak ve satılamayacak kadar pahalıyım;
  Altın yığınları tarafından ikna edilemem.
  Ve yine de o kadar alçaklıyım ki bir gülümseme
  Woo ve kazanabilir ve Guile'den çok özgür olabilir,
  Birçok nazik yüze bakıyorum
  Hassasiyet, doğruluk ve zarafetle.
  Söyle, beni tanıyor musun? Saltanatımı biliyor muydun?
  Sevincim, benim tecrübem ve sessiz acım mı?
  Yastığın altında ben güller var ...
  Kalbinin mutlu festivaline Gizlenmedim mi?
  Ah ben! Anneye, sevgiliye, kocasına, karısına
  Ben yağım ve ben hayatın şarabı.
  Seninle canım, elim ve _glove_.
  Birincisini iade edip _Love_'i saklayalım mı?

Charade.

  _First_'m yönetmek için doğdu; Ondan önce
  Toprağın potansiyelleri ve soyluları.
  İhtişamını seviyor-daha büyük olmak için.

  İkincim her lass'da bulacaksın
  Hem en yüksek hem de en düşük sınıfta,
  Ve hatta basit bir çim bıçağında.

  Ama onu _first_ ve doğrudan o
  Benim _whole _-- kimliği kaybeder;
  Erkekliği ile parçalar ve _she_ olur.

           (Prens, _ss., _ Prenses).

       * * * * * *

F.


İşte aynı mektuptan başka bir alıntı:

J'ai peine a me meet a l'oaison, et quelquefois quand j'y suis il me
Tarde d'En Sortir. Je n'y fais, ce me semble, presque rien. Je Me Trouve
Meme Dans une cevele tiedeur et ve tachete pour toutes sıralamaları de
Biens. Je n'ai aucune peine önemli ni dans mon interieur, ni dans
Pzt Exerieur, Ainsi Je ne Saurois Dire Que Je Passe Par Aucune Epreuve.
İl me semble que c'est un songe, ou que je me moque quand je cherche mon
etat tant je me troive hors de tout etat ruhuel, dans la voie
komün des jens qui vivent bir leur aise. Kurşunlu cette dil
Universelle Compte a L'Abandon Qui Me Fait Tout et qui'yi kabul ediyor
M'Empeche de Rien Rechercher, ne laisse pas de m'abattre, et je sens
que j'ai quelquefois besoin de donner a mes sen sens quelque eğlence pour
M'Egayer. Aussi Le Fais-Je Simptement, Mais Bien Mieux Quand Je Suis
Seul que quand je suis avec mes meilleurs amis. Quand je suis seul, je
joue quelquefois petit enfant, vb.

Mektup Vol. V., s. 411-12, Madam Guyon'un
Lettres Chretiennes et Spirituelles _sur Derse Sujets qui saygı
La Vie Interieure, OU L'ESPRIT du Vrai Christianisme _-Enrichie de la
Yazışma Secrette de Mr. De Fenelon Avec l'Auteur. Londra, 1768.
Tüm çalışma son derece ilginç.

       * * * * * *

G.

[27 Mayıs 1875'in evangelistinden.]


Memoriam'da.

8 Mayıs 1875, Paris, Fransa'da öldü, Virginia S. Osborn, tek kızı
Bu şehirden William H. ve Virginia S. Osborn ve torunu
Rahmetli Jonathan Stures.

Bu yetenekli genç kızın ani ölümü, kederle boğuldu
Büyük sosyal ve yerli daire. Geçen Şubat, mükemmel sağlık ve
En parlak beklentilerle dolu, onunla birlikte onunla birlikte
Ebeveynler ve genç bir arkadaş, kısa bir yabancı turda. Geçtikten sonra
Roma'da birkaç hafta ve İtalya'nın diğer ünlü şehirlerini ziyaret etti,
Ona şiddetli bir ateş ele geçirdiğinde eve giderken Paris'e ulaştı
beyin ve en hassas ebeveyn bakımına ve en iyisine meydan okumak için
tıbbi beceri, onu görünmeyen dünyaya acele etti.

Ve yine de bu parlak genç hayatın farkına varmak pek mümkün değil
sonsuza kadar yeryüzünden uzaklaştı, çünkü o birbirine benziyordu
günler boyunca doğa ve providence. Zaten karakteri verdi
Mükemmel bir kadının en adil vaadi. Bir güce ve olgunluğa sahipti
yıllarının ötesinde. Henüz yirmi bir olmasa da, çeşitli zihinsel kültürü
ve İngiliz edebiyatının hemen hemen her dalı hakkındaki bilgisi, tarih,
Şiir, kurgu, hatta fizik bilimi bile oldukça dikkat çekiciydi; ne de
En iyi Fransız ve Almanlardan bazılarını cahil, konuşmuyor
Latin, yazarlar. Entelektüel olan yaşından birini hiç bilmedik
Tatlar daha yüksek sıradaydı. Evde eşit derecede hissetmiş gibiydi
Shakespeare ve Goethe'yi okumak; Prescott, Motley ve Froude; Bayan.
Austin, Scott ve Dickens; Taine, Huxley ve Tyndall; veya popüler
Günün biyografileri ve kurguları. Ve yine de onun çalışkan alışkanlıkları ve
Kitaplara olan bağlılık, onu daha az etkisiz hale getirmedi,
çekici ve yürekli kız. Hem yaşlı hem de genç arkadaşları
Ona büyük hayran kaldı, ama onu daha çok sevdiler. Doğal olduğu gibi
Çok karakterlerden biri, onun yoluyla çok karar verildi; Ama o
Ayrıca mükemmel açık, doğru ve vicdani-
Bu saygı, diğer bazı mükemmel özelliklerde olduğu gibi, onurlandırıldı
Büyükbaba, Bay Sturges.

Ölümünden birkaç yıl önce,
İsa. Yazar ne kadar canlı görünümünü ve tonlarını hatırlıyor
ona itiraf etme arzusunu ona itiraf etme arzusunu ilan ettiğinde ses
Kurtarıcı ve onu masasında hatırlamak! Derin denizin altında ne zaman
Tehlikeli hasta olduğu ve bundan kısa bir süre sonra olduğu haberi
Dead, arkadaşlarına gece bir hırsız gibi çaldı, neredeyse
onları kederle çarpmak; İlk hisleri ihale sempatisinden biriydi
Issız, çok açık bir ebeveyn ve Tanrı'nın yapacağı dua için
Onların rahatlamalarında rahatlatmaktan ve onları desteklemekten memnuniyet duyarız.

Birçok kalpten eminiz, bu dua teklif edildi
Çoğu zamandan beri. İnançtan gelen rahatlama olmasaydı ve
Dua, ne umutsuz bir kasvet bulutu böyle bir olayı aşabilir!
Bu büyük ve değerli rahatlama için Tanrı olmak. Karanlık
Bulut gerçekten inanç ve dua ile bile dağınık değil,
Gümüş bir astar yatırabilirler! Eğer gerçekten inanırsak
Bu tür trajik olaylar sadece şansın etkileri veya sadece doğal
Yasa-Sonsuz bilgelik ve sevginin elinin olduğuna inanmadıysak
Ayrıca, elbette çim ayaklarımızın altına siyahlaşacaktı. _
Lord verdi; Rab götürdü; ve kutsanmış
Lord._

G. L. P.

       * * * * * *

H.

_Extracts Fronts Dr. Vincent'ın Anıt Söylemi._


İnsan kederini nasıl rahatlatacağını bilen erkekler ve kadınlar ve öğretmek
Onların en yüksek kullanımlarına dönüştürmek için arkadaşları, Tanrı'nın en iyi hediyeleri arasındadır.
dünyaya. Ofis ve yorgan adı en yüksek ve
En saf dernekler. Kendini çağıran Tanrı'nın Kutsal Ruhu
Bu isim ve gerçek bir yorgan olmak gerçekten bir iş arkadaşı olmaktır.
Tanrı. Ancak _word_ "konfor" acıma olduğundan daha derine inmiş olsa bile
Doğanın bile bize olanlara söylemeyi öğrettiği ortak yerler
Herhangi bir belada, bu yüzden gerçek bir yorganın _office_
sadece kalbin doğal hassasiyetinden ve hatta
acı deneyim. Nasıl olacağını ve nasıl olacağını bilmelidir
_FEEL_ üzüntüsüne; _Lessons_ ve _smart_ onun bilmelidir. Buradan
Tanrı, yorganlarını kendi süreçleriyle yapar; zorla
Üstatlar ve kitaplarda bulunamayacak derslerle. Bu gerçeğin resminde, size günümüze getirdiğim
Birinin deneyim, karakteri ve yaşam işinin anıtları
bilinen, derinden sevilen ve Tanrı tarafından bir aracı olarak büyük ölçüde onurlandırılan
Hıristiyan talimatı ve Hıristiyan konforu. Gerçekten olurdu
Başka bir açılış konuşması yapmak mümkün. Bu kadar çok şey sunan bir karakter
Bu noktalardan birden fazlasından ilgi çekici noktalar incelenebilir
hem zevk hem de kârla; Ama, genel olarak bana öyle geliyor ki
Bir _Christian Tuzörün düşüncesi en iyi dersleri yoğunlaştırır
hayatı ve en iyisi topluma olan görevini temsil eder; Böylece yapabiliriz
Havarinin bu güzel sözlerini sloganımız için uygun şekilde seçin:
"Tanrı olabilen, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası bile, Baba
merhamet ve tüm rahatlık tanrısı, bizi tüm bizim için rahatlatan
herhangi birinde olan onları rahatlatabileceğimiz sıkıntı
Kendimiz Tanrı'dan rahatladığımız rahatlıktan rahatsız oluruz. "

Büyük ölçüde üzüntü ile şekillendirilmiş bir hayatı tasvir etmeye çalışırken, ben
kederli bir hayatın kaydını açmayacak, ancak neşeli bir
bir; açlıktan ve yetersiz bir yaşamdan değil, her ikisi de
kendisi ve meyvelerinde; Yine de görmemiz kârlı olabilir
Hayatın ne tür bir disiplini bu kadar zenginleşti ve bazılarına çarptı
birçoğunu yenileyen suların ortaya çıktığı yayların
acı ve bakım çocukları.

Edward Payson'un kızı onu sadece uygun hale getirmiş olabilir
Babanın sözleri: "benim
Doğru ebeveynler ve Tanrımın benim üzerimdeki ihale merhametleri var
Bebek kafamda nefes alan dindar dileklerin
Bazıları yerine getirildi. "Cowper ile söylemiş olabilir:

  "Ödemem doğumumu çıkarmam değil
  Tutulan bellerden ve dünyanın hükümdarlarından;
  Ama daha yüksek gururlu iddialarım yükseliyor;
  Ebeveynlerin çocuğu gökyüzüne geçti. "

İsa Mesih'in bu adanmış bakanının hayatı ve işi geçti
New England'ın dini tarihine-bütünümüzü söylememeli
ülke-ve bu tarihin hiçbir öğrencisi buna aşina değil
Karakter bu kadar denedi, ama acı çeken çok yüceltilmiş; O bakanlıkla
Sadık, çok bencil olmayan, ruhlar için böyle bir özlemle işaretlenmiş ve böyle
onları Mesih'e götürmedeki sebat, dokunuş ve başarı; bununla
akıl çok zengin ve çok iyi eğitilmiş akıl; o adanmışlık ruhu
Öyleyse rapt, bu vicdan çok hassas; O hayatla
verimli ve o ölüm çok muzaffer ...

       * * * * * *

1869 yazında güzel ve huzurlu bir geri çekilme buldu.
Vermont tepeleri. O zevkli ev ortaya çıktı, belki de
Diğer yerlerden daha fazla, bellek onu ilişkilendirmeyi sever. Orada, on için
Mutlu yazlar, doğanın "görünür formları" ile iletişimden keyif aldı,
ve onu "çeşitli dil" duydu ve iyileştirici dokunuşunu hissetti
Aşınmış beyin ve aşırı sinirler; Orada olacağını düşündüğüm gibi
dilek, geçin ponpon ve sifon arasında yeryüzünden ayrıldı
yaz ve memnuniyetle cennetin ebedi güneş ışığına yükseldi; Ve
Orada, ona "barış getiren" dev tepelerin gölgesinde,
Ve çalışmayı çok sevdiği değişen ruh halleri, külleri bekliyor
Diriliş sabahı.

Yaklaşık altmış yıllık bu hayatı gözden geçirirken, açılış konuşmasını görüyoruz.
Başlangıçta, Hıristiyan Yorgan düşüncesinde söylendi. Biz
Yargılayabildiğimiz kadarıyla Tanrı'nın görevlendirdiği birine bakın
çokluklara ışık ve rahatlık ve o kutsanmış için hazırladığı
kendine özgü ve şiddetli disiplin tarafından çalışmak.

Sıradan zihinlerin daha yaygın olduğu hiçbir şey yok
_suffering._ tahminlerine göre, sık sık gebe kalamıyorlar
kayda değer trajedilerle ilişkisi dışında,
Görünür felaket üzerinde beklediği formlar. Böyle bilmiyorum
Kalp genellikle yazılamayan trajediler sahnesidir ve
Herhangi bir işkenceden daha ince ve daha akut acılar var
Sinir veya kaş sallıyor. Bunun gibi bir karakter al
uğraşıyorlar; Sevginin bir zorunluluk olduğu doğayı birleştirin
ihtiyatlı bir şekilde baştan çıkaran yüksek ve saf karakter idealleri ile
sevgi nesneleri; Benlik olmadan yoğun hassasiyeti ekleyin
çoğu zaman en hassas olana bir sığınak kayası olarak hizmet eden saygı;
sadece görebilen ve yapabilecek keskin bir bireyselliği ekleyin ve
kendi yolunda ifade edin ve bu nedenle, bu nedenle sık sık maruz kaldı
yabancıların veya takdirsiz ruhların yanlış anlaşılmasına tabidir;
Hepsini taviz vermeyecek sert vicdanlılığa taçlandırın
Aşk uğruna bile gerçek ve eğer eğer
dini duygu bölgesini şu şekilde tutan ifadeye izin verecek
kutsal zemin ve açma veya nüfuz etme girişimini gören
Hıristiyan hissinin iç türbeleri, kutsallığa benzeyen bir şey olarak-ve
Tüm bunları hassas, son derece gergin bir organizasyonda karıştırın ve
Acı çeken korkutucu bir kapasiteye sahip unsurlara sahipsiniz.

Bunun yanı sıra _Capacity_ Acı için, Bayan Prentiss çok açık bir
acı çekmenin kutsal _office_ ve ilişkisinin bilişi
karakterin mükemmelliği. Bütününü kaplayan iki fikir vardı
dini deneyim teorisi. Biri, Tanrı ne zaman olursa olsun
Çocuklarının yapması için özel iş, her zaman onlara uyuyor
cefa. Tanıdığım herhangi birinin en yoğun inancına sahipti
Karakter veya iş mükemmelliğine acı çekmenin gerekliliği.
Kuşkusuz, o kadar iyi öğrenen başkaları da var
arındırıcı ve yüceltici bir güç olarak değer, ama çok az, bence
o kadar erken ve çok uyumsuz bir şekilde bu gerçeği teorisine götürdü
Hıristiyan Eğitimi. Madam Guyon'un sözlerini onaylayarak alıntı yaptı,
Bu "Tanrı nadiren, eğer varsa, eğitici süreci acısız bir süreç yapar
kayda değer sonuçlar istediğinde. "Böyle Mesih'in Kupası'ndan içmeli
ve vaftiziyle vaftiz edilmek. Bununla birlikte başka bir
Tamamlayıcı düşünce, yani, Tanrı işçilerini büyük için hazırlarken
acı çekerek çalışmak, bu yüzden çocuklarının başka bir sınıfı daha var.
bu hazırlık için yetkin bulamaz; Kimin çok fazla kaçışı
çatışma ve acı çek, ama asla en yüksek zevklere ulaşmaz veya kavga etmez
zamanın belirleyici savaşları ...
En sevdiği dolap arkadaşlarından biri olan avukat, bu pasaj
Puanlandı: Tanrı "İçeride Kendinden Sevginin Tüm İnce Kaynaklarına Saldırıyor,
özellikle cömertçe ve rezervi olmayan ruhlarda
kendilerini lütfunun operasyonlarına teslim etti. Daha çok o
onları arındırırsa, onları daha fazla içten kullanır. "Ve
Sayfanın eteklerine özel bir not ekledi: "Asla kendini zorlamaz
Bu çalışma için cenevizsiz ruhlar üzerinde. "

Bununla birlikte, Tanrı'nın disiplininin amaçlandığı düşüncesi
sadece _models_ değil, _MinIsters_; Geçen
Mesih'li fırın, sadece sadece değil ateşli vaftizden çıkacaktı
_gazed_ at olmak, ama onun iktidarla anlatan kardeşlerine inmek
"dördüncü şekli" hikayesi. Bu bazı çizgilerin duygusu
Onun tarafından etkilenen bir arkadaşa hitap ediyor:

  "Ey kederli bu kalp çok iyi tanıştı
    Zengin ve tatlı ve dolu bir çeşme olabilir,
  Düşen ve bayılan tüm yorgunlar için
    Hayatın kavrulmuş çölünde-o zaman, kederli.

  "Sen üzüntü adamı, dudaklarıma o kadar sık ​​öğret
    Kederinimin kutsal hikayesini anlattım,
  Yumuşattığım taşlı kederlere kadar senden bahsetmek gerekirse
    Seni bilmeyene kadar, bilmenizi öğrenin. "

Hıristiyan deneyiminin nispeten erken bir döneminde, tema
Duası: "Sana yalvarıyorum, bana ihtişamını göster"; için
O duaya cevap, dediği gibi, özetlenecek gibi görünüyordu
İhtiyaç duyduğu veya isteyebileceği her şey. İçinde olduğu bir gazetede
Bazı isteklerini kaydetti: "Hayatımın bir
Tüm gün İsa'ya bakıyor. Tanrı'ya olan sevgimin çok derin, ciddi olmasına izin verin
Her şeyi destekleyen, geçen isyan duygusuna bile sahip olamıyorum
bastırmak için. Örtük bir inanç gibi bir şey var ve
Sonuç olarak, Mesih. Onlar tamamen olana kadar asla dinlenmeme izin ver
bana ait."

Kesin tarihi bilmiyorum, ama bence çok olamazdı
Tanrı'nın
görkem. Hıristiyan ayrıcalığının ve Mesih'in ilişkisinin yeni görüşleri
İnanan ruhlara, kutsal metinlerin dua etmesi ile geldi.
Kendi sözlerini kullanmak için, "sürekli barışın bir hayatı ve
Serenity-Değil, derecelere göre, sürekli benlikten biri haline gelmedi
inkar ve çaba. "Tanrı'nın bilinci onu asla terk etmedi. Bütün
Dünya kutsal zemin gibi görünüyordu. Dua sürekli bir zevk haline geldi. Gurur
ve doğanın türbülansı bu nazik etkiler altında sessizleşti ve
Tanrı'nın elinden herhangi bir şey doğru ve oldukça iyi görünüyordu.

Barışının ve yararlılığının sırrı büyük ölçüde
hayatının duası. İlk yıllarından itibaren dua onun zevkiydi.
Richmond'daki okuldaki odasının konforunu açıklarken,
Taçlandırıcı cazibesi olarak, ebedi kralın günlük varlığı
onu konut yeri haline getirmek için küçümsedi. Daha derin deneyimlerle
Konuştuğumuz, duada yeni bir zevk geldi. "Çok
Keyifli, "diyor," her zaman dua etmek; gün boyu; sadece için değil
kendim, ama tüm dünya için-özellikle de
Mesih'i sevdi. "Dua görüşleri betikti ve bu nedenle,
ayrımcı. Paul'un "Bilmiyoruz
Ruhun yardımı olmadan "olması gerektiği gibi dua etmeliyiz;
Ve bu nedenle, her zaman duadan _learned_ olarak bir şey olarak konuştu.
Bir Hıristiyanın "ilk yaşadığında dua etmeyi öğrendiğine" inanıyorsa,
Ayrıca, bebek Hıristiyan yaşamının duasının
Bebeklik döneminin zayıf nefesi. Bir şey dua ederek anladı
Sadece dilekçeleri tercih ettiklerinden çok daha yüksek. Oldu
_cemaat_; Tanrı'nın Ruhu, kendimize uyumlu bir şekilde yanıt verir. İle
Coleridge, toplam konsantrasyonla dua etme eyleminin
Fakültelerin, insan kalbinin en yüksek enerjisidir.
yetenekli. Bu yüzden _Learning_ gizemli olandan bahsetmeye alışıktı
Grace tahtında bir çıraklık tarafından dua sanatı. O bir yerde
Yazdı: "Dua konusuna katılan zorlukların çoğu olduğunu düşünüyorum
Erken yaşamda bir sanat olarak kabul edilebilirse kaybolurdu
hiçbir şeyin olmadığı günlük, kalıcı alışkanlıklar yoluyla edinilmelidir
müdahale etmesine izin verilecek. "Duanın yapılmayacağını gördü
Tanrı'ya geldiği çeşitli duygusal durumlara bağımlı. "
Soru, "Dedi," sadece zevkten biri değil. "Roma Katolik
Şair bu noktada düşüncesini doğru bir şekilde ifade etti:

  "Dua lüks için değil,
  Ne bencil eğlence tatlı;
  Secde yaratığın yeri
  Yaradan'ın ayaklarında. "

Kendi tuhaf yolunda, ruh hallerinin hiçbir şeyi olmadığı gerçeğini gösterdi
Dua göreviyle yapmak. Küçük kardeşlerinden biri sorduğunda
Ona bıçağınızı ödünç vereceksin, önce ne olduğunu soruyor musunuz?
Zihni? Eğer yaparsan, ne cevap verebilir ama şu: "Benim durumum
Zihin, bıçağını istiyorum. "

Doğal mizacıyla ve miras alınan eğilimleri ile,
Belki de, diğer etkiler altında çok fazla
duygusal veya en azından dini yaşamın düşünceli tarafına.
Ama tehlikeyi gördü ve kaçındı. Uyumu fark etti ve sadece
düşünceli ve aktif Hıristiyan yaşamı arasındaki denge ve
her gerçek deneyimde bir arada var olmaları gerektiğini hissettim. O
çıplak birine göre sadece raptures hayatına az anlam olarak bağlı,
sevgisiz görev. "Hıristiyan hayatı," diye yazdı, "hepsi tefekkür değil
ve dua; Hepsi kas ve sinüs değildir. Mükemmel, uygulanabilir
ikisinin birliği. Sonuç olarak neşeli duygularınıza inanıyorum
kendini inkar eden, Mesih için hasta çalışması-eğer öyleyse işinize inanıyorum
İnanç ve Dua ile kanatlı. "Bu pasajı onun kopyasında puanlamıştı
Fenelon: "Sürekli olarak uzaklaşan bir zevk durumunda olmak
Haç hissi ve bir bağlılık ateşinde yaşamak
Sürekli olarak Cennet'i açık tutar-bu haç üzerinde ölmez ve
Hiçbir şey olmak. "

Bu deneyim ve bu tür görüşler hayatının aktif tarafının arkasındaydı,
kişisel bakanlıkları ve kaleminin çalışmasıyla temsil edildiği gibi.
_Formally_ görüşlerini somutlaştırmaya çalıştığı tek kitap
Hıristiyan doktrini ve deneyim, beklendiği gibi değildi,
aynı resepsiyonu veya aynı yanıtı bulun
Diğer prodüksiyonlar. Daha küçük ve daha yüksek bir
Okuyucu sınıfı. Ama aynı gerçekleri resimlere dönüştürdüğünde
yaşayan erkek ve kadınların-onları nerede
Binlerce hayatın büyüklüğüne ve sıradağına dokundular-ne zaman
Yollar üzerinde yüzlerce cesaret kırılmış ruh için bakış açıları açtı
Yüzlerce kişinin aynı yükleri taşıdığı ve yine de adım attığı yer
Baskısı altında cennet-ateşte yürüdüğünde
Kendisi, aynı eski fırında kız kardeşlerine gitti ve onlara
dördüncü biçim hakkındaki vizyonu-
ne yazık ki kötü yargılanan ittifakların hatalarını araştırıyorlardı ve kaldırıldı
konularını insan sempatinden ayıran üzüntülerden gelen perdeler
Çünkü sessizce doğmaları gerekir-böyle cennetin böyle olduğunu söylediğinde
hayatlarına bile gelebilir-elleri henüz kanıyorsa
Kendi haçını kavrayarak, diğer hastalara geldi, alay etmek değil
ulaşılamayan bir güzellik ve imkansız bir barış şovu ile, ama
_offer_ onları _divine_ barış ve Rab'bin güzelliği adına
Suriour'undan-o zaman çoklukların hissettiği bir güçle konuştu ve
itiraf etti.

Eminim onun kendisi, seçkin derecede onların kutsamasıdır
Bu yok olmaya hazırdı. Yorgun, aşırı verilen anneler; yanlış anlaşıldı ve
takdir edilmeyen eşler, hizmetçiler, soluk terziler, narin kadınlar zorlandı
sarhoşluk ve kaba vahşilik, dul ve
Yaslarının acısında yetimler, anneler gözyaşlarıyla
Boş Beşleleri Düşüyor-Binlerce Bir Elçiydi
Cennetten.

On yedi veya on sekiz yayınlanmış cilt, "Steping
Heavenward "onu ve hayat işini en iyi temsil eden-değil
başka bir değer üretmediğini, ne de diğerlerinin birçoğu
Kitaplar yaygın olarak okunmamış, büyük ölçüde keyif almamış ve gerçekten kullanışlıdır; Ancak
"Cenneti bastırmak" çok fazla gerçek, derin, belirsiz bir şekilde karşılaşmış gibiydi
O kadar çok kalpteki arzular, ona verilen yanıt
Anında ve genel ....

Her yaştan okuyucu için yazdı. Onun en az verimli işi değil
Kalem küçüklere verildi; Ve kopya sayısında
Dolaşılan Susy kitapları, cennete adım atmanın yanında duruyor. Başından sonuna kadar
çocukları başlattığı küçük yarım alegori
öz kontrol, disiplin ve kutsama ve gözlerini öğretti
ve eller ve dil ve ayaklar Tanrı'nın krallığının asil kullanımları. Eşit
Bu çocukların hikayelerinden ıstırap disiplini düşüncesi
yoktu ve _mr. Pain_, birçok annenin hatırlayacağı gibi, rakamlar
Küçük Susy'nin altı öğretmeni arasında. Aynı saf ve sağlıklı
dersler ve aynı kolay canlılık ile gençlere hitap etti
"Ailenin Çiçeği", "Percys" ve "Nidworth" ve
Faiz hangi yaşın tekelleştirildiğine dair okuyucular tarafından söylemek zor olun
"Jane Teyze Kahramanı", "Fred ve Maria ve Ben" de ve bu iki küçük
Gems-"Lizzie'nin anlattığı hikaye" ve "Beyefendi Jim".

Tüm yazıları en iyi anlamda _Religious_
Onların _CHEERLITESS_'den daha fazla bir şey yok. Sadece mutlu değillerdi
ve genel tonlarında umutlu, ama narin ve onun ile parladı
Sprightly Mizah. Kitaplarının çocukları dini kuklalar değildi,
Zamanında yaşlılarının ölçülen bilgeliğine geçme, ancak gerçek çocuklar
et ve kanın, kibritlerini ve içinde hareket etmek ve konuşarak ve
şimdi erken iyilikleri tarafından göze çarpıyor.

Bence onu edebi ilişkilerinde en iyisini bilenlerin
Benimle katılıyorum, daha iyi bir kutsanmış edebi yetenek türü yok
yazarların listelerinde bulunabilir. Yeterince kanıt aldı
Birçok yazarın kafalarını çevirdiğine dair popüler takdir. Üzerinde
Sadece bu ülkede kitaplarının 200.000 bağlı ciltleri satıldı,
İngiltere, Fransa ve Almanya'da dolaşım hakkında hiçbir şey söylememek. O
Başarıyla hoşnutsuz değildi, sanırım kimsenin olmadığını-ama başarı
İyi yapmak demekti. Popülerlik için yazmadı ve onun isteksizliği
Kendi edebi eserinin ona bahsetmesi çok iyi biliniyordu
arkadaşları tarafından, ona ifade etmek isteyenlerin bile
Kitaplarından aldıkları iyilik için minnettarlık kısıtlandı
sessiz olmak. "" "Diyor yayıncısı,"
bir yanlış anlama veya amacının sapkınlığına dayanan herhangi bir eleştiri,
Asla, onunla olan tüm ilişkimde, en ufaklığı keşfetmedim
edebi bir pike, gurur ya da hırs ruhunun kanıtı. "

Yazılarının özelliklerini özetlemeye çalışırken, zaman
Sadece büyütmeden daha belirgin özellikleri belirtmem için bana acı
ayrıntılar üzerine.

Birincisi ve en önemlisi, onların _purpose_ idi. Kalemi her zaman hareket etti ve
sadece _duty_ duygusu altında. Yeteneğini Tanrı'dan bir hediye olarak tuttu,
ve onu kutsal bir şekilde kutsal bir şekilde kutsadı.
gerçek. Bir kez daha yayıncının sözlerini bir kez daha alıntı yapabilirsem
Hafızasına övgü-"Eğitim için büyük arzusu ve kararlılığı
En yüksek ve en iyi okullarda asla göz ardı edilmedi veya unutulmadı. O
Asla, dini kurgunun birçok yazarı gibi,
Havada olan veya sağlıksız etkiler için aranan sansasyonalizm
Portre, yozlaşmış stil veya doğal olmayan kombinasyonlar. "

İkincisi, o _unconventional_ idi. Yazıları dindar değildi
Herhangi bir klişeleşmiş, popüler his. Karakterleri stenciled değildi. .
Bunlardan en kutsal ve genellikle eğlenceli bir şekilde kişiselleştirildi. O
dini ortak yerleri tekrarlamak için otomat yapmaya çalışmadı, ancak
Kutsal Ruh çok özellikleri aracılığıyla gerçek erkekler ve kadınlar
varlığını ve işini ortaya çıkardı.

Üçüncüsü, zaten onun _sprighthinity_'den bahsetmiştim. Doğal olarak vardı
hem konuşmasında hem de içinde taşan keskin bir mizah anlayışı
Kitapları. İfadesinin doğasında hiçbir şey görmedi
bu eğilimi şiddetli elleri bıraktı; Ve bir keresinde dedi
Eğer dini şimdi komik bir şey söylerse ve
O zaman çok değmezdi. Ama ne söyleyebilir veya yazabilirse yazabilir
Karakter, hiç olmadı, saygısız bir hafifliğe ihanet ettiğini hiç hissetmedim
ruh. Hayatının alt tonu çok derin saygılıydı, bu yüzden
Kendini yaptı, Mesih'e olan sevgiyle iyice sarıldı
Denizin zemin gibi tüm daha hafif ruh halleri ile hissettim
yüzeydeki köpüklü dalgalanmalardan.

Dördüncüsü, tarzı kolay, konuşma diliydi, asla eğilmez veya etkilenmedi,
zaman zaman ciddiyetle ihanete uğrayan bir enerji ve insizlik ile işaretlenir
düşünce ve yoğun his. Gerçeği etkilemeyi amaçladı, onu değil
stil ve dolayısıyla açıklığa ve doğrudanlığa yönelik. Onun zor ortak
Kitaplarının iyi bir pay ortaya koyduğu Sense, canlı tarafından dengelendi
Masal bölgesini bile hizmetine dönüştüren fantezi
gerçek.

Beşinci olarak, kitapları yoğun bir şekilde _personal_; ifadeler, yani onun
kendi deneyim. Karakterlerinin ve sahnelerinin çoğu basit transkriptler
Aslında ve şarkıda öğrettiklerinin çoğu,
Acı çekmeyi öğrenmişti.

Bir kez daha konsoler ofisine geri dönmek için. Bunu kullanmadı
sadece kitapları aracılığıyla, aynı zamanda kişisel bakanlıkları aracılığıyla
Edebi merkezli büyük ve genişleyen çevreler ve
Pastoral yaşam. Zamanlarda arkadaşlığıyla tercih edilenler
Üzüntü onu gerçekten bir yorgan buldu. Mektupları, böyle
O zamanlar, o harika, birçok ağrıyan kalpten ayrılırken
Hayat Ağacı. Çok fazla hasta beklemiyordu. Tanıdı
insan zayıflığı ve ilahi güç. Ama tüm girişimlerinde
Derin ve gerçek sempati ile yan yana, teselli,
_LESSON_ _HARVEST_ kederinin. Her zaman yascüyü işaret ediyordu
_past_ seller, üstlerindeki yüksek yere-onu öğretiyor
Dalgalar ve dalgalar arasında bile şarkı söyle-"Rab ona komuta edecek
sevgi dolu türün
karşıtlık. "" Biliyordum, "diye yazdı yaslı bir arkadaşa," Tanrı
Güzel ve mutlu bir şey olmasaydı, seni asla etkilemeyin
aldığı şeyin yerine verin. "Yazılarının açıkladığı içgörü
Kederin birçok ve ince yönüne, onu ev sahiplerinin alıcısı yaptı
yabancılardan gelen mektupların, kederine açılan ve ona soran
avukat; Ve her şeye özgürce ve sevinçle verdiği kadar
Ve zaman ve yargı izin verecektir. Bir tonik damar vardı
onun rahatlığı. Dokunuşu da sağlamdı. Shoals'ı biliyordu
Sorun derinliklerini etek ve arayan morbid duygusallığın
Kediyi kıyıya kadar üzüntüye kadar pilot.

Ve şimdi, Tanrı'nın işine hazırlıklarından bahsetmiş olan
kendisi ve meyveleri, nasıl toplanabilir ve birçoğunu tasvir edebiliriz
Kişisel Özellikler ve Dernekler Hafızaya hangi kalabalık? Böyle
Kaç tane üremeden aciz oldukları, onların ince lezzetleri
şimdilik kayboluyor. Onları en çok öven ne sıklıkla
Anma, bir gözün bakışında, sesin bir bükülmesi,
Ne kalem ne de kalemin kayıt yaptıramayacağı yüzün ifadesi.

Örneğin, bu tür kaç tane hatırlama,
Tepeler arasında güzel bir ev. İşaretini nasıl taşıyordu ve sapmıştı
Onun varlığı ile ve diğer tüm yerlerden daha fazla, uygun görünüyordu
hayatının ortamı. Şimdi oda penceresindeydi
Tepelerdeki ışıkları ve gölgeleri kaydırıyor; Şimdi tarlaların üzerinde dolaşıyor
Ve ormandan ve elleriyle çiçeklerle doludur
ve otlar; Şimdi bahçesindeki eğrelti otları ile meşgul; Yine
Kalemi ile saatlerce veya mutlu bir fantezi geliştirmek için çalıyor
Ya da zihninin günlerce çalıştığı yeni düşünce. Ve nasıl
konuşması hoş. Bazen bazen nasıl dartlayacağı
Bazı tuhaf, neşe yaratan kibirlere en ağır tema. Kaç tane garip
gördüğü şeyler; Kaç garip macera parıldadığından,
Ve onlara ne kadar grafiksel ve çekici bir şekilde söyledi. O zevkle
kim olduğunu söylemek için kurtarılan iyi bir şey ortaya çıkarırdı
takdir edin; Yine de, öte yandan, ne kadar ciddiyetle, ne kadar akıllıca,
Ne sadelikle, ne istekli zevkle takip eder
Tanrı'nın derin şeylerinin tartışılması. Evi de sadece bir yer değildi
dinlenme ve emeklilik. Kapıları konjenial ruhlara açıktı,
ve ayrıca Mesih'in fakirlerinden bazılarına,
Dağlar ve ülke yaşamının nadir manzaraları ve sesleri hediyelerdi
Cennetten. O küçük toplulukta sadece olmaktan memnun değildi
Yaz avı. Orada da, rahatlık bakanlığı ve
talimat. Sadece sonsuzluk, tohumların meyvesini ortaya çıkaracak
Kadınların kilometrelerce geldiği haftalık İncil okumasına ekildi
Dağ yollarında, fırtına ve güneş ışığında.

Ve işte son geldi. Ölüm, eğer ona bir sürpriz olursa, sadece olabilir
hoş bir sürpriz. Hikayelerinden birinde eski bir aile hizmetçisi diyor
ayrılan metresinden: "Çoğu zaman konuştuğunu duyduğum zamandır
ölüyor ve gittiğini düşündüğü bir zamana aldırıyorum ve
Gözünde bir ışık ve tıpkı 'Mary,
Evli olacağım. '"Kendi hayatından bir yapraktı. O vardı
Adanmışlık kitaplarından birinde bir pasajda işaretlenmiş, hayal ediyorum.
Tüm mesele hakkındaki görüşünü özetledi: "Gerçek bir Hıristiyan da
Hayata düşkün ne de yorgun. "
Fakat onun aşırı müdürlüğü arzusu, Rabbini ve ölümünü görmek ve olmaktı
bu mükemmel vizyonun giriş kapısıydı. Sadece bunun açılışı
Portal, yıllarca duasına tam cevabı getirebilir, "Ben Beseech
Seni, bana ihtişamını göster. "Bu tutumda haberci onu buldu. Ben
kapanış sahnelerinde durmayacak .... dönecek memnuniyet
Mükemmel güzelliğinde ve saklandığında o uzun, yorgun Şabat
Ölüm-Chamber'in acı acısını, saate kadar alay ediyor gibiydi.
Sabahın ilk tam parlaklığı ile gümüş kordon
kaybedildi ve Rab'le hazırdı. Elbette daha fazlası
küçük "günlük gıda" da,
Neredeyse kırk yıldır onun dolap arkadaşı olmuştu,
13 Ağustos: "Cennetten bana söyleyen bir ses duydum,
Yaz, bundan sonra Rab'de ölen ölülerdir: evet,
Ruhu, işçilerinden dinlenebilecekleri; Ve onların eserleri
Onları takip et. "O yaz öğleden sonra dinlenmeye bırakıldığında
batan güneşin tüm ihtişamları olmayan parlaklık,
Çevreleyen bulutlardan patladı ve onun ayrılmasıyla dokundu
Mezarın kapılarını ihtişam. Doğa, yazın dolgunluğu ile
hayat, onun güvencesi ile dirilişin anahtarına yerleştirildi
Ölüm karşısında zafer ve yeni ve güçlü bir hisle
Havarinin sözlerini külleri konuştuğumuz gerçeği: "Ekiliyor
Yolsuzlukta, yolsuzlukla yükselir; onur içinde ekilir,
ihtişamla yetiştirilir; Zayıflıkta ekilir, iktidarda yükselir; öyle
Doğal bir beden ekilen, manevi bir beden yetiştirilir. Ey ölüm, nerede
sokağın? Ey mezar, zaferinin nerede? "

Yani şimdi, o zaman, o zamandan bile _more_, bu aylardan beri bize
o yaşamın dersini ve gücünün kaynaklarını inceleme zamanı, biz
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya teşekkür edin; İlahi için teşekkürler
bir teselli kızını şekillendiren süreçler; için teşekkürler
hayatın otoyolları boyunca açılan ve hangi konfor çeşmeleri
İsa'da uyurken akmaya devam edin; İyi bir şey için teşekkürler ve
Beyanlı yaşam sona erdi "Kutsal Katolik Kilisesi'nin cemaatinde,
Belli bir inancın güveni, makul bir konfor,
Dini ve Kutsal Umut, tüm insanlıkla ve barış içinde sadaka
Tanrı."

       * * * * * *

BEN.

Bazıları ve
Yayınlarının tarihleri:


1. _Little Susy'nin altı doğum günü.

2. _only bir karahindiba ve diğer hikayeler._ 1854.

Küçük kitabın adını aldığı ilk parça yazıldı
o zaman ve Bayan tarafından yazılan türden hiçbir şey tarafından mükemmel değil.
Prentiss. Bahar esintisi, Mayıs çiçeği kadar taze ve hassastır. .
Diğer hikayeler çoğunlukla ilk katkılarından bir seçimdir.
Gençliğin arkadaşı.

3. _Henry ve Bessie; veya ülkede ne yaptıkları. _ 1855.

4. _Little Susy'nin altı öğretmeni._ 1856.

5. _Little Susy'nin küçük hizmetçileri._ 1856.

Üç küçük Susy kitabı İngiltere'de yeniden yayınlandı.
Çocuklar arasında evde olduğu kadar popüler olması. Uzak değil
Bu ülkede 50.000 kopya satıldı.

6. Ailenin çiçeği. 1856.

Bu çalışma yurtiçinde ve yurtdışında geniş bir dolaşıma sahipti. Yaklaşık 19.000
Kopyalar burada satıldı. Aşağıdakilerden birinin başlık sayfası
Fransızca Basımlar:

       * * * * * *

  Le Fleur de la Famille
        ou
  Basit Histoire Pour les
  Jeunes dolgular.

  Ouvrage Americain.

  Cinquieme Sürümü.

  Toulouse,
  Societe des Livres Relieux.
  1877.

        * * * * * *

Die Perle der Famlie Alman unvanıdır. İşte birkaç cümle
Tanınmış "Neue Preuss. Zeitung" da son derece övücü bir bildirim:

Ausserordentlicher Lieblicher ve Sinniger Weise Wird Uns Ein'de
Haeusliches, Schlichtes, von Edlem Christlichen Sinn Getragenes Familien-
Leben ForgeFuehrt, Das Durch Seine Treffliche CHARCESCHILDERUNG UNSER
Lebhaftestes Interesse Flir Jedes Glied Des Kinderreichen Hauses In
Anspruch nimmt. ES IST IM EIGENTLICHSTEN Sinne Ein Buch Fuer Die Familie.

_ Ailenin Çiçeği_ Almancaya çevrildi-aynı zamanda
_Stepping Heavenward, Percys, Fred ve Maria ve Ben _,-Bayan Marie tarafından
Goettingen'den Morgenstern. _Stepping sürümündeki bazı eksiklikler
Cennete_ar biraz kitabın canlılığı; ama aksi halde o
İş çok dikkatli ve aferin ve tanışmış gibi görünüyor
Alman halkının sıcak onayı ile.

7. _Peterchen ve Gretchen; veya erken çocukluk masalları ._ 1860.

Bu Alman'dan bir çeviri.

8. _ Küçük Vaiz._ 1867.

Küçük eserlerinin en çarpıcılarından biri. Boyunca var
Alman köylü hayatı ve Kara Orman lezzeti. Ama öyle görünüyor
Asla deniz boyunca yolunu bulamadım.

9. _Little iplikler; Veya karışık iplik, gümüş iplik ve altın
Thread._ 1868.

_Little Threads_'in amacı kapanışında mutlu bir şekilde belirtilir
cümleler:

Kendi yolunuza sahip olmayı sevdiğinizi fark ederseniz,
Annenizin onunkini sevmesini seviyorsun; Eğer yapamadığın zaman üzer ve ağlarsan
İstediğiniz gibi yapın; Eğer yanlış olduğun için hiç sahip değilseniz ve
Bunun için özür dilerim; Kısacası, uysal olmayı asla denemeyin ve
Nazik, o zaman adınız Tangle Thread'dir ve maliyete bağlı olabilirsiniz
Mamma birçok kederli saat ve birçok gözyaşı. Ve senin en iyi şey
Yapabilir, kendi başınıza gitmek ve nasıl olduğunu görmek için İsa'ya dua etmektir
Yaramazsın ve seni alçakgönüllü ve özür dilerim. Sonra eski ve
Annenizin hayatında görülebilen kirli iplik yok olacak ve
Onun yerine önce bir gümüş olacak ve zamanla
Ve sabır ve Tanrı'nın sevgi dolu yardımı, köpüklü ve güzel bir altın
bir. Ve bu dünyada olmanız gereken herhangi bir şeyi biliyor musunuz?
Birinin Altın İpliği?-Özellikle sevgilinizin altın ipi
Seni yıllarca seven anne, senin için çok fazla dua eden
yıllar ve seni kimin gibi nazik ve uysal görmek kimin özlemini
"Tanrı'nın _LAMB_'ye bak!"

_Little Threads_, her iki karanlığın da çok keskin bir gözlemine dayanıyor
ve çocukluğun parlak tarafı. Derslerinin bulunduğu alegori
Faraştı, belki de _little'tan daha az basit ve çekici
Susy'nin altı öğretmeni_ veya _Little Susy'nin Küçük Hizmetçileri_; Ancak
Derslerin kendileri en tatlı bilgelik, pathos ve
güzellik.

10. _Little Lou'nun sözleri ve işleri_. 1868.

Kız kardeşinin gazeteleri arasında Bayan Prentiss,
Tek çocuğunun erken yaşamında çok sayıda küçük olay, birlikte
az ya da çok çocuksu sözleri ile. Bulunan malzemenin çoğu
Bu dergi _little lou_ kompozisyonunda kullanıldı; Ve bu
Ona böyle mükemmel bir gerçeklik havası veren bir şey.

11. _fred ve Maria ve ben._ 1868.

12. _ eski kahverengi sürahi ._ 1868.

Bu bir temperance masalı. Ulusal'nın isteği üzerine yazıldı
Temperance Derneği ve basını için yayınlandı.

_13. Cennete adım atıyor. 1869._

Bu çalışmaya saygı duyan bazı ilginç detaylar zaten verilmiştir.
Sirkülasyonu hem yurtiçinde hem de yurtdışında çok büyüktü; uzak
Bayan Prentiss'in kitaplarından daha büyük. 67.000'den fazla
Bu ülkede kopyaları satıldı; İngiltere'deyken
Birkaç ev tarafından yayınlandı ve on binlerce kopya
Orada, Kanada'da, Avustralya'da ve İngilizlerin diğer bölgelerinde satıldı
hakimiyetler.

Cennetin yeniden yayınlanan İngilizce evleri arasında
James Nisbet & Co.; Ward, Lock & Co.; Frederick Warne & Co.; Thomas
Nelson & Sons, Londra ve Edinburgh; Milner & Co.; Weldon & Co.
son adlandırılan evin baskısı, düzgün bir şekilde basılmış ve özel olarak tasarlanmış
Kanada ve Avustralya'da ve evde dolaşım için satıldı
FivePence, böylece en fakir olanı satın alabilir. Doğru tahmin yok
Büyük Britanya'da dolaşan kopya sayısından oluşabilir ve
bağımlılıkları, ama muazzam olmalı. Ayrıca şu adreste yayınlandı
Leipsic, Tauchnitz, ünlü "İngiliz yazarlar koleksiyonunda".
Alman çevirisi zaten dördüncü bir baskıya geçti-bir
popülerliğinin dikkate değer bir kanıtı. Bu baskının önsözünde
Tercüman Morgenstern, "Yani Moege Sie Denn Hinausziehen
Welt, Diese Vierte Auflage, Moege Wiederum Aufklopfen Bir Die Stuben
UND HERZENTHUEREN, DER DEUTSCHEN LESEWELT, UND NACHDEM IHR AUFGETHAN,
Die Stuben ve Herzen'de Hineintragen, ihre vorgaengernen
hineintrugen;-freude und rath und trost. "Hiçbir yerde iş kazanmadı
Almanya'dan daha yüksek veya daha fazla ayırt edici övgü. Aşağıdaki
Kritik bildirimlerden birinden alıntı bir örnek olarak hizmet edebilir:

Form Von Tagebuch-Aufzeichnungen, Somit Selbstbekenntnissen,
wird uns das leben einer frau erzaelt, welche-ohne anden _aeusere_
Schickungen Freudiger und Trueber Art, als sie in _jedem_ leben
Vorzukommen Pflegen-ve Einem Zwar Gutartigen ve Wohlbegabten Aber
Susssst Reizbaren und Leidenshaftlich Erregten Muedchen Zu Einer
Gelaeuterten Juengerin des Herrn Heranreift. Aber öldü miydi buch zu einem
Wahren Kleinod Macht, Das ISH NICHT DIE Ueberaus Wahre und Tiefe Analyze
Jener Menschlichen Suende, Suendenschwachheit und Eitelkeit, Die sich auch
Die Froemmsten Regungen Einuschleichen Sucht, Sondern Die Angabe des
Wahren Heilmittels. Der Goldne Faden Naemlich, der Sich Durch Das Ganze
Buch Zieht, ist die wahrheit; Nicht _unser_ Rennen und Lanfen, Sondern
_Sein_ erbarmin! Nicht _wir_ haben _ihn_ Geliebt, Sondern _er_ Hat _uns_
Geliebt, und Daran Haben _wir_ Kindlich zu _glauben_. Sich _ihm_ an
_Sein_ Herz Werfen Mit Tüm Unsern Schwaechen, All Unser Armuth-Das
_wirkt _-- ja das _ist_ heilung .... Das ganze ist hoechsten sınıfı
Fesselnd. Adam Lebt Sich Unwillkuerlich in Dies Christliche Hauswesen Mit
Ein, Vielen Zuegen Einen Spiegel des Eigenen Zu Erkenen'de ve Glaubt.
[14]

Fransızca çevirinin başlık sayfası aşağıdaki gibidir:

       * * * * * *

  Müstehcen
  Le Ciel'e karşı.
  parlamak
  E. Prentiss.

  Auteur de _la fleur de la famille_, vb.
  Traduit de l'anglais avec
  L'Otorization de l'Auteur.
  Lozan:
    Georges Bridel, editeur.

        * * * * * *

Paris tarihli bir Madame de Fressense mektubundan aşağıdaki alıntı,
18 Temmuz 1882, işin sadece ne gibi izlenimlerini gösterecek
Üstün yetenekli ve başarılı yazar, ancak en çok
Fransa ve İsviçre'nin ekili Hıristiyan kadınları:

C'est Un Livre Qui Fait Aimer Celle Qui y A Mis Son Ame, une etude du
Coeur humain bien vraie et bien narin. L'Amour deu Deu Deborde Dans
Ses sayfaları charmantes, don docture rechauffe le coeur. Je crois qu'il
Bir ete kale takdiri Dans nos da Langue Francaise'e ödeme yapar. Une personne yapma
Toute la vie est un Service de Ceux qui souffrent me disait l'outre
Jour: "C'est _Mon_ Livre, il m'a fait beaucoup de bien."

Le Nombre d'Editions Qu'a Atteint la Traduction Francaise Teemoigne
qu'il bir eu du succes, et je suis eminim que beaucoup de personnes ont
Tahmin, Avec Raison, Le Lire Dans L'Ini Orijinal.

Je Suis Heureuse Que vous M'avez Donne L'Este de Le Le Relire, et d'En
EProuver de Nouveau la Bienfaisante Etkisi ...

CE serait un vrai ayrıcalığı de pouvoir faire contaitre bir notre kamuoyu
francais cette femme aussi distinguee par le coeur que par l'esprit, que
Nous Aimons Tous.

14. _nidworth ve üç sihirli değnek ._ 1869.

Üç sihirli asa: Zenginlikler, bilgi ve sevgi; Ve tasvir ederek
Onların tuhaf ve harika erdemleri Bayan Prentiss,
Hikaye çok becerisi ile kendi mutlu bir yaşam teorisi. O yazdı
Yoğun zevkle kitap ve garip, garip benzeri sahneler ve
Karakterler-ormandaki ev; Dolman, Zavallı Oduncu; Cinda,
uzun ve güçlü fikirli karısı; Nidworth, ilk doğanları; dolaşma
Hidda, Boding kötü niyet; münzevi; Bunlar ve diğerleri-göründüğü gibi
Bir süredir, onları hayattan kopyalamışmış gibi gerçek.

Yayıncıları (Roberts Brothers) _nidworth_ "bir mücevher" olarak telaffuz etti ve
Popüler fantezi vuramamasına biraz şaşırmadım. BT
Kesinlikle yazarın en parlak hayat resimlerini içerir ve
karakter.

15. _ PERCYS._ 1870.

Bu çalışma Fransızca ve Almanca'ya çevrildi ve sıcak övgü kazandı
Her iki dil. Ruh dolu, gerçek erkek ve kız çocuklarını tasvir ediyor ve
Eşit beceriye sahip sevgi dolu bir Hıristiyan anne ve en iyi şekilde bolca
Yerli barış dersleri.

16. Lizzie'nin anlattığı hikaye.

17. _six küçük prensesler ve neye dönüştükleri ._ 1871.

Bayan Prentiss'in Lesser Works'ten hiç kimse
karakter veya bundan daha ince bir dokunuş. Amacı gerçeği göstermektir
tüm kızların kendi bireysel yeteneklerine sahip oldukları; ve
Bu yeteneklerin gayretli kullanımının iki yönlü dersini uygulamak
Bir yandan, herhangi birine ulaşmanın ötesinde masum zevkler verebilir
Dış pozisyon, ancak parlak; Ve diğer yandan en iyisi
Sıkıntı Günü için hazırlık.

Hikayenin kapanış cümleleri, amacının bir mürekkebini verecek ve
kalite:

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Kontes. "Birlikte yaşamalısın. Her biri
Diğerleri olmadan kendini eksik hissediyor. Novella'nın birine ihtiyacı var
Ona ve sevilecek birine iyi bak. Buna karşılık, aşk verecek ve
sonsuz eğlence. Reima da bakmaya ihtiyaç duyuyor ve bazılarının
resimlerinin büyümesini dostça bir gözle izleyecek. Bizim ikimiz
Müzisyenler sadece melodiyi düşünerek tek taraflı olmamalıdır ve
şarkı. Moina'nın nazik elleri tarafından giyinmekten zevk almalı,
Novella'nın şiirleri ve Reima'nın eserlerini tartışıyor. Ve her şeyi eğitmelisin
Bu iki muhteşem yaratığın yeteneklerini takdir etmek için kulaklarınız
Bu kadar nadir, bu kadar zarif bir uyumla şarkı söyleyen ve oynayanlar. "

"Peki ne yapmalıyım?" Delicieuse diye bağırdı.

"Her şeyden biraz yapacaksın sevgili çocuk. Moina'ya yardım edeceksin
Evi yönlendirmek ve Reima renkleri karıştırmak için. Kendine iyi bakacaksın
piyano asla melodi veya kalem için bir kayıpta romanda değil ve
kağıt. Tek kelimeyle, her zaman olduğun şey olacaksın, her zaman hazır
Memnuniyet yağı ile, nerede olursanız olun sürtünme, en tatlı,
Dünyadaki en sevimli yaratık. "

Deliilieuse gülümsedi ve tüm kız kardeşlerini kucaklamak için koştu, neredeyse hiç
En çok sevdiği.

Kraliyet bakirelerinden çok önce, sadece erdemlerinde kraliyet
Ve yetenekleri, kendilerini asma kaplı bir toprakta bir evde buldu,
Her biri doğanın tasarladığı gibi yaşayabilirdi. Pratik yeteneği iğnesiyle sınırlı olmayan Moina,
kız kardeşlerinin tercih ettiği bu kadar zarif özen ve düzgünlükle ev
bir saraya. Gururunda kendini unutmada mutluluk buldu
onlarda ve koruduğu küçük umursundan özgürlük içinde
onlara. Sakin, sakin karakteri, değişenlere sürekli olarak ayrıldı
Reima ve roman ruh halleri; Bir denge tekerlek, hızlı çalışan,
genellikle düzensiz koştu. Reima, eski ustaları gereksiz yere inceledi
Evi için daha fazla seyahat, eserleri arasında yatıyordu.

Mosella ve Papeta Bested Müzik, Delicieuse'u dinledi ve
diğer dinleyiciler istediği zaman hayran ve ondan memnun kaldı
eleştiriler.

Novella kitap yazdı ve çılgınlıkları vardı. Onun nazik ve ona sahipti
Eşcinsel ruh halleri de ve onun iradesiyle evin içinden kahkaha çaldı.
Bu dördünden hiçbiri güçlerinin bilincinde değildi ya da şöhret istedi.
Aristokrat üremeleri de onları onların için çalışmaktan utandırmadı
ekmek. Hatta ekmeğin kazandığını, yardım etmek için daha az tereyağına ihtiyaç duyduğunu bile hayal ettiler
Hayırseverliğinkinden daha aşağı.

Delicieuse'a gelince, o parlak, altın bağlantıydı.
Hanehalkı barış ve uyum içinde birlikte. Gülümsemeleri, okşamaları,
Yaşayan bir çeşmeden ondan akan aşk,
Ev sürekli güneş ışığı ile sevindim. Dahinin hediyeleri için şükürler olsun
yurtdışına bol bir el ile dağılmıştır; Ama ona da teşekkür ederiz,
Böyle bir hediyeler olmadan, bir sevinç ve benediction olabilir!

18. _Aunt Jane'in Kahramanı_. 1871.

Bu çalışma bir kerede İngiltere'de yeniden yayınlandı ve bir
Fransızca versiyon.

19. _Golden Saatler: Hıristiyan Yaşamın İlahileri ve Şarkıları_. 1873.

Bu ciltteki parçaların birçoğu zaten ortaya çıkmıştı; aralarında
"Sana daha fazla sevgi, ey Mesih." Bu ilahinin çoğuna geçti
daha sonraki koleksiyonlar. Arapçaya çevrildi ve içinde söylendi
bir kez isminin taptığı kutsanmış ayakları tarafından karaya çıktı ve
Doğu'da.

20. _urbane ve arkadaşları_. 1874.

Bu çalışma İngiltere'de yeniden basıldı.

21. _Griselda: Beş eylemde dramatik bir şiir_. Almanca'dan çevrildi
Friedrich Halm (Baron Muench-Holellinghausen). 1876.

Bayan Prentiss, bunun ilk İngilizce versiyonu olduğunu varsaydı
şiir. Ancak Sir R. A. Anstruther'in bir çevirisi var, bu da ortaya çıktı
Londra'da 1840 gibi erken ve dört yıl sonra yeni bir baskıda. Tüm
Bu çevirinin bir kopyasını New York'ta veya
Londra, boşuna olduğunu kanıtladı.

22. _ Greylock'ta ev. 1876.

Fransızcanın yazarının bir mektubundan aşağıdaki alıntı
Bayan Prentiss'e çevirisi burada bir yeri hak ediyor:

Madam,-Vous Savez Sans Doute Que, Sans Votre Autorization, Une Plume,
Bien Hardie Peut-Etre, Mais Pleine de Zele ve De Saygı Pour Vous,
Bir Traduire un de vos Ouvrages, "Greylock'ta Ev". Sans
Votre otomatikleştirme! ETAIT-CE BIEN? ETAIT-CE MAL? Je Me Le Suis Demand
artı d'me fois et je vous l'Aurais Demande, Madam, Si J'AVAIS Su Votre
Adresse assez tot.

L'editeur m'a Mis la vicdan
etait le meme pour tous, et que les auteurs Americins ne pouvaient
Conceder de ayrıcalık bir qui que ce fut. Forte de cette güvencesi, je me
Mis a l'oeuvre, mais j'avoue que j'eus besoin d'Aceragements tekrarlar
Mener Pzt Travail'i bir bonne yüzgecine dökün. Encore Un Mot D'Afflication, Si Vous
Le Permitten, Madam. Je ne suis pas mere, mais je suis tante; J'ai vu
Naitre Mes Neveux et Nieces, Je les ai Berces Dans mes Bras, J'ai Veille
Sur Leurs Premiers Pas, J'ai Gözlemleme Le Developpement Graduel de Leur
Coeur et de leur istihbarat, j'ai senti bir Fond Combien l'Oeuvre
De l'eğitim est serieuse et combien ila ithale d'Ere disiplini
soi-meme par le seigneur pour disipliner les petits bir nos
Soins. Il n'est pass etnant que votre livre m'ait canlı
Interessee et que j'aie voulu le mettre a la portee d'n grand nombre. Cela eut ete fait Tut ou. MAIS
J'avais Envie d'Essayer Mes Forces, et ....
Ne Seriez-vous Pas Ma Chatisle, Madam? ...

M'Appuyant Sur Votre Bienveillame et Sur la Faternite Qui Birimi Les Ames
Dans Le Seigneur, Je Vous Prie, Madam, De Ne Pas Me Hedef Comme
UNE ETRANGERE ET D'Afper L'Afpress De Mon Estime ve Mes Voeux EN
İsa.

23. _Pemaquid; New England'da eski zamanların bir hikayesi ._ 1877.

24. _entleman Jim_. 1878.

Bu küçük hikaye kaleminin son yapımıydı ve birkaç tane ortaya çıktı
ölümünden sadece günler sonra.

25. _avis Benson; Ya da, benim ve senin, diğer eskizlerle_. 1879.

Bu, Chicago'da zaten ortaya çıkan bir parça koleksiyonu
İlerleme ve New York gözlemcisinde. Samimi bir karşılama ile karşılaştı ve
büyük bir dolaşıma sahipti.

Bayan Prentiss kitaplarının bazı okuyucuları bir
El yazısının örneği. Aşağıdakiler
Dorset'te yazılmış kuzeni Bayan Shipman'a bir mektubun bir kısmını kapatarak
1867'de:

[İllüstrasyon: El Yazısı Örneği]


[1] B. J. Lossing, L.L.D., 15 Ekim 1879 Hıristiyan Birliği'nde.

[2] B. J. Hıristiyan Birliği'nde kayıp.

[3] Bay Nathaniel Willis, sonra 76. yılında. Boston'da öldü, Mayıs
26, 1870, yaşının 90. yılında.

[4] Hastalık: Denemeleri ve kutsamaları. Çok akıllıca ve rahatlatıcı bir kitap.
Ölümünde Bayan Prentiss'e geri döndü.

[5] onu "sınır kırıcılar" a karşı savunmaya yardımcı olmak.

[6] Bayan Prentiss Avrupa'ya gidiyordu. Yelkenden önce gitti
Williamstown kız kardeşine güle güle diyecek, ama ikincisi çok hastaydı
onu görmek için. Bir daha asla yeryüzünde tanışmadılar.

[7] Rev. Wm. Albany'den James, D.D.

[8] Genevrier'den gönderildi.

[9] N.P. Willis.

[10] Boston kaydedici ve gençliğin arkadaşı.

[11] seçkin bilgin ve eleştirmen merhum George Ripley
ile. 20 Kasım 1879 tarihli New York tarihli bir mektupta, Bay Ripley şöyle yazıyor:

"Kabul etmen için yalvarıyorum, sevgili Dr. Prentiss, en samimi teşekkürlerim
Bana Miss Payson's Journal'dan alıntıyı gönderme nezaketiniz. BEN
Evime genç Alman meraklısının ziyaretlerini mükemmel bir şekilde hatırlayın
Boston'da ve her zaman eşime ve kendime verdikleri büyük zevk.
Onunla tanıdığım, sanırım, Bay Tappan'ın ailesinden,
eski cemaatin ve sevgili arkadaşım ve sınıf arkadaşım Thomas
Denny, daha sonra üye oldu. New England için enfatasyonumla
İnsanlar ve New England biyografisi, şecere ve edebi çaba,
Bayan Payson'un görmem için bana büyük bir zevk verecekti
dergi. "

Dergi Dr. Ripley'e gönderildi ve büyük bir zevkle okundu.
Olay, eski bir tanıdıkların yenilenmesine ve tekrarlanan
ikametgahındaki ziyaretler-ölümünden kısa bir süre önce-
Yazar, teolojik ve teolojik olan derin ilgisinin güçlü bir izlenimi
dini gerçeği, onun güler yüzlü öfkesi ve olağanüstü edebi
başarılar.

[12] Cambridge'den geç Rev. John Adams Albro, D.D.

[13] Leonard Woods, Jr., D.D., daha sonra Bowdoin College başkanı.

[14] Allgemeiner Literarischer Anzeiger Fuer Das Evangelische
Deutschland, Ocak 1873.


[İllüstrasyon: Dorset Dağları.]

[İllüstrasyon: Chateau D'OEX'in görünümü.]

[İllüstrasyon: La Maison Des Bains.]

[İllüstrasyon: Eski Değirmen ve Gölet.]








Projenin Sonu Gutenberg Hayat ve Elizabeth Mektupları E -Kitabı
Prentiss, George L. Prentiss tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETH PRENTISS ***

***** This file should be named 11549.txt or 11549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/4/11549/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Robert Fite and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


