*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 11, 2004 [EBook #11542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 19, Issue 544, April 28, 1832

Author: Various

Release Date: March 11, 2004 [EBook #11542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 544] 28 Nisan 1832 Cumartesi [Fiyat 2d.

       * * * * * *



Swiss Cottage, Colosseum'da, Regent's Park'ta.


[İllüstrasyon: Colosseum'da İsviçre Yazlık]

Dikkatimizi yönlendirdiğimizden bu yana üç yıldan fazla.
Bu küçük sanat dünyasının harikalarını okuyucular. [1] Ustaca
Projektör, Bay Horner, bizi boyunca bizi yürütecek kadar kibardı
binalar ve gerekçeler ve bize orijinal tasarımını açıklamak için
Bitmemiş çalışmaların yanı sıra düşünülen birçok eklemenin yanı sıra. Bu
Sergi halka açılmadan yaklaşık üç hafta önce. .
_Panorama_ o zaman kısmen anahattaydı ve onu yakalamak zorunda kaldık
iskele direkleri, tahtalar ve aşamalar labirentiyle kimlikler;
muazzam kubbeli alan,
_artistes_, döşemeden eşcinsel çivileyen her sınıftan
Draperies, marangozun tokmak için ağır darbesine. Aldık
ayrıcalıklı ziyaretimizin avantajı, okuyucuya ne kadar
Panorama ziyaretinden bekleyebilir ve daha sonra bizim
Bir an için olmadığımız ziyaretler, özellikle dikkat ettiğimiz için pişmanlık duyuyoruz
bu rakipsiz sanat eserine vermeye teşvik edildi. Sadece
"Londra'nın böyle bir _pictoral tarihi _-böyle sadık bir
Sayısız kamu ve özel binanın sergilemesi-
Genişlik, servet, iş, zevk, ticaret ve
İngiliz metropolünün lüksü, başka hiçbir şey etkileyemez. Tarihler,
Açıklamaların, haritaların ve baskıların hepsi kusurlu ve kusurludur.
Bu muazzam panorama ile karşılaştırıldığında-hurdalar ve sadece dokunuşlar
kalem ve kalem-bu, bir bakışta tek bir bakışta,
_ BİLGİ BİLGİSİ _-Konsantre Bir Tarih-Bir Fokal Topografya,
Dünyanın en büyük ve en etkili şehri. Muazzam alan
bu resmin işgal ettiği yüzey okuyucuyu şaşırtacak:
40.000 feet kare veya neredeyse bir dönümlük ölçer. "[2] Bu Mayıs
parlayan bir eulogium olmak; Ancak çizgi ve mektup için geçerlidir.

    [1] Bkz. _Mirror_, cilt. xiii. P. 33.

    [2] Bay'ın uygun kaleminden Colosseum'un grafik hesabı
    Britton, mimar.

Panorama'yı zaten gösterdik, [3] ve niyetimiz
Colosseum'un diğer süslemelerini tanıtın, olabildiğince
bitmiş eskizlerle uyumlu. Şimdiki konumuz müdürdür
_swiss cottage_, okuyucunun veya ziyaretitin olduğu daire
seçim ekzotikleri içeren bir dizi konservatuar aracılığıyla yürütülür,
Yapabilecek en görkemli yaprak ve çiçek oranlarından bazıları
herhangi bir klime içinde zevk. İletişim bir taş iş pasajı ile.
sıcaklığı,
Konservatuarlar veya 72 derece .. Bu yazlık P.F. Robinson, Esq.
Kır!
Yazlık villas ve çeşitli binaların yürütülmesinde. BT
Üçü olarak kabul edilebilecek dört daireden oluşur.
bitti. Gravürümüzdeki daire tamamlandı ya da neredeyse öyle
İlk ziyaretimiz. Renkli (düğümlü) ahşap ile kaplanmıştır ve
İsviçreli bir ailenin süslü konutunun taklit edilmesinde oyulmuş. .
Yangın yeri, Cottage'ın çok _Beau ideal_ olarak tanınacak
Konfor: Yükseltilmiş Hearthstone, büyük ateş köpekleri ve baca arkası ve
Yanlarda oturan bütün bir aile içerecek şekilde hesaplanan rahat koltukları
geniş ocak --- ilkel zevklerin karakteristiğidir
Bu modelin alındığı mutlu insanlar. Bizim görüşümüz
Giriş-pasajın bu noktadan itibaren gösterildiği aşırı köşe
mesafe.

    [3] Bkz. _Mirror_, cilt. xiii. P. 97. [İllüstrasyon: Daire İç Mekan]

İkinci gravür, dairenin gömme penceresini gösterir,
Yangın yerinden yüzleşir ve bir kaya tarama kitlesinin görünümüne komuta eder,
tekil çelişki ve etki şelaleleriyle süslenmiştir. .
çerçeveler tabak cam ile doldurulur, böylece bunların görünümü
Yapay harikalar engellenmemiş. Sanatçımız, onun taslağında,
taslakları hakkında bir fikir iletmeye çalıştı; Ama tedarik etmeyi umuyor
Gelecekteki gravürde doğal güzelliklerinin bir amplifikasyonu. Yapabiliriz,
Ancak, bu pencereden görünümün karakteri hak ettiğini gözlemleyin
_sublime Minyature_ ve hatta bir mikrokozmu bile sunar,

  Kayalar ve ormanlar, göller ve dağlar büyük,
  Doğanın elinin gerçek ihtişamını işaretleyin.

Bütün daire, bitmiş bir doğrama örneği sunar,
süs oyunun zevkli bir gösterimi. Rengi derin bir sıcak veya biz
düşün, _burnt sienna_, kahverengi; Mobilya _Recherche_ Rusticated
Stil, Bay Gray tarafından planlanan, bu konulardaki tadı özenle
doğru; Ve bu gerektirir ama ocaktaki sosyal yangın, (ki
sanatçı liberal olarak tedarik etti,) iyi tanımlanmış yanılsamayı tamamlamak için
sahne. Daire sahne olarak yaklaşık iki yıl boyandı
Olayları olan Covent Garden Theatre'daki müzikal bir parça için
İsviçre'de.

       * * * * * *


Gecenin sesleri.

Bayan M.L. Beevor.

(_ Ayna için._)


  Bazı genç örtülü gelin gibi,
    Ay'ın puslu yüzünü parlatıyor,
  Saklanacak dokular
    Ama takılarına bir lütuf ver:
  Her göz kırpan yıldız soluk,
    Uzak, uzak katlarında uyuyor,
  Ağır örtüde sarıldı
    Nemli bulutlar ve soğuk.
  Kargaşa, din ve çekişme,
    Gerçek dünyanın o'er'dir;
  Bulanık yaşam dalgaları
    Yuvarlanıp kükreme için ceas;
  Ama tonlar şimdi kulağa uyuyor,
    Garip zevkle tam dolu,
  Ve iç içe geçmiş korku:
    _ Gecenin Sesleri! _

  Yumuşak yükseliş gibi değil
    Song O'erflow ile dalışta,
  Ve sevgilinin yeminleri ve iç çekişleri,
    Aşağıdaki tütsü nefes alması gibi;
  Göğsünü sıcak değil,
    Kimin ateşi endişeli beyin
  Her şey dinlendiğinde zahmetler
    _LOST_ tekrar getirmek için!

  Ama baykuşun bombası çığlığı,
    Avının ölüm çığlığı;
  Konuşmayan diller
    Parlak olmayan günde;
  Murd'rer'in lanetleri düştü
    Quiv'ring kurbanının inilti;
  Mutt'red, karamsar büyü
    Abaddon'ın tahtını sallayan!

  Süpüren rüzgar şarkısı
    Aceleyle
  Yuvarlanan küremiz ve saklayın
    UP konferansları derin;
  Denizin müziği,
    Dalgalarla savaşırken delirir;
  Çok daha tatlı olabilir,
    Ama hiçbiri o kadar vahşi ve üzücü değil.

  Ormanların wail'i geniş
    Işık gibi fırtınalar döken
  Patlamada derecelendirirken,
    Onlar gücüne sahipler!
  Ana Thund'rings:
    Kısa tiz boğuldu ağlıyor
  Boşuna gökyüzüne fırladı,
    Boğulma acı!

  _Toneless_ bir şey,
    Erkeklerle çok konuşuyor
  Fakir ve zengin şaşırtıcı,
    Vicdan için _will_ konuş o zaman;
  Bunlar Watch-Words Drear,
    _ Gecenin Sesleri_,
  Hasta Kulak
    Sıkışan kalp affetti!

        _Great Marlow, Bucks._

       * * * * * *



Tüm ulusların görgü ve gelenekleri.


       * * * * * *


Mayıs günü oyunları.

(_ Ayna için.)


Bu neşeli şenliğin bu günü neredeyse habercisi olmaktan çıktı
neşe ve jollity; Ve atalarımızın gambolları neredeyse
Modern arıtma yüksek kavramlarının ortasında unutuldu. Zaman ne zamandı
Kral, Lordlar ve Avamlar Mayıs-Gün Sabahı'nı zevkle selamladı ve eğildi
Fuar ve parlak kraliçesine saygı. West End ve City Folk United
Freaks'de yedik, içti ve sabahtan neşeli dansa katıldı
Günün sonuna kadar şafak. Böylece o zamanların eski bir şarkısında buluyoruz

  Hosiers bacağında yemek yiyecek,
  Fırçanın işaretindeki perdeler,
  Robin Hood'a Fletchers gidecek,
  Ve dilenci çalısına harcama.

Ve başka

  Kralın kafasına nazik,
  Taç'ın soyluları, & c.

Rustic'in Morrice dansı, hobi at yarışı ve şatafatlı
Eski bir
yazar, anısının onuruna ve ikinci sonuna kadar devam etti
On altıncı yüzyıl. Bu oyunlara sadece insanlar katılmadı,
ama krallar ve prensler ve mezar sulh hakimleri tarafından.

Stow, "Mayıs ayında, Londra vatandaşları,
mülkler, her cemaatte ışık veya bazen iki veya üç cemaat
Birlikte Joyning, onların ciddi mayingleri vardı ve içeri girdi
Maypoles, dalgıçlar savaş benzeri gösterilerle, iyi okçularla,
Morrice-dansçılar ve tüm gün boyunca eğlence için diğer cihazlar ve
Akşama doğru sahne oyunları ve kemik ateşleri vardı
Sokaklar. Valiler ve Maygames, Valiler ve Maygames ve
Bu citie'nin efendileri, muzafferlerin muzaffer olması
shafte, (Cornhill'de bir prensip olabilir, cemaat kilisesinden önce
S. Andrew, bu nedenle undershafte olarak adlandırılır)
Alianes'e karşı gençler, 1517 Mayıs gününde bu kadar özgürce kullanılmadı
yukarıda olduğu gibi. "

Bu eski eğlencelerin kullanımı ve bunun sonucunda ihmal edilmesi
Archerie, böylece Richard Niccols tarafından _london'larında
Topçu_, 1616:

  Londra'nın Downe'yi nasıl koyduğu nasıl
  Bir zamanlar Crowne olan bu değerli uygulama,
  Robin kaputunun tüm eğlencesinden
  Mayıs ayında her yıl olmayacaktı
  Luster Greene ile, genç adamlarını dışarı çıkarmak için,
  Kimin cesur tavrı, çekim yaptıklarında,
  Royall Prensleri Mahkemelerinden
  Sporlarını görmek için Wilde Woods'a!
  O zaman erkekçe bir manzara ve trim düşünen
  Clene'in bir gençliğini görmek için Lim,
  Kim, rahat bir lütufla, sol elinde
  Yayını tutarak, kararlı standını aldı,
  Sol bacağını daha önce biraz foorth olarak ayarlayın,
  Sağ eli şaşırtıcı bir şekilde oku,
  Eğilmiyor, ne de ayakta ayakta duruyor,
  Sonra, sol eli küçük 'görüşünü yosunla,
  Kolunu bir küme gücü ile uzatmak
  Bir avlu uzunluğunda bir ok çizmek için.

Çizgiler

  "Royall prenslerini mahkemelerinden
  Sporlarını görmek için Wilde Woods'a, "

görünüşte görünen viiith Henry'ye makul bir şekilde ima etmesi gerekebilir
özellikle okçuluk egzersizine de bağlı olmuştur
Maying'in gözlemine. "Taç giyme töreninden kısa bir süre sonra,"
Hall diyor, "Quene ve tüm stajları ile Westminster'e geldi.
Ve orada bir tyme var, lütfu, Essex Therles, Wilshire ve
Diğer asil Menne, on iki sayısına kadar, bir sabahda Solainly geldi
Quenes Chambre'ye, hepsi Kentish Kendal'ın kısa karyolalarında göründü,
Heddes'lerinde hodes ve aynı hosenle, her biri onun
Bowe ve Arrowes ve Outlawes veya Robyn gibi bir kılıç ve bir Bucklar
Hodesmen; where quene, bayanlar ve diğeri de abashed
ve soda komutuları için olduğu gibi, aynı zamanda ve
Certayn Daunces ve eğlenceden sonra Thei ayrıldı. "

Aynı yazar, bir Maling'in aşağıdaki ilginç hesabını verir,
Bu hükümdarın 7. yılı, 1516: "Kral ve Quene,
Birçok lord ve bayan, almak için atıcı tepesinde yüksek zemine bindi
Hava ve bu arada geçtikçe, uzun boylu bir şirketi attılar
Yomen, yeşil whodes, fiyonklar ve oklarla yeşil giyinmiş
90 sayısı. Biri kendine Robin Hood diyor.
Kral, adamlarının ateş ettiğini görmek isteyen ve kralın memnundu. Daha sonra
Dışarı çıktı ve 90 okçunun hepsi bir kerede vurdu ve kaybetti, o zaman
Tekrar ıslık çaldı ve tekrar vurdular; okları zanaatla daldı
Kafa, böylece gürültü garip ve harikaydı ve çok memnun
Kral, Quene ve tüm şirket. Bütün bu okçular
ve böylece kendilerini teselli etmek için kendilerini giymişti
kral. Sonra Robin Hood, kral ve quene'nin yeşile girmesini istedi
ahşap ve kanun kaçaklarının nasıl yaşadığını görün. Kral Quene'den talep etti ve
Onun bayanları, eğer çok fazla odun içine girmeye çalışıyorlarsa
Outlaws ve Quene içerikti. Sonra boynuzlar gelene kadar patladı
atıcı tepesinin altındaki tahtaya ve
dallar, salon ve büyük bir oda ve bir iç oda, iyi yapılmış
ve kralın çok övdüğü çiçekler ve tatlı bitkilerle kaplı.
Sonra Robin Hood, 'Efendim, Kahvaltı Outlaws Vensyon ve yapmalısın
Bizim gibi ücretten memnun olun. ' Kral ve Quene oturdu ve
Robin Hood ve adamları tarafından geyik eti ve şarap ile servis edildi. O zaman
Kral ve partisi ayrıldı ve Robin ve adamları onları yönetti. Gibi
Geri dönüyorlardı, zengin bir başkanda iki bayan tarafından karşılandılar,
Beş at tarafından çizilmiş, her atın adı kafasında ve her
At, adı yazılmış bir bayan oturdu; Ve bir sandalyede bayan oturdu
Mayıs, Lady Flora ile birlikte, zengin bir şekilde ortaya çıktı ve
Kral dalgıç şarkılarıyla ve onu Greenwhich'e getirdi. "

Robin Hood oyunları bazen dramatik görünüyor
döküm. Sir John Paston, Kral Edward zamanında IV. şikayet
hizmetçilerinin içtenliği, asla söz vermemiş olandan bahsediyor
onu terk ve "that uppon" diyor, "
Pleye Seynt Jorge ve Robyn Hod ve Shryf Notyngham ve şimdi
İyi bir ata sahip olduğum zaman Bernysdale'e giriyor ve ben
kaleci. "

Abingdon'da, Saint Helens'in Churchwardens'ın bazı eski açıklamalarında,
Berks, 1556 yılı için Robins'i kurmak için bir giriş var
Hoode's Bower; bir cemaat arası olması gerekiyordu.

Belki de bu oyunların en açık fikri bazılarından türetilecektir.
Kingston-upon-thames cemaatinin kilise-ödül hesapları:

"_Robin Hood ve MayGame.
                                          L. s. D._
  23 Henry 7. Menstorell'e
Mayday. . . . . . . . . . . . . . . 0 0 4
Mores giysilerinin ödemesi için
  ve Sarten Gret Leveres için. . . . . . 0 2 4
Robin için bir bannar ödemek için
  Kapüşon  . . . . . . . . . . . . . . . . . 0 0 3
2 M. ve 1/2 pynnys için. . . . . . . . . 0 0 10
4 plyt ve 1/2 laun için the the the the the the
  giysiler. . . . . . . . . . . . . . . 0 2 11
Orseden için de aynı. . . . . . . . . 0 0 10
Bayan için bir Goun için. . . . . . . . . 0 0 8
Dawnsers için göbekler için. . . . . . . 0 0 12
  14 Henry 7. Little John's için
Cote. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0 8 0
  1 Henry 8. Gümüş kağıt için
Mores Dawnsars. . . . . . . . . . . . 0 0 7
Kendall için Robyn Hode's Cote için. . . . 0 1 3
Frere'nin Cote için 3 Yerd Beyaz için 0 3 0
Mayde Marian's için 4 yerdall için
  Huke. . . . . . . . . . . . . . . . . . 0 3 4
Aynı huke için Sypers Saten için. . 0 0 6
Robin Hode için 2 Payre Glovys için
  ve Mayde Maryan. . . . . . . . . . . . 0 0 3
6 brode arovys için. . . . . . . . . . . . 0 0 6
Mayde Mary'ye emeği için
  2 yıl. . . . . . . . . . . . . . . . 0 2 0
Taborer'ı fygge etmek için. . . . . . . . . . . 0 6 0
Robyn Hode'un Gaderyng için alındı
  4 Marka
    5 Henry 8. Robin için alındı
Croydon'daki Hood'un Gaderyng. . . . . . . . 0 9 4
    11 Henry 8. 3 geniş için ödenmiş
Makyng Frer'in Cote için Rosett Yerds. . 0 3 6
Mores Dawnsars için Ayakkabı, Frere
  ve Mayde Maryan 7_d_. bir payre. 0 5 4
    13 Henry 8. Sekiz Yerds Fustyan
Mores Dawnsars Cotes için. . . . . . . 0 16 0
Gezginler için Altın Skynnes'in bir dosyn. . 0 0 10
  15 Henry 8. Şapkalar için kiralama
Robin Hode. . . . . . . . . . . . . . . . 0 0 16
Kayıp şapka için ödendi. . . . . . 0 0 10
  16 Henry 8. Alındı
Church-Ale ve Robyn Hode, her şey
düşüldü. . . . . . . . . . . . . . . . . 3 10 6
Robyn için Satyn'in 6 1/4'ü için ödenmiş
  Hode's Cotys. . . . . . . . . . . . . . 0 12 6
Makyng için aynı. . . . . . . . . . . 0 2 0
3 ell bocram için. . . . . . . . . . 0 1 6
  21 Henry 8. Dışın ve
    Fırçalama Robyn Hods Cotys. . . . . . 0 0 2
  28 Henry 8. Beş şapka ve 4 pass
    Dawnsars için. . . . . . . . . . 0 0 4-1/2
Fole'nin Cote için 4 Yerd Bez. . 0 2 0
Mayde Marian'ın 2 ells'si
  Kytle.  . . . . . . . . . . . . . . . 0 6 8
6 Payre için Çift Solly'd. . 0 4 6
Mynstrele'ye. . . . . . . . . . . . 0 10 8
Fritöz ve piper için
  Croydon'a git. . . . . . . . . . . . . 0 0 8

29 Henry 8. Mem. Gardanların korunmasında kaldı, şimdi bir
Russet'ten Fryers Cote ve Kırmızı Bezi ile En Kötü Weltyd Kyrtle,
Bir Mouren'in Buckram Cote ve 4 Morres Dawnsars Beyaz Fustian Cotes
Spanyelyd ve iki Gryne Saten Cotes ve bir Dysardd's Pamuklu Cote,
ve 6 Payre çan ile çanta. "

Robin Hood oyunlarının pek çok öğesini verdikten sonra çıkmayacak
Morrice'in bir hesabını vermek için yer.

_ Tabor ve Boru bir Morrice'i vuruyor.-İçeride bir bağırış ._

Bir Rab, bir Rab, bir Rab, Kim!

Morrice'e girin --_ Sing_.

  Atla ve gezin, çevik, çevik,
  Gıdıkla, gıdıkla, şehvetle,
  Wenches lehine için Tabor'u vur,
  Gıdıkla, gıdıkla, şehvetle.
  Hygale Greene'de görelim,
    Holloway'ın onuruna dans etmek,
  O zaman geldiğimiz için deri için yedek olalım,
    Holloway onuruna dans etmek.

_Ed._ Dedi, oğlum, Rabbimin üniformasına sahip olmalıyım; Ne değil,
Maypole? Troth, 'Bir Courtier'ın Impreza için iyi bir vücudu.
Ama bu hayat --_ firla storescit_. Tut, kuzen, tut.

(_He aptal parayı verir_.)

_Aptal_. Teşekkürler, kuzen, Rabbimin denetimi geldiğinde,
Size tekrar geri ödeyin, hayırseverliğiniz de efendim.

_Mam._ Ne! Bir Rab'bin oğlu dilenci olur!

_Aptal_. Neden olmasın, dilenciler Lord'un oğulları olduğunda. Gel, 'bu ama bir
önemsememek.

_Mam._ Oh, efendim, birçok küçük harika.

_Aptal_. Hayır, efendim, birkaç büyük çok küçük. Gel, efendilerim fakir ve
Muhteşem bir yasa yok.

_Ed._ ne de hak yok. Davul, onlarla birlikte mahzen içine. Dinlenmek
İçerik, dinlenme içeriği, bir maç daha ve sonra uzakta.

_Aptal_. Gerçek bir kalp gibi konuştu; Ayağını öpüyorum, tatlı şövalye.

(_The Morrice şarkı ve dans ve exeunt_.)

Swaine.

       * * * * * *



Seçici; Ve _new Works_ edebi bildirimleri.


       * * * * * *


Druid'in sandalyesinde oturuyor.


Aşağıdaki sahneyi Bay Horace Smith'in _tales'ten birinden ayırıyoruz
the_ _arly Ages_. Tarih beşinci yüzyıl, yaklaşık yirmi yıldır
Romalıların İngiltere'den son çekilmesinden sonra. Aktörler
Hengist, Sakson şefi Guinessa, kızı Oscar'a nişanlandı,
Genç Prens ve Gryffhod, bir ayrım ve mülk sahibi bir İngiliz
Kentish sahilindeki bir villa, partilerin
Sojourning. Olay, oturmanın _superstition'ını
Druid'in Başkanı_, portant anında St.'de oturmaya benzer
Michael'ın sandalyesi, Cornwall'da. Önemli bir güçle anlatılıyor ve
pitoresk güzellik.

"Sabah, Hengist kızına küçük bir dehşette bilgilendirdi,
tanıtmak amacıyla onu Canterbury'ye götürmek istediği
Horsa Amca'ya, onun için hazırlık yapmasını isteyen
Hemen kalkış. `` Ama caer-broc'dan ayrılmadan önce, 'dedi Sakson,'
On beş yıl önce tırmandığım yüce uçurumun üstüne çıkacaktı
Mümkünse, hangi sahilin fırtınasını keşfedebileceğim için
beni atmıştı. Hatırladığım gibi, kapsamlı bir iç görünüm ve
Arkadaşlarıma, içinde bulunduğum ülkenin güzelliğini gösterirdim
onları yönlendirdi. '

"'Druid'in sandalyesi olmalı, çünkü bu en yüce burun
sahilimizde. '

"'O kadar iyi, çocuğum, çünkü daha geniş kazanabiliriz
olasılık. Sabah şu anda, net ve ben uçuruma tırmanacağım
Batı'da toplandığını gördüğüm bulutlardan önce üflenecek
Beklediğimizi engellemek için. ' Yani, yoldaşlarını davet etti,
Oscar'ın yanı sıra ona eşlik etmek; Gryffhod, öğrenirken
Partisine Leoline ve adamlarının diğerleriyle birlikte katıldı.
yardım verebilecekleri, gerekli olması durumunda
baş döndürücü zirveye kırık ve biraz tehlikeli yükselişe tırmanmak
Uçurum. Kaza durumunda halatlar sağlandı, çünkü kişiler daha fazla
bir kereden dar çıkıntıdan kaydı ve alt parçalara düştü
Uçurumun, sadece onları çekerek serbest bırakılabilirler.

"Çağ fırtınaları tarafından dövülmüş ve zayıflatılan Druid'in sandalyesi
uzun zamandan beri parçalara ayrıldı ve boşa harcandı; Ama
Yazdığımız dönemi, bir zincirinin en dışını oluşturdu
Bir dili kaya ve uçurumla birbirine bağlanan crags
bir pasaja izin vermek için yeterince sürekli, ancak keskin bir şekilde kırıldı
Taahhütü herkese işleyen acclivities ve inişler,
ve sersemlemiş olanlar için tehlikesiz değil veya
aktivitenin iyi bir kısmına sahip değil. 'Elbette,' dedi Hengist,
Gryffhod'u takip etti, 'Bu sırt, geçtiğimde bile çok daha fazlaydı
On beş yıl önce. '

"'Haklısın,' diye yanıtladı Briton; 'Ama o zamandan beri yağmurlar ve donlar
yüzeyini kırdı. Bu bizim en dik yükselişimiz, ama bu
son. Guessa'nın onu aşmasına yardımcı olacağız ve zirveyi kazandığımızda,
Druid'in sandalyesinde ilk oturan o olacak. '

"Biraz karşılıklı yardımla, tüm parti zirveyi kazandı
küçük ve neredeyse dairesel bir platform olan uçurumun
Bir sandalyeye kaba bir benzerlik taşıyan merkezi crag. Sahip olacaksın
Size vaat edilen onur, 'dedi Sakson Şefi kızına;
'Ama önce almış olan samphire ve yabani otları temizlemeliyiz
daha önce koltuğunuzun bulundurulması. ' Yani, onları onunla kesti
kılıç ve nefes nefese kızını tahtına götür,
Hiçbir şekilde dinlendiğim için üzgünüm. Hengist daha sonra tekrar tekrar yürüdü
Yüce seviye, silahıyla uzak nesneleri işaret eden
dikkatini çekti ve sık sık açıklamalar talep etti
Gryffhod, daha çok yön ve mesafe konusunda
Canterbury. Bu şekilde işgal ederken, ağır batı bulutları
Beklemek için çok endişeli olduğu tehditler hızla süpürüldü
Ani bir fırtına tarafından onlara doğru, dalgaları içine kirleten
Fury ve anında köpüklerin crag jakuzilerinin ayağını kuşattı.
Son zamanlarda baktıkları kapsamlı olasılık şimdi
yoğun bir kasvetle örtülmüş, şu anda delinmiş ve canlı bir şekilde ışınlanmış
Şimşek flaşı, ardından yüce yapan bir gök gürültüsü kazası geldi
Crag ayaklarının altında titriyor. Hengist gibi bir dövüş ruhuna,
Elementlerin bu savaşması daha fazla ruh dikileme ve
Önceki tüm sakin güzelliklerden daha uygun gösteri
umut ve yoldaşlarının hayranlığına dikkat çekti
Sahnenin daha şiddetli özellikleri, büyük bir kütle olarak zevkle bağırarak
Ravring suları tarafından zayıflatılan bir sonraki çıkıntı uçurumu düştü
Aşağıdaki derinliklere gürleme. "Bu şekilde işgal ederken, ya genişletilmiş kılıcına dokunuldu ya da
kolu elektrik sıvısı tarafından sinirlenmedi, çünkü silahtan düştü
el ve altındaki jakuzide anında kayboldu. 'Kılıcım! Benim
Büyülü kılıç! ' diye bağırdı Hengist yüksek sesle bir şaşkınlık çığlığı:
`` Kayıp, gitti! Ona yüz parça altın benim
Değerli silah! Kendimden sonra dalırdım, ama ben
onu şekillendiren sihirbaz tarafından yasaklandı. Kılıcım! Kılıcım! A
Yüz at, altının yanı sıra, onu bulan ona. Ne! Cesurum
Yoldaşlar, 'diye devam etti,
Ülke arkadaşları, 'Liderinin mahvolduğunu ve tüm umutlarını görecek misiniz?
Beni kılıcımı geri almak yerine patlattı mı? '

"'Picts ve İskoçlarla savaşmaya geldik, kendimizi boğmaya değil
Böyle umutsuz bir girişim, 'Saksonları mırıldandı.

"'Oscar, amaçladığım damadı! Genç ve güçlüsün. Göster
Kendiniz Guinessa'ya layık, benim için sulara dalarak
Kayıp Tılsım. '

"'Bu kaçınılmaz ölüm; ve ayrıca bana söz verdin
zaten, 'diye yanıtladı genç prens,
uçurumun kenarı.

"'Craven! Recant! Rızamı hatırlıyorum,' diye bağırdı Hengist,
Öfke, 've burada cennetin karşısında ona söz veriyorum ve ona
Sadece, kılıcımı sulardan kurtaracak. '

"'O yemeğe yemin ediyor musun?' Diye sordu Leoline, ileri başlayarak.

"'Ay, kılıcın kendisine yemin ederim, ihlal etmeye cesaret edemediğim bir yemin, hatta
Eğer yapsaydım. '

"'Yeterli?' dedi Leoline;
korkutucu uçurumdan aşağı indi ve içine daldı
Aşağıda köpüklü jakuzi. Bu ani eylemde şaşkın ve acımasız
Çaresizlik, Guinsa, acı çeken bir terör çığlığı söylerken
Gryffhod tarafından kısıtlanmamış olsaydı, kendisinden sonra kendini attı; Ancak
Hala uçurumun üzerine eğildi, uzun altın saçları, akarken
Rüzgarın üzerine, beyaz cüppeleri ve kolları ve fuarıyla birlikte
Tümü Dark Thunder-Cloud'a karşı güçlü bir rahatlama ile gösterilen özellikler,
ona bir hava ruhunun görünüşünü vermek, sadece hevesli
Elementlerin çatışmasını izlemek için bu saçma zirve. Her Göz
Leoline'nin girdap dalgalarını yarık olduğu noktaya perçinlendi;
Bir hece söylenmedi; Her kalp acı verici bir şekilde heyecanlandı
Yeniden ortaya çıkma beklentisi, ama tekrar yüzeye çıkmadı,
ve Gazerlerin korkuları Guinsa'nın korkularına cevap verdi.
Uzunluk, derin ve içi boş bir sesle, 'O kayboldu-kayboldu!'
Guinsa, onu sıkıştırırken başka bir kısa ama korkunç duraklama başladı
Eller birlikte keskin bir şekilde, haykırdı, kendinden geçmiş bir bağırışla, 'Yükseliyor-
Yükseliyor-Kılıcı buldu! ' Ve dizlerinin üzerine battı, titredi
her yerde bir şiddetli ve bastırılamaz ajitasyon ile.

"Derin duygularının nesnesi artık herkes tarafından görülebiliyordu,
Ağzında kılıç kurtardı, iki eliyle karşı savaştı
Onu uçurumun ayağına karşı fırlatan büfe dalgalar,
Ve sık sık geri tepmeleri onu tekrar süpürdü; dalga giyilmiş
Crag, ayak ya da el için bir tutma sunmadı. O yok olacak
Hala; Kaya karşı parçalara ayrılacak, 'diye bağırdı Hengist,
Endişeyle neredeyse vahşi.

"Balık gibi yüzüyor," diye bağırdı Gryffhod, ama dışarı çıkamaz
o kaynar jakuzi; Onun için çok güçlü. Halatlar! .
Halat! neredeler? Onları anında indirelim ve belki de
onu çekmeyi başardı. '

"Druid'in sandalyesine kadar korunan bir ip anında atıldı,
ama rüzgar tarafından havaya uçurulan alt ekstremite
Leoline'nin devam etmeyi başarabileceği tekrar tekrar çabalardan sonra
Kendini sudan çıkardığında ve yukarı doğru tırmanmaya başladığında
Ayaklarını uçuruma karşı destekleyerek. Bir kereden fazla kayarlar
Islak tebeşirden uzakta ve havada sallandı; Ama dişleri hala
Kılıcı sıkıca kavradı; Yakında daha kuru bir dayanak aldı ve böylece
Zirveye tırmandı: Güvenliğe daha erken ulaşamadığı
Guessa, duygularının tiksinmesi ile aşılıyor, nefes nefese ve
babasının kollarına bayılıyor. Kurtarıcı silahı hevesle kapmak,
Sahibi, aldığını bulurken bıçağın üzerinden gözünü koştu
yaralanma yok, ne de tılsım karakterlerinin yok edilmesi,
Tekrar tekrar öptü, kın içinde değiştirdi ve sonra samimi bir şekilde
Kurtarıcısını kucaklamak, 'Teşekkürler, Brave Leoline; Ay ve
Boş teşekkürlerden daha önemli bir şey. Guessa haklıydı, sonra
Tümü; Valiant ve değerli bir adam nerede bulacağını biliyor; Ve cennet tarafından!
Sizi rakibine tercih ettiğine sevindim. Doğru asil kazandın
O ve onurlu bir şekilde ödülü takacaksın. Orada; konuşmak
o; Sesinizin onu daha hızlı bir şekilde canlandıracağını garanti ediyorum
Gryffhod; Onun rızası sorman gerekmiyor, bunun için elde ettiniz
Zaten, bu yüzden onu istediğin zaman karın için al ve Tanrı sana sevinç ver
Seçtiğiniz, benim açımdan gelince, bana verdiğim için cennete teşekkür ediyorum
Dauntless bir damadı! '

"Oscar hariç tüm partilerin tebrikleri olan,
ipotek ve kıskanç nefretle dolu,
diğerleri; ve Mart ayında Canterbury'ye başladı.
Druid'in sandalyesinden inişinden hemen sonra kendini tuttu
uzak, Gryffhod, Hengist ve Guinessa'ya eşit derecede taciz edildi ve
intikamın karanlık şemalarını meditasyon. "

Oscar, Canterbury'deki başarılı rakibine suikast düzenlemeye çalışır; O
kaçar, ancak Gaul için denizi geçerken korsan tarafından alınır
Picts, İskoçya'ya taşındı ve titiz ve yaşam boyu süren bir
kölelik. Leoline ve Guinsa evli ve Hengist
Kent'te en önemli olan, onlara geniş alan adlarına sahip bir kale atar.
Thanet Adası; ve kıyı boyunca yelken açarken sık sık işaret ettiler
"Druid'in sandalyesinin baş dönmesi zirvesi"
onun için diğer nesnelerden çok daha değerli olduğu ilan edildi
varoluş, çünkü ona tek başına var olanı vermişti
Değerli-Guinessa!

Masallardan birinde-Nice Konseyi'nin dördüncü yüzyılda, Bay
Smith, her zamanki felicotous mizah damarını, bir burlesque ile şımartır
Etiyopya Piskoposunun bir kölesinin ağzına koyar,-"Biraz,
adı Mark olan elli kişilik şişman, kel kafalı, neşeli gözlü adam;
Kimin görevini yağı sorumluluğunu almak, lambaları düzeltmek ve
İskenderiye Kilisesi'ndeki diğer minial ofisler. "Küfür Wight
hak etti, zekası için daha iyi bir yer.

       * * * * * *


Pagan Ölümsüzlerinin Adil Ölmekte Olan Konuşması ve İtirafı.


  Alack ve ne yazık ki! Şimdi geçmeye geliyor
    Olympus'un tanrıları, dünyanın hileleri,
  Zamanın doğum gününden her kümeyi kim bambooz etti,
    Mountebank Eminence'den uzun boylu.

  Soğuk sunak taşlarında atılan hiçbir teklif yok,
    Ve onların ibadetsiz ibadetleri, yolcuların selamlanması,
  Yine de yollarımızı değiştirmeleri için övgü alsa da,
    Eğer heykelleri sokakları döşemek için kırılırsa.

  Deus Opt. Maks. bu putların ve quacklerin
    Şimdi çocukların yüzmesi için bir köşede itiliyor,
  Ve kırmızı gök gürültüsü markası hala elinde tutuyor.
    Işıklar Jüpiter Tonans çıkış yoluna girer.

  Magnus Apollo'ları artık takip etmiyoruz,
    Yönlendirildi, flowed ve rafa koydu,
  Ve hiçbir şairin adresi şimdi ona ulaşamaz
    Kendi lirini oynayabilir ve kendini gururlandırabilir.

  Bacchus'a gelince, son potunu boşalttı,
    Ve sarhoş kafasını mezarda bırakmalı,
  Çünkü yardımıyla seçicileri yaptı
    Sık sık ölü sarhoş, şimdi onu öldüğünü sardılar. Ey Mars, Savaşın Rabbi! Bir kılıç çizmeyeceksin
    Tapınağında olduğu gibi, atar mıyız?
  Lejyonlarımız ilerlediğinden, mızrakını istemiyoruz
    Konstantin Haçı'ndan korunan afişin altında.

  Juno, Venüs ve Pallas, utanç çok duygusuzdu,
    Ve her zaman çok geniş bir ahlaksızlıktan dolayı,
  Heykelleri çizildiyse, iyi çağırılabilir
    Ve sonra kulübeye atıldı, kıyametleri hak edildi.

  Tüm bayramlarını kaybeden papazlar ve rahipler,
    Ve oracles onların hecatomb sürüleri,
  Açmak istemiyorlarsa, oyacak hiçbir şey yok,
    Yanlışlıkları beslemeli ve kendi sözlerini yemelidir.

  Bu Mountebanks öldü, bu kitabe oku,
    "Tanrılar, rahipler ve kehanetler altına gömüldü,
  Hayatta en çok yatan çekişme olan kim,
    İşte _lie_ hepsi yolsuzluk ve ölümde. "

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu.


       * * * * * *


Shelley Oxford'da.


Oxford_'daki _percy bysshe Shelley adlı keyifli bir makale şimdi
_New Monthly Magazine_'de görünüm kursu,
kolej ve gençlerin dehasının erken hayranı
şair. Kısmen konuşma. Böylece, Shelley _quitur _:-

"Sadece ikametimizin döneminin dört ile sınırlı olduğundan pişmanım
yıllar; Keşke canlandıracaklardı, bizim uğruna altı ya da eski terim veya
yedi yıl. Öğrenmemiz için ne kadar olduğunu düşünürsek, "İşte o
bazen gelen bu umutsuzluktan derinden iç çekti
Unearied ve gayretli öğrenci üzerinde; "Daha uzun süre izin vereceğiz
Dönem hala çok kısa olurdu! "Sevdim ve söylemiştik
Eski ikamet teriminin kısaltılması ve
Akademik yılın sık, uzun süren ve çoğu
uygunsuz tatiller. "Oxford'dan ayrılmak," dedi, "hala daha fazla olurdu
Senin için kendimden daha tatsız, çünkü yapmadığım nesneleri hedefliyorsunuz
Pusulaya çalışın ve yerleştirmeye karar verdiğiniz için başarısız olamazsınız
Başarınız şansa ulaşmanın ötesinde. "Extreme ile numaralandı
hız ve onun hevesli gerginliğinde, bazı faydalar ve
bir üniversite hayatının konforu. "O zaman _oak_ böyle bir nimet"
tuhaf bir tutkuyla haykırdı, ellerini sıkıştırdı ve tekrarladı
Genellikle-"Meşe böyle bir nimettir!" yavaş ve ciddi bir tonda. "
Meşe tek başına burayı bir cennet haline getirmeye doğru ilerliyor. Başka ne
Dünyada yer, elbette şimdiye kadar ziyaret ettiğim hiçbirinde, yapabilir misin
Güvenle söyle, bu tamamen imkansız, fiziksel olarak imkansız,
Rahatsız olmalıyım? Bir erkeğin yalnız çalışma istediği veya keyif alması
Bir ya da iki arkadaşın toplumu, kesintiye karşı güvende. Öyle
Bir evde öyle değil, hiçbir şekilde değil; aynı koruma yok
Bir ev, en iyi kontrol edilen evde bile. Hizmetçi bağlı
kapıyı cevaplayın; görünmeli ve biraz mazeret vermeli: İhanetleyebilir,
bir yanlışlık yarattığı tereddüt ve karışıklık; O açığa çıkarmalı
kendisi sorgulanacak; Kapıyı açmalı ve gizliliğinizi ihlal etmeli
bir dereceye kadar; Ayrıca başka kapılar da var,
en azından, meraklı bir gözün içinden bazı göstergeleri tespit edebilecek
Gizime ihanet eder. Burada ne kadar farklı! Delik gelir; .
dış kapı kapalıdır; Siyah ve sağlam ve mükemmel bir şekilde aşılmaz,
Sırınız gibi; Kapıların hepsi birbirine benziyor; Benimkini ayırt edebilir
sadece coğrafi pozisyonuna göre. O vurabilir; Arayabilir; O
Eğer yapacaksa tekme olabilir; Bir komşu sorabilir, ancak bilgilendirebilir
onu hiçbir şeyden yoksun; Sadece kapı kapalı ve bunu biliyor diyebilir
çoktan. Kartını terk edebilir, ona sevinebilirsin ve
kaçmak; Tekrar aramayı önerdiği saate yazabilir.
Sizi korumanın üzerine koy ve o
Kapınızın arkası bir kez daha. Delik seninle tanışıp söylediğinde, ben aradım
Böyle bir zamanda evinizde, yokluğunuzu açıklamanız gerekir,
Kısacası bir _alibi_ kanıtlamak ve belki de katı bir
çapraz muayene; Ama eğer sana söylerse, 'Odalarına aradım
Dün üçte ve kapı kapalı, 'Sadece söylemelisin'
Sen? miydi? ' Ve iş orada bitiyor.

"Meşenle büyülenmedin mi? Anında büyüledi mi
Sen!"

"Buna girişim biraz tatsız ve öngörülmemişti.
Varışımdan sonra sabah kahvaltıda oturuyordum: İzcim,
Arimaspian, gözünün tekliğinin onu etkileyebileceğini anlayarak
Görme siteminden kaçmak için görevli karakteri
Sadece diğer erkeklerin yarısı kadar, her zaman gördüğünü kanıtlamaya çalışıyor
en çok en az iki kat daha fazla: birçok kişiden sonra
Süper aktivite gösterileri, isteyip istemediğimi sordu
daha fazlası; Negatifte cevap verdim. Zaten açmıştı
Kapı: 'Spor yapalım, efendim?' Üzerinde dururken hızlı bir şekilde sordu
eşik. Spor karakterinden çok farklı görünüyordu, merak ettim
Hangi sporda şımartmak için önerdiğini öğrenmek. Cevapladım-'Evet, her şeyden
demek, 've endişeyle onu izledi, ama sürpriz ve hayal kırıklığımla
Anında kayboldu. Kahvaltımı bitirir bitirmez, salladım
Oxford'u araştırmaya; Bir kapı hızlıca açtım ve şüphelenmedim
Bir saniye olduğunu, biraz şiddetle başımı vurdum.
Darbe bana her oda setinin iki kapısı olduğunu gözlemlemeyi öğretti ve
Kısa süre sonra kalın ve sağlam dış kapının denildiğini öğrendim.
Meşe ve kapatmak için spor olarak adlandırılır. Çok fayda elde ettim
Meşemden, yakında bu hafif rahatsızlıkları affettiğim için:
Elbette bilgi ağacı. "

"Meşe kim icat etti?"

"Odalarda veya odalarda yaşama biliminin icatları-
Rahipler. "

"Ah! Onlar kurnaz arkadaşlardı; adanmış olan erkeklerden başka hiçbiri
kendileri dualara, dini meditasyonlara ve kutsallara saatlerce kendileri
Soyutlamalar, sessizce yerleştirilmesine izin verilirdi
Kendileri ve dünya arasında böyle bir engel. Şimdi Reap ediyoruz
kutsallık konusundaki itibarlarının avantajı; Meşamı yeniden canlandıracağım
Kökeni çok kutsal olduğu için her zamankinden daha fazla. "

       * * * * * *



Doğa bilimci.


Doğa tarihinde parıltılar.

(_ Sayfa 247._)


Sanat, doğanın sahnelerini düşünmekten ne dersin öğrenebilir.

_The thrush._

"Pamukçuklar salyangozlarda çok besleniyor, onları yosunlu bankalarda arıyor.
İki yansıtma yakınında bazı kırık salyangoz kabuklarını sık sık gözlemledim
Aralarında içi boş olan bir çakıl yürüyüşünde çakıl taşları
bu duruma getirildikleri vesilesiyle. -Den
Son olarak, ağzında salyangoz kabuğu olan bir pamukçuk sinek gördüm.
iki taş arasına yerleştirdi ve gagasıyla dövdü
Onu kırana kadar ve daha sonra içeriğini besleyebildi. .
Bird, gagasını uygulayamayacağını keşfetmiş olmalı
yuvarlanırken kabuğu kırmak için yeterli güç ve o
bu nedenle kabuğu tutacak bir yer buldu ve kullandı
bir pozisyon. Bay M'Adam'ın şunu gözlemleyip gözlemleyip gözlemlemesini bilmiyorum
Aynı durum, ama onun ustaca çelişkisi (eğer onun ise)
Taşları kırılırken bir çeşit kasnağın sınırlandırması
Pamukçuklarınkine biraz benzer. "

_ Pike_ Görünüşe göre _tackle_ için zorlu bir düşman.

"Bir turnanın cesurluğu çok olağanüstü. Birini takip ettiğini gördüm
ayakta durduğum noktanın bir ayağında yem; Ve kafa
Richmond Park'tan Keeper bana bir zamanlar elini yıkadığını söyledi
O parktaki büyük göletteki bir teknenin tarafı, bir turna bir
Dart, ve onu geri çekme zamanı vardı. Şimdi bir beyefendi
Surrey'de Weybridge'de ikamet etmek, bir gün yürürken bana bildirdi.
Wey Nehri'nin tarafında, o şehrin yakınında,
Sığ dere. Hemen ceketini çıkardı, gömleğini sıkıştırdı
kollar ve balığın geri dönüşünü engellemek için suya girdi
nehir ve onu alarak bankaya atmaya çalışmak
Altında eller. Bu girişim sırasında, yapamayacağı pike,
Kaçışı, beyefendinin kollarından birini ele geçirdi ve bunu yırttı
Yara hala çok görünür.

"Bir arkadaşım, mücadelesini kırdıktan birkaç dakika sonra bir turna yakaladı,
Ve onu pike'de buldu, gimp'in bir kısmı ağzından sarktı.
Ayrıca, güçlü bir parça ile bir tane daha yakaladı
yanından yansıtılan bükülmüş tel. Açarken çift yılan balığı
telin sonunda çok aşınmıştı. Bu öyle olabilir
Bir Gorge-shook ile kırıldıktan sonra birkaç turnu ölü bulundu
onlarda. 'Salmonia'da, bir pike'nin bir hesap bulunacak
yem, ağzında bir dizi kanca ile, daha önce kırıldı
bir satırdan. "

_ Hayvanların Eksikliği._

"Hayvanlar,
Onlara karşı nazik davrandım, onları asla kötü muameleye maruz kaldığım görmüyorum
onu besleyenlerin en büyük nefretini hissetmeden. BEN
Benim gibi, tümü görmekten zevk alan birçok insanı tanıyın
Onlar hakkında hayvanlar mutlu ve memnun görünüyorlar. İnekleri gösterecek
onlara karşı nazik olanları görmekten zevk almak,
Kulaklar nazikçe ve ıslak burunlarını söndürür. Eski atım onu ​​dinlendiriyor
Beni geldiğimi görünce büyük bir şikayetle kapıya gidin,
Bir elma veya bir parça ekmek almayı bekliyor. Hatta olmalıyım
Kümes hayvanlarımın ve domuzlarımın herhangi bir belirtiyle yolumdan çıktığını gördüğüm için üzgünüm
korku."

_The moor-hen._

Bay Haydon'un yeni resimlerinden biri _ hayatın ilk başlangıcı _-- bir anne
bebeğine yürümeyi öğretmek-bu akıllıca bir eskizdir, ancak akılda tutulur
Solomon ve vadinin zambakının güzel karşılaştırması, işte
bir muadili.

"Geçen gün Hampton Court Park'ta balık tutarak, bir Moor-Hen'i rahatsız ettim
yeni yumurtadan çıkmıştı ve kaygısını ve manevralarını izlemişti
onun genç. Kısa bir mesafe gider, ağlama, geri döner ve
Onun kuluçkasının takip etmesine öncülük ediyor gibiydi. Onu uzaklaştıran,
gençlerini izlemek için daha iyi bir fırsatım olabileceğini, o
onları asla aramayı bırakmadılar ve ona doğru yaptılar, skulk
Aceleler arasında, göletin diğer tarafına gelene kadar. Onlar
sadece kabuğu bırakmıştı ve muhtemelen ağlamayı hiç duymamıştı
daha önce anneleri. "

Bu açıklamalarda gerçek hayırseverlik var. Ne kadar aktarılıyor?
sade bir ifade, böyle bir adamın "bir solucan üzerine sürülmeyeceği:" biz
Bu adamları arkadaş gibi görmeyi öğrenmeli.

_ Kardinal Örümcek._

"Genel olarak çok genel olarak bulunan büyük bir örümcek türü var.
Hampton-Court Sarayı. Onlara 'Cardinals' deniyor,
Diyelim ki ilk olarak Cardinal Wolsey's Salonunda görülüyor. Bir inç tam.
uzunluğunda ve birçoğu bir parmağın kalınlığı. Bacakları
Yaklaşık iki inç uzunluğunda ve vücutları kalın bir saçla kaplı. Onlar
Bu böceğin kanatlarından göründüğü gibi güvelerde besleyin
Ağlarının altında ve arasında büyük bollukta bulundu. Karşılaşırken
Bir akşam halı, büyük bedenlerinden gelen gölge ile
lambanın veya mumun ışığı, farelerle karıştırıldı ve
daha sinirli sakinlerin bazılarına küçük bir alarm vermedi
saray. Kardinal isminin olup olmadığına dair bir şüphe bile ortaya çıktı
bu yaratığa eski bir varsayımdan verilmemiştir
Wolsey Ghost, eski ihtişamının yerini bu şekil altında tutuyor.
Bu olabildiğince, örümcek bir merak olarak kabul edilir ve
Hampton-Court, onunla tanıştığım tek yer. "

Wolsey, tüm ihtişamıyla dizildi, hiç bir örümceği gördü mü yoksa düşündü
Gururlu isminin bir üyesi ile birleştirileceğini
Yaratılış?

_Rook-çekim. _

"Üzerine sahip oldukları ağaçları terk etmeye kolayca indüklenemez
yetiştirildi ve üreme mevsiminden sonra sık sık tekrar ziyaret ettikleri
bitti. Bu, bir
İnce kireç ağaçları arasında ve barbarca ve
Gereksiz gelenek genç kaleleri çekmeye hakim olur. Kadar
Yüz düzine bir sezonda öldürüldü ve yine de kale
Cadde'de inşa edin, ancak yakınlarda ilgili bir yol var,
Ağaçlara rağmen, asla sık sık sık sık olmadıkları çalı parkı
eşit derecede yüksek ve eşit derecede güvenli. Silahların bittiğini hiç duymadım
Bu yıllık katliam uygulamayı yürütmeden ve
Melankolik çığlıkları çok uzakta duyulabilecek zavallı çaylar ve
bazıları görülebilir, meyvesiz eforları tarafından tükenmiş,
_sport_ bitene kadar bekleyen yalnız bir ağaç üzerinde melankolik oturmak,
geri dönebilirler ve bunların herhangi birinin olup olmadığını görebilirler
çok özenle yetiştirildik ve onlara kaygı bırakıldı; Veya nedir
Daha muhtemel, gençlerinin yardım çağrısı sona erdi,
Kaderlerinin farkındalar ve kederli tefekkür içinde oturuyorlar
onların kayıpları. Bu romantik görünebilir, ama yine de doğrudur. "

Yukarıdakileri, acımasız tadı ürperti olmadan kim okuyabilir?
Aşağı dünyanın lordları.

_The emu._

"Tavuk kuşunun sahip olmadığı ile tanıştığım tek örnek
Kuluçkada ve gençleri yetiştirme konusunda başlıca bakım,
Emus, Kingston yakınlarındaki Zooloji Derneği'ne ait çiftlikte. A
Bu kuşların çiftinin şimdi beş genci var: kadın farklı
Times, kalemdeki çeşitli yerlere dokuz yumurta bıraktı
sınırlı. Bunlar, onları yuvarlayan erkek tarafından tek bir yerde toplandı
gagasıyla birlikte nazikçe ve dikkatlice. Sonra onlara oturdu,
ve bunu dokuz hafta boyunca azami bir güvenlikle yapmaya devam etti.
Kadın hiçbir zaman yerini almadı, ne de hiç gözlemlendi
Yuvayı bırakın. Gençler yumurtadan çıktığında, [4] tek başına görev aldı
onları ve o zamandan beri bunu yapmaya devam etti, kadın görünmüyor
Onları herhangi bir şekilde fark edin. Bu fıkrayı okurken, birçok kişi
Diyelim ki kadın emu bu doğal sevgiye sahip değildi
diğer kuşların sahip olduğu gençleri için. Bundan kurtarmak için
varsayım, düküne ait bir kadın emu
Cheswick'teki Devonshire son zamanlarda biraz yumurta bıraktı; Ve erkek olmadığı için
Bird, onları birlikte topladı ve üzerlerine oturdu. "

    [4] Şimdi (Haziran) beş genç Emus canlı ve ortaya çıkıyor
    mükemmel sağlıklı.

_The toad._

"Kurbağaların adasında çok sayıda
Jersey, sakinleri için bir sitem terimi haline geldiklerini,
'Crapaud' kelimesi onlara sık sık uygulanır; içinde iken
Komşu ada Guernsey bir kurbağa değil, onlar
sık sık ithal edildi. Gerçekten de, bazı diğer adalar her zaman
bu açıdan ayrıcalıklı. İrlanda zehirli hayvanlardan arınmış,
Elbette Aziz Patrick'in yardımıyla. Aynı şey Girit'ten de onaylandı
Eski zamanlar, Jüpiter'in doğum yeri. Adam Adası söylenir
Ayrıca zehirli yaratıklardan özgür olmak. Mauritius ve inanıyorum
Balear adalarından biri aynı bağışıklığa sahiptir. "

Aşağıdaki fıkra, yazarın bunu düşündüğü kadar güzel:

"Bu Majesteleri, Bushy Park'ta ikamet ederken,
Lord Nelson'ın ayakta olduğu zaferin öngörüsü
ölümcül yarasını aldı, küçük bir tapınakta yatırıldı
Daha sonra kaldırıldığı ve
Yemek odasının üst ucu, üzerinde Lord Nelson büstü ile. A
Direğin bu kısmından büyük atış tamamen geçti ve
Tapınaktayken, bir çift Robin yuvalarını inşa etmişti.
atış deliği ve gençlerin kuluçkasını yetiştirdi. İmkansızdı
Kan sahnesine yansıtmadan bu küçük olaya tanık olun,
ve bu kadar rahat ve barışçıl bir
Zararsız Robins yuvası için geri çekilme. Eğer o hoş şair
Göller, Bay Wordsworth, bu küçükü okumak için küçümsemeli
fıkra, ona kötü bir konu sağlayabilir.
büyüleyici sonetler. "

Birkaç eğlenceli özel

_The Royal Parks._

"Hampton Mahkemesinde iki elm ağacı ya da daha doğrusu iki kalıntısı var
'Devler' adıyla bilinen park,
muazzam boyut, bunlardan birinin gövdesi yirmi sekiz metre
çevre.

"İki büyük olan Hampton Court Park'ta mantar ağaçları gelişiyor
olanlar. Bushy Park'ta bazı ilexes veya yaprak dökmeyen meşeler de var.
Çok büyük boyut ve görünüşe göre oradaki diğer ağaçlar kadar dayanıklı. .
Bu parktaki yollar belki de Avrupa'nın en iyisidir. Dokuz kişi var
Bunları, iki sıra at-chestnut tarafından oluşturulan merkez olan,
Ağaçlar, en geniş olan. Dört olan yan caddeler
Ana caddenin her iki tarafı, kireç ağaçları ve tüm uzunluktadır,
Diana suyunun etrafındaki devre dahil, bir mil ve kırktır
yarda.

"Bu parktaki kraliçenin evinin yakınında çok iyi bir İspanyol kestanesi var
II. Charles tarafından dikildiği söylenen ağaç ve
Birincisi bu ülkede görüldü.

"Greenwich Park'ın güzelliğini şu anda oluşturan ağaçlar
Evelyn tarafından dikildi ve şimdi onları görebilseydi onları arardı
'İyi ağaçlar', en azından bazıları. Ancak kestane
Biraz ince meyve üretiyorlar, aynı oranda zorlanmıyorlar
Elms ile. Bu parkı fark ederken bundan bahsetmeyi unutmamalıyım
VIII. Henry Sarayı'nın kalan tek kısmı. içinde korunur
Lord Auckland'ın evinin önünde parka bakıyor. Bu bir dairesel
Delft güzel işçilik penceresi ve iyi bir durumda
Koruma. Ayrıca üstte çok sayıda küçük tümül var
Parkın bir kısmı, hepsi açılmış gibi görünüyor. "

"Nadasa geyik sürüsüne ek olarak, yaklaşık bin
Richmond Park'ta tutulan altı yüz, genellikle bir stok var
kırk ila elli kırmızı geyik. Güzel bir geyik çok güçlüydü ve
o kadar çok direnç teklif etti ki, bacaklarından ikisi kırıldı
Onu güvence altına almak için çabalamak ve öldürülmek zorunda kaldı. Olan biri
Royal Hunt'ta iyi bir spor gösterildi, geç saatlerinde 'Sir Edmund' olarak adlandırıldı.
Majesty, Sir Edmund Nagle'ın sonucunda
'_Take_' uzun bir kovalamacadan sonra. Bu geyik birkaç yıl sonra yaşadı
Park; Ve aynı gün öldüğü merak uyandırıcı bir gerçek
Sir Edmund Nagle öldü. "

Cilt, saygı duyan bazı ilginç antikacı soruları içeriyor
Sezar'ın Kingston'daki Ford ve bir balıkçı tarafından bir balıkçı için Maxims.

       * * * * * *



Eskiz Kitabı


Tewkesbury Başrahip.

(_ Ayna için._)


  "Hayatın uygun ateşinden sonra iyi uyuyor."
        _Shakspeare_.

(Tewkesbury'deki manastırın kurucusunun mezarını açarken, beden
Başrahip tam kanoniklerde giyinmiş bulundu. Crosier
Vücut gösterirken, belki de önce tabuta koyduğunda mükemmel
neredeyse herhangi bir çürüme belirtisi, ancak önemli ölçüde yerleşmiş
altı yüz yılın üzerinde. Havaya maruz kaldığında, tek başına botlar
Mezarın mühürlenmesi emredildiğinde başrahip battığı görüldü ve
Kutsallığı yine karanlığına karar verdi. Yukarıdaki koşulda
Bu taslak kuruldu.)

Bu ölmek mi? Tüm pontifik ihtişamla kaplı değil miyim? Değil mi
Göğsümdeki crosier hissediyor musun? Abbey Surround'un kutsal kardeşleri
Ben. Hayatta olduğunuzda başrahanı ayırt eden, burada bile
toplanan ihtişam. Başrahipin rahip sonucunu hissediyorum. Ki
Bu o zaman ölülerin odası? Dindar keşişler ağlıyor. .
Mermer tapınaktan önce akan gözyaşları ağladığı hatırlanır
ayrılmış bir erkek kardeş için. Tütsü tam kokulu. Ben zevk alıyorum
kokusunun algısı. Sertleşmiş burun deliklerimde genişliyor, ama
Bana hayatın nefesini değil. Yüksek sesle hosanna'nın zikrettiğini duydum
Rab'bin içinde ölen bir ruh. Geri tekrar edeceğim. Hayır. Sesim
Kulağın üzerine düşmeyi reddediyor. Yenmediği kalbim nerede
marşın ölçüsüne şişlik mi? Soğuk! soğuk! soğuk! Nay; Ben yükseleceğim. BEN
cenaze direğine cevap verecek. Bağıracağım. Ah! Benim bagajım
sertleşti ve dilim yapıştırılmış. Sessizlik! Duraklatıyorlar. Duydular mı
Ben? Hayır. Sessizlik, korkunç ve korkunç. Hark! ağıtla yas tutuyorlar
kaderimde. O, Cennet! Bütün bunlara katlanmalı mıyım? Yaşayan ağlamalı mı
Ölüler ve bilinçli ölüler kasvetli sessizliğe mahkum olur. Korku!
korku! korku! Bu ölmek mi?

       * * * * * *

Bir toplantı! Evet. Birleştirilmiş Synod'daki Kutsal Kardeşler
Kardeş kendilerinden daha Holier. Hayır, yasak ediyorum. Ben, Abbot
Hepinizi sevdim, toplantınıza izin ver. Disperse, dağılın. Yapmak
Duymadın mı? Yaşayan hayır kurumu yok mu? Sandalyemi gasp etmeye kim cesaret ediyor ve ben
henüz gömülmedi mi? Ne! Adalet, göksel erkeklerin olması gerektiği yere yöneliyor mu?
Durdurulur mu? Görüyorum. Ben işaretliyorum. Gururun mayası yoğuruldu
kardeşlik. İlginç ikiyüzlüler Tanrı'nın evini gasp eder. Ne! Erkek kardeş
Yuhanna, şişman, şişman, tembel! on bin tanıyorum
iğrenç günahlar; Bir ruhu kınamak için en az yeterli. Bir başrahip, seçilmiş
Kutsal tarafından, Tanrı'nın seçimidir. Ama o-hayır, hayır, hayır. Olmayacak.
Tanrı onu yasaklayacak. Crosier'i eline koydular. Utanç için! için
utanç! Kısır yaşam, erdem sandalyesinde otursun
ayrıldı. Neden gör! Dizler. Türbeden önce diz çöküyor,
Şimdi asla dua etmeye eğilmedi. Crossier'ı sevgi dolu bir sıkılık ile kavrar.
Olmayacak. Günahkanı öldürmek için aralıklı bir tanrı yok mu?
Kötülük? Ben, pis elinden crosier'i ele geçireceğim. Hayır. Kolum
benim tarafımda boşta kalıyor. Bu ölmek mi?

       * * * * * *

Cenaze direğini zikrediyorlar. Güçlü meşaleler yanıklarını yakar
Ölülerin donmuş özelliklerine ışık tutun. Benimki gözleri mühürlendi. BEN
onları açmak için süzün. Hayır. Işık üzerimde olduğu gibi üzerimde parlıyor
peçe. Ah! Nefretli Mien canavarı! Dini cüppelerde iblis aldatıcı!
! Cesedime dokunmayacaksın. Hayır. Tanrıya şükür! Bu bir öngörü
gelmeyi sevmek. O geçiyor. O kirli eller koymaya cesaret ediyor
Becaled yüzü sana bakan ölüler. Ölüler
kutsal ölü. Yaşayan dünya içindir, ölüler senindir. Tütsü,
ve ayrılanlar için dua ve mezmurlar. Saygılı, ama ne dikkat
BEN? İnsan sadece dışarı çıkmak için dünyaya geliyor. O zaman ne? .
mezar! Korku. Ben de vaaz ettim. Başkalarını şok ettim
Mezara yapışana kadar yaşam büyüklükleri. Şimdi bende
ötesindeki umutlara erdemli bir bakış, ben ağlardım
canlı. Ama hayır! Beni taşıyorlar. O, faul canavar, göründüğünde sırıttı
uzanmış uzuvlarımın üzerine. Kurt, senin için dua edeceğim. Nefes al, nefes al
Neredeyse hiç şişmiş burun delikleri; Hava ile son titreşiminiz
toprak. Hayır. Beni taşıdıkları mermer figürler olarak mühürlendi. Bu mu
Mezarım. Bu, yaşayanlar için atanan dar ev mi? Bu
Abbot'un Sarayı ölümden sonra? Hayır, sana dua ediyorum kardeşler, beni kapat değil
yon yuvasında. Soğuk havanın etimde titreyebileceği yer
mutlu. Yon mezarı karanlık ve kasvetli, günün gözünden kapanıyor. Daha yüksek sesle ve
Daha yüksek sesle tezahüratınızı büyütüyor, sonlandırıcı kadansını biliyorum. Üzerine düşer
Maden kulağı. Bu taşlı kapağı çıkarın. Hayır, vuracağım, vuracağım, vuracağım. Benim
Kollar hala yükseltilmiyor. Beni duymuyorlar. Kardeşler! Men! Hıristiyanlar!
Hayır, keşişler, keşişler, keşişler, göğsümün üzerine taşın gibi soğuk! Sahip olmak
Kulak yok mu? Kalp yok mu? Bağır mıyım? Dua etmiyor muyum? Ah! Benim dilim
Mermerden biri. Soğuk ve sabittir. Beni duymayacaklar. Dinlemek!
ayrılık ve geri çekilme adımları. Hayır, acele etmiyor. Sessizlik. Hiç kimse
Adım geride kalıyor. Tanrıya şükür! Bağırıyorum. Erkek kardeş! Ne, ho! O
duyar. Erkek kardeş! Duraklıyor. Ne! O gider. Erkek kardeş! Sessizlik etrafta
Bir ses patlatma girişimlerim olarak susturdu. Hark! bir gürültü. Hayır. Sessizlik.
Bu ölmek mi?

       * * * * * *

Henüz mezarda. Yıllar geçti. Sandalyem uykumun halefleri
Etrafımdaki taşlı mezarlarda. Ahlediğim veya kutsadığım keşişler
ölümde uyku. Bilmediğim erkekler, manastırlarda yürür
inşa ettim. Ben ama bir şey olarak bahsediyorum-
isim. Yeterli. Ölüler arasında cemaat yok. Memul
Diğer dünyanın ruhları, yeryüzünde bıraktıkları sevinçlere çarptı.
Ama her şey hala. Çürük bir kemik için bile bir ağıt duyamıyorum. .
Ölü dile bağlıdır. Yonder Şansölyesi bir hükümdar uyur, tarafından öldürülür
kanlı ilişkiler. İntikam için yüksek sesle çığlık atmamalı,
Yoksa kaderi için ağlıyor mu? Ama her şey hala. Gece kuşu duymuyorum
Screech. Dünya, gürültünün tek konut yeridir. Ölüm bunu bilmiyor.
Methinks bir çığlık müzikti, iç çekiş melodiydi, bir inilti bir şölen. Ancak
HAYIR. Zaman beni neredeyse kasvetli eşliğine kullandı. Zaman yorgun değil
Aynı değişmeyen kursu bu kadar uzun sürdü mü? Hareket edemiyorum. Eklemlerim
sürekli dinlenme ile ağrıyor. Dönemem:-Yanlarım batırılmış.
Yatan ağırlığımla onları kemiklere çevirip ezebilir miydim?
Tüm bedenimi tartması için kalbim günahkar mı? Bu kemiren mi
Ve ölümsüz solucan? Bu ölmek mi?

       * * * * * *

Altı yüz yıl ve hala mezardayım. Çok fazla insan aradı
mezarda bir sığınak. Hayatın henüz yeryüzünde olup olmadığını sorabilirim. Erkek var
Bozuldu ya da İngiltere harap mı? Bakışların ayak izlerini duyuyorum
taşlı sepulchres üzerine. Meraklı gözlerinin göz kamaştırıcı olduğunu hissediyorum
Zamanın çözüldüğü çatlaklar arasında. Açıklamalar yapıyorlar. Ki
O zaman bir mezar bir merak anıtı? Rahiplerden olan şeyler gibi konuşuyorlar
daha fazla yok. O zaman dünya artık değil. Sonunda geldi. Yatıyorlar
Demir elleri taş üzerine. Keliniyorlar, çalıyorlar. Hark! Halkalar
Dev Adalar aracılığıyla yankı sevinçle heyecanlandırın. Vururlar
Beni kuşatan taşlı serum. Büyük cennet! Sana teşekkür ederim! Ben olarak kullanılır
İçi boş darlığım haline geldim, bırakmaya sevinirim. Kapak
yükseliyor. Havayı hissediyorum. Havayı hissediyorum. Şimdi, yükseleyim. Hissediyorum
Kendim hazırlandı. Ah! Botlar düşüyor. Ben yükseleceğim. Botlar düşüyor
kapalı. Beni büyütecek hiçbir şey yok? Bak, sırıtıyorlar. Ben gelmiyor muyum
Hayatın dirilişi? Ne! Yine o korkunç kapak. O, hayır, hayır.
Beni tekrar bastırıyorlar. Beni uyumak için uykuya tutturuyorlar. BU,
Bu ölmek.

P.S.

       * * * * * *



Bir okuyucunun notları


Wills,

_ Powell'ın yöneticilere tavsiyesinden, (yeni yayınlanmıştır.) _


_Queen Consort ._-- Kraliçe Consort'a ait eski bir perquisite
kıyılarda bir _whale_ alındığında, bölünmesi gerekiyordu
kral ve kraliçe arasında; Kafa sadece kralın mülkü haline geliyor,
ve Kraliçe'nin kuyruğu. Bu tuhaf ayrımın nedeni,
Eski kayıtlarımız tarafından atanan, kraliçenin gardırobunu sağlamaktı
balina kemiği ile.

_A sivil ölüm_ bir kocanın ulaşım geçirdiği yerdir
hayat. Böyle bir durumda, karısı yasal olarak bir vasiyetname yapma ve hareket etme hakkına sahiptir.
Diğer her konuda, evlenmemiş gibi ya da kocası gibi
öldü.-_ Roper'ın karı ve karısı_.

_Cep harçlığı. _-- Evli bir kadının adli olarak belirlenmesi
Herhangi bir _pin-coney_'ye sahip olmak (ki bu da yıllık gelir elde edilen bir gelir anlaşılır
koca tarafından, evlilikten önce, amaçlanan karısına veya ona izin verilen
evlilikten sonra, kişisel ve özel için minnettar bir şekilde
evliliğin varlığı sırasında harcama) veya herhangi bir ayrı
Bakım, Mayıs, iradesi, _savings_ böyle bir ödenekten miras bırakın,
kocasının lisansı veya rızası olmadan.-_ Clamey
Evli kadınların hakları._

_Compulsory.
Herhangi bir kısıtlamaya karşı, kanıtlandığı bir durumda
bir adam, son hastalığında, isteğini yerine getirmeye zorlandı
_ karısının aşırı ithalatından sessiz, tutuldu
kısıtlama altında yapıldı ve geçersiz ilan edildi.

_ Suçluların
O zamandan itibaren suçun ve mallarının ve taklitlerinin komisyonu
Mahkumiyetleri, kral için kaybedilir. Bu nedenle hayır var
her ikisinde de mülk; ve sadece ayrıcalığından yoksun değil
mahkumiyet döneminden sonra her türlü irade yapmak, ancak herhangi bir
_Prevyly_ Made, her ikisi de böyle bir inançla geçersiz kılınır.
Gerçek ve kişisel mülklere saygı duyar. _Felons_'a saygı duyan yasa
Aynı, kayda değer bir istisna olduğunu kaydetmeye değer olmadıkça
ata asılmış olsa bile, Gavelkind topraklarının lehine
suç için kaybedilmez.

_Bachelors 'iradeleri ._-- herhangi bir açık iptal olmadan, eğer bir adam varsa
İradesini yaptı, daha sonra _Marries ve bir çocuğu veya çocuğu var_
Bir lisans yaparken yapılan irade, her ikisi de
GERÇEK VE KİŞİSEL MALİYET İLERİ VE O ÖLDÜĞÜNDE OLURSA
vasiyetsiz. Yasa, bunun doğal niyeti olması gerektiğini varsayar.
Her insanın karısını ve yavrularını diğerlerinden önce sağlayacak her insan ve,
Sonuç olarak, böyle bir durumda, mülkünü
Dağıtım tüzüğü. Ama tek başına bir evlilik gerçeği, _
Child_, iptal değildir; Ve her iki gerçek de iptal etmek için bir araya gelse de
Will, ancak böyle bir iptal sadece vasiyetçinin
_ iyi kalma isteğine sahip olmayabilir. Eğer diğer tarafta
el, onun tarafından kullanılan ifadelerden ve diğer kanıtlardan,
onun iradesinin _Should_
Yürürlükte devam edin, çocukların evliliği ve doğumu iptal etmeyecek
BT.

_ Bir dulun paraphernalia ._-- bunlar "
karısı, kocasının ölümünden sonra,
tüm alacaklılar ve miraslar; Gerektiğinde giysiler ve mücevherler
Kaliteli; ve öyle olsun ister olmasın, tüm bu tür süslemeler
Kişi, saatler, yüzükler ve biblolar olarak, onun içinde giyerdi
kocanın yaşam zamanı. 'Giyim Giyim' terimi altında
Kocası tarafından ona ne amaçla verildi.
Giysilere uymak, onlar olmadan önce ölmüş olsa da
uyduruldu. "(_clamey._) Bununla birlikte, mücevherlerin
Karısı, kocasının ölümünden sonra,
Borçlar, kişisel mülkü tükenirse; Onun gerekli olmasına rağmen
Giyim giymek tüm alacaklıların iddiasına karşı korunur.

       * * * * * *


Denizcilerin batıl inançları.


Aşağıdakiler Messrs. Bennet ve Tyerman'ın _Voyages ve
Travels_: "Şef dostumuz, sahip olduğu bir gemide
hizmet, görevdeki sessiz, bazı gençlere resif yapmalarını emretti.
Ana-Sail. İlk kalktığında garip bir ses duydu,
'_İt sert esiyor_.' Lud artık beklemedi; Bir tride düştü,
ve macerasını anlatmak; Bir saniye hemen yükseldi, gülerek
arkadaşının çılgınlığı, ama daha hızlı bir şekilde geri döndü
Bu dünyanın değil, bir sesin onun içinde ağladığından emin olduğunu
kulak, 'sert esiyor. Bir diğeri gitti ve diğeri, ama her biri geri döndü
aynı masal. Uzunlukla eş, tüm saati gönderdikten sonra koşmak
örtülerin kendisi; Ve perili noktaya ulaştığında,
Kulaklarında belirgin bir şekilde söylenen korkunç kelimeler, 'sert esiyor'. 'Ay, ay,
eski olan; Ama o kadar çok üfle, herkes için küpeleri hafifletmeliyiz
Bu, 'diye cevapladı eşi kuşkusuz; Ve dönerek, para cezası verdi
Papağan ipuçlarından birine tünemiş-tüm
Muhtemelen başka bir gemiden kaçan, ancak
Buna sığındığı keşfedilmedi. Bir tane daha bizim
Memurlar, yolculuklarından birinde bir çocuğu hatırladığını belirtti.
üzerinde faul olan bir ipi temizlemek için gönderildi
Mizen-TOP. Ancak şu anda geri döndü, titriyor ve neredeyse
dibe yuvarlanarak, 'yaşlı Davy' gördüğünü ilan ederek
çapraz ağaçlar; Dahası, kötü olanın büyük bir baş ve yüzü vardı
Dikenli kulaklar ve gözler ateş kadar parlak. İki veya üç kişi gönderildi
art arda; Görünüşün kimin ortaya çıktığı ve
Her biri tarafından 'yaşlı Davy, yeterince emin' olarak tanımlandı. Bir öfke içinde eş,
uzunlukta kendini monte etti; Kararlı bir şekilde, eski davada olduğu gibi,
Bugbear'ı arayarak, kısa süre sonra SO'nun masum nedenini tespit etti
büyük bir boynuzlu baykuş olmak için çok terör, bu yüzden gözden kaçacak kadar
geminin diğer tarafında yükselenler, ancak
Biri çapraz ağaçlara yaklaştı, görmek için portentous vizesini ortaya çıkardı
Ne geliyordu. Eş onu zaferle ve 'Old Davy' içine indirdi.
Baykuş, mürettebat arasında çok barışçıl bir gemi arkadaşı oldu,
boynuzları ve gözlerinden daha uzun süre korkmuş; Denizciler sırtlarını açmaları için
Ne olduğunu bildiklerinde hiçbir şey yok. Bu ikisinde kuşlar vardı
Örnekler, geldikçe ayrıldı, elbette kabul edilirlerdi
Sunnatural ziyaretçileri, ilgili gemilere, duymuş olan herkes tarafından
biri ya da diğeri gördüm. "W.G.C.

       * * * * * *



Toplayıcı


       * * * * * *

_Hard Duty ._-- Bir beyefendinin koçu ustasının arabasını yıkarken
Pazar sabahı ilahi hizmet sırasında, "o
Üstat ve metresinin onun için dua ettiğini umuyordu, çünkü dua edecek vakti yoktu
kendisi için. "Hanımını operadan eve getirdi
Sabah; Sonra efendisini St.
James-Street ve zamana kadar çöp ve ovuşturdu
atlar ve kendi yatağına girdi, saat dörtlüydü; Sonra düşündü
dokuza kadar uyumaktan daha azını yapamadığını; Yarım geçitli vardı
Kahvaltısını aldım ve on iki yaşında arabası hazırdı; Birinde aldı
akşam yemeği; İkisinde hanımını almak için kapıda olması emredildi ve
parka genç bayanlar; Beşte geri döndü ve sipariş edildi
altı yaşında, aileyi yemeğe taşımak; Onları ayarladıktan sonra
on bir yarıda gelmeye yönelik; ve Pazartesi günü saat iki
Sabah, fakir adam bir kez daha yatağındaydı.

_Le De de Bourdeaux ._-- Sipariş verildiğinde hala karanlıktı
Kasım ayında genç Duc de Bordeaux'nun hayırlı doğumunu bilgilendirin,
1820, Paris sakinlerine. DUC DE'ye gözlendi
Richelieu, belki de günün molasını beklemek daha iyi olabilir,
topu kovmak; diye cevapladı, "Çok görkemli haberler için
Her zaman günün molası. "S.H.

_Scriptial Memoranda ._-Ayet 18, Chap. xii. ilk kitabın
MacCabees, bir mühür için mükemmel bir slogan yapacak. 21. ayeti
7. Chap. Ezra, alfabenin her harfini içerir. 19.
Kralların 2. kitabından ve 37. Yeşaya'nın Chap,
ayrıca Samuel'in ilk kitabının 31. Chap ve 10. Chap,
1. kronikler. T. Gill. "_Caviare to multituity_"
Yapılan, zanaatkâr nerede, ama tattıktan sonra
Aristokrat, zehirlenmiş gibi tükürün ve yayıldı,
binde biri, dudaklarını ondan sonra yalar, en büyük
incelik. Bu makale, Sturgeon'un ROE'sidir.
basıldı ve Odessa'dan bu ülkeye ithal ediliyor. S.H.

_Man-Kiletleme ve insan yiyen ._-- Yeni Zelandalıların gerçekten sanmıyorum
Ruslar kadar barbarca, diğer insanlar ne söyleyebilirse
o ve ben de söylediklerime uyacağım: Bazen doğrudur.
Akşam yemeği için bir adam yiyerek, incelik olarak biraz şımartın; Ama ayrılmak
söz konusu olmayan bir Rus şefi en son daha fazla kan dökülmesine neden oldu
Yıl, tüm Yeni Zelandalıların bir araya getirdiği; Ve sonuçta, bu bir
Şüphesiz gerçek, birkaç Rusun bir dizgin yiyeceği bir
yemek! (yani, bitirene kadar vermeyecekler)
İştah istemiyorlar; Ve eğer Yeni Zelanda'da olsaydı ve bir adam
Onların yoluna düşeceklerdi, onu yiyeceklerdi.
S.H.

_ Mareşal Turenne ._-Büyük Bir Metropol Milletvekilleri
Almanya, bir zamanlar büyük Turenne 100.000 kronun geçmemesini teklif etti
ordusu şehir aracılığıyla. "Beyler," dedi, "yapamam,
Vicdan, paranızı kabul et, çünkü bu şekilde geçmek niyetim yok. "
T. Gill.

_Spain ._-- Kartacalıların kurması dikkat çekicidir.
İspanya'daki koloniler, İspanyollar olarak zenginliklerini o ülkeden çekti
Daha sonra kendileri Güney Amerika'dan yaptı.

_Breakfast ._-- Lüksümüz böyle gözlendi, dünya
Kahvaltı ile bir çamaşır makinesi döşemek için kuşatılmalıdır: çay ile
Çin'den ve Batı Hint Adaları'ndan şeker.

_Bamboo ._-- Hindistan'da bilinen en büyük ve en uzun bambu türü
Londra anıtının yaklaşık yarısı veya 100 feet.

_Brick-Building_ büyük ölçüde İtalya'da uygulandı.
on dördüncü yüzyıl; ve bu dönemde dikilen tuğla binalar
Toskana ve İtalya'nın kuzeyindeki diğer bölümler şu anda sergileniyor
Gün tuğla işinin en iyi örnekleri!

_ İmkansız olmak ._-- Mirabeau'nun öfke acelesi biliniyordu ve
itaat etmek. "Mösyö Comte," dedi bir gün ona sekreteri, "
İhtiyacınız olan şey imkansız. "" İmkansız! "Diye bağırdı Mirabeau,
Sandalyesinden başlayarak, "Asla o _foolish word_ benim
var. "--_ Dumont'un Mirabeau._ (Bu kısa fıkra asla olmamalı
Okuyucu tarafından unutuldu: yüzlerce
sayfalar; Tüm erkekler için neredeyse bir çizgide bir ders.)

_ "Bir tıraş için güzel." _-- Louis VII. Fransa, itaat etmek için
Piskoposlarının ihtiyati tedbirleri, saçlarını kırptı ve sakalını traş etti,
Eleanor, eşi onu bu sıradışı görünüşle buldu, çok
Saçma ve yakında çok aşağılayıcı. Kendini o gibi canlandırdı
Doğru düşündüm ve fakir traş kral boşanma aldı. O zaman
Anjou sayısıyla evlendi, daha sonra Henry II. Onun için vardı
Evlilik Dower Poitu ve Guyenne'nin zengin illeri; Ve bu
Üç yüz yıl boyunca Fransa'yı tahrip eden savaşların kökeni ve
Fransızların üç milyonlarca erkeğe mal oldu: muhtemelen, muhtemelen asla
meydana geldi, Louis VII. başını kırpacak kadar dökün
Kraliçemizin gözünde çok iğrenç hale geldi.
Eleanor. W.A.

_American karısı ._-- Bir eş için aşağıdaki reklam birkaç göründü
Bir New York gazetesinde yıllar sonra:-"Hemen istedim, genç bir bayan,
Aşağıdaki açıklama (eş olarak), yaklaşık 2.000 dolar ile
Patrimony, tatlı öfke, az harcama, iyi bir ev hanımı ol ve doğdu
Amerika; Ve yirmi beş yaşından büyük olmadığım için umarım
İyi bir eş bulmak zor olmayacak. N.B. Konutumu alıyorum
South Second Street, No. 273. Yukarıdakileri cevaplayan herhangi bir bayan
Açıklama lütfen kartını terk edecektir. "W.G.C. Aşağıdakilerin Lord Byron'un yayınlanmamış bir epigramı olduğu söyleniyor:-

  Eski bir flegmatik Hollandalı aldı
    Güzel bir Yahudi eş,
  Ve hala daha şaşırtıcı olan şey,
    Onu sevdi 'hayatını yosun
  Ah! Holland ve Kudüs,
  Söyle bana, onları düşünüyor musun?

_A queer kütüphanesi ._-- Eksantrik doktor Dr. Radcliffe, ne zaman
Çalışmalarını takip etmek, Dr.'nin eserlerine bakmaktan memnundu.
Willis. Dr.
Trinity College başkanı Bathurst, ona bir kez şaşkınlıkla sordu.
Onun çalışması mıydı? Birkaç şişeye, bir iskelete ve bir bitkisel olarak işaret etti ve
"Efendim, bu Radcliffe'nin kütüphanesi" dedi. P.T.W.

_ Bir hırsızı tespit etmek ._-- Opera çukurunda bir saat çalındı,
Paris; Kaybeden yüksek sesle şikayet etti ve "Sadece dokuz;
Birkaç dakika içinde saatim vurulacak; ikincisi güçlüdür; Ve bununla
Nerede olduğunu anında tespit edeceğimiz anlamına geliyor. "Hırsız,
Bu, kaçmaya çalıştı ve ajitasyonu tarafından kendini keşfetti. T.
SOLUNGAÇ.

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand (Somerset House yakınında) tarafından yayınlandı ve yayınlandı
Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı. 626. Yeni pazar, Leipsic. G.G. Bennis,
55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11542.txt or 11542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/4/11542/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


