*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Squash Tennis (Squash Tenisi)
Yazar: Richard C. Squires
Yayın Tarihi: March 12, 2004 [EBook #11550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Squash Tennis, by Richard C. Squires

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Squash Tennis

Author: Richard C. Squires

Release Date: March 12, 2004 [EBook #11550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SQUASH TENNIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dennis McCarthy tarafından üretilmiştir

SQUASH TENİSİ

Richard C. Squires (1931-2003) tarafından

$1.00

[Mart 1968]

İÇERİK

Kimler Oynayabilir?
Strateji
Temel Vuruşlar
Vuruş Yapma
Squash Tenisinin Tarihi
Kort Özellikleri ve Ekipmanları
Resmi Oyun Kuralları
[Ulusal Şampiyonlar]

YAZAR HAKKINDA

Dick Squires, "Anında Squash Tenisi" hakkında bu kılavuzu üretmeye kesinlikle yetkilidir.

Deneyimini ve bilgisini kelimelere dökmesini sağlayan anlaşılırlığına ek olarak, raket oyunlarındaki geçmişi geniş, uzun süreli ve üç ayrı sopa ve top sporunda ulusal şampiyonluklar kazanacak kadar üst düzeydedir.

Bronxville, New York'ta erken yaşta başlayarak, 17 yaşındayken Ulusal Junior Davis Kupası Tenis takımının bir üyesiydi. 1949'da The Hill Okulu'ndan ayrılıp Ulusal Junior Tenis Çiftler tacına layık görüldü ve 1953 sınıfıyla
Williams Koleji'nden geçti.

1954'te Ulusal Squash Raketleri erkekler Çiftler Şampiyonası'nda şampiyonluk kazanan takımın yüzde 50'sini oluşturdu ve teklerde ulusal olarak yedinci sırada yer aldı. Ulusal Üniversitelerarası Squash Raketleri Şampiyonası'nda iki kez finalist oldu ve 1952'de Ulusal Üniversitelerarası Derneği'nin Başkanı seçildi.

Birkaç yıl boyunca resmi yarışmalarda daha az aktif olan oyuncu, daha sonra yeni gelişen bir
raket sporuyla ilgilenmeye başladı ve 1966 Ulusal Platform Kürek Tenisi Çiftler Şampiyonası'nda zirveye ulaştı.

Bu arada, saygıdeğer Squash
Tenis oyununa hayran kalmıştı. Her zamanki coşkusu ve doğal yetenekleriyle saldırarak, iki yıl içinde bu nispeten zor oyunda ustalaşarak Nationals Singles'da (1966) ikinci oldu. Aynı zamanda, bahsi geçen coşkuyu oyunu canlandırmak için bir programa liderlik etmeye adadı;
önemli sonuçlar elde etti. Son olarak, yine 1967'de, 57 yıllık National Squash Tenis Birliği'nin
Başkanı seçildi.

Squash tenis kortunu ve çeşitli vuruşları gösteren çeşitli çizimler hakkında bir söz: Dolu * siz ve pozisyonunuz, O ise rakibinizin pozisyonudur. Topun uçuş yönü oklarla belirtilir ve "x" topun zeminde ne zaman ve nerede sektiğini gösterir. "F" forehand, "B" backhand ve "S" servistir.
Tüm açıklamalarda oyuncunun sağ elini kullandığı varsayılır.

(Richard Kaiser tarafından resimlendirilmiştir)

[Yazarın Notu: Resimler için bu e-kitabın HTML sürümüne bakın. Şekil başlıkları parantez içindeki metne aktarılmıştır.]

KİMLER OYNAYABİLİR?

Tenis, Squash Raketleri, Platform Tenisi veya herhangi bir
raket oyununu oynamaktan hoşlanan ve iyi reflekslere sahip olan herkes Squash Tenisi'ni sevecektir.

Squash Raketlerinin gerektirdiği dayanıklılık ve incelikten yoksun olsa da, güçlü vuruşlarda, saniyenin onda birinde raket çalışmasında ve zarif, telaşsız ayak hareketlerinde bulunan coşkuyu sunar.
Top daha sık "size gelir", ancak zorluk daha geniş açıları ve yıldırım hızındaki yeşil topun beş duvara kadar sektikten sonra
sonunda tam olarak nereye varacağını bulmaktır.

Squash Tenisi oyunu her yaştan oyuncuya sunabileceği bir şeyler sunar. Hızlı refleksler, çevik raket çalışması ve ayak hızı talepleri gençler için ilgi çekici zorluklardır. Öte yandan, yerleştirme,
kurnazlık, sabır ve aslında daha fazla zaman kazandıran daha hızlı top, Squash Tenisi'ni düz belini hayatı boyunca korumak isteyen "yaşlı" sporcular için ideal spor haline getirir. Günümüzde sıralamadaki oyuncuların ortalama yaşı 43 civarındadır!

Ek olarak, kış aylarında Tenis oynayamayan ve hala Squash Racquets topuna sert ve sık vuracak güce veya koordinasyona sahip olmayan, gelecek vaat eden genç (10 ila 13 yaş arası) Çim Tenisi "geleceği", onu ısıtmak ve uzun süreli, ilginç ralliler gerçekleştirmek için Squash Tenisi için mükemmel bir olasılıktır. Top, sıcaklık değişiminden etkilenmez ve "ısınma" gerektirmez. Genç, raket çalışmasını geliştirecek, reflekslerini geliştirecek (özellikle volelerde ve yarım volelerde) ve bacaklarını kış dışı aylarda formda tutacak. Ayrıca, raket ve top, Çim Tenisi ekipmanına benzer.

Son olarak, şu anda Squash kortlarına sahip olan herkes ve/veya herhangi bir kulüp, Squash Tenisi'nin ek kapalı raket ve top oyununu tanıtabilir.
Tek gereken, 6 fit 6 inçlik Squash Raketleri çizgisine ek olarak 4 fit 6 inçlik bir arka duvar "dış" çizgisi ve ideal olarak, servis ayırma çizgisinin işarete kadar uzatılmasıdır (bkz. şekil 1 [Not
servis çizgisinin ön duvara uzatılması.]).

Top sıcaklıktan etkilenmediği için, birçok kişi sadece soğuk kış aylarında değil, tüm yıl boyunca Squash Tenisi oynar. Bu oyun, bu nedenle, Güney'de yaygın olarak oynanabilir.

Bu nedenle, genç ve yaşlı tüm raketçileri, dünyanın en hızlı kapalı raket ve top oyununun meydan okumalarını kabul etmeye davet ediyoruz. Aslında, topun hızı ve dolayısıyla daha az koşu içermesi nedeniyle, Squash Tenisi daha aktif
distifçiler için mükemmel bir oyun olacaktır.

Bir veya iki sezonda "ustalaşabileceğiniz" bir spor arıyorsanız, Squash Tenisi'ne başlamayın. Ancak, neredeyse hayatınız boyunca oynayabileceğiniz ilgi çekici ve canlandırıcı bir oyun arıyorsanız, Squash Tenisi'ni denemenizi şiddetle tavsiye ediyoruz. Siz, bel çevreniz, bacaklarınız, akciğerleriniz ve refleksleriniz asla pişman olmayacaksınız.

STRATEJİ

Squash Tenisi'ndeki strateji temelde Squash Raketleri ile aynıdır;
yani, rakibinizi çoğunlukla önde, yanlarda veya arkanızda tutarak, sözde "T" veya servis kortu çizgilerinin kesişimini kontrol etmek (bkz. şekil 2 [İstenen kort
pozisyonu.]).

Temel strateji, yalnızca çok çeşitli Squash Tenis vuruşlarını öğrenerek ve repertuarınızı rekabetçi durumlarda birçok farklı rakip türüne karşı pratik ve deneyimle mükemmelleştirerek gerçekleştirilebilir.

Bu pozisyon için savaşmalı ve sıkı oynamalısınız. Topu vurduktan hemen sonra her zaman "T"ye doğru yönelin, ancak rakibinizin vuruşuna müdahale etmemeye dikkat edin.

Tüm vuruşlarınız bir amaçla yapılmalıdır, yani rakibinizi dengesini kaybetmek, "T"den uzak tutmak ve tabii ki sonunda onu yenmek. Bu nedenle, tempo değişikliği son derece önemlidir. Rakibinizin ritmini bozun, asla onun ritmini bozmasına izin vermeyin, sık sık beklenmedik şeyler yapın, böylece öngörüsüne olan güvenini kaybeder ve ardından savunmaya geçer.

Her zaman saldırgan olun. Squash Tenisi oyunu birçok sözde "harika toplayıcı" tanımıştır, ancak onlar her zaman "kasıtlı güce" ve kazanma arzusuyla yanan oyuncuların agresif açılı vuruşlarına, harika oyuncuları her puan için sonuna kadar oynamaya teşvik eden "öldürücü içgüdüye" yenik düşmüşlerdir.

Her puanı ayrı bir maç gibi oynayın. Pes etmeyin veya bilerek bir
maç "atmayın". Squash Tenisi, tüm raket oyunlarında olduğu gibi, bir
momentum sporudur. Birçok gelgit değişmiştir, birçok maç görünüşte umutsuzca kaybedilmişken kazanılmıştır. Her puanın peşinden sanki Maç Puanı'ndaymışsınız ve kazanmak zorundaymışsınız gibi gidin. "Serbestçe" hareket etmek konsantrasyonunuzu bozar
ve konsantrasyon kaybı, kaybedilen bir maç anlamına gelebilir. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kazanmak için oynayın.

Son olarak, rakibinizin en iyi vuruşlarınızı bile geri alacağını varsayın. Onun yeteneğini
küçümsemeyin veya vuruş yapma becerinizi abartmayın.
Topun hızının rakibinize ona ulaşmak için daha fazla zaman verdiğini unutmayın.
Top gerçekten ölü olarak kabul edilene ve ralli sona erene kadar her şeye hazır olun.

TEMEL VURUŞLAR

Squash Tenis vuruşu, Tenis vuruşundan daha çok Squash Raket vuruşuna benzer.

Yer Vuruşları: Bilek ve kavrama her zaman gevşek tutulmalıdır. Kavrama, topla temas anında otomatik olarak sıkılaştırılacaktır.

Forehand ve backhand zemin vuruşları, sanki bir kırbaç şaklatıyormuşsunuz gibi bileğin kısa, bir
şaklamasıyla vurulmalıdır. Uzun, yüksek bir takip vuruşu yapmak için zaman ve sebep yoktur.

Topla temas anında raketin başı hafifçe "açık" olmalı ve bağırsakların topun kenarını "ısırdığını" hissetmelisiniz. Raket başının geriye doğru eğildiği ve kısa, çip vuruşu gibi vurulduğu bu hafif yan dönüşlü kesme, topu alçakta tutma ve kaçınılmaz bir şekilde zemine "yakalama" eğiliminde olacaktır. Dönüş, bir yan duvara ve zemine neredeyse aynı anda çarpan ve ölen vuruşlar olan birçok "çentik" üretecektir. (Topla temas anında raketin pozisyonu için bkz. Şekil 3 [Topla temas ederken raket açık.])

Takip vuruşu alçak ve kısaltılmıştır. Raket başı vücudunuzun etrafına dolanmak yerine
düz dışarı veya kortun yukarısına doğru gitmelidir.
"Vuruşlarınızı yönlendirmenin" ve topu alçak tutmanın en iyi yolu, takip vuruşunuzda raket başınızı bilinçli olarak "belirteç"in en tepesine hedeflemektir.

Tüm raket sporlarında olduğu gibi, raket işi yapmalıdır. Top, raket başının yönlendirdiği yere
isteyerek gider. Vuruşlarınızı savurmayın veya
itmeye çalışmayın. Eğik bileğinizin şıklatmasıyla onlara sertçe vurun ve her zaman vuruşunuzu düzenlemeye çalışın.

İdeal olarak vücudunuz yoldan çekilmiş olmalıdır, bu da mümkün olduğunda
yer vuruşlarınızda yanlara dönmeniz gerektiği anlamına gelir. Ağırlığınız,
darbe anında vurduğunuz yöne doğru kaymalı ve ayaklarınız sıkıca yere basmalıdır. Ancak topun yüksek hızı nedeniyle, sıklıkla yanlara dönmek için zamanınız olmayacak ve garip ve dengesiz pozisyonlarda vuruş yapmanız gerekecektir. Ancak amacınız, top oraya ulaşmadan önce her zaman doğru oyun pozisyonunda olmak ve böylece ayarlama ve doğru vuruş için zaman tanımaktır. Uzun, yorucu adımlar yerine kısa, hızlı adımlarla pozisyonunuza geçin. Bilinçli olarak ağırlığınızı ayak parmaklarınızda, dizleriniz hafifçe bükülmüş şekilde tutun. Bu, mümkün olan en kısa sürede gerekli herhangi bir yöne hareket etmenize yardımcı olacaktır.

Topu köşelerden takip ederken hareketsiz durmayın ve pivot yapın.
Raketinizin başı yukarıda ve eğimli ve vücudunuz doğru pozisyonda olacak şekilde bir dizi kısa adımla tekrar peşinden gidin, böylece hızlı ve anlamlı bir vuruş yapmaya hazır olursunuz.

Top yere çarpmadan önce voleybol oynamak veya topu kesmek
tenis vuruşuna benzer. Şimşek benzeri refleksler ve raket başını saniyenin bir kısmında herhangi bir yöne pratik olarak hareket ettirme yeteneği gerektirir.

Voley, raket başının öne doğru, diyelim ki, 24 inçten fazla hareket etmediği kısa bir "jab"dır. Bir kez daha, hedefiniz topun gitmesini istediğiniz yönde ve alçak olmalıdır.

Voley'in temel amacı, rakibinizi sürekli olarak koşarken tutmak, onu etrafta hareket ettirmek ve tercihen topun uçuşunu keserek yukarı ve geri hareket ettirmektir. Çoğu oyuncu tüm gün yanlara doğru koşabilir, ancak onları yukarı ve geri koşturursanız sonunda yorulurlar. Boks'taki vücut yumrukları gibi, rakibinizi ustaca yerleştirilmiş volelerle ön duvara zorlamak sonunda etkisini gösterecektir.

Çeşitli: Genellikle tüm Squash Tenis vuruşları mümkün olduğunca alçaktan, ön "işaretçiden" birkaç santim uzakta vurulmalıdır. Bu zaman ve pratik alacaktır, ancak yüksek getirisi vardır. Alçak bir top, yukarıda belirtilen çentikleri davet eder ve rakibinizin acele etmesini ve telaşlanmasını sağlar. Uygun miktarda hızla vurulduğunda, alçak bir topun arka duvara ulaşmadan ölme olasılığı daha yüksektir.

Bir top yan duvara yakınsa, onu "almaya" çalışmayın. Çok gevşek bir bilekle topu "kazımak" çok daha kolaydır ve başarı yüzdesiniz çok daha yüksektir. Diğer alternatifiniz topu doğrudan duvara vurmak ve açılıp ön duvara gitmesini ummaktır (bkz. şekil 4 [Duvar saran topunu geri almak için, topu doğrudan duvara vurun.]).

Servis: Servis atmadan önceki doğru pozisyon, ayakların mümkün olduğunca "T"ye yakın olmasıdır. Bu konum, servisinizi yan duvara paralel olan istenen yere koymanıza yardımcı olacaktır. Başka bir deyişle, açıyı azaltırsınız. Ayrıca, kortun "merkezi" rakibinizin dönüşünü karşılamak için ideal pozisyondur (bkz. şekil 5 [Ön el ve arka el servis pozisyonları.]).

Top servis çizgisinin kısa bir noktasına inmesi gerektiğinden, Squash Raketleri veya Çim Tenisi'ndeki servislerin aksine, rakibinizi servis ası için alt etmeniz mümkün değildir.

Bu nedenle en etkili servis, topun sektikten sonra (ve rakibiniz servisinizin zemine sekerek gelmesini beklemelidir - o bunu
voleleyemez) mümkün olduğunca yükseğe ve yan duvara mümkün olduğunca yakın bir yere yerleştirileceği bir "noktaya" ön duvarda mümkün olduğunca yükseğe vurulmasıdır. Rakibiniz, topun yüksekliği ve yan duvara yakınlığı nedeniyle topa iyi vurmakta zorluk çekecektir. Tam olarak o "nokta"nın nerede olduğunu ve topa ne kadar çabayla vurmanız gerektiğini keşfetmeden önce çok fazla pratik ve deneme yapmanız gerekecektir.

Servis, genellikle topun duvarı kavramasını ve daha yakına sarılmasını sağlayacak hafif bir kesmeyle vurulur. Yarı üstten, yan dönüşlü bir servis en iyi şekilde sağ korttan kullanılır ve dilimlenmiş alttan vuruş sol taraftan kullanılır (bkz. Şekil 6 [Ön el ve arka el lob servisleri]).

Ara sıra bir "sürpriz" veya tempo değişikliği için, topu rakibinize doğru biraz daha sert vurarak servisi değiştirebilirsiniz. Bu, ya tam ortada düz bir vuruş olarak (şekil 7 [Servis
tam ortada.]) ya da yan duvardan kopan ve tam ayaklarının dibine düşen keskin bir açıyla yapılabilir (şekil 8 [Rakibe doğru açılı içeri ve dışarı servis.]).

Ayrıca, ters kesimler de rakibinizi şaşırtabilir, çünkü
topun beklenenden
ters yönde zeminden sektirilmesini sağlayabilirsiniz.

Son olarak, servis, Squash
Tenis oyununda size vuruştan önce zaman lüksü sağlayan neredeyse tek vuruştur. Bu nedenle, bu zamandan yararlanarak yerleşmeli, ayaklarınızı rahatça sabitlemelisiniz, durmalısınız, hatta derin bir nefes almalısınız ve
mümkün olduğunca iyi bir servis
yapmak için
topu "noktanıza" doğru nasıl vuracağınıza konsantre olmalısınız. Topu amaçsızca oyuna sokmayın. Dikkatsiz bir servis atan, rakibinin hücum dönüşü yapmasına izin vererek birçok puan kaybeder. Öte yandan, kasıtlı, konsantre, amaçlı bir oyuncu, iyi yerleştirilmiş servislerle birçok önemli puan kazanacaktır.

VURUŞ YAPMA

Özellikle bu oyunda ustalaşmış ve/veya bağımlı olan Squash Racquets oyuncuları olmak üzere, bu konuda deneyimsiz olanların çoğu, Squash Tenisi'nin uzun süreli "slam bang" rallilerinden ve sıkıcı bir "tekdüzelikten" başka bir şey sunmadığına inanır.
Topun muazzam canlılığı ve köşede ölen ustaca yerleştirilmiş düz "drops"ların görünürdeki yokluğu nedeniyle, bu potansiyel oyuncular, tüm raket oyunları gibi, kendine özgü vuruşları ve topu uzaklaştırma yolları olan harika Squash Tenisi oyununu küçümser ve küçümseyici bir şekilde konuşurlar.

Ezici gücün, kazanan vuruşlar yapmanın anahtarı olduğu çok doğru, ancak bu aynı zamanda Çim Tenisi için de geçerlidir. Günümüzde bir devre oyuncusunun
kazanması için sözde
"Büyük Tenis Oyunu"nu kullanmak
mutlaka şarttır. Artık kurnazlık ve istikrarın ön planda olduğu klasik temel çizgi düelloları görmüyorsunuz. Büyük Servis,
güçlü rapier benzeri takip vole veya tepeden vuruş
günümüz Tenis oyununda karşılığını veren standart silahlardır.

Squash Tenis, normal bir Squash kortunda oynanmasına rağmen, Squash Raketlerinden
gerçekten "farklıdır". Kendine özgü farklı vuruş çeşitleri, incelikleri ve rakibinizi yenme yolları vardır.

Ulusal Squash Tenis Derneği olarak oyunu potansiyel oyunculara tanıtma girişimlerimizde en zor ve sinir bozucu görevlerden biri, bir adayı bir kereden fazla kortta oynatmak.
Squash Tenisi, raket hızını ve Squash Raketlerinden çok daha uzun veya daha geniş açıların kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını gerektiren bir oyundur; böylece hiç kimse en az yarım düzine kez kortta oynamadan gerçekten "rahat" hissedemez. Gerçekten de, ilk birkaç seferde hemen cesaretini kaybetmeyen ve oyunun kendisi için olmadığına karar vermeyen nadir bir oyuncudur. Ve ne yazık ki!
Çünkü ona yıllarca süren harika, heyecan verici egzersiz, iyi yoldaşlık ve raketin uyumlu koordinasyonu ve zarif ayak hareketleriyle sergilenen güzel, eşsiz bir ritim sunan bir sporu oynama fırsatını kaçırıyor.

Repertuarınıza dahil etmeye çalışmanız gereken temel vuruşlardan bazıları şunlardır:

Rails: Squash Raketlerine benzer şekilde "ekmek ve tereyağı" vuruşlarınız, yan duvara paralel olarak yukarı ve aşağı doğru düz bir şekilde vurulan "rails" veya vuruşlardır.
Bu raylar rakiplerinizin "çılgınca" olmasını sağlar ve sizin o önemli "T" pozisyonunu korumanıza olanak tanır.

Rail vuruşu, yan duvara oldukça yakın, üç fit mesafede olduğunuzda daha etkili bir şekilde vurulur. Pozisyonunuz yan duvara ne kadar yakınsa, vuruşun tüm uçuşu boyunca duvarın hemen yanında kalan bir vuruş yapmak o kadar kolay olur (bkz. şekil 9 [Düz yukarı ve aşağı backhand
ve forehand ray vuruşları.]).

Bu ray vuruşlarından birçok kazanan şu şekilde yapılır:

1. Top sıklıkla arka köşeye doğru çarpar ve ölür; veya
2. Beklenmedik bir şekilde köşeden fırlayıp rakibinizin tam ortasına düşer;
3. Uygun hızda ve alçaktan vurulduğunda, top arka duvardan çıkmadan ölür;
4. Saf güçle ve nispeten yüksekten vurulduğunda, rakibiniz ona yetişemez;
5. Top, yan duvara tamamen yapışacak şekilde vurulursa, rakibiniz onu yan duvardan almaya çalışırken hata yapacaktır.

Çapraz Kortlar: Düz yukarı ve aşağı vuruşlarınızla karıştırılacak olan
çapraz kort forehand ve backhand vuruşlarıdır. Burada yine, bunlar
topu ortada tutmak ve rakibinizi savunmada ve hareket halinde tutmak için kullanılır. Bunlar, sıklıkla bir galibiyet için karşı arka duvar köşesine doğru (bkz. şekil 10 [Rakibin backhand'ine çapraz kort]) veya daha keskin bir şekilde çapraz kort olarak vurulabilir, böylece
top rakibinizin pozisyonuna girer veya arkasına girer (bkz. şekil 11 [Rakibin arkasına giren veya içine giren çapraz kort]).

Üç Duvarlı Fadeaway: Bu vuruş yalnızca servis çizgisinin birkaç ayak önünde ve kortun bir tarafında veya diğer tarafında, merkezden daha yakın yan duvara yakın olduğunuzda yapılabilir. Aksi takdirde, üç duvarlı fadeaway'i başarıyla çekmek için gereken açıyı elde etmek neredeyse imkansızdır.

Top mümkün olduğunca sert bir şekilde karşı köşeye, zemin ile tavan arasında yaklaşık olarak orta noktada bir noktaya vurulur ve önce ön duvara sonra da yan duvara çarpar. Bu özel vuruş, topun kat etmesi gereken mesafe olduğu için diğer Squash Tenis vuruşlarının çoğundan daha yükseğe vurulur. Top yan duvardan büyük bir hızla fırlayacak ve çapraz kortu geçecek, sekecek ve diğer yan duvara derinden çarpacaktır - ideal olarak arka duvardan iki fit uzakta. Daha sonra, çarptığı açıyla çıkmak yerine, top arka duvara neredeyse paralel olarak geri sekecektir (bkz. şekil 12 [3 duvarlı fadeaway]). İyi vurulmuş üç yönlü fadeaway, backhand veya forehand ile yapılabilir, rakibiniz topun kendisine doğru nasıl kayacağını anladığında bile raket başını topun arkasına (ve arka duvarın önüne) getirmekte büyük zorluk yaşayacağından neredeyse geri alınamaz.

Çift Övünme: Bu vuruş, Squash Raketlerindeki kadar etkili olmasa da, yine de birçok galibiyet puanıyla sonuçlanabilir veya bir galibiyet üretmezse rakibinizi geri almak için kortun önüne zorlar. Çift Övünme neredeyse doğrudan yan duvara ve oldukça alçaktan (zeminden üç ila dört fit yukarıda) vurulur ve forehand veya backhand tarafından vurulabilir. Top yan duvardan sekerek çapraz korttan geçer ve ön duvardan sadece birkaç santim ötedeki karşı yan duvara çarpar. Ön tarafa doğru sıçrar ve neredeyse paraleldir, kazanan için ön duvara zar zor dokunur veya "öper" veya en azından rakibiniz için çok zor bir "elde etme" olur (bkz. resimler 13 [Forehand boast.] ve 14 [Forehand boast.]). Bu vuruşu düzgün bir şekilde vurmanın tek ön koşulu, vuruşunuzu yapmadan önce kortun oldukça gerisinde ve yan duvarlardan birine yakın olmanızdır.

Dört Duvarlı Boast: Bu özel vuruş, çift boast veya üç duvarlı fadeaway'den çok daha zor ustalaşılır ancak aynı zamanda çok daha etkili ve beklenmediktir. Ön duvara taşımak için oldukça fazla güçle ve oldukça yüksekten vurulması gerekir. Bu nedenle, forehand tarafından denenirse başarı şansınız çok daha yüksektir.

Top raketinizden yüksekten backhand veya sol duvara doğru gider, kortun önüne doğru keskin bir şekilde karşı veya forehand duvara geri döner. Topun tekrar çapraz korttan sol duvara gitmesine izin verecek kadar momentum ve yükseklik
kalmalıdır, burada ön duvardan birkaç santim öteye çarpar ve düz bir şekilde aşağı düşer, ön duvara dokunur veya onu "öper" (bkz. şekil 15 [Dört duvar
övünmesi.]). Dört duvar
övünmesi şu anda yalnızca bir avuç daha iyi Squash Tenis oyuncusu tarafından vurulur ve yalnızca diğer daha standart kazanan vuruşlarda
beceri kazandıktan sonra denemeniz gereken bir vuruş olmalıdır.

Düz Yukarı ve Aşağı ve Çapraz Kort Düşüşleri: Bu yumuşak veya "dokunma" vuruşları
esas olarak rakibinizi yukarı ve geri hareket ettirmek için kullanılır, ancak
ara sıra bir kazanan, doğru miktarda hız ve dönüşle vurulan alçak bir top, rakibiniz ona ulaşamadan öldüğünde ortaya çıkar. Günümüzde çok az Squash Tenis oyuncusu, sıralamadaki yarışmacıların çoğu dahil,
bu hız değişikliği vuruşunu kullanır. Tüm vuruşlar arasında, bu vuruşun başarılı bir şekilde çalışması için kısa, düşük bir takip vuruşuyla vurulması gerekir. Bu vuruşları gerçekleştirmek için birincil hedefiniz, önce ön duvara vurduğunuzdan emin olmak ve ideal olarak topun yan duvarlara doğru açılı şekilde gitmesine izin vermemektir (bkz. Şekil 16 [Düz backhand drop vuruşu] ve 17 [Çapraz kort forehand drop vuruşu]).

Köşe Vuruşları: Yine, Squash Racquets'in aksine, Squash Tenis köşe vuruşları nadiren açık bir galibiyetle sonuçlanır. Top çok canlıdır.
Ancak, rakibinizi çapraz bacaklı, dengesiz ve koşarken tutmak için bu vuruşları ara sıra kullanmaya değer.

En etkili köşe vuruşları oldukça iyi bir tempoyla vurulur. Hedefiniz, Squash Racquets oyuncusunun kullandığı noktadan çok daha yakın bir noktada, alçak ve yan duvara doğru olmalıdır. Köşe vuruşunu bu "içeri ve dışarı" şekilde yapmanın nedeni, daha canlı olan
topu kortun merkezinden uzak tutmaktır (bkz. Şekil 18 [Köşe vuruşu nasıl yapılmaz] ve 19 [Köşe vuruşu nasıl yapılır]).

Çeşitli: Genel olarak herhangi bir Squash Tenis vuruşu yaparken, vuruşunuzu olabildiğince uzun süre "tutmanız" en iyisidir, böylece rakibinizin topu nereye koyacağınızı tahmin edip, vuruşunuzdan önce bile pozisyon almaya başlama şansını azaltırsınız. Mümkün olduğunda, rakibinizin vurduğunuz yönü en son olası ana kadar görememesi için topu vücudunuzla koruyun. Oyun Kuralları'nda rakibinizin görüşünü engellemeye karşı hiçbir şey yoktur, yeter ki vuruşunu veya doğru pozisyona girmesini engellemeyin.

Şut atmanızın anahtarının vuruşlarınızı karıştırmak ve
topu sahanın ortasından uzakta açılı tutmak olduğunu unutmayın.
Ortada biten bir top muhtemelen puanı kaybetmenize veya
en iyi ihtimalle "T"yi terk edip savunmaya geçmenize neden olacaktır.
Elbette istisna, büyük bir hızla ve o kadar yüksekten ön duvara vurduğunuz ve doğrudan rakibinizin vücuduna geri dönen yaygın olarak kullanılan "bağırsak topu"dur (bkz. şekil 20 [Topun ön duvardan geri sekerek
rakibe girmesi hedeflenmiştir.]).

Topun sekmesi ve kortta fırlaması için yan duvarları mümkün olduğunca kullanın, böylece rakibiniz açılı vuruşlarınızın uçuşunu takip etmekten hayal kırıklığına uğrar ve neredeyse başı döner.

Dönme: "Dönme" veya "etrafta dolanma" hakkında bir kelime sırasıdır.
Dönmenin nadiren gerekli olduğu Squash Raketlerinin aksine, Squash Tenisinde
mümkün olduğunca sık etrafta dolanmak hem gereklidir hem de arzu edilir. Squash Tenis topu o kadar canlıdır ve açılar o kadar geniştir ki
geri gitmeye çalışmak genellikle topun sizi kovalamasıyla sonuçlanır ve
en iyi ihtimalle, sadece savunma amaçlı, beceriksiz bir vuruş yapabilirsiniz.
Ancak,
dönmek ve sürekli olarak topun peşinden veya ona doğru hareket etmek "kortu açacak" ve sizi topu serbestçe ve rahatça vurabileceğiniz sağlam, sağlam bir pozisyona getirecektir. (Şekil 21'e bakın [Geri çekilip topu backhand ile almayın.] ve 22'ye [Genellikle dönüp topu forehand ile almak en iyisidir.]
geri çekilen bir oyuncu ile düzgün dönen bir oyuncuyu gösterir.)

"Etrafta dolanmayı" öğrenmek, ilk başta ustalaşması kolay bulamayacağınız hayal kırıklıklarından bir diğeridir. Top çok hızlı olduğu için sizden kaçıyormuş gibi görünecektir. Sadece iki şeyi hatırlayın: 1) topun peşinden kısa, hızlı adımlarla koşun, açının Squash Raketlerindekinden çok daha büyük olduğunu unutmayın (Şekil 23'e bakın [Genel Squash Raketlerinin açısı ve
son sıçrama pozisyonu.] ve 24'e [Squash Tenis
topunun son sıçrama pozisyonunun daha geniş, daha uzun açısına dikkat edin.]) ve 2) raketiniz geri ve kurulu olmalı, top doğru vuruş pozisyonuna ulaştığında, tercihen önünüzde olduğunda sallanmaya hazır olmalıdır.

Son olarak, Squash Tenis oyununun yeni başlayan veya Squash Racquets'e geçmiş bir oyuncunun "doğal olmayan" bulacağı bir diğer yönü, rakibinizin çapraz veya "ray" şeklinde yukarı aşağı sert bir vuruş yaptığını gördüğünüzde veya hissettiğinizde hemen ileri doğru hareket etmeniz gerektiğidir; bu vuruş yan duvarlardan hiçbirine çarpmaz. Squash Racquets'in siyah topu o kadar "ölü"dür ki, oyuncu genellikle önce geri gitmeli ve ardından top arka duvardan geri sektiğinde doğru pozisyonda olabilmek için biraz ileri gitmelidir. Ancak Squash Tenis topunun muazzam hızı, önce arka duvara doğru gitmenizi gerektirmez. Aksine, anında ileri doğru hücum etmelisiniz (rakibin vuruşu arka duvara doğru gidiyor olsa bile) aksi takdirde arka duvardan geri sektiğinde ona asla yetişemezsiniz. Arka duvardan yapılan birçok vuruş, arkadan ziyade ön duvara daha yakın bir pozisyondan oynanır.

SQUASH TENİSİNİN TARİHİ

Squash Tenis, dürüstçe ve kesinlikle "Amerikan" kökenli olarak adlandırılabilecek birkaç raket ve top kapalı sporundan biridir, oysa Squash
Raketinin kökleri İngiltere'de 1850'lere kadar uzanır.
Oyun 1880'lerde Amerika'ya yayıldı ve ilk gerçek organize Squash
Raket oyunu 1882'de New Hampshire, Concord'daki St. Paul's Hazırlık Okulu'nda oynandı.

Sonunda oradaki bazı çocuklar bir Çim Tenisi topuyla deneyler yaptı
ve aksiyonun hızlı toparlanmalarını ve canlılığını beğendiler. Sonuç olarak heyecan verici bir
çocuk doğdu, Squash Tenisi.

Yüzyılın başında, New York'lu Stephan J. Feron, Squash'ın hızlandırılmış versiyonu olasılığına hayran kaldı ve
daha hafif Squash Tenis raketini
ve normal kılıfı çevreleyen örme ağlı
ünlü (veya kötü şöhretli) şişirilebilir topu
yarattığı için kendisine itibar edildi.

1800'lerin son on yılında, bu nedenle, iki Squash oyunu
oynandı. Ancak, çok kısa bir süre içinde Squash Tenisi, oyunun daha heyecan verici temposu ve
aksiyonu nedeniyle Squash Raketlerinden daha popüler ve
yaygın olarak oynandı. William C. Whitney ve J. P. Morgan gibi milyonerlerin sahip olduğu mülklere özel kortlar inşa edildi. Ünlü Tuxedo Kulübü, Tuxedo Park, New York, ilk resmi Kulüp kortunu 1898'de kurdu. 1905'te Manhattan'daki Racquet and Tennis Club, Harvard, Princeton ve Columbia Kulüpleri'nin kortları vardı, Brooklyn'deki Crescent A. C. ve Heights Casino'nun da vardı.

1911'de Ulusal Squash Tenis Birliği, bankacı John W. Prentiss, New York Harvard Kulübü tarafından kuruldu ve organize edildi. Sonraki yıl, kulüpler arası lig müsabakaları New York Şehri'nde başladı - 56 yıl önce! Spor ayrıca popülerlik kazandı ve Buffalo, Chicago, Boston, Philadelphia gibi diğer şehirlerde de sınırlı bir oyun alanı oldu, ancak gerçek faaliyet çekirdeği büyük ölçüde "Büyük Şehir" ile sınırlıydı.

Squash Tenisi'nin altın çağları 1920'ler ve 1930'lardı. Fillmore Van S. Hyde, Rowland B. Haines, Thomas R. Coward, William Rand Jr. ve R. Earl Fink gibi isimler Altın Yirmiler boyunca amatör sıralamasına hakimdi. New York Athletic Club'dan Harry F. Wolf, sonraki on yılda amatör şampiyon olarak tek başına ve en üstün şekilde hüküm sürdü. Ancak profesyoneller, amatörlerin en iyilerine "sahipti". Walter Kinsella, Robert L. Cahill, Tommy Iannicelli, Johnny Jacobs, Frank Lafforgue, Rowland Dufton, olağanüstü "ücret karşılığı oyun" performansları sergileyenlerdi. Ve Squash Tenis kortlarının tartışmasız kralı, turnuva müsabakalarında hiç maç kaybetmeyen efsanevi Frank Ward'dı. Uzman Squash Tenis oyuncularının giderek daha fazla hız ve daha yüksek basınçlı bir top arzusu nedeniyle, bir acemi oyunu oynamaya yönelik ilk çabalarında hızla cesaretini kaybetti. Bu nedenle, birçok
kritik yıl boyunca, oyun yeni oyuncular tarafından benimsenmedi ve
geniş bir acemi tabanı yoktu. Açıkça ve basitçe, her sporun hayatta kalması ve popülaritesini koruması için sahip olması gereken hevesli beceriksizler, egzersizleri için daha az sinir bozucu, ustalaşması daha kolay bir sporu seçtiler.

II. Dünya Savaşı, bu yıldırım hızındaki perdeli topun, kauçuk kıtlığı nedeniyle
sonunu gördü ve oyun neredeyse öldü. Aynı anda Squash
Raketleri Savaş sırasında gelişti. Hizmet üslerinde, kolejlerde, okullarda ve YMCA'larda organize oyun ve rekabet kuruldu. Yeni nesil genç, aktif Amerikalılar Squash Raketlerine hayran kaldı ve
sarkaç Squash Tenisinden uzaklaştı. Sonuçta, uygun bir top olmadan bir raket
oyunu nedir ki? Artık yaşlanan profesyoneller Squash Raketlerine olan ilgi dalgasını gördüler ve gemiye bindiler.

Savaştan sonra Yale Kulübü'nden Frank Lafforgue, standart bir Çim Tenisi topu kullanarak Squash Tenis'e olan ilgiyi yenilemeye çalıştı. Yeni başlayanlar için öğrenmesi çok daha kolay bir oyun ve hareketsiz iş adamları için harika bir kapalı alan egzersizi biçimi olmasına rağmen, 1920'ler ve 1930'ların Altın Çağı'nı hatırlayan "eskiler", yavaş, ağır, "geçici" küreden tamamen hayal kırıklığına uğradılar. Aşklarını bıraktılar ve "iyi eski günler" hakkında hüzünle konuşmaktan memnun oldular. Rekabet, nispeten sınırlı olsa da devam etti. Savaştan hemen sonra azalan sayıda turnuvada yarışan seçkin oyunculardan bazıları sekiz kez ulusal şampiyon olan H. Robert Reeve, Barry Ryan, Frank Hanson, Joseph Sullivan, Howard Rose (altmışlı yaşlarında hala çok aktifti), J. Lennox Porter ve John Powers'dı.

Norman F. Torrance, Harvard Kulübü, 1919-1934 yılları arasında Dernek Sekreteri ve 1950'lerde oyuna olan sevgisine ve onu canlandırma çabalarına rağmen 1954'e kadar NSTA'nın Başkanıydı, vahşi doğada bir sesti.

(Aşağıdakiler, NSTA Yıllığı'nın 1966-7 baskısının Editörü olan Robert H. Lehman tarafından yazılan bir makaleden alınmıştır.)

"Şimdiki zamanın hikayesi iki yıldan daha kısa bir süre önce başlıyor. Uzun yıllar boyunca, iyi bilinen, uzun zamandır tanınan kişiler oyunu canlandırmaya, topu yenilemeye, yeni oyuncular çekmeye çalıştı. Yönetimde ve rekabette hala aktif olanlar arasında Willard Rice, Howard Rose, Larry Pratt, Rodney Fiske, Frank Wadelton, Dave Smith ve diğerleri vardı.

"Genellikle sohbetin hakim olduğu uzun süreli durgunluktan sonra aniden bir kıvılcım
ateşlendi. Eski Doğu mekanlarına geri dönen, değişken, coşkulu Dick Squires, Bronxville'deki okul yıllarında Ulusal Genç Davis Kupası'nda, 10 yıl önce ulusal sıralamalarda yer alan Squash Racquets oyuncusu, şimdi otuzlu yaşlarının ortasında ve hala 'doğal'. 1965'in başlarında Rye Squash Barn'da oyunumuza maruz kalan, yeni aşkı için tüm benliğini ortaya koyan, 'Bu ne zamandır devam ediyor?' diye ağlayarak etrafta dolaşan Bay Torrance, 1951'de oyunun geri döneceğini söylediğinde bir şeyler biliyor olmalıydı.

"Coşkulu kızıl saçlı, herkesin içinde bir ateş yaktı. Bir 'Yenilenme Komitesi' kurdu, başkanlığını yaptı ve topu
fırlatmaya başladı. Patronlara bağış toplama mektupları, kulüplere ve bireylere üyelik talepleri, oyunun zevklerini her yerdeki squash ilan panolarına
yayınlayan renkli posterler, profesyonellere avantajları ve fırsatları özetleyen mektuplar, Resmi Kurallar ve Dernek Tüzüğünün revizyonu ve güncellenmesi, gazete ve dergilere tanıtım bültenleri--hepsi Squires ve artık ünlü olan 'NSTA-RC' tarafından
hayal edildi ve uygulandı, kendini adamış, çalışkan bir grup.

"1965-6 kışında başlatılan en yaratıcı programlardan biri, oyunu bilmeyenlere önemli ölçüde
tanıtan, önemli galeriler ve
yeni üyeler çeken sergilerin düzenlenmesiydi (22'den fazla!). Dick'in arkadaşı Bill Moncrieff, yorumculuk yapıyordu,
oyunu durdurup ince noktaları açıklıyordu, Dick, John Powers,
Gavin Murphy, Dave Smith, Jim Prigoff ve Henry Stanton gibi isimler ise Doğu'yu dolaşıp
Atlantic City, Philadelphia, Washington ve Rochester gibi yerlere giderek
sözü yayıyordu.

"Ya top ne olacak?" şeklindeki eski çığlığı akılda tutarak Tüm olasılıkları kararlılıkla ve birincil olarak kırılmaları büyük ölçüde azaltma amacıyla takip etmek için bir komite oluşturuldu - uzun zamandır korkulan bir şeydi. Eğer eylem geliştirilebilirse, çok daha iyi olurdu. . . .

"Büyük adımlar atıldı ve yakın zamanda Norman Forster, sadık Spalding ekibiyle uzun, keşif görüşmeleri yaptıktan sonra (bu özel ve bugüne kadar sınırlı olan alan için oyunu en iyi şekilde devam ettiriyorlardı) mükemmel bir top geliştirdi - bir Squash Tenis topunun duvarlardan sekerek aldığı muazzam darbelere dayanabilen bir top." 

1966'da Squash Tenis'in gerçekten de "geri dönüş yolunda" olduğunun kanıtı olarak Ulusal Squash Tenis Derneği'nin yüce yönetim organı, beş kez ulusal şampiyon olan Jim Prigoff'u yeni Başkanları olarak seçti. Hem sözlü hem de maddi olarak desteklerini taahhüt ettiler. 
Son 1000'den fazla yılın en aktif sezonu 25 yıl başlatıldı ve birçok yeni yüz
hızlı yeşil örtülü topu kortta kovalarken görüldü.
Squash Raketlerinden sayısız yeni gelen geldi ve "büyük eski oyuna" yeni bir hayat ve canlılık
verildi.

Momentum devam ediyor. 1967'de Derneğin tamamen yeniden düzenlenmesiyle "yeni bir görünüm" benimsendi. Turnuva ve Sıralama, Sergiler ve Klinikler, Promosyonlar ve Tanıtım, Finans, Ulusal Gelişim, Üyelik, Hakemler ve Kurallar gibi çeşitli önemli faaliyet alanlarında uygulanabilir planlar oluşturmak ve uygulamak için işleyen komiteler oluşturuldu. Oyunun enerjik tutkunlarından oluşan geniş bir kitle, geleneğe gereken saygıyı göstererek, sporun popülerliğini artırmak için
şimdi neler yapılabileceğini düşünmeye ve geleceği planlamaya başladı.
"Tek kişilik gösteri" günü, tek sporcunun egemen olduğu spor sona erdi.
Squash Tenisi herkes tarafından oynanabilir ve oynanmalıdır. Ve biz,
yeniden canlandırılan Ulusal Squash Tenisi Birliği olarak,
sizlere, mevcut veya potansiyel oyuncuya,
"hacker" veya uzmana, fiziksel olarak
yapabildiğiniz sürece Squash Tenisi oynamaya teşvik edecek türden organize programlar sağlamak için gereken her şeyi yapmayı planlıyoruz.
Saygıdeğer Bay Torrance'ın 82 yaşında bir turnuva maçı kazandığını unutmayın!

KORT ÖZELLİKLERİ VE EKİPMANLARI

Kort--Temel olarak Squash Tenisi kortu,
Squash Raketleriyle aynı özelliklere sahiptir; yani ön duvarda 18 1/2 fit genişliğinde, 32 fit uzunluğunda ve 16 fit yüksekliğinde: Tavan, ışıklara izin vermek için en az 18 fit 6 inç yüksekliğinde olmalıdır. Ön duvar boyunca uzanan, 17 inç yüksekliğindeki "işaretçi" sacdan yapılmıştır. "İşaretçiye" vurmak, bir Çim Tenisi topunu fileye vurmakla eşdeğerdir. Ön duvarda ayrıca zeminden 6 1/2 fit yukarıda olan ön servis çizgisi vardır. Zeminde, arka duvardan 10 fit uzaklıkta, arka duvara paralel ve kortun tüm genişliği boyunca uzanan zemin servis çizgisi vardır. Zemin servis çizgisinden arka duvara çizilen bir çizgi arka kortu iki eşit yarıya böler. İdeal olarak (ancak mutlak bir zorunluluk değildir) servis çizgisi ön alanı servis yerleşimi için ikiye bölmek amacıyla ön duvara kadar uzanmalıdır. Başka bir deyişle, servis, sahanın rakip yarı alanına, zemin servis çizgisinin önünde ve merkez çizgisinin ön duvara kadar olan uzantısıyla bölünmelidir. Bu nedenle, Squash Tenisi'ndeki servis sahası aslında 22 fit uzunluğundadır ve merkez çizgisi, zemin servis çizgisi, yan duvar ve ön duvarla (arka duvar yerine) sınırlıdır.

Arka duvar "dış" çizgisi, zeminden 4 fit 6 inç yukarıda veya mevcut Squash Racquets'in arka duvar dış çizgisinin 2 fit altındadır.

Aksi takdirde, puanlama kuralları Squash Racquets ile aynıdır, ancak oyun stili, belirttiğiniz gibi, oldukça farklıdır. (Bir Squash Tenis kortunun şematik çizimi için, Şekil 25'e [Bir Squash Tenis kortunun Boyutsal
çizimi] bakın.)

Ekipman--Yeşil keçe kaplı top yaklaşık 2 3/8 inç çapındadır, standart bir Çim Tenisi topundan biraz daha küçüktür ancak daha yüksek basınç içerir. Bu nedenle daha hafif ve daha hızlıdır. Bu
Squash Tenis topları Dernek için A. G. Spalding & Bros. tarafından üretilmektedir. Herhangi bir Squash Profesyonelinden veya
doğrudan Ulusal Squash Tenis Derneğinden her biri 1,25 dolara satın alınabilir.
Son üretim iyileştirmeleri, bir topla yıpranmadan veya kırılmadan oynayabileceğiniz süreyi uzatmıştır.

Raket, standart bir Çim Tenisi
çerçevesiyle aynı boyutta bir kafaya sahiptir, ancak sap dahil uzunluk 26 inç'i geçmemelidir,
bu da 1 inç daha kısadır ve bu nedenle standart bir Tenis raketinden biraz daha hafif ve daha
kullanılabilirdir. Tel için normal bağırsak veya naylon kullanılır.
Güçlü bir Squash Tenis raketi, bir Squash Raket
raketine göre rekabetçi bir fiyata satılır.

RESMİ OYUN KURALLARI

1. KORTLAR
Kort boyutları, çizgiler, göstergeler, malzeme, yapı ve
ışıklar, Ulusal Squash Tenis Birliği Yürütme Komitesi tarafından onaylanan özelliklere uygun olacaktır. Mevcut
[Amerikan (sert top)] Squash Raketleri kortları Ulusal Squash Tenis Birliği tarafından tanınmaktadır, ancak arka duvar boyunca, zeminden 4'6" [1372 mm] uzaklıkta bir kort sınır çizgisi şarttır ve servis çizgisinin ortasından ön duvara doğru bir çizgi oldukça arzu edilir.

2. RAKET VE TOP
Raket veya sopanın, sap dahil uzunluğu 27 inç'i [686 mm] aşmayan, çim tenisi raketine benzer bir çerçeveye sahip olması gerekir. Teller bağırsaktan, naylondan veya benzer başka bir maddeden olmalıdır, ancak ne çerçeve ne de tel metalden olabilir.
Top, Ulusal Squash Tenis Birliği Yürütme Komitesi tarafından onaylanan özelliklere uygun olmalıdır.

3. OYUN
Bir oyun on beş puandır; yani, on beş
puan alan oyuncu oyunu kazanır, ancak her iki oyuncu da (a) "hepsi on üç"te berabere kalırsa, on üçe ilk ulaşan oyuncu oyuna devam etmeden önce aşağıdakilerden birini seçer:
1) "beşinci set" - oyunu on sekiz puan yapar, 2) "üçüncü set" - oyunu on altı puan yapar, 3) "set yok" - oyunu on beş puan yapar veya
b) "hepsi on dört"te, skor "hepsi on üç" olmadığı sürece, on dört puana ilk ulaşan oyuncu oyuna devam etmeden önce aşağıdakilerden birini seçer:
1) "üçüncü set" - oyunu on yedi puan yapar, 2) "set yok" - oyunu on beş puan yapar.

4. MAÇ
Maçlar beş oyundan en iyi üçü olacaktır.

5. SERVİS ATAN
Bir maç başlamadan önce, oyuncular tarafından raketin döndürülmesiyle hangi oyuncunun önce servis atacağına karar verilir.
Daha sonra, servis atan bir sayı kaybettiğinde, rakibi servis atan olur.
Bir oyunun galibi, sonraki oyunun başında ilk servisi atar.

6. SERVİS
Servis atan oyuncu, her iki ayağı yerde, çizgiye değmeyecek veya çizgiyi aşmayacak şekilde servis çizgisinin arkasında durur ve topu, kortun herhangi bir yerine değmeden önce ön duvar servis çizgisinin üstünde ve 16 ft. [4877 mm] çizgisinin altında ön duvara karşı servis eder, böylece top doğrudan veya yan duvardan, zemin servis çizgisinin önündeki rakibinin kortuna, zemin servis çizgisine veya orta çizgiye değmeden düşer.
Servis atan oyuncu böyle servis atmazsa, bu bir hatadır ve ilk hataysa, servis atan oyuncu aynı taraftan tekrar servis atar.
Servis atan oyuncu art arda iki hata yaparsa, o puanı kaybeder.
Servis atan oyuncu, servis atmaya başlayacağı tarafı seçme seçeneğine sahiptir ve bundan sonra, servisi kaybedene kadar, servis atarken sahanın her iki tarafı arasında dönüşümlü olarak oynar. Servis atan oyuncu sahanın yanlış tarafından servis atarsa, ceza uygulanmaz ve alıcı topu geri döndürmeye çalışmazsa, puan uygun sahadan tekrarlanır. Bir servis hatası söylendiğinde ve oyun herhangi bir nedenle durduğunda, oyun yeniden başladığında ilk hata geçerliliğini yitirir ve servis atan oyuncu iki servis atma hakkına sahip olur.

7. SERVİSİN GERİ DÖNÜŞÜ VE SONRAKİ OYUN
(a) Geçerli bir servis dönüşü yapmak için top ilk sekmeden sonra ve ikinci sekmeden önce vurulmalı ve ön duvara, işaretin üstünde ve 16 fit çizgisinin altından uçarak ulaşmalıdır; bunu yaparken, aşağıdaki (e) maddesi hariç, ön duvara ulaşmadan önce veya sonra sahadaki herhangi bir duvara veya duvarlara dokunabilir. Servis hatası oynanamaz. Adil bir servis bu şekilde geri döndürülmezse, servis atan oyuncu için bir puan olarak sayılır ve ardından servisini kortun diğer tarafından atar.
(b) Geçerli bir servis geri dönüşünden sonra, her oyuncu sırayla
servis geri dönüşünde olduğu gibi topa vurur, ancak voleyle vurulabilir.
Topu geri döndürmeyen oyuncu puanı kaybeder.
(c) Tavana veya ışıklara veya herhangi bir kort sınır çizgisinin üzerinde veya üzerinde uçan bir top kort dışı sayılır; eğer bir top sektikten sonra 4'6" çizgisinin üzerinde veya üzerinde arka duvara çarparsa, oyunda kalmaya devam eder. Eğer sekmiş bir top galeriye girerse veya yolunu değiştiren herhangi bir yapıya çarparsa, let
çağrılır. (d) Eğer bir top ikinci sıçramadan önce ikinci kez göstergenin üstündeki ön duvara çarparsa, hala oyundadır. (e) Topu önce arka duvara vurarak ön duvara geri döndürme çabası içinde, top arka duvara oynanamaz, ancak önce arka duvara çarpmamışsa ve arka duvara 4'6" çizgisinin altından çarpacak şekilde vurulmalıdır.
(f) Bir oyuncu bir vuruş sırasında topa iki kez vuramaz, ancak top hala oyunda iken, herhangi bir sayıda vurulabilir.

8. LET
"Let", oyunun durdurulması ve noktanın üzerinden oynanmasıdır.
(a) Her durumda, let isteyen bir oyuncu, talebini topa vurmadan önce veya vururken yapmalıdır. Top vurulduktan sonra let istenirse, bu talep kabul edilmez.
(b) Sırayla oyununu yapmaya çalışan bir oyuncu, böyle bir müdahale olmadan yapacağı oyunu yapmasını engellemek için engellenirse veya vurucu rakibine vurma korkusuyla topa vurmaktan kaçınırsa, bir let
topun kendisi tarafından vurulup vurulmadığına bakılmaksızın.
(c) Bir oyuncu, rakibinin topu görmesini engellemesi nedeniyle let almaya hak kazanamaz, ancak vuruşuna müdahale edilmez.
(d) Top bir puan sırasında kırılırsa, let verilir. Bir oyuncu, oyun devam ederken topun kırıldığını düşünürse,
yine de puanı tamamlamalı ve ardından let talep etmelidir. Hakem, yalnızca topun gerçekten kırıldığı kanıtlanırsa let verir.
(e) Bir puan sırasında herhangi bir oyuncu, kendi kontrolü dışındaki unsurlar tarafından engellenirse, let verilir.
(f) Hakemin, oyunun gerektirdiğini düşünmesi halinde let verme görevi vardır. Bir maç hakem olmadan oynanırsa, let sorunu oyuncuların sportmenliğine bırakılır. (g) Hala oyunda olan bir top tarafından vurulan bir oyuncu puanı kaybeder, ancak
top, işaretin üstündeki ön duvara çarpmadan önce rakibi tarafından oynanan bir top tarafından vurulursa, bu bir let olur. Ancak,
bir oyuncu, işaretin üstündeki ön duvara ulaşamayacağı açıkça belli olan rakibinin raketinden çıkan bir top tarafından vurulursa, let verilmez ve puan, top tarafından vurulan oyuncuya verilir. Ancak, hala oyunda olan bir top tarafından vurulan bir oyuncu, müdahale nedeniyle let çağrısı yapılırsa puanı kaybetmez.

9. OYUNCU MÜDAHALESİ
Her oyuncu, topa vurduktan sonra rakibinin yolundan çekilmeli ve (a) rakibine topa ulaşması ve/veya vurması için adil bir fırsat vermeli ve (b) rakibinin topu kortun herhangi bir yerinden ön duvarın herhangi bir yerine veya yan duvarlardan birine oynamasına izin vermelidir.

10. LET POINT
(a) Hakem, yeterli uyarıdan sonra, bir oyuncunun rakibinin bir puanı oynaması sırasında gereksiz müdahaleden veya gereksiz kalabalığı önlemek için bir girişimde bulunmaması veya buna dair bir niyet
göstermemesi durumunda "let point" verebilir. Oyuncu gerçekten ona vurmasa bile, hakem let point verebilir. Müdahale edilen oyuncu puanı kazanır.
(b) Bir oyuncunun görüşüne göre let point almaya hakkı varsa, derhal hakeme itiraz etmelidir ve hakemin kararı kesindir, ancak Kural 11(b)'de açıklandığı gibi hakemler mevcut olduğunda bu durum geçerlidir.
(c) Let point kararı yalnızca bir hakem görev yaptığında verilebilir.

11. HAKEM VE HAKEMLER
(a) Mevcutsa, bir hakem herhangi bir planlanmış maçta oyunu kontrol eder. Kararı, Kural 11(b)'de açıklandığı gibi hakemler mevcut olduğunda bu durum geçerlidir. (b) Hakem veya turnuva komitesi tarafından, bir oyuncunun hakemin kararına itiraz etmesi durumunda işlem yapmak üzere iki hakem atanabilir. Bu tür hakemler hazır olduğunda, bir oyuncu hakemin herhangi bir kararına karşı doğrudan hakemlere itiraz edebilir. Ancak her iki hakem de hakemle aynı fikirde değilse hakemin kararı bozulur. Hakemler, bir oyuncu itirazda bulunmadığı sürece herhangi bir karar vermemelidir. Hakemlerin kararı hakem tarafından derhal duyurulmalıdır.
(c) Tüm hakemler, onaylı maçlarda görev yaparken bu oyun kurallarını bilmelidir.

12. GENEL
(a) Puanlar arasında herhangi bir zamanda, hakemin takdirine bağlı olarak, bir oyuncunun talebi üzerine
yeni bir top oyuna sokulabilir.
(b) Oyun sürekli olacaktır. Üçüncü ve dördüncü oyunlar arasında, bir oyuncunun talebi üzerine, beş dakikayı
aşmayacak bir dinlenme süresi olabilir. Diğer oyunlar arasında, bir oyuncunun talebi üzerine, bir dakikayı
aşmayacak bir dinlenme süresi olabilir.
(c) Hakem, oyunculardan birinin sakatlanması nedeniyle oyunu askıya alırsa, söz konusu oyuncu bir saat içinde oyuna devam etmeli veya aksi takdirde maçı
iptal etmelidir.
(d) Hakem, kasıtlı herhangi bir gecikmenin tek yargıcı olacaktır ve gerekli uyarıyı yaptıktan sonra, suçluyu diskalifiye edebilir. (e) Hakem, her iki oyuncunun da kontrolü dışında olan bir sorun nedeniyle oyunu askıya alırsa, oyun bu sorun giderildikten hemen sonra devam eder. Gecikmenin nedeni bir saat içinde düzeltilemezse, turnuva komitesi ve/veya hakem oyunun ne zaman devam edeceğini belirler. Oyun, maçın durdurulduğu anda mevcut olan noktadan ve oyun skorundan başlar.

Ocak 1968

ULUSAL ŞAMPİYONLAR

Yazarın Notu: Referans amaçlı olarak, okuyucu Squash Tenisi Ulusal Şampiyonları
listesini beğenebilir. Şampiyonluk
turnuvası 1990'ların başında her yıl yapılmamış olabilir. Ve
(2004'ün başlarında) en son turnuva 1995 civarında yapılmış olsa da, Ulusal Squash Tenisi Birliği, 2000'e kadar gazetenin ulusal spor
şampiyonlarının kapsamlı
listesini hazırlarken Gary Squires'ı hüküm süren şampiyon olarak kabul etti. Gary Squires bu kitapçığın yazarının oğludur.

1911-1912 Alfred Stillman
1913 George Whitney
1914 Alfred Stillman
1915-1917 Eric S. Winston
1918 Fillmore Van S. Hyde
1919 John W. Appel, Jr.
1920 Auguste J. Cordier
1921 Fillmore Van S. Hyde
1922 Thomas R. Coward
1923 R. Earl Fink
1924 Fillmore Van S. Hyde
1925 William Rand, Jr.
1926 Fillmore Van S. Hyde
1927-1929 Rowland B. Haines
1930-1940 Harry F. Wolf
1941 T. A. E. Harris
1942-1945 (turnuva yapılmadı)
1946 Frank R. Hanson
1947 Frederick B. Ryan, Jr.
1948-1950 H. Robert Reeve
1951 J. T. P. Sullivan
1952 H. Robert Reeve
1953 Howard J. Rose
1954-1956 H. Robert Reeve
1957-1959 J. Lennox Porter
1960-1962 James Prigoff
1963 John Powers
1964 James Prigoff
1965 (turnuva yapılmadı)
1966-1968 James Prigoff
1969-1980 Pedro A. Bacallao
1981 David Stafford
1982-1983 Gary Squires
1984 Loren Lieberman
1985 Gary Squires
1986 Pedro A. Bacallao
1987-2000 Gary Squires

Richard C. Squires'ın Squash Tenis Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SQUASH TENNIS ***

***** This file should be named 11550.txt or 11550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/5/11550/

Produced by Dennis McCarthy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


