*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 12, 2004 [EBook #11551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 19, Issue 546, May 12, 1832

Author: Various

Release Date: March 12, 2004 [EBook #11551]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 19, NO. 546.] CUMARTESİ, 12 MAYIS 1832. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

ST. PANCRAS (ESKİ) KİLİSESİ.

[İllüstrasyon: ST. PANCRAS (ESKİ) KİLİSESİ.]

Bu mütevazı köy evi, Londra'nın kuzeyinde, Holborn Bars'tan yaklaşık
bir milden fazla uzaklıkta yer almaktadır. Bu yeri bilmeyen kişiler,
şimdiye kadar burayı bu uçsuz bucaksız metropolün bir parçası olarak düşünmüş olabilirler: ama işte! burada ilkel, huzurlu kırsallığının ortasında duruyor.

Pancras, nezaketen hala bir _köy_ olarak adlandırılıyor, ancak cazibesi _rus-in-urbe_ tanımında olabilir. Adını kilisenin adandığı azizden alıyor:[1] Domesday Araştırması yapıldığında St. Pancras olarak adlandırılıyordu. Mahalle oldukça geniş. Bay Lysons, binaların bulunduğu alan dahil 2.700 dönüm arazi olduğunu belirtiyor. Kuzeyde Islington, Hornsey ve Finchley ile; batıda ise Hampstead ve Marybone ile sınırlanıyor. Güneyde St. Giles's in the Fields, St. George the Martyr, St. George, Bloomsbury ve St. Andrew's, Holborn mahalleleriyle buluşuyor.[2] Doğuda St. James's, Clerkenwell ile sınırlanıyor. Highgate'in bir parçası olan Kentish Town, Camden Town ve Somer's Town[3], bu parish'in içinde mezralar olarak yer almaktadır. Bay Lysons, bunun şu anda St. Paul Katedrali'nde bir ahır oluşturan Kentish Town[4] veya Cantelows'un prebendal malikanesini içerdiğini varsaymaktadır. Prebendarlar arasında öğrenimleri ve dindarlıklarıyla öne çıkan kişiler olmuştur: Winchester piskoposu Lancelot Andrews, Başdiyakoz Paley Dr. Sherlock ve Herodot çevirisiyle iyi bilinen Rahip William Beloe, B.D.

[1] St. Pancras, Hristiyan inancına olan gayretli bağlılığı nedeniyle İmparator Dioclesian döneminde öldürülen genç bir Frigyalı asilzadeydi.

[2] Lysons's Environs, 4to. cilt ii. kısım ii.

[3] Mahalle bu yönde Gray's Inn Lane'in eteğine kadar uzanır ve Queen's Square'deki bir evin bir kısmını içerir.

[4] Eskiden Kentistonne'da, Henry V. döneminde Garter Kralı olan William Bruges'un bir kır evi vardı ve burada imparator Sigismund'u ağırladı.

Bu bölgenin giderek arttığını ayrıntılı olarak anlatmak çok fazla yer kaplar. 1251 yılında kilise ziyaret edildiğinde mahallede sadece kırk ev vardı. Köyün on altıncı yüzyılın sonlarındaki ıssız durumu Norden tarafından _Speculum Britanniae_ adlı eserinde vurgulu bir şekilde anlatılmıştır. Kilisenin ıssız durumunu fark ettikten sonra, "bu yapının etrafında artık çok sayıda bina çürüdü ve zavallı Pancras'ı arkadaşsız ve rahatsız bıraktı." der. Aynı yazar, eserine yaptığı bazı el yazması eklemelerde şu gözlemlerde bulunur:--"Bu yer sanki herkesten
terkedilmiş gibi görünse de; ve gerçek insanlar nadiren oraya
gitseler de, ancak şeytani durumlarda; yine de oraya dua etmek için değil, duayı beklemek için gelen hırsızlar gelir; ve çoğu, çıplak olarak kaçtıkları zaman sevinen, giyinik olarak ellerine düşer. Çok geç olmadan oraya gidin." 1700'de yayınlanan eseri Newcourt, kilisenin yakınlarına evlerin inşa edildiğini söyler. Cemaatin ilk önemli artışı Tottenham Court Yolu civarında gerçekleşti.

Norden, "Pancras Kilisesi," der, "tamamen terk edilmiş, eski ve yıpranmış bir şekilde tek başına duruyor; antikliği nedeniyle, Londra'daki Paules'e teslim olmayacağı düşünülüyor." Kaba Gotik mimariye sahip,
taş ve çakmak taşlarından yapılmış, şimdi sıvayla kaplanmış. Bay. Lysons, "Kesinlikle on dördüncü yüzyıldan daha eski değil,
belki de Norden zamanında büyük bir çürüme görünümü vardı; yine de zaman zaman onarılan aynı bina hala duruyor; artık 'eski ve yıpranmış' görünmüyor ve belki de gelecek yüzyılın bir antikacısının bahsettiği
olabilir. Çok küçük bir yapı, sadece bir nef ve korodan oluşuyor; batı ucunda bir tür kubbesi olan
alçak bir kule var."[5] Bay Lysons, kilisenin cemaatin nüfusuna göre orantısız büyüklüğünden bahsediyor; ancak
kendi zamanından beri ihtişamı ve büyüklüğü her bakımdan cemaatin artan zenginliği ve nüfusuyla uyumlu olan başka bir kilise inşa edildi.

[5] Kilisenin 1251 yılındaki ziyaretinde, çok küçük bir kuleden, iyi eğimli bir yazı tipinden ve _Pax_'ı taşımak için bakırla süslenmiş küçük bir mermer taştan bahsedilir.

Pancras kilisesi ve mezarlığı uzun zamandır Londra ve civarında ölen Roma Katoliklerinin
gömüldüğü yer olarak bilinmektedir.[6] Mezarların birçoğunda bir haç ve R.I.P. baş harfleri (_Requiescat in pace_) bulunur; bu baş harfler veya bunlara benzer başka harfler, Katolikler tarafından mezar anıtlarında her zaman kullanılır. Bay Lysons, bu inançtaki bazı kişilerin, Pancras'ın bir gömü yeri olarak tercih edilmesinin bir nedeni olarak, eskiden Fransa'nın güneyindeki bir kilisede, aynı azize adanmış, İngiltere'deki St. Pancras'ta gömülen ölenlerin ruhları için ayinler yapıldığını duyduğunu söyledi. Fransız devriminden sonra, bazıları yüksek rütbeli olan çok sayıda din adamı ve diğer mülteciler bu kilise bahçesine gömüldü; ve 1811'de, Bay Lysons, Fransız din adamlarının muhtemelen yaklaşık 30'unun birkaç yıl önce Pancras'a gömüldüğünü gözlemledi: 1801'de 41, 1802'de ise 32. Bay Lysons'ın Katoliklerin Pancras'a bu tercihi hakkındaki açıklaması, _Ecclesiastical Topography_ adlı kitabın yazarı tarafından tartışılıyor; yazar, daha genel olarak verilen bir nedenin "Pancras, Reformasyon'dan sonra İngiltere'de ayin yapılan son kiliseydi" olduğunu belirtiyor. 

[6] Strype, Stowe'a yaptığı eklemelerde, Roma Katoliklerinin son zamanlarda buraya gömülmeyi _başardıklarını_ söylüyor. 

Şapelde Daniel Clarke, Esq.'nin anıtları var. Kraliçe Elizabeth'in baş aşçısı olan; ve tarzı Vandyke'ınkine o kadar yaklaşan, minyatürde Vandyke olarak anılan sanatçı Cooper'ın mezarları: Hudibras'ın yazarına resim yapmayı öğretti; karısı, Papa'nın annesinin kız kardeşiydi.

Kilise bahçesinde, 1678'de yaşamış ve o dönemde Roma Katolik dininin büyük savunucusu olan ve
İnsanın Bütün Görevi'ni
yazdığı söylenen Anthony Woodhead'in mezarları vardır; 1681'den 1689'a kadar Dryden ve Lee'nin oyunlarında adı
oyuncu olarak geçen Lady Slingsby;
Sahnedeki ahlaksızlıkları bastıran inatçı jüri üyesi olmayan Jeremy Collier, 1726; London Spy'ın yazarı Ned Ward, 1731;
Mimar Leoni, 1746; Vokalist Beard'ın karısı Lady Henrietta, 1753; Portre ressamı Van Bleeck; gravürcü Ravenet, 1764;
Marylebone Gardens'daki orkestranın lideri ve ünlü besteci Mazzinghi'nin babası Mazzinghi, 1775; Papa'nın yeğenleri Henry ve Robert Rackett; gravürcü Woollett, 1785; anısına Westminster Abbey'nin manastırına bir anıt
yerleştirilmiştir; ünlü göz doktoru Baron de Wenzel, 1790; Kadın Haklarının Savunulması'nın yazarı Mary Wollestonecraft Godwin, 1797; Rahip Arthur O'Leary veya
Peder O'Leary, sevimli Fransisken rahibi, 1802; vatansever Korsikalı Paoli, 1807; Pronouncing Dictionary'nin editörü Walker; Epik çağda ünlenen
Chevalier d'Eon, 1810; ve alaylarda yürümenin yanı sıra 4.852 kez sahne aldığı söylenen komedyen Packer,
1806; Perspektif profesörü Edwards, 1806; heykeltıraş Scheemakers, 1808. _İngiltere ve Galler Güzellikleri_'nde, 23 dönümlük arazinin kiliseye ait olduğu belirtilir; ve binaların büyük artışı bunları önemli bir değere kavuşturur; ancak kilisenin bu mülkiyet için kime
borçlu olduğu bilinmemektedir.

* * * * *

AĞIZ.

ALMANCA'DAN.

(_Ayna İçin._)

Yeşil meşe ormanlarının arasından,
Gümüş bir parlaklık,
Tatlı ay, senden
Bana
Huzurlu bir neşe
Verdi,
O zamanlar ben, mutlu bir çocuktum.
Hala ışığını
Penceremi aydınlatıyor,
Ama artık
Kaybedilen huzuru geri getiremez:
Alnım gölgelendi,
Yanağım ağlamaktan soldu.
Senin ışınların, ey ay,
Yakında parlayacak,
Yumuşakça berrak,
Cenazemin üzerinde:
Çünkü yakında, toprak
Tozumu gençlikte
Gizleyecek.

C.H.

* * * * *

CLEOPATRA'NIN İĞNELERİ.

(_Ayna İçin._)

Bu antik sanat kalıntıları Avrupa'ya taşınmak üzeredir.[7]
Kleopatra'nın sarayı, Mısır'ın İskenderiye limanına bakan duvarların üzerine inşa edilmiştir ve dışarıda birkaç güzel sütunla desteklenen bir galeri vardır. Sarayın doğu kısmına doğru, kaba bir şekilde _Kleopatra'nın İğneleri_ olarak adlandırılan iki dikilitaş vardır. Bunlar Tebaik taşındandır ve hiyerogliflerle kaplıdır; biri devrilmiş, kırılmış ve kumun altında yatmaktadır; diğeri ise kaidesinin üzerindedir. Her biri tek bir taştan olan bu iki dikilitaş, yaklaşık altmış fit yüksekliğindedir ve tabanda yedi fit karedir. Mısırlı rahipler bu dikilitaşlara güneşin parmakları adını vermişlerdir,
çünkü bunlar zeminde saatleri işaretlemek için
stil veya gnomon görevi görmektedir. Dünyanın ilk çağlarında, felsefenin temel ilkelerini gelecek nesillere aktarmak için kullanılırdı ve bunlar hiyerogliflerle
üzerlerine kazınmıştı. "Heykellerin arasına _Dikilitaşlar_ yerleştirildi:
Ve hiyerogliflerle süslü bilgili duvarlar.
_Papa._

Sonraki çağlarda kahramanların eylemlerini ve
sevilen kişilerin anısını ölümsüzleştirmek için kullanıldılar.

[7] Birinin İngiltere'ye doğru yolda olduğu belirtiliyor; parlamentomuz
masrafları karşılamak için 10.000_l_ oy kullandı. Diğer iğne ise
Fransa'ya gidiyor.

Bildiğimiz ilk dikilitaş, Truva Savaşı sırasında Mısır Kralı Rameses tarafından
dikilendi. Augustus, Roma'da, Campus Martius'ta, kaldırıma çizilen yatay bir kadranda saatleri işaretlemek için kullanılan bir dikilitaş
dikti. Bu dikilitaş Mısır'dan getirildi ve
İsa'dan yaklaşık bin yıl önce Sesostris tarafından
yapıldığı söylendi. Manlius tarafından başlangıçtaki aynı amaç için
kullanıldı kaderinde, yani güneşin yüksekliğini ölçmek var.

P.T.W.

* * * * *

ÖLÜMÜN GEÇMİŞİNDEKİ KIZIN SADAKATSIZ SEVGİLİSİNİ affetmesi.

FRANSIZCADAN.

(_Ayna İçin._)

Eğer ölümün keskin ızdırabını büyülemek istersen
Ölümcül oku hızlanmadan önce,
Gel, elini koy--henüz sıcakken,
Kırık kalbimin üzerine.

Ve pişmanlık--hissetmesen de
Son atışı bittiğinde,
"Çok seven o kalp,
Tutkuyu artık hissetmeyecek." diyeceksin.

Sana olan aşk bile ruhumu terk ediyor--
Senin eserin, amansızca gör,
Hayatın kaderindeki zindana ne kadar yakınsam,
Donmuşum--senden daha az.

Yine de bu kalbi al--hiçbir zaman sana ihtiyacın olduğunda verecek
daha fazlasına sahip olmadım:
İyi araştır--çünkü en derininde,
affını okuyabilirsin.

T.R.P.

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

* * * * *

İRLANDA KARAKTERİNİN ÖZELLİKLERİ.

(_Ayna İçin._)

Dublin civarında yaşayan bir beyefendi, kalın ve dikenli bir çitin korumasına rağmen,
bahçesine ve çayırlarına büyük yağmaların yapıldığını gördü; bu yüzden onları yüksek, sağlam bir duvarla çevirdi. İnek beslediği ve ailesine yetecekten fazla sütü olduğu için, fazlalığı yoksul komşularına dağıttı. Bir gün, bu dağıtımı bizzat denetlerken, kovalarıyla gelen bir kadın gördü ve bu kadının böyle bir yardıma
ihtiyacı olmadığından oldukça emindi. "Sen, burada! İyi dostum," dedi, "Bir
inek beslediğini sanıyordum?"

"Ay, lütfen onurunuzun onuruna ve _ikisi_ bir zamanlar kraterleri beslediğim şeydi!"

"_Bir_ kez, neden şimdi beslemiyorsun?"

"Ah! Bu soruyu kendin cevaplamalısın, çünkü neden? Senin tarlalarının etrafındaki o duvar parçasına
dolaşmadan önce inekler yeterince iyi durumdaydı, inekler senin otlarından besleniyordu; ama üzgünüm, ikisini de sattım, nedense artık onlara _bakamıyordum. "

İrlanda'da bir turda olan bir İngiliz beyefendi, güzel bir şelalede çok sayıda dilenci tarafından
sarsılmıştı; bir kadın özellikle yardım için
çılgınca bağırıyordu, ancak Bay R. rehberinin talimatıyla ona, "İyi
dostum, yardım istemen mümkün değil, çünkü birkaç ineğiniz var ve
çok karlı bir çiftliğiniz var; gerçekten de size sadaka veremem." dedi. Asık suratlı ve _fark edilen_ kadın hemen bir başkasını işaret ederek, "O zaman _ona_ verin, çünkü _hiçbir_ şeyi yok!" diye haykırdı. Dublin'deki
yabancıdan, yardımları için tüm dilencileri Copper Alley'deki bir kuruma göndermesi özellikle rica ediliyor. Bir zamanlar yaşlı bir adam tarafından para için çok
zorlandığımız için, buraya gitmesini istedik.
"Gidemem," dedi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü burası fakirler için kötü bir yer."

"Nasıl yani? Sana yiyecek bir şey vermiyorlar mı?"

"Ah, evet, evet, ama mesele şu ki, mücevherim, zavallı bir vücuda içecek bir şey bile vermezler." Zeki bir okuyucu, susamış Pat'in şikayetini tercüme etmekte zorluk çekmeyecektir.

* * * * *

FRANSUZ ZULÜMÜ.

Fransız Devrimi'nin sonlarında, kraliyetçi askerlerden birinin Politeknik Okulu'nun bir öğrencisi tarafından atının vurulması ve
böylece yere
düştüğünde ayağa kalkıp savunma pozisyonuna
geçemediğini, tamamen vahşi genç rakibinin insafına kaldığını görünce, hemen kılıcını teslim etti ve haykırdı, "Ben senin esirinim ve senden merhamet ve hayat diliyorum." Cömert ve kahraman genç buna, "Esir yoksa merhamet de yok!" diye cevap verdi ve cebinden bir mızrak ucu veya buna benzer sert bir silah çıkarıp, talihsiz askerin kalbine kasıtlı olarak sapladı!

* * * * *

KÖTÜLÜK.

Söylendiğine göre, birkaç yıl önce, ünlü bir Londra ayakkabıcısının dükkanında bir asilzade, çok yakışıklı bir genç kadının oradan geçtiğini görmüş, "Bu güzel kız kim?" demiş.

"Kızım," diye cevaplamış _kabancı_, "efendinizin hizmetinde altmış bin pound."

* * * * *

BİR HATA.

Bir akşam, yazarın da katıldığı küçük bir sosyal çevrede edebi konular tartışılmaya başlanmış, özellikle de şu anda çok revaçta olan otobiyografik eserler ve kişisel anılar. Sonra bir beyefendi, dünyanın çoğunu görmüş olduğunu ve modayı takip etmesi gerektiğini ve bir gün kendi hayatı ve maceralarıyla birlikte bunu tercih etmesi gerektiğini düşündüğünü söylemiş. Kitabında çok sayıda kadın yer alacaktı, ki bu aslında, mütevazı bir şekilde mevcut topluluğa, kendisinin ve erkek müttefiklerinin flörtlerinin ve fetihlerinin mektuplar, portreler, vb. ve tam _isimler_ ile birlikte tam bir kroniği olduğunu anlamaları için verdi. "Ama," diye belirtti bir kadın, şakayı hoş karşılayarak, "eğer kitabını bu kadar kişisel hale getirirsen, sonuçlarından korkmuyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı embriyon yazar çok ciddi bir şekilde, "çünkü dünyanın yorumlarından _otobiyografim_ üzerine keyif alsam da, beni etkileyemezler, çünkü bu elbette _ölümünden sonra yazılmış bir eser_ olacak."

* * * * *

SERİN CESARET.

Kent Doğu Hindistanlı'nın felaketle sonuçlanan yangını sırasında, gemideki bir kadın _sang froid_ ve zihninin varlığına dair çok eşsiz bir örnek sergiledi. Kabinlerden birinde, büyük, çaresiz, umutsuz ve tabii ki en sorunlu grupla birlikte, çoğunluğu kendi cinsinden, diğerinin "tüm elleri" "yukarıda", tahmin ettiğimiz gibi, yiyip bitiren unsurun ilerlemelerini engellemek için, onları sessiz tutmak için _onlara çay yapmayı_ önerdi ve önerisinin kabul edildiğine ve istenen etkiyi yarattığına inanıyoruz.

_Büyük Marlow, Bucks_.

M.L.B.

* * * * *

ÖZET ÇALIŞMALAR.

(_Ayna İçin_.)

Demosthenes gürültüden daha uzak ve dikkati dağıtacak şeylere daha az maruz kalmak için, yer altında küçük bir oda yaptırdı ve bazen aylarca kendini oraya kapattı, başının yarısını ve yüzünün sadece yarısını tıraş etti, böylece yurtdışına çıkamayacak durumda olabilirdi. Orada, küçük bir lambanın ışığında, kendisine
kıskananlar tarafından yağ koktuğu için söylenen,
çok ayrıntılı olduklarını ima eden hayranlık verici
Söylevlerini besteledi. Çok erken kalkardı ve
bir işçinin önünde iş başında olması durumunda üzüldüğünü söylerdi.
Tukidides'in tarihini kendi eliyle sekiz kez kopyaladı, böylece
bu büyük adamın tarzını ona tanıdık hale getirdi.

Fransız eleştirmen Adrian Turnebus, çalışmasında o kadar yorulmak bilmezdi ki,
Budaeus'unki gibi,
evlendiği gün bile saatlerce çalışarak geçirdiği söylenirdi.

Frederick Morel'in çalışmaya karşı öyle güçlü bir bağlılığı vardı ki, karısının ölüm döşeğinde olduğu kendisine bildirildiğinde, üzerinde çalıştığı işi bitirene kadar kalemini elinden bırakmazdı ve karısı öldüğünde, ki onlar onu harekete geçmeye ikna edemeden önce ölmüştü, sadece soğuk bir şekilde "Çok üzgünüm, o iyi bir kadındı." diye cevap verdiği duyuldu.

Sir Isaac Newton, aklında herhangi bir matematik problemi veya çözümü olduğunda, konuyu hiçbir şekilde bırakmazdı; akşam yemeğinin, masaya getirilmesinden önce genellikle üç saat hazır olduğu bilinirdi. Adamı, sabahları kalkıp giyinmeye başladığında, bir bacağı pantolonunun içinde, tekrar yatağa oturduğunu ve giyinmeden önce saatlerce orada kaldığını sık sık söylerdi.

Bay Abraham Sharp, astronom, çalışma sevgisi nedeniyle, öğünleri konusunda çok düzensizdi ve sık sık şu şekilde yiyordu: Küçük kare bir delik, bir pencere gibi, genellikle çalıştığı oda ile evdeki bir hizmetçinin girebileceği başka bir oda arasında bir bağlantı oluşturuyordu ve bu deliğin önüne bir kayan tahta yapmıştı, hizmetçi her zaman yiyeceklerini deliğe koyuyordu, tek bir kelime etmeden veya en ufak bir ses çıkarmadan, boş vakti olduğunda ne içerdiğini görmek ve açlığını veya susuzluğunu gidermek için deliği ziyaret ediyordu. Ancak kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği onun tarafından dokunulmadan kalıyordu, o kadar derin hesaplamalarına ve ciddi düşüncelerine dalmıştı ki. Erzakları uzun bir süre ihmal edildikten sonra, ailesi huzursuz oldu ve emekli olduğunda içeri girmeye karar verdi; şikayet etti, ama
büyük bir yumuşaklıkla, bunların düşüncelerini üç gün boyunca yoğun bir şekilde çalışmasına mal olan
bir hesaplamalar zincirinde rahatsız ettiğinden. Uzun yıllar boyunca
yazdığı eski bir meşe masada, kollarının ve dirseklerinin sürekli
ovulması sonucu oluşan çürükler kolayca fark edilebilirdi.[8]

SWAINE.

[8] Bay Colton, hazine değerindeki
"Lacon: veya, birkaç kelimede birçok şey" adlı eserini küçük, sarsak bir
anahtar masaya yazdığını söylerdi. Galignani'nin _Messenger_ eserinden, Bay Colton'un, Fontainbleau'da, bir kaç gün önce varlığına son verdiğini anlıyoruz, bunun, kendisinin geçmesi gereken
bir cerrahi operasyon korkusu sonucu olduğu belirtiliyor.

* * * * *

SEÇİCİ; VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

KARŞITLIK. Lord Mulgrave'in zekice romanının başlığı, yüksek bir
zarifliğe sahip bir adam olan kahraman Lord Castleton'ın,
sofistike olmayan, eğitimsiz bir köylü kızıyla evlenmesiyle yeterince açıklanıyor. Moda dünyasına
girişinin sahneleri ve olayları mizahla dolu, ancak
hayata sadık. Böylece, yeni Leydi'nin utançları ne kadar doğal olarak anlatılıyor:--

"Hizmetçilerden bilgi almaya çalışacağı bazı noktalar vardı; ancak eski alışkanlıklarından dolayı bu konuda çok fazla yakınlık duymaktan daha fazla korktuğu için,
Castleton ona ilk isteklerinden biri olarak, onlarla iletişimini sadece istediği şeyi istemekle sınırlamasını istemişti. Buna, diğer tüm isteklerine olduğu gibi, elinden geldiğince, örtük itaat ediyordu; ancak bunu yapmak için genellikle büyük bir çaba sarf ediyordu. Kendi hizmetçisine karşı ilk andan itibaren önemli bir hayranlık duymuştu; ve bu hayranlık o kadar devam etti ki, yardım yükünün ağırlığına eşit bir iş yorgunluğu düşünemiyordu. Doğal olarak hem aktif hem de yardımsever bir yapıya sahip olduğundan, kendisi için yapabileceği bir şeyin kendisi için yapılması onun için oldukça yeniydi. Bir süre
bir zil ipine dokunmaktan, diğerlerinin duş teknesinin ipine dokunmaktan duyduğu kadar büyük bir korku duyuyordu; ve ev hizmetçileri tarafından kendisine hizmetler zorla dayatıldığında, minnettarlığının coşkusunu kontrol etmekte çok zorluk çekiyordu.

"Evde, daha önce her işin hizmetçisi olarak anılan Büyük Betsey, Bayan Lucy'ye hizmet etmeyi asla çok sayıdaki görevinin bir parçası olarak görmezdi; Lucy'ye sadece 'kendisini rahatsız etmesi gerektiğini' söylemekle kalmıyor, bazen neredeyse otoriter bir şekilde 'bir hauping hound ödünç vermesi' için onu çağırıyordu. Muhtemelen, bu şekilde ortaya çıkan alışkanlığın bir sonucu olarak, Leydi Castleton bir gün, amiri tarafından Leydi'nin kendi süper ince keteninden hasırla sarılmış karlı bir yük ile gönderilen aşırı yüklü bir çamaşırcıya 'yardım eli uzatırken' yakalandı. Fakat Lucy'nin yeni pozisyonunun neden olduğu tüm sinir bozucu duygular arasında, en çok _beklenmeyi_ beklemekten daha fazla acı çektiği hiçbir şey yoktu. Ve salonda, Lordum odada olmadığında, Leydi'min büfeden istediğini almak için ayağa kalktığı ima edildi!! Ve kahyanın odasındaki kadınlar meclisinde, Leydi'nin kendi korselerini bile bağlamaktan hoşlandığı fısıldandı!!"

Yine, Leydi Castleton zengin bir aileden ziyaret aldıktan sonra, Lordum şunu sordu:--

Peki, size çok soru sordular mı? çok soru soruyor?"

"Ah, ne kadar çok!"

"Çok fazla, canım aşkım, demek istiyorsun."

"Evet, öyleyim, teşekkür ederim; ve sonra annem daha önce hiç görmediği için, çok fazla
dışarıda olup olmadığımı sordu; ve ben de, evlenene kadar
hiçbir zaman olmadığımı söyledim; ve sonra, 'Ne! O zamandan beri Paris'e gitmiş miydim?' dedi ve yurtdışından kastettiğinin yabancı yerler olduğunu anladım. Ve bana yakında Londra'ya gitmemiz gerektiğini; mevsimin ilerlediğini ve
Makarna'nın bu baharda yakında çıkacağını söyledi. Makarna nedir - bir bitki mi?"

"Bir bitki! hayır, aşk. Makarna bir şarkıcının adıdır, bunu bilmen beklenemezdi; ama umarım onlara cahilliğini gösterecek hiçbir şey söylemedin?"

"Ah, hayır; ne zaman tamamen kafam karışsa, bana sessizliğin
en iyisi olduğunu söyledin; bu yüzden hiçbir şey söylemedim. O zaman Makarna bir şarkıcının adı! Ah,
bu, annesinin söylediği bir an için, kızı
Arabella'nın harika bir şekilde şarkı söylediğini ve benimle birlikte şarkı söyleyip söyleyemeyeceğimi sorduğunu; bu yüzden
hayır, dinlemeyi tercih ederim, dedim. Haklıydı, değil mi? Görüyorsun,
bana her şeyi soracağını biliyordum, bu yüzden senin için hatırladım. Arabella
sonra bana ona eşlik edip edemeyeceğimi sordu? bu yüzden,
Nereye isterse, nereye gitmek istiyordu? dedim. Ama, sanırım, fikrini değiştirdi,
çünkü derslerime başlamam için buraya getirdiğin büyük enstrümanın başına oturdu; ve sonra o kadar sıra dışı bir şarkı söyledi ki,
hepsi boğazından geliyordu. Ve kız kardeşim bana Almanca anlayıp anlamadığımı sordu?
ve ben de Hayır, Fransızca da anlamıyorum diye cevapladım."

"Bu gereksiz bir eklemeydi, aşkım."

"Öyleydi işte. Sonra en küçük kız kardeşim bana bunun
İsviçreli bir köylü kızının ineğini sağarken söylediği bir şarkı olduğunu açıkladı; ve ben
ineği sağarken şarkı söylemenin çok zor olması gerektiğini söyledim. Sonra
annem nereden bildiğimi sordu; ben de çok _denediğimi_ söyledim."

"Sevgili Lucy, böyle bir itirafta nasıl bulunabildin?"

"Bundan korkacağını düşünmüştüm; ama her şey çok iyi gitti, çünkü
annem çok eğlenceli olduğumu, çok doğal bir zekaya sahip olduğumu söyledi ve hepsi
beni zekice bir şeyler söylediğime ikna etmeye çalıştı."

"Hadi, devam et--peki sonra?"

"Sonra hanım beni bir kenara çekti ve seni
öven çok şey söylemeye başladı; ve bir keresinde beni bu konuya getirdiğinde, yeterince hazır ve gevezeydim, sizi temin ederim. Ama bir şekilde, o zaman konuşmam çok daha kolay olsa da, tam olarak ne söylediğimi hatırlamak daha zor geliyor. Bu garip değil mi? Ve sonra mutluluğumun büyük dünyada çok fazla kıskançlık uyandıracağını söyledi; zengin, asil, zeki hanımlar tarafından hayranlık duyulmuş,
kur yapılmış, hatta sevilmiş olmanız. Bütün bunlar nedendi? Ve sen bütün bunları bırakıp, sessiz evinden zavallı küçük Lucy'yi aramaya nasıl karar verebildin?"

"Ah, bu geçmiş günlerin hikayesi. Bunlar gençliğimin tövbe etmek için yaşadığımı düşündüğüm
aptallıklarıydı.

"'Yanına oturana kadar,
Yüreğimdeki umuttan başka hiçbir şey aynı değildi.'"

"Neden, umuttan başka, sevgili Rabbim? Sadece umut etmekle kalmayıp,
sürekli bağlılığımdan neye güvenebilirsin ki?"

"Kendimi söylediğim her kelimeye tam olarak bağlamak istemedim. Bu sadece bir alıntıydı."

"Peki alıntı nedir?"

"Alıntı, hayal gücünün Pegasus'unu sadece hafızasından kiraladığında ileriye gönderdiği araçtır. Ya da bazen sadece bir kiradır,
bir fikri yetiştiren entelektüel yetiştiricinin orijinal sahibine ödediği; ya da daha doğrusu,"--(açıklamasıyla konuyu daha anlaşılır hale getirmediğini görerek)--"ya da daha doğrusu,
kendi düşüncelerimizi
bir favori yazarın
daha mükemmel ifadeleri aracılığıyla ilettiğimiz zamandır."

"Ama o zaman, kesinlikle _sen_ ödünç almaya zorlanmana gerek yok, kendi sözleri bana her zaman bir kitap gibi geliyor. Zavallı bana gelince, keşke sonsuza dek alıntılarla konuşabilseydim; o zaman bu hataları yapmaktan korkmam, ki zaten,
şu anki haliyle, her zaman yapmaya meyilli olduğumdan korkuyorum."

(_Opera_'daki bir sahne daha da zengindir: _Semiramide_ performansı:)

"Lady Gayland, Lady Castleton'a 'operanın onu nasıl eğlendirdiğini' sorma fırsatını değerlendirdi. Lady Gayland, Lucy'ye her hitap ettiğinde, tavırlarında gerçek bir ilgi havası vardı ve bu da onun her zaman, içinde bulunduğu toplumun diğer üyelerine karşı hissettiğinden farklı, kendine güvenen bir tonla cevap vermesine neden oluyordu.

"Dürüstçe söylemek gerekirse," dedi, soru soran kişiye doğru eğilerek, "tüm bunların ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde anlayabildiğimi söyleyemem. İnsanların böylesine üzüntü içindeyken şarkı söylemeleri pek olası değil; sonra da o genç adamın, kendisine karşı bu kadar nazik olan kraliçeyi neden öldürdüğünü tahmin edemiyorum."

"Bunun seni şaşırtmasına şaşmamalı canım; ama ne yaptığının farkında değildi. Karanlıktaydı."

"Karanlıkta! Ama kim olduğunu gayet iyi görebiliyordum, her ne kadar onu onun kadar iyi tanımasam da ve çok daha uzakta olsam da."

"Korkarım ki sen de henüz biraz karanlıktasın," dedi Leydi
Gayland (yelpazesiyle hafifçe vurarak.) "Ama söyle bana, hikayeyi anlamasan da
şarkıyı beğenmedin mi?"

"Belki de, dili bilseydim; ama o zaman bile
bana şarkı söyleyen erkekler ve kadınlardan çok kuşlara benziyorlardı. Söylenen her kelimeyi anlayabildiğim
bir şarkıyı severim."

"Sonra bale için perde açıldı; Lucy ilk başta manzaradan ve gösterişten çok memnun oldu, çünkü gösteri görkemli ve etkileyiciydi. Fakat
sonunda yankılanan alkışlar mükemmel
Taglioni'nin _girişini_ duyurdu. Lucy ilk
görünüşünde kostümü karşısında biraz şaşırdı. Bir tanrıça gibi giyinmişti ve tanrıçaların elbiseleri
biraz en kısa olanlardandı ve bacakları oldukça _au naturel_; fakat
ayak ucunu işaret ederek ve
yavaş _pirouette_ dönerek evrensel hayranlık uyandırmaya başladığında, Lucy,
oturduğu konumdan dolayı etki karşısında utançtan ezildi; ve sahnede sabitlenmiş _longnette_'iyle Leydi Gayland, 'Güzel!
benzersiz!' diye haykırırken, deneyimsiz Lucy, 'Ah, bu çok
kötü! Bunu görmek için kalamam!' diye haykırmaktan kendini alamadı. ve başını çevirdi
derinden kızararak."

"Leydiniz hasta mı?" diye haykırdı Lord Stayinmore. "Castleton, korkarım
Leydi Castleton kendini rahatsız hissediyor."

"Gitmek ister misiniz?" diye nazikçe sordu Castleton.

"Ah, çok!" diye cevapladı.

"Hasta mısın canım?" diye sordu Leydi Gayland.

"Ah, hayır!" dedi.

"O zaman kalsan iyi olur, çok güzel."

"Teşekkür ederim, Lord Castleton gitmeme izin verecek kadar nazik."

(Arabaya binerler.)

"Peki şimdi kendini nasıl hissediyorsun canım Lucy?" diye şefkatle sordu
Castleton, araba uzaklaşırken.

"Oh, gayet iyiyim, teşekkür ederim."

"Çok iyisin! öyle mi? Öyleyse, senin sorunun neydi?"

"Benim sorunum yoktu, o kadındı."

"Hangi kadın? Ne demek istiyorsun? Hasta olduğunu söylemedin mi; ve
aceleyle uzaklaşmamızın sebebi bu değil miydi?"

"Hayır! Hasta olduğumu söyledin; ve ben seni yalanlamadım, çünkü
bana, senin dediğin gibi, dünyada, yaptığımız şeyin gerçek sebebini söylemenin her zaman doğru olmadığını söylüyorsun; ve bu yüzden, belki de,
elbette gitmemi istemene rağmen,
hasta olmama bağlamayı sevdiğini düşündüm."

"Elbette gitmeni istedim! Hayatım boyunca hiç bu kadar hareketsiz kalmamıştım; ve sağlığın için endişe etmekten başka hiçbir şey
beni kıpırdatamazdı. Neden gitmeni isteyeyim ki?"

"Neden, çıplak kadın," diye kekeledi Lucy.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kesinlikle o insanların yanında oturmamı, böyle bir şeyi görmemi isteyemezsin?"

"O insanların yanında olma konusuna gelince, sana hatırlatmalıyım ki, içinde bulunduğun
Lady Gayland'ın kutusuydu; ve onun kabul ettiği zevki ve inceliğiyle, varlığıyla onayladığı her şeye ancak cehalet veya önyargıyla itiraz edilebilir. Öğreneceğin daha çok şey var sevgili Lucy," diye ekledi daha nazik bir şekilde; "ve bu konuda ilerlemen için hiçbir şey, anlamadığın bir şeyde liderlik etmeye veya kusur bulmaya çalışman kadar ölümcül olamaz." 

"Ama kesinlikle o kadının yaptığını yapmanın doğru olmadığını anlayabiliyorum," diye sözünü kesti Lucy, kocasıyla herhangi bir konuda yapmaya
alıştığından biraz daha inatçı bir şekilde küstahça; çünkü bu sefer gördükleri karşısında gerçekten şok olmuştu. 

"Ahlaki olarak yanlış demek istiyorsan, kesinlikle yanlış değil. Böyle bir gösterinin görgü kuralları açısından uygun olup olmadığı, tamamen
geleneğe bağlıdır. Babanızın birçok şeyi bana kaba gelebilir, alışkanlıktan dolayı sizde hiçbir etki bırakmayan, ama benim görüşüme göre bu varsayılan görgüsüzlükten çok daha kötü. Bu şeyler muhtemelen sizin tarafınızdan
düzeltilebilecek cehaletten kaynaklanmıştır. Öte yandan, bu,
düzeltmek sizin elinizde olmayan
geleneksel kayıtsızlıktan kaynaklanmaktadır. Dansçıların etekleri hakkında vaaz verirseniz,
sadece kendinize ve bana
gülüneceksiniz."

"Kimseye vaaz vermek istemiyorum; ve sizinle
mücadele etmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz."

"FASHES demeyin, sıkıntılar veya rahatsızlıklar deyin, _fashes_ değil, Tanrı aşkına, sevgili Lucy."

"Ah, canım, bunu unutmam çok aptalcaydı. Bana öğrettiğin ilk şeylerden biriydi ve bunu en son söylediğimden beri çok gün geçti;
ama seninle aynı fikirde olmamaya cesaret etmek benim için o kadar garip ki,
kafam karışıyor ve yapabileceğim kadar doğru hiçbir şey söyleyemiyorum. Hatta şimdi bile şunu sormak istiyorum, eğer iffet bir erdemse, çıplaklık bir gösteri olmalı mı; ama daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü beni tekrar oraya
götürmeyeceğinizi söyleyebilirim."

"Hayır, bu işi çözmenin en iyi yolu bu olacak."

Kontrast'ın konusu, okuyucunun algılayabileceği gibi, modaya uygun bir yaşam değildir: kompozisyonunda daha çok doğa romantizmi vardır: karakterler, modaya uygun romanlarda bulduğumuz sıkıcı, sıkıcı kişiler değildir, ancak onların yapmacık ucubeleri ara sıra
saf alçakgönüllülükle
karşıtlık oluşturmak ve böylece yüksek yaşamın
deformitelerini sergilemek için tanıtılır. Ancak, tüm eser, tül kadar hafiftir: neredeyse bir sineğin, sabrını veya özgürlüğünü tehlikeye atmadan,
ağzı arasından okuyabileceğini söylemiştik.

* * * * *

EĞLENCELİ BİLGİ KÜTÜPHANESİ

Sağduyulu, yani yararlı edebiyattaki yerini korur. Önümüzdeki cilt, yalnızca büyük ve
pahalı eserlerde bulunabilecek türden içerikler içerir, son zamanlarda seyahat edenlerin günlüklerinden ve ana konuyla ilgili diğer ciltlerden bir sürü notla. İnsanın gıdası olarak kullanılan bitkisel maddeleri tanımlayan dizinin bu kısmı, oldukça ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir. Bir Pisagorcu, doğruluğuyla
övünürdü ve bir sebze diyeti insanı, eksantrikliklerini
kurmadaki başarısıyla
şişkinlik duyardı. İçerikler şunlardır:
Mısır bitkileri, Esculent Kökler, Otlar, Baharatlar, Çay, Kahve, vb. vb. Bu bitkilerin tarihinin zorunlu olarak içermesi gereken bu kadar çok sayıda gerçek
olduğunda, bazı yanlış ifadeler beklenebilir. Örneğin, Dr. Howison ve
Duncan tarafından desteklense de, şekerin kahveden daha üstün olduğu görüşü dikkate alınmaya
hak kazanılmamıştır. Kıtanın her yerinde, succory veya _chicoree_, kahveyi _bozmak_ için kullanılır, buna rağmen birkaç entrikacı kişi onu bu ülkeye bir iyileştirme olarak tanıtmaya çalışmıştır, değerinin dört katına satarak. Neden "bazen egzotik meyveden daha üstün olduğu düşünülür" ve aynı sayfada "ekonominin dikkate alınmadığı yerlerde çok fazla itibar kazanması olası değildir" diyoruz? Kereviz altında Bahçecilik Derneği Başkanı'ndan bahsetmek için boşuna aradık; ancak bu lezzetli sebzenin güzel bir başını Bay T.A. Knight'ı minnettar bir şekilde anmadan asla yemeyiz. Patatesin ekonomisine dair tüm vaazlar, Sir John Sinclair'in hoşnutsuzluğuna rağmen, akıllıca bir şekilde atlanmıştır; ayrıca bu aşırı övülen köke hak ettiğinden daha fazla yer ayrılmamıştır. Yer mantarları sadece "mantar gibi" değil, özellikle Fransa'da av ve kümes hayvanlarının doldurulmasında kullanılır: Paris _carte_'sinin _perdrixaux
truffes_'ını kim hatırlamaz. Kahve, kakao, çay
ve şeker hakkındaki bölüm kısa ama eğlenceli. Bu arada, bu ülkede çayın karlı bir şekilde yetiştirilmesinin önündeki engellerden birinin, Çin'de uygulanan kurutma yöntemleri vb. konusundaki bilgisizliğimiz olduğunu da belirtebiliriz.

Az önce fark ettiğimizden beri yayınlanan Entertaining Series'in bir diğer cildi, aralarında Throckmorton ve Norfolk Dükü'nün vatana ihanet davalarının da bulunduğu _Ceza Davaları_ seçkisini içerir. Bunlar, esas olarak, profesyonel editörün büyük bir eğitim ve _eğlence_ fonu içerdiğini belirttiği Devlet Davaları'ndan yeniden basımlardır. İkinci nitelikte aldatıldık, ancak şunu kabul etmeliyiz ki, akıllı ellerde, Devlet kayıtlarından yorulmak bilmez bir ilgi kitabı ortaya çıkarılabilir. Şu anki halleriyle, sıkıcılıkları ve uzunlukları dayanılmazdır. Mevcut çalışma kronolojik sırayla ilerledikçe, şüphesiz eğlenceli karakteri gelişecektir, çünkü hiçbir edebiyat türü dergilerin, günlüklerin vb. yayınlanmasıyla daha fazla zenginleşmemiştir. , tarihsel biyografiden daha iyidir, bu da editörün sayfalarını ana
aktörlerin karakteristik özellikleriyle canlandırmasını sağlayacaktır. Bu, önümüzdeki bölümde bir dereceye kadar yapılmıştır ve aynı şekilde cilt popüler okumaya uygundur.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN ADAPTASYONLARI VE GÖREVLERİ.

* * * * *

PERS'TEKİ ATEŞ TAPINAKLARI.

[İllüstrasyon: Pers Tapınağı]

Bu mistik kalıntılar, ünlü Persepolis kalıntılarından sadece kısa bir yolculuk mesafesindedir. Bay Buckingham bunları her zamanki pitoresk
dilinde şöyle anlatıyor: "Güneş doğarken görüş alanımızda birkaç köy, ekili arazi, sürüler, ağaçlar ve su vardı, Merdusht ovasının kuzey sınırını oluşturan dağın eteğine vardık. Batıda gördüğümüz ilk nesne, üzerinde tuhaf bir biçimde iki ateş sunağının durduğu küçük bir kayaydı: boyutları tabanda beş fit kare, tepede üç fit kareydi ve beş fit yüksekliğindeydiler. Köşelerde sütunlar veya pilasterler ve yanlarda kemerler vardı. Bunların her birinin ortasında, tepeye yakın, yaklaşık sekiz inç çapında ve altı inç derinliğinde kare bir havuz vardı, eskiden Zerdüşt'ün müritlerinin ibadetlerinde kullandıkları ateşi almak için kullanılırdı."

Pisagor gibi, burada da gözlemlenebilir ki, Büyünün veya Magi öğretilerinin mucidi olan Zerdüşt, en yüce varlığın en uygun amblemi olarak gördüğü ateş dışında görünür bir ibadet nesnesine izin vermemiştir; bu öğretiler Numa tarafından Vesta'nın onuruna başlattığı ibadet ve törenlerde korunmuştur. Bazı modernlere göre, Zerdüşt'ün öğretileri, yasaları ve düzenlemeleri hala mevcuttur ve bunlar yakın zamanda M. Anquetil'in Fransızca çevirisiyle Avrupa'ya tanıtılmıştır. Bay Buckingham, ateşe duyulan bu saygıya atfettiği mevcut bir geleneği fark eder. "Tüm İran'da, akşamları odaya ilk yanan lamba veya mum getirildiğinde 'Salami Alaikom' selamı verme geleneği yaygındır; bu, hizmetçiler ve efendiler arasında ve eşitler arasında yapılır. Bu, başka hiçbir Müslüman ülkesinde uygulanmadığından, muhtemelen burada bir zamanlar çok yaygın olan eski ateşe saygının bir kalıntısıdır, ancak selamın biçimi doğal olarak günümüz dininin biçimidir."

* * * * *

NATURALIST.

* * * * *

Balina Kovalaması.

_Caledonian Mercury_ adlı bir İskoç dergisi, yakın zamanda Lewis adasındaki Stornoway kasabasının açıklarında gerçekleşen şu canlandırılmış sahneyi anlatır. Sabahın erken saatlerinde, açıkta onlarla karşılaşan iki balıkçı teknesi tarafından limanın ağzına kadar kovalanan devasa bir balina sürüsü.

"Durum kıyıdan hemen fark edildi ve her tür silahla donatılmış 30 veya 40'a varan bir tekne ordusu, diğerlerine katılmak üzere yola çıktı. Kovalamaca kısa sürede hem insan hem de balık açısından telaş ve endişeye dönüştü. Tekneler, balinaların toplandığı bir hilal şeklinde dizildi ve burada sürekli taş yağmurlarıyla, küreklerin sıçramasıyla, sık sık zıpkın veya mızrakla açılan yaralarla karşılaştılar. Tekne mürettebatının ve kıyıdaki kalabalığın bağırışlarının yarattığı gürültü ise muazzamdı. Ancak birden fazla kez, yüzen falanks kırıldı ve gedik onarılıp kaçakların ele geçirilmesi için en büyük faaliyet ve incelik gerekti. Kıyıya derece derece yaklaşıldı, tekneler sırayla ilerledi ve geri çekildi, sonunda tutsakları
kovmayı başardılar. kasabanın karşısındaki bir plajda ve birkaç metre yakınında canavarlar. Balinaların zıplamaları artık çok eğlendiriciydi ve zıpkın sabitlenmişken veya ipin ilmiği kuyruğuna sıkıca bağlanmışken bir balık kontrol edilemez ve öfkeli hale gelmediği sürece, onlara yaklaşmak hiç de tehlikeli değildi. Birkaç saat içinde yakalama tamamlandı, kıyı ölü leşleriyle doldu, deniz ise kanlı ve sıkıntılı bir görünüme büründü ve bu da onları bastırmanın hiç de az bir çaba olmadığının açık kanıtlarını verdi. Bulaşma korkusuyla, bazıları çok büyük olan doksan sekiz balık hemen kasabadan uzak bir yere çekildi ve perşembe günü halka açık bir şekilde satıldı, geliri esir alanlar arasında paylaştırıldı. Balinalar genellikle Lewis kıyısına yıllık bir ziyarette bulunurlar ve yakalandıklarında karlı olmalarının yanı sıra genellikle önemli bir eğlence kaynağı da sağlarlar. O sırada, tüm
yerli halk, erkek ve kadın, katliamın gerçekleştiği yerin karşısındaki
plaja doğru yola koyuldular; orada açıkça keyifle izleyenler oldular ve ara sıra yardım ettiler. Genç bir denizci, en büyük balıklardan birinin kuyruğundan gelen bir darbe aldı ve neredeyse
ölüyordu."

* * * * *

AUDUBON.

Philadelphia günlükleri, bu girişimci doğa bilimcinin Doğu Florida'ya yaptığı yolculuğun bazı ayrıntılarını aktarıyor. _Tantalus fuscus_ adını verdiği yeni bir İbis keşfetti, vurdu ve çizdi. Bir mektupta şöyle diyor:

"Üç farklı yeni Heath türü keşfettim, biri sarı çiçek, diğer ikisi kırmızı ve mor çiçek taşıyor; ayrıca, güzel bir
yeni Kalmia ve bataklıklarda, sudan yaklaşık 6 veya 10 fit yukarıda, kıbrıs ağacının _doğu_ tarafında büyüyen, ananas bitkisine benzeyen birkaç sıra dışı asalak bitki.

"Geç gezim sırasında neredeyse amfibi bir varlık olmuştum - günlerimin çoğunu suda geçirip geceleri çadırımı çorak kumların üzerine kuruyordum. Spring Garden'da kaldığım süre boyunca timsahlar hala tam hayatlarındaydı; beyaz başlı kartallar yuva yapıyordu; daha küçük yerleşik kuşlar çiftleşiyordu; ve gariptir ki, her sıcak günde doğuya doğru hareket eden ve her soğuk günde geri dönen, doğal ekonomideki bazı prensipleri gösteren ilginç bir durum olan ötleğenler."

Altı kutu hazırlanmış kuş derisi, vb. ve Audubon'un araştırmalarının sonucu olan bir dizi seçilmiş kabuk, tohum, kök, vb. Charleston'a ulaştı.

"Bu koleksiyonda dört ila beş yüz arasında Kuş derisi var, bunların birçoğu Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümünde nadirdir - bazıları burada
hiç bulunmaz ve birkaçı henüz tanımlanmamıştır. Bunlardan
Wilson tarafından
tanımlanmayan Pelikan (Pelicanus) türlerinden ikisi vardır. Papağan (psittacus Carolinensis); Buonaparte'nin (Silvia palmerea) palmiye ötleğeni ve bu cinste çok yaygın olan, tepesi olmayan güzel bir kuş olan Florida Jay.

"Florida'daki Audubon'un yeni keşifleri arasında, hem Şahin hem de Akbaba kabilelerinin görünümüne sahip asil bir kuş görüyoruz,
bu ikisi arasında bir bağlantı halkası gibi görünüyor. Alışkanlıklarının da görünümüne sahip olduğu söyleniyor, dönüşümlü olarak bir yırtıcı kuş ve Akbabalarla aynı yiyecekle besleniyor. Bu kuş henüz tanımlanmayı bekliyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuşlarına yalnızca yeni bir tür değil, aynı zamanda yeni bir cins ekleyecek. Bay Audubon'un koleksiyonunda ayrıca yeni bir Sutavuğu (Fulica) türü görüyoruz.[9]

[9] Muhabirimiz M.L.B. tarafından sağlanan basılı alıntılardan özetlenmiştir.

* * * * *

DİKKAT EDİLECEK KARGA.

Blackheath'te ikamet eden bir hanımın elinde, akıl ve düşünceyle olağandışı bir şekilde bağlantılı içgüdü sergileyen güzel bir Karga var.

Bir Muhabir (A.T.) bu kuşun daha önce söylenebilecek herhangi bir kelimeyi belirgin bir şekilde tekrar ettiğini söylüyor. Kişileri bir kez gördükten ve isimleri kendisine söylendikten sonra tanıyabilir; ikincisini şaşırtıcı bir netlikle telaffuz eder. Aynı dairedeki bir saka kuşuna karşı güçlü bir sevgisi vardır, ikinci kuş da kanatlarını çırparak ve diğer zevk gösterileriyle bu sevgiye karşılık verir. Jay ayrıca iki yavru kediyle oynarken
görülmüştür, yaşlı kedi ise onların oyunlarını sakin bir şekilde izler. Bu kuş güzel tüylere sahiptir ve yaklaşık yirmi yaşındadır. Blackheath ve civarındaki sakinler tarafından iyi bilinir.

* * * * *

ENTOMOLOJİ.

Son zamanlarda, yoluma çıkan hiçbir kitapta fark etmediğim ilginç bir gerçeği gözlemledim, yani kelebeğin başı olan şey tırtılın kuyruğudur. Birkaç örnekte kendimi buna ikna edene kadar buna inanmam zordu. Tırtıl, ağını ağzından örer, başı aşağı bakacak şekilde
biter ve altı ön bacağı olan başı krizalitten
düşer ve kurumuş halde bulunabilir, ancak ağın en altında oldukça ayırt edilebilir. Kelebek en üstten çıkar. Bu gerçek
genel olarak bilinir mi?--_Corresp. Mag. Nat. Hist._

* * * * *

TINTO NEHRİ.

Tinto nehri Sierra Morena'da doğar ve Huelva yakınlarında Akdeniz'e
dökülür, sularının topaz kadar sarı olması, kumu
sertleştirmesi ve onu çok
şaşırtıcı bir şekilde taşlaştırması nedeniyle Tinto adını almıştır. Bir taş düşerse ve bir diğerinin
üzerine oturursa, ikisi de bir yıl içinde mükemmel bir şekilde
birleşir ve birbirine yapışır. Bu nehir kıyılarındaki tüm bitkileri soldurur,
aynı zamanda sularıyla aynı renge boyadığı ağaç köklerini de. Ulaştığı yerde hiçbir yeşillik yeşermez,
akıntısında hiçbir balık yaşamaz. Sığırlarda, içmeleri için verildiğinde solucanları öldürür;
ama genel olarak keçiler hariç hiçbir hayvan nehirden içmez,
onların eti yine de mükemmel bir tada sahiptir. Bu eşsiz özellikler diğer dereler ona akana ve onun doğasını değiştirene kadar devam eder; çünkü Niebla'dan geçtiğinde diğer nehirlerden farklı değildir. Akdeniz'e altı fersah aşağıda, Huelva kasabasında düşer, burada iki fersah genişliğindedir ve Huelva'nın üç fersah yukarısındaki San Juan del Puerto'ya kadar nehirden yukarı çıkabilen büyük gemilere izin verir.--_Bir Muhabirden._

* * * * *

KAMU GAZETELERİNİN RUHU

* * * * *

KABİN KÖLELERİ.

Paris'in güney bariyerlerinden birinden yaklaşık bir mil uzakta, _bizim_ Altıncı Henry'nin Fransız kraliyetinin kısa ve güvencesiz mülkiyeti sırasında Winchester Piskoposu tarafından bir saray inşa edildi.
Winchester adıyla biliniyordu, ancak Fransızlar, Anglosakson Winchester, Fransız Bicetre unvanına dönüşene kadar ünsüzleri sürekli olarak kesip değiştirdiler. Piskoposun eski sarayı, ismi kadar törensiz bir şekilde ele alındı ​​ve bazı iç savaşlarda yakıldı. Ancak görkemli bir yapının avantajı, kalıntılarının bile onu yeniden inşa etme düşüncesini ve araçlarını sunmasıdır. Buna göre Bicetre başını kaldırdı ve şimdi bir deliler evi, bir yoksullar evi, bir hastane ve bir hapishane içeren dağınık bir yapı kütlesi.

Bunu görmek, _zincir_ perçinlenmesine ayrılmış belirli bir gün hariç, önemsiz bir zorluk meselesidir. Ancak, kuruma ait bir cerrah, bana giriş izni vereceğine söz verdi ve çağrısını aldıktan sonra, bir sabah Bicetre'ye doğru yola çıktım. Utanç verici
haberler beni bekliyordu. Mahkumlar, önceki gece gerçekleşecek genel bir ayaklanma ve kaçış planlamışlardı. Ancak, zamanında keşfedilmişti ve alınan önlemler
bu girişimi bile tamamen engellemişti. Bu önlemlerin en önemlisi, hapishanenin bitişiğindeki meydanda bütün gece kamp kurmuş olan ve hala bazıları yatan, bazıları etrafta dolaşan yarım alay askerde belirdi. Hiçbir yabancının perçinleme törenine tanıklık etmesine izin verilmemesi yönünde kesin emirler verilmişti; ve önceki akşamın endişesinden henüz kurtulmamış görünen gardiyanlar ve gardiyanlar, rüşvet, tehdit veya teşviki dinlemeyi reddettiler. Bu, inanılmaz derecede sinir bozucuydu. Gardiyanı azarlarken, iç avlunun parmaklıklı bir penceresinden içeri bir göz attım, orada zincirler uzanıyordu, bir tanesinde ise buradan bile
korunmuşlardı, mahkumlar kalabalıktı, etrafta dolaşıyorlardı -önlemler hareketsiz kalmalarını yasaklıyordu- ve zaman zaman bir Mohawk'ı sağır edip dehşete düşürebilecek şekilde bağırıp çağırıyorlardı. "En azından bir anlığına gördüm," diye düşündüm, törensizce dışarı çıkarılırken.

Ancak, cerrah olan arkadaşım, umutsuzluğa kapılmamamızı söyledi. Etkili adam geldiğinde, galip gelmeyi umuyordu; ve bu arada bizi Bicetre'nin diğer ilginç
şeylerini görmeye götürdü. Kuyu, mutfak, anatomi tiyatrosu vardı. Mahkemeler, her biri, arkadaşımın ve yoldaşlarının neşterinin ona
vermeyi seçtiği leşinin ne tür bir yırtığa maruz kalacağını çok iyi bilen yaşlı yoksullarla doluydu. Ama bu düşünce onları, bizi etkilediği kadar etkilemiyordu. Ölü denekleri
parçalama işinin, yaşayan adaylardan daha
uzakta yürütülebileceğini düşündüm; ama yanılmışım, çünkü gizem ve gizlilik her zaman korku doğurur.

Tımarhane de bir başka ilginçlikti. Temmuz 1830 devriminin beynini
çevirdiği birçok kişiyi barındırıyordu. Bir adam, genç bir adam, krallığın uzak bir yerinden yürüyerek, Napolyon'un anısına bir kurban olarak kanını
dökmek için gelmişti. Place Vendome'un sütununa kabul edilmek için son frankını verdi ve orada
iki kolunun damarları açıldığında, "Cesurların kanını Napolyon'un yelelerine sunuyorum" diye haykırdı. Yuvarlanan siyah gözü şimdi ölüm kadar solgun bir yüzle
karşıtlık oluşturuyordu. O kadar çok kan kaybetmişti ki iyileşmesi için çok az umut besleniyordu.

Ancak akıl hastanesinin en meraklı hastası, kendini bir kadın olarak hayal eden genç bir adamdı. Yakışıklıydı ama görünüşü kadınsı değildi. Küçük bir aynaya bayılırdı ve bundan hoşlanırdı. Her renkten paçavralar onun zevkiydi; ve değerli bir koleksiyon yapmıştı.
Şirketi açıkça belliydi; ve tüm soruları yerinde bir şekilde yanıtladı,
aynı zamanda sabit fikrini, yani bir kızın cazibesine sahip olduğunu asla yalanlamadı.

Rapor kitabına baktık ve kadın hastaların yedi sekizde birinin aşktan delirdiğini gördük; erkeklerin çoğunluğunda ise halüsinasyonlar hırsın hayal kırıklıklarından kaynaklanıyordu. Şaşırdım, dindar bir manyak vakası göremedim;
sevindim, bir öğrenci vakası göremedim.

Şimdi yasak hapishaneye girmek amacıyla entrikalara geri döndük. Önlükler bize verildi, bir berberinkine benzemiyordu. Bunlar, görev başındayken kurumdakiler tarafından her zaman giyilen cerrah önlükleriydi. O zaman berber önlükleri berber-cerrahların bir geleneği olamaz mıydı? O şirkette bu soruyu sormaktan kaçındım. Plan, bizim _Carabins_ olarak geçmemizdi - Fransız cerrahi öğrencilerinin lakabı böyledir - ve bu kalitede kabul edilmeyi talep etmemizdi. Hapishanenin Cerberus'u aldatmacaya sırıttı, ancak bizim ısrarlarımızdan bıkmış ve eğlenmiş
olarak _hızlı_ kapıyı açtı ve bizi içeri aldı.
Bu türden iki tane parmaklıklı kapı var, biri her zaman kilitliyken diğeri açıktı. Bir anda Pandemonium'daydık.

Avluları çevreleyen ve oluşturan binalar, açıkça Bicetre'nin en eski ve en güçlü binaları, sahneyle karanlık bir uyum içindeydi. Her parmaklıklı pencerede ve bunlar çok sayıdaydı, yaklaşık bir düzine kaba
baş, arkadaşlarının zincirlerine bakmak için bir araya sokulmuştu. - Ne fizyonomi çalışması! Katilin asık suratı oradaydı, serserinin gülen yüzünün yanında, bağırışları ve şakaları diğerinin mırıldandığı beddualara bir tür ton oluşturuyordu. Burada ve orada, ince, açık, yüksek alınlı bir baş, - solgun, çarpıcı, hatlar ve karanlık bakışlar, entelektüel ve doğal üstünlüğe sahip bir suçlunun - çıkıntı yapıyordu; yanında ise, rezalet aptalca ve kötü niyetli bir şekilde bakıyordu. Izgaralardan birinde yakışıklı bir ufaklık, saçlarını bilinçsizce, en heyecanlı parmaklarıyla tarıyordu, sahneden açıkça etkilenmişti. "Neyin var senin?" sorumuz onu uyandırdı. "Yirmi bin franklık bir makbuzu sahte imzalamak," diye yanıtladı
o, omuz silkerek ve gülümseyerek. "Ve o, komşunuz?" diye sorduk
dikkatlice, güzel, düşünceli, felsefi ve
tutkulu bir yüze sahip olan biriyle ilgili olarak. "Ha! Sorabilirsiniz--metresine sadece onu baştan çıkarmak amacıyla bir iksir verdi ve bunun zehir olduğu ortaya çıktı--sizin gibi bir _karabin_." Fakat bunlar
_zincir_in bir parçası değildi.

Bu operasyon için belirlenen mahkûmlar, bitişikteki bir mahkemede bir karakolun etrafında hareket halinde tutuluyorlardı ve nadiren anlaşılır bir dille, arkadaşlarına bağırıyorlardı. Sevinç evrensel bir tondu ve
hıçkırık bir adam yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Zavallı bir adam, başını aşağıda tutarken, onu takip edenin tekmesiyle ve _Tu es forcat, toi, heim?_--"Sen bir mahkûmsun ve üzülmeye
cesaretin var." diyerek selamladığında fark ettim. Bu adamların hepsi kelepçesizdi. Bana göre hem uygulanabilir hem de korkutucu bir genel hücumları vardı. Yarısı ölmüş olmalıydı ve
diğer yarısı kaçmış olabilirdi.

Şimdi iç avludan otuzar kişilik gruplar halinde dışarı çıkarıldılar, sıraya dizildiler, soyuldular ve cesaret edemeyeceğim kadar katı bir incelemeyle
incelendiler. Sonra yürütüldüler ve uzatılmış zincirlerden birinin üzerine yerleştirildiler ve oturtuldular, onu kucaklarına koydular. Daha sonra kare bir zincir takıldı ve her birinin boynuna yerleştirildi.
Burada, önce, zincirden ayrılmış birkaç halka yerleştirildi ve büyük bir demirci her birini arkadan perçinlemeye başladı. Mahkumun sırtına bir tür hareketli örs yerleştirilerek, boynunu saran zincir, eklemiyle birlikte getirildi ve kızakla vurulan yarım düzine darbe, esiri ana zincire ve yirmi dokuz yoldaşına ayrılmaz bir şekilde perçinledi. Demirci görevinde usta olmalı ve mahkum da pozisyonunda sabit olmalı; çünkü zincir boynun etrafında sıkı bir şekilde durduğundan, çekiç darbesinde kafatasının çeyrek inç yakınından geçmelidir ve onun bir irkilişi ölümcül olabilir. Gerçekten de bu, en kalın yanağın bile solduğu zor bir andır. En sağlam vücut, kızak darbeleriyle sarsıldığında, duyguyu ele verir ve o anda neredeyse her zaman pişmanlık gözyaşları düşer. Otururken, her biri genel olarak, pencerelerden görünen daha sert kabadayıların bakışlarıyla büyük ölçüde üretilen bir cesaret havasına sahipti. Perçinlemenin altında gülümseme yoktu; ondan sonra ise ilgisizlik
etkilendi veya yeniden başladı, her biri demir yakasını bir mendille sararak ve boynun soğuk veya tahriş olmasını önleyerek
mümkün olduğunca
taşınabilir ve rahat hale getirmeye çalışıyordu.

Zincir tamamlandığında, onu takanlar ayağa kalktı.
Çiftler halinde
oluştular, zincir iki sıra arasında uzanıyordu ve
ilk derslerini almak için avluda yürüdüler.
Brest veya
Toulon'a varana kadar böylece birbirlerine zincirlendiler. Yürümek veya arabalarla taşınmak arasında seçim onlara bırakıldı,
yolculuğu yaya olarak yapanlara daha fazla yiyecek verildi.

Giysilerinin kendilerine aitmiş gibi görünen tek parçası başlarını örten bir örtüydü; kırmızı veya yeşil şapka ise ancak _bagne_'a girdiklerinde veriliyordu. Yolculukları için, bazı
adamlar kendilerine çoğunlukla hasırdan yapılmış garip başlıklar getirmişlerdi; birinin üç eğimli şapkası vardı; diğerlerinin her türden _tuhaf_
şekilleri vardı. Baş bir serseri, kendisi için Roma Papası'nınkine benzer şekilde, tam ve muhteşem bir taç örmüştü ve
üzerinde bir haç vardı. Bu _Papa_ idi, _Chaine_'in Papasıydı
ve daha önce hiç bu kadar korkunç bir haykırış duymamıştım, binanın pencerelerinden onun
görünüşünün tutsaklar tarafından karşılandığı haykırış kadar. Dans ettiler, bağırdılar, birbirlerini parçaladılar ve en coşkulu zevkle
birbirlerinin üzerine düştüler, kalabalık başlarını ve çarpık yüz hatlarını neredeyse parmaklıkların arasından geçirdiler. Bundan, _aşağıda_ bir neşe ve coşku sahnesi hakkında epeyce bir fikir edindim.

Söz konusu Papa çok sıra dışı bir adamdı: hafif açık tenli, sivri yüz hatları ve ortak gri tonlarına rağmen nüfuz eden gözleri. _Champenois_ olarak anılırdı, gerçek adı bilinmiyordu, yirmi üçten büyük değildi ve _Chaine_ Teğmeni, _şimdiye kadar_tanıştığı en yetenekli ve sıra dışı karakterlerden biri olduğunu söyledi. Planlanan ayaklanmanın baş tetikçisiydi, ancak _genç bir hırsızda alışılmadık olan evrensel otoritesi dışında, ona karşı hiçbir kanıt yoktu. Fizyonomisi, sonsuza dek hatırlamak için
ikinci kez bakmayı gerektirmeyen bir şeydi.

Başka bir figür dikkatimi çekti, kendi başına tekil olmaktan çok, etrafındakilerle
karşıtlık oluşturuyordu. Bana bir İngiliz kamarot çocuğu, solgun, çilli, kötü huylu bir çocuk gibi geldi. Kayıtların okunmasını
takip ettiğimde, tahminimin çok doğru olduğunu gördüm. O talihsiz genç bir denizciydi, İngiltere doğumluydu, bir kabahatten suçluydu ve adı Aikin'di. Fransızcadan tek kelime anlamıyordu ama başını sallayarak İngiliz olmasına itiraz etti; vatanseverlik onda dürüstlük ve öz saygıdan daha uzun süre yaşamıştı. Onunla İngilizce konuştum: ağladı ama cevap vermedi, zavallı dudaklarını ıssız durumunun tüm acısıyla büzdü. Bir mahkûma zincirlenmişken gösterdiği insanlığı fark ettiğimde mutlu oldum, kendisi gibi düşünceli ve üzgündü. Kesinlikle zor olan birkaç vaka vardı; bir veya iki tanesi Rouen'deki bir isyanda _gen-d'armerie_'ye direnmek içindi. Bir isyancıyı, ağırlaştırılmış koşullar altında olmadığı sürece nakletmek yeterince acı vericiydi; ama Temmuz devriminden sonra, o kutsal isyandan sonra, polise direndiği için _cesur_ birini kürek mahkumu yapmak, en azından onu şaşırtmış olmalı. Mahkeme şüphesiz ciddiyetin gerekliliğini hissetti; ve biz de bunu, şu anda binlerce başka eylemde, kahramanlığın zirvesi olarak göklere çıkarılan bu zavallı şeytanların aşağılanmasını kınayarak kabul ettik. Ancak adaletin de serveti kadar piyango çarkı vardır.

Son _zincir_ tamamlanırken, bir din adamı ziyaretçilerden para toplamak için etrafta dolaşıyordu. Ancak az sayıda oldukları için, bağışlar da azdı. Mahkumlar aynı zamanda, yaratıcılıklarının meyvelerini hasır kutularda, iğne kutularında, oyulmuş fildişi ve tahtada üretiyorlardı. Muhafızlar, onlara adalet sağlamak için, insancıl görünüyorlardı.

_zincir_ üyelerinin varış yeri olan Toulon'daki _bagne_, birkaç yıl önce ziyaret ettiğimde saygın bir şekilde kalabalıktı. Diğerlerinin yanı sıra, Buonaparte'den bize kaçan ve İspanya ve diğer seferler hakkındaki eserleri hala ilgiyle okunan ünlü bir general olan Sarrazin'i içeriyordu. General, kaldığı her kasabada bir kadınla evlenmek gibi affedilemez bir alışkanlığa kapılmıştı ve _trigintagamy_ için
kadırgalara gönderilmişti. Toulon'daki mahkumlar arasında, kaderini neşeyle taşıyan ve hala talihsiz yoldaşları üzerinde bir tür manevi üstünlük kurmayı başaran neşeli, küçük bir adam olan bir piskoposla da övünüyorlardı.

Bu adamların yaratıcılığı ve cesareti şaşırtıcı. Dikkatli olmalarına, surlara, zincirlere ve kütüklere rağmen, her saat ve her gün kaçıyorlar; üç top atışının her zaman bir mahkûmun kaybolduğunu haber verdiği, köylüleri uyarmaya ve damgalı kaçaklardan birini tutuklayana verilen güzel ödülü kazanmaya çağırdığı yönetmeliklerden açıkça görülen bir riskle. Bir uzuvlarındaki duraklamadan kolayca tanınırlar; çünkü mermiye alışmış olanı arkalarından sürüklemeye alışkındırlar. _Bagne_'ı kaplayan tek uğraşlar _yemek_ ve _ölmek_tir: Kaçış hariç, diğerlerinin hepsi reddedilir. Ve ikinci umudu terk edenler, düşüncelerini ya yetersiz fasulye yiyeceklerini iyileştirmekle ya da varoluştan en avantajlı şekilde kurtulmakla sınırlarlar. Haftada bir kez yağda kızartılmış bir tabak patates elde etmek için kullanılan
en büyük insan yaratıcılığını ve çalışkanlığını gözlemlemek dikkat çekici ve aşağılayıcıdır.
Ancak bir _forcat_'ın lüksü böyledir ve bunun için bir
İspanyalı köylüden veya aynı dizedeki bir şairden bile daha çok çalışmak zorundadır.

Patatesin lüksünü ve onunla birlikte başka hiçbir şeye
sahip olmayan hayatı küçümseyen daha felsefi olanlar, varoluştan nasıl en iyi şekilde kurtulacaklarını düşünürler;
ve bunu neredeyse her zaman bir şekilde gerçekleştirirler; yani en iğrenç
gardiyanlarını öldürerek ve böylece giyotini kazanarak.

_Bagne_'de sık görülen bir sahne, bir infaz sahnesidir. Her hafta veya on beş günde bir gerçekleşir. Tüm mahkumlar, onları dehşete düşürmek ve
içlerinde pişmanlık ve iyi davranış oluşturmak amacıyla katılmak zorundadır. Ne yazık ki! Bu büyük bir hatadır. Çünkü bu günler onlar için diğer tüm _bayram_ günlerinden daha önemlidir. Yüzleri evrensel bir sevinçle işaretlenmiştir ve ölmek üzere olan yoldaşlarına başsağlığı değil, tebrikler haykırırlar. Ölüm onlar için gerçekten bir kaçış. Töreni onlar için bir evlilik ziyafetidir: ve baş kesme, Lord Portsmouth için ne kadar _kara bir iş_ idiyse, ağır ve acı dolu varoluşlarına bir teşvik verebilecek tek çeşitlilik ve heyecandır. Ölümün acılarına karşı ne kadar konuşursak konuşalım, bu daha kötüdür, sadece fiziksel olarak değil, ahlaki olarak da; çünkü insanlığı düşünülebilecek olandan çok daha aşağılara düşürür. Fransızlar, Amerikan cezalandırma biçimini tek başına hapsederek taklit edebilecekleri fikrine sahiptirler. Bu da kürek mahkûmiyetlerinden daha kötü olacaktır; çünkü dini teselli, insanı bu erteleme durumunda kurtarabilir veya iyileştirebilir; ve bu Fransız sisteminin bir parçası olmadığı için, _gilotinin_ onların _bagne_'lerinden veya tek kişilik hücrelerinden daha merhametli olduğunu düşünmeden edemiyorum.--_Aylık
Dergi._

* * * * *

MÜHÜRLER.

Metresinin sevgisinin azalmasını, mektuplarının mühürlerini değiştirmesinden çıkarsayan bir Aşığın önerisiyle yazılmıştır.

KAMBURUN YAZARI TARAFINDAN.

Mührü değiştirdin - üç kez değiştirdin:
İlkinde sevdiğini ima ettin:
Ne kadar da hoş bir icattı,
Binlerce öpücük kanıtlandı.

Sonraki aşktı - alevi konuştu,
Yine de pek de açık değildi -
Onu öptüm, aynı olmasını dileyerek
İlk tatlı mektubun getirdi

İkinci değişiklik, gerçekten de değişiklikti -
Arkadaşlığa - Mutluluğumu yargıla -
Ve o mührü öptüm - Öptüm -
Ama bir veda öpücüğüydü.

Üçüncüsü - ne aşk, ne de dostluk - Orada
Gerçekten de aşkın rüyası sona ermeliydi -
En soğuk yabancı olarak, sevgilinin arkadaşa dönmesinden çok daha iyi.

O mührü öpmedim - isim vermedim -
Hala değerli - seninkini taşıyordu -
Mührün geldiği yer,
Belki bir rakip takıyordu.

Gülümsedim, öyle olduğunu düşünerek - garipti -
Ve iç çekmek için böyle bir sebebim vardı -
Sen - en güzel yaratık - nasıl değişebildin? Ah, neden ben yapamadım.

_Monthly Mag._

* * * * *

Parlamento raporuna göre, Kensington Sarayı 1828'de 2.412_l_.8_s_.11_d_.; 1829'da 4.638_l_.8_s_.; 1830'da 6.203_l_.5_s_.11_d_.; ve 1831'de 3.921_l_.15_s_.'ye mal oldu. Hampton
Court 1828'de 4.430_l_. 19_s_. 5_d_.; 1829'da 5.964_l_. 13_s_.
1_d_.; 1830'da 4.144_l_. 2_s_. 4_d_.; ve 1831'de 3.994_l_. 15_s_.
11_d_.--_Times_.

* * * * *

THE GATHERER.

* * * * *

Dr. Johnson, Fransızların Young'ın _Night
Thoughts_ adlı eserine düşkün olduklarını belirtmiştir; bu, neşesiyle bu kadar ünlü bir ulusun, bu kadar ciddi konuları ele alan bir yazara saygı duyması gibi açıklanması zor bir gerçektir.

_Peruklar_.--Kraliçe Anne döneminde, kocaman, kabarık peruklar genellikle her biri
yirmi veya otuz gine'ye mal oluyordu.

"_Kılcal Cazibe_."--II. Charles, Portekiz'in İnfanta'sıyla
evlendiğinde, onu buraya getirmek için uygun görevlilerle birlikte Lizbon'a bir filo gönderildi, ancak majesteleri, Portekiz'de hanımlarla ilgili bazı özel
âdetler olduğunu ve kralın bunları kolayca
vazgeçemeyeceğini öğrenince, filo _majestelerinin saçları uzayana kadar_ büyük bir masrafla altı veya yedi hafta alıkonuldu.

(Bay Prince, Rusya Petrolüyle, o günlerde Kraliyet
Hibesi altında refaha kavuşurdu; ve Bay Rowland'ın Byron'un dizesindeki ölümsüzlüğe ihtiyacı olmazdı: "benzersiz _huile Macassar_.")

_Kippen Kralı._--İskoçya Kralı V. James, kılık değiştirerek seyahat ettiğinde,
sadece bazı asilzadeler ve hizmetkarlar tarafından bilinen bir isim
kullandı. Ona Ballangiech'in Goodman'ı (yani kiracısı)
deniyordu. Ballangiech, Stirling Kalesi'nin arkasından aşağı inen dik bir geçittir. Bir keresinde, Stirling'de ziyafet çekerken, kral komşu tepelerden biraz geyik eti getirtti. Geyikler öldürüldü ve Stirling'e taşınmak üzere at sırtlarına bindirildi. Ne yazık ki, Buchanan'ların bir şefine ait olan ve yanında hatırı sayılır sayıda misafiri olan Ampryor kalesinin kapılarından geçmek zorundaydılar. Geç olmuştu ve şirkette erzak sıkıntısı vardı, ancak içkileri fazlasıyla yeterliydi. Şef, kapısının önünden geçen çok sayıda yağlı geyik eti görünce, ona el koydu; ve bekçilerin, bunun Kral James'e ait olduğunu söylemeleri üzerine, küstahça, James İskoçya'da kralsa, Buchanan'ın da Ampryor Kalesi'nin bulunduğu bölgenin adı olan Kippen'de kral olduğunu söyledi. Olanları duyan kral ata bindi ve hemen Stirling'den Buchanan'ın evine gitti ve orada, omzunda bir baltayla güçlü, sert görünümlü bir İskoç'un kapıda nöbet tuttuğunu gördü. Bu asık suratlı gardiyan, kralın içeri girmesini reddetti ve "Arnpryor Lordu akşam yemeğindeydi ve rahatsız edilmek
istemedi" dedi. "Yine de şirkete git, iyi dostum," dedi kral, "ve ona Ballangiech'in iyi adamının Kippen Kralı ile ziyafete geldiğini söyle." Kapıcı homurdanarak eve girdi ve efendisine, kapıda kendisine Ballangiech'in iyi adamı diyen kızıl sakallı bir adam olduğunu ve Kippen Kralı ile
yemek yemeye geldiğini söyledi. Buchanan bu sözleri duyar duymaz, kralın bizzat orada olduğunu anladı ve James'in ayaklarının dibine diz çökmek ve küstah davranışı için af dilemek için acele etti. Ancak, onu sadece korkutmak isteyen kral, onu özgürce affetti ve kaleye girerek Buchanan'ın ele geçirdiği kendi geyik etinden yedi. Arnpryor'lu Buchanan, bundan sonra Kippen Kralı olarak anıldı.

W.G.C.

_Dikkat Çeken Cinayet_.--"Yıl 1605: York kontluğunda, Calverly'li William Calverly adlı bir beyefendi, kendi evinde iki çocuğunu öldürdü, sonra karısını bıçakladı, tam olarak onu öldürme niyetiyle, sonra da çocuğunu öldürme niyetiyle dışarı çıktı, ancak engellendi. York'ta, bu cinayetten dolayı, dilsiz durduğu ve savunma yapmadığı için ölüme mahkûm edildi."--_Eski
Tarih_.

_Caps ile ilgili yasa_. --Yedi yaşın üzerindeki her kişinin, Pazar günleri ve Tatillerde, İngiltere'de, Şapkacılar tarafından örülmüş, kalınlaştırılmış ve giydirilmiş yünden bir şapka takması gerektiğini belirten eski bir Yasa--her gün ihmal için üç farthing'in kaybedilmesi şartıyla; _Hizmetçiler_, Hanımlar_ ve _Beyefendiler_ ve _Yirmi marklık_ araziye sahip her _Lord, _Şövalye_ ve Beyefendi ve onların _mirasçıları_ ve _Şehir, Kasaba_ veya _Yer_'de ibadet görevi yapmış olanlar ve _Londra Şirketlerinin Muhafızları hariç.

T. GILL.

_Muhteşem Biyografi_.--Warwick ve Salisbury'nin Büyük Kontu Richard Neville, tarihte Kral Yapıcı ünvanıyla iyi tanınıyordu. Biyografi yazarı şöyle diyor: "Misafirperverliği o kadar bol olan bir adamdı ki, Londra'daki evindeki sıradan bir kahvaltının tüketimi altı öküzdü; popülaritesi o kadar büyüktü ki, yokluğu yarımküreden güneşin yokluğu olarak kabul ediliyordu; hizmeti o kadar beğeniliyordu ki, her seviyeden adam onun üniformasının rozetlerini takmaktan gurur duyuyordu; otoritesi o kadar güçlüydü ki, krallar onun mizacına uygun şekilde yükseltiliyor veya tahttan indiriliyordu."

P.T.W.

_Yedinci Henry'nin İngiltere Karakteri._--Yedinci Henry (yetiştirilmesi düşük ve gizliydi) bir zamanlar meclisinden bazıları tarafından Fransa'daki unvanını sürdürmesi için baskı gördüğünde şu cevabı verdi: "Fransa gerçekten de gelişen ve cesur bir krallıktı; ancak İngiltere, onun zihninde, Avrupa'da bulunabilecek herhangi bir yer kadar iyi bir taşra beyefendisi için bir yerdi."

G.K.

_Pulluk._

"Pulluğun koparıp kopardığı mor çiçeğin nasıl solup gittiğini görün."

_Peachum._

Bu alet Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar tarafından biliniyordu ve çok erken bir dönemde, belki de toprağın işlenmesiyle neredeyse aynı dönemde icat edildi. Eskiden, bazı malikanelerdeki kiracıların (İngiltere'de) kırsal aletlerini lordun atadığı kişiler dışında kimse bileyemezdi; bunun için _agusa dura_ adı verilen bir ücret ödenirdi; bazı yerlerde _agusage_, saban takımlarını bilemek için bir ücret, bazıları bunun _reillage_ olarak adlandırılan şeyle aynı şey olduğunu düşünür, eski Fransızca _reille_, bir _pulluk demiri_.

_Gorhamlury'deki Antik Şenlik._--1577 yılında, Kraliçe Elizabeth, Lord Keeper Sir Nicholas Bacon tarafından Gorhambury'de ağırlandı,
Cumartesi, 18 Mayıs'tan sonraki Çarşamba'ya kadar, masrafı
577_l_. 6_s_. 7-1/4_d_. on beş erkek geyik ve iki erkek geyikti. Bu eğlencede sayılan tüylü türün
zevkleri arasında, Bay
Nichols balıkçıllar, balaban kuşları, çamur kuşları, dotterel, kürek kuşları,
çulluklar ve düğümlerden bahsediyor. Sir Nicholas Bacon, kraliçe tarafından sık sık ziyaret ediliyordu ve kraliçe, Gorhambury'deki birçok resmi belgenin tarihini yazıyordu.

P.T.W.

_Dördüncü Adrian._--Dördüncü Adrian, Papalık koltuğunu
dolduran tek İngiliz'di. Adı Nicholas Breakspeare'di ve Herts'teki bir köy olan Abbot's Langley'de doğdu. Bu papanın sınırsız gururu öyleydi ki, İmparator Birinci Frederick 1155'te imparatorluk tacını almak için Roma'ya gittiğinde, Papa, törenle ilgili birçok zorluktan sonra, imparatorun önünde secde etmesini, ayaklarını öpmesini, üzengisini tutmasını ve kutsal babanın bindiği beyaz at arabasını yönlendirmesini istedi. Frederick bu aşağılanmaya isteksizce boyun eğmedi; üzengiyi tuttuğunda, "henüz bir seyisin mesleğini öğrenmediğini" fark etti. Eski dostu John of Salisbury'ye yazdığı bir mektupta, St. Peter's Chair'in dünyadaki en rahatsız edici koltuk olduğunu ve tacının kafasına takılmış gibi yandığını söylüyor. Yine de bu kibirli Papa (Dr. Cave'e göre) annesinin Canterbury kilisesinin sadakalarıyla geçinmesine izin verdi.

P.T.W.

_Quid pro quo._--XI. Louis'in bir Burgonya köylüsü. Dauphin tahta çıktığında onun önünde belirdi ve ona olağanüstü büyük bir turp sundu; Louis bunu büyük bir iyi niyetle kabul etti ve köylüye cömertçe geri ödedi.
Kırsal kesimin iyi talihini anlattığı yerin büyük adamı,
Louis'e bir şey teklif ederse, onu en azından bir prens yapacağını düşündü. Buna göre saraya gitti ve
en iyi atını krala sundu. Louis hediyesini daha önce turpu aldığı gibi nezaketle aldı ve atı yeterince övdükten sonra, "Bakın," dedi turpu eline alarak, "işte bir turp, tıpkı atınız gibi, türünün en nadirlerinden biri; size çok
şükranla sunuyorum."

Iota.

_Muswell Tepesi_ adını, eskiden Clerkenwell'deki Kudüslü Aziz John kardeşliğinin mandırasının bulunduğu tepedeki ünlü bir kuyudan alır, yanında büyük bir çiftlik vardır. Burada, bazı rahibelerin yararına bir şapel inşa ettiler, içine Muswell'li Meryem Ana'nın
imgesini yerleştirdiler. Bu rahibeler mandıranın tek başına yönetimini üstlenmişlerdi: ve ilginç olan, söz konusu kuyu ve çiftliğin şu anda Clerkenwell'deki Aziz James cemaatine ait olmasıdır. Bu pınarın suyu o zamanlar
sıralı ve deri rahatsızlıkları için mucizevi bir tedavi olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, çokça başvurulurdu; ve geleneklere göre, İskoçya'nın bir kralı buraya hac ziyaretinde bulunmuş ve tamamen iyileşmişti.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand, Londra; satıldı
ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic; ve tüm Newsmen ve
Kitapçılar tarafından._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11551.txt or 11551.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/5/11551/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


