*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonders of Prayer (Dua Harikaları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 12, 2004 [EBook #11553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wonders of Prayer, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wonders of Prayer
       A Record of Well Authenticated and Wonderful Answers to Prayer

Author: Various

Release Date: March 12, 2004 [EBook #11553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERS OF PRAYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy ve PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretildi




Kurgudan daha garip gerçekler

Dua harikaları:

Duaya iyi doğrulanmış ve harika cevapların bir kaydı.

Anlatıldığı gibi:

    George Muller, W.W. Patten, D.D.,
    D.L. Moody, Chas. Cullis,
    C.H. Spurgeon, S.I. Prime, D.D.,
    Piskopos Simpson, E. Krummacher,
    Newman Hall, D.D., Martin Luther,
    Bishop T. Bowman, John Knox,
    Chas. G. Finney, Abraham Lincoln,

Ve başkalarının ev sahipleri.


Yeni baskı. D.W. Whittle.

1885

       * * * * * *




İlk Baskıya Giriş.


Bu ciltte yayınlanan olaylar,
elde etmek için mümkün olan en güçlü özgünlük kanıtları ve ya
kendi deneyimimin ortasında bilinen koşulların veya
Muhabirlerimin ve arkadaşlarımın hayatları. Onlar müteşekkir
_Persevering inançını kaydedin ve haraç.

En az gölgenin olduğu hakkında hiçbir şey yayınlanmadı.
şüphe. Hepsi dikkatli bir şekilde araştırıldı.

Her dava gerçek dualardan biri ve gelen sonuçlar,
sadece inanç duasına cevap olarak geldi ve mümkün değildi
onsuz elde edin.

Harika bir dereceye kadar, anında pratik yollar gösterirler.
Rab bu dünyada çocuklarıyla birlikte, çok daha yakın ve daha fazlası
planları ve arayışları ile mümkün olduğunca samimi
fark etmek.

Birkaçının gerçeklerinin ilişkisine de bağlı değildik?
Dünyayı inancın gerçek gücüne ikna edin, ancak eşzamanlı ekledi
gerçekten böyle seçkin deneyimlerde bilinen olayların ifadesi
Charles Spurgeon, Newman Hall, Martin Luther, W.
Huntington, Dr. Waterbury, George Muller, Dr. Cullis, Dr. Patton, Dr.
Adams, Dr. Prime, Bishop Simpson ve diğerleri.

Ayrıca bilinen ve araştırılan ve bulundu bazı olayları ekledik
Kesinlikle doğru, aşağıdaki dergilerin editörleri tarafından,
Duanın gücüne sorgulanmayan inanç: _ Hıristiyan,
Evanjelist, gözlemci, cemaatçi, ilerleme,
Resimli Christian Weekly, Amerikan Messenger, tanık_.
Aynı şekilde bazı ev misyonerlerimiz tarafından büyük ölçüde yardımcı olduk,
Yoksullar ve acılarla olan günlük deneyimlerinden kim
kayda değer deneyimlere ve harika yardımlara göz kanları
Lord dualarını cevaplarken.

Burada kaydedilen bu tanıklıklar doğru olarak kabul edilmelidir. Onlar
Dua cevaplarının ara sıra olmadığını ve bu nedenle
meydana gelmeleri dikkat çekicidir, ancak sürekli oluşur.

Rab'be yargılanmayan birçok zihin olabilir.
Asla,
Lord, çocuklarının inancını dener, ne de görmeye ve gözlemlemeye yol açar
İnsan iradeleri ve koşullar üzerinde harika kontrol. Gücü
Rab sadece derin sıkıntılı olanlar tarafından öğrenilir, sadakatle aradı
O ve kurtuluş yollarını gördü.

Hiçbiri dua gücünü tam olarak anlayamazlar.
güven dersini öğrendim. Sadece _first time_ için
Hıristiyanın kendi inanç hayatı, Tanrı'nın elini O'nun içinde fark eder
Onunla kişisel ilişkiler, ne kadar yakın olduğu veya ne kadar net hissettiğini
o muazzam abartıcı ruhun varlığı

    "_ _, Ne olursa olsun kalbi klavye."

Bu nedenle Tanrı'mızın gerçek varlığı kanıtlanmıştır, tek başına
_History_, ne de sadece İncil'den ne de mevcut doğal veya
ne de eski tanıkların ifadesinden dini duygu ve inançlar
Birkaç bin yaşında, _ ama bugünün gerçek olaylarından
Dua_ ve _literal cevap_. Günlük İnanç ve Güven ve Dua
Hıristiyan'ı kendisi ve onun yollarıyla derinden tanıdı ve alçakgönüllülükle
yaşam olaylarına, bakımına, sevgisine ve yardımına bağlıdır. _HAYIR
Biri Bain'de Rab'be sadakatle güvendi. Koşullar o kadar bulutlanmış ki, erkeklerin kontrol etmesi imkansız,
Dua ile inanarak, değişmek için yapıldı, aracılığıyla
Bunlar ortaya çıktı.

    _ Şimdiye kadar yaşayan Tanrı_.

       * * * * * *




Seçici dua.


Tanıtım.


D.W. Whittle.


Tanrı'nın varlığını tanımak, O'na dua etmektir.
Akıllı yaratıklar, ya da bilinçli olarak günahta ve altında yaşayan
Vicdanın kınanması, çünkü ona dua etmiyorlar. Olurdu
Yüce bir varlığın varlığını, güç ve
Bilgelik yaratmak ve düşündüğü yaratıkların
Sonuç ve varoluşa neden olacak kadar önem,
Sorunlara dikkat etmesi için yeterli sonuç ve
Bu varoluştan kaynaklanan denemeler.

Elbette böyle bir ifade hem bilgelik hem de
Tanrı'nın iyiliği.

Fitness ve zorunluluğu inkar edenler için çok daha mantıklıydı
ateistin zemini almak ve açıkça "biz değiliz
Dua et, çünkü dua edecek bir Tanrı yok, "dua etmek için pratiktir
Ateizm.

Yani insanın varlığının anayasasında en yüksek
Duada mantıklılık. Ve eğer insanın ilişkisindeki konumu
yaşadığı dünya tanınır ve anlaşılır, yok
Tanrı'ya yardım için arayan Tanrı korkutucu bir adamda mantıksızlık ve
Herhangi bir koşulda, tüm durumlar altında,
hayat. Dünya insan için _Made_ idi. Biri "Harika bir şey yok
dünyada ama insan; Ve insanda ruhundan başka bir şey yok. "
Bununla birlikte, "sabit yasalar" hakkında ne kadar saçma ve ne kadar saçma
"Değişmez Düzen", insanı Tanrı'dan sorunun içinde tutacak şekilde. BT
kendini yargılamak için kuran insanın kibirinin tüm twaddle
Makerını sınırlandır. "O zaman kime benzeyeceksin, yoksa eşit mi?
Kutsal olanı söyleyin. "Yaratan Yaratılışından daha büyük; Yasa
Verici tüm yasalar üzerinde yüce. Olabileceğini dünyayı yarattı
insan tarafından yaşanan ve yeryüzünü tabi olarak yönetir
İlgi alanları, ölümsüz ırkının ebedi ve manevi refahı
Burada zafer ve ölümsüzlük için hazırlanan varlıklar.

Gerçekten de yasalar, operasyonlarında sabittir ve sonuç olarak
Yarışın eğitimi ve disiplininde en yüksek iyi
Onların emeklerinde ve meyve beklentilerini zahmetlerinden umuyorlar.
Ancak _man'ın good_ için faaliyette olduğu gibi, bu nedenle,
Kurtuluşunu tehlikeden korumak için askıya alınmalarını gerekli hale getirin
Ve insanı yukarıdaki gibi kişisel tanrının tanınmasına geri getirin,
Hukuk, Tanrı'nın bu şekilde askıya alma gücüne sahip olduğuna inanmak mantıklı değil mi?
kendi düzenlemelerini geçersiz kılmak? Bilge bir baba çocuklarını yönetecek
en iyi iyiliğini güvence altına almak olarak kurallar. Ama gücünü koruyacak
Nesne, özel günler ortaya çıktığında bu kuralların askıya alınması
var oldukları için süspansiyonları ile daha iyi güvence altına alınabilir. -A
Yaşayan Tanrı'nın aynı haklı değil mi?

Doğal Dogmaların önerdiği yansımalar kadar çok
din. Duaya olan inancımızın mantığını sürdürüyorlar. Temel,
Ancak inancımız değişmeyen ve değişmez
İnsanın felsefesine değil, Tanrı'nın vahiyleri. İsa onu öğretti
Dua etmek için öğrenciler, "Babamız Cennette Hangi Sanat." Gibi
Hıristiyanlar, bu bizim dua otoritemizdir. "Bizim
Baba, "Kutsanmış Rabbimiz bize olabilecek her şeyin özünü verdi
dedi, _ dua ayrıcalığına gelince, ne için dua edilecek_ ve _
dua etmek_. Oluşturulan şimdiye kadar verilen daha yüksek bir ruh egzersizi olamaz
yaşayan Tanrı ile bilinçli temas kurmaktan ziyade zeka,
ve "_my_ baba" diyebilir.

Ve elbette, babam olarak, sevgi dolu bir babanın kalbi ile, onun
Ona söylemem gerektiğini arzu _all_ ihtiyaçlarımı, _all_ üzüntülerim, _all_ my
arzular. Ve bu yüzden kelimesi, "Hiçbir şey için dikkatli olun, ama _in
Her şey_, dua ve displicing yoluyla, Şükran Günü ile
Tanrı'ya talepler bilinir. "(Phil, iv., 6.) Bu ayetin altında orada
olumlu bir istisna, bilinmeyecek herhangi bir istisna yok
Tanrı'ya. Yani gerçek inanç ve doğru Hıristiyan felsefesi var
söz, "Bir _pin_ mutluluğuma ihtiyaç duysaydı ve bir tane bulamadım
Bunun için Tanrı'ya dua ederdim. "

Hıristiyanların hatası _not_ _little_ şeyler üzerinde dua ediyor. "
Kafanızın tüyleri sayısı numaralandırılmıştır. "Tanrı'ya her şey hakkında danışın.
Danışmanını, rehberliğini, bakımı, hükmünü, onun
Kurtuluş, nimet, her şeyde. İfade değil, "bizim
_daily_ ekmek, "sadece bu demek? Gerçek inanç hayatı olabilir
Bunu içermiyor mu? Tanrı'nın çocuklarının bir
Duanın kutsanmış ayrıcalıklarının daha iyi anlaşılması ve
Onlar Tanrı'nın umurunda, denemelerde ve
_Daily Life_ sıkıntıları, tüm düşünceli zihinlere kendisini onaylayacaktır.
Onlara bir nimet ve Tanrı için bir onur. Bu cildin amacı
bunu yapmak için. _Facts_ teorisinden daha fazla tanıklıktan daha fazla yardımcı oluruz.
ve doktrinler. Tanrı'nın bakımının gözümüzün önünde illüstrasyonlarımız olduğunda
çocukları için ve inançlarına verdiği yanıtı, en küçüklerde bile
şeyler, vaatlerinin anlamını ve onun gerçekliğini anlıyoruz
Sağlıklar.

Yazarın bu satırda kendisine bir şekilde önerdiği birçok düşünce vardı.
George Muller'in hayatında bağlı olduğu olay. BT
Bu sevgili şirkette Atlantik'i geçmek mutluluğum muydu
Haziran ayında Quebec'ten Liverpool'a kadar buharlı sardunya kardeşi kardeşi
1880.

Bay Muller ile ekspres ofisinde, yelken sabahı ile tanıştım,
İhaleden yarım saat önce yolcuları gemiye götürmekti.
Temsilciye New York'tan bir güverte sandalyesinin gelip gelmediğini sordu.
Cevaplandı, hayır ve bunun zamanında gelemeyeceğini söyledi
vapur için. Yanımda yeni satın aldığım bir sandalye vardı ve Bay'a
Yakındaki yerin muller'i, onu elde ettiğim ve bunu önerdi
Birkaç dakika kaldı, aynı anda bir tane almış olsan iyi olur. Onun cevabı
"Hayır, kardeşim, cennetteki babamız sandalyeyi yenisinden gönderecek
York. Geldiğimizde ve yeni içinde bıraktığımızda Bayan Muller tarafından kullanılan biri
YORK İndirdiğimizde. On gün önce söz veren bir erkek kardeşe yazdım
Geçen hafta burada iletildi. O benim yapacağım gibi hızlı değildi
İstenen, ama eminim Cennetteki Babamız sandalyeyi gönderecektir. Bayan.
Muller denize çok hasta ve özellikle sahip olmak istedi
Aynı sandalye ve dün geldiğimizde burada bulamamak
Bekledik, Cennetteki Babamızın
bunu bizim için sağlamaktan memnuniyet duyun ve bunu yapması için ona güveneceğiz. "
Tanrı'nın bu sevgili adamı, ihaleye huzur içinde gitti,
Bayan Muller'in bir çift için sandalye olmadan yolculuk yapma riski
sağlanmış olabileceği dolar, itiraf ettiğim için Bay
Muller inanç ilkelerini çok ileri taşıyordu ve akıllıca davranmıyordu.

Bay Muller ayrıldıktan on dakika sonra Express ofisinde tutuldum. Sadece
İskeleye acele etmeye başladığımda bir takım caddeye çıktı ve
New York'tan yeni geldi, Bay Muller'in Başkanı_! BT
bir kerede ihaleye gönderildi ve Bay'a götürmek için _my hands_ içine yerleştirildi
Muller (Rab benim için bir ders alıyor) tıpkı tekne ayrılırken
rıhtım. Bay ve Bayan Muller'i bir tarafında emekli bir noktada buldum.
ihale ve ona sandalyeyi verdi. Mutlu, memnun oldu
Az önce derin bir nezaket alan bir çocuğun ifadesi
takdir etti ve şapkasını saygıyla kaldırdı ve ellerini katladı
Cennetteki Babasına sandalyeyi gönderdiği için teşekkür etti. "İçinde
_Ayerthing_ Dua ve Söz konusu taleplerinizin bildirilmesine izin verin
Tanrı'ya. "

Yani Tanrı'nın Sözü bize çocukları olarak öğretiyor (_inviting_ bizi dua etmemize
_Commanding_ Bizi dua etmemize ve _ bizi nasıl dua edeceğimizi),
Duada ilahi gerçeklik. Deneyim bolca destekliyor
öğretim.

Gerçekten dönüştürülmüş her adam bu deneyimden Tanrı'nın cevap verdiğini bilir
namaz. Sözü doğruladı. "Beni ara, ben de cevap vereceğim
Seni ve seni bilmediğin harika ve güçlü şeyler. "
(Jer. Xxxiii., 8.) Hayatı bir dua hayatıdır ve gittikçe daha fazla büyür
Tanrı'ya neredeyse bilinçsiz bir bağımlılığın hayatı olmak,
Dua alışkanlığı ile düzeltildi. Bu ve Tanrı'nın amacı budur.
sonuç dua ile güvence altına alındı. Bununla birlikte, o kadar da olmayacak
Dua ederek, yaklaşmanın bir bilinci olarak almayı umuyoruz
Tanrı ile ilişkiler, herkesin vericisi, dualarımızda bize verecek
gerçek sevinç.

Çoğu zaman Tanrı'nın çocukları, umutsuzlar tarafından lütuf tahtına yönlendirilir
yardım ihtiyacı ve mutlak bir istek için kesin tedarik ve ağlarken
Tanrı'ya ve davalarını ondan önce gözyaşlarıyla yalvarır, öyle kendini gösterir
onlara varlık ve böylece onları sevgisinin bilinciyle doldurur ve
güç, yük gitti ve tedarik edilen isteme ile _
Bu onları Tanrı'ya sürükledi, kendisi için sevinirler ve umursamıyorlar
yoksunluk. Bu Pavlus'un Tanrı'ya giderken deneyimiydi
diken hakkında ve dua ettiği özel rahatlama olmadan geldi
ama Tanrı'ya yakın çiziminin bir sonucu olarak böyle bir nimetle,
dikenin kalıp kalmadığını ya da daha doğrusu, ya da daha doğrusu, çok az umurunda
Kaldırılmadığından sevindi; onu yakın tutmak için kullanılabileceğini
sevgisi ruhunu dolduran Tanrı'ya.

Bir dul bir keresinde yazarına Hıristiyan yaşamındaki dönüm noktasının
Tanrı'nın sevgisi kalbine o kadar yurtdışına döküldüğünde
Tanrı'nın sevinçli bir şekilde bilinçli olarak tüm denemelerine devam etmesini sağladı
varlık ve tüm yüklerini ona dökmek. Aramaya yöneldi
Tanrı büyük ihtiyaç ile. Kocasının ölümü yoktu
sunacak çocuklar ve aranacak birkaç arkadaş
sürekli yardım. Kış çizdi ve bir gün küçük oğlu içeri girdi
soğuk ile titremek ve bir kürk kapağı olup olmadığını sordu,
Hasır şapka çok soğuktu ve okuldaki erkeklerin hiçbiri hasır şapkalar giymedi.
Dünyada bir kuruş yoktu. Umutlu bir cevap verdi
oğlum ve onu oynamak için gönderdi ve sonra yatak odasına gitti ve diz çöktü
Tanrı'nın önünde kalbin tamamen ıssızlığına ağladı, en ciddiyetle dua etti
Tanrı ona Tanrısı _was__
Ona oğlu için bir şapka göndererek. Tanrı'nın huzuruna dua ederken
ruhunu doldurdu. Kurtarıcının varlığını hissetmek için yapıldı
öyle bir şekilde, ona olan sevgisi ve yerine getirilmesi ile ilgili tüm şüpheler
Ona bakma vaatleri kayboldu ve ondan çıktı
Oda, Rab'be seviniyor ve övgüsünü söylüyor. Onun yükü yoktu
başlık hakkında ve Tanrı'nın onu göndermesi veya göndermemesi oldukça memnundu
memnun oldum; Ve öğleden sonra, bir komşu aradığında, işgal etti
Rab ve onun harika sevgisiyle, başlığın düşüncesi gitmişti
zihninden. Komşu kalktığında, "Biliyorsun
Küçük çocuk geçen sonbaharda öldü. Ölmeden hemen önce ona bir kürk kapağı aldım:
Sadece iki veya üç kez giydi. Ölümünden sonra hepsini koydum
bir şeyler ve asla hiçbirine katılamayacağımı düşündüm. Ama bu
Sabah, onlara bakmak için çekmeceye giderken, yapmam gerektiğini hissettim
Size küçük oğlun için bu kapağı ver. Benden alacak mısın? "O gibi
şapkayı aldı ve sabah denemesinin komşusunu, duayı ve
nimet, iki ruh dua gerçekliği duygusu ile doluydu
ve çocukları için Tanrı'nın sevgisi. "Benim küçük oğlum," dedi dul,
"Üç kış için bu şapkayı giydi. Ve çoğu zaman benim tarafından denendiğinde
Koşullar, Tanrı yükü kalbimden kaldırdı, sadece benim
Ona bakmak ve onunla birlikte gelen nimetleri hatırlamak. "

Bu Tanrı gibi deneyimler tüm çocuklarına verir, amaç için değil
fiziksel ihtiyaçlarını karşılamak için ona bakmalarına yol açarak,
bir amaç olarak, ama kendini onlara duyurmak ve güvence altına almak için
Güven ve sevgi, "bu hayat ebedi, bildikleri için
Sana, gönderdiğiniz tek gerçek Tanrı ve İsa Mesih. "(Jno.
xvii, 8.)

Dua kullanımı bizi Tanrı ile, büyüme için bir araya getirmektir
manevi yaşamın, Mesih İsa'ya olan inançla bizim. Ayrılmak
Bundan daha düşük bir düzlemde, en yüksek işlevlerini soymaktır.
ve onu herhangi bir yönde kalıcı güç için felç etmek. .
Tanrı'nın vaatleri, bu kalp durumundaki varlığımıza şartlıdır
Tanrı'ya doğru. "Bana uyuyorsan ve sözlerim sana uyuyorsa, soracaksın
Ne yapacaksın ve size yapılacak. "(Jno. xv., 7.)
Tanrım, irademiz onun iradesi olacak, en çok olanı arzu etmek
İlahi hayatı ilerletin ve Tanrı'ya olan güveni ve tüm
Maddi nimetlerin arzuları bu güdüye tabi olacaktır.
Tam burada bizi şuradan yönlendirecek bir gerçek çizgisine gelmeli
Tanrı'ya dualarımızda dikte ruhu ile ilgili tüm konularda
dünyevi endişelerimiz. En yüksek ruhsalımız için ne olduğunu söyleyemeyiz
iyi. Mülkümüzün tasarrufu veya onu almak. İyileşme
hastalıktan veya devam etmesinden; Sağlığın restorasyonu
Sevdiğimiz kişi ya da Mesih'le birlikte olmak için ayrılması; Çıkarma
diken veya kalmasına izin vermek. "_ Her şeyden_" Gerçekten bizim
İsteklerimizin Tanrı'ya bilgilendirmesine izin vermek için kutsanmış ayrıcalık, ama
adını övün, bize korkunç sorumluluğu geçmedi
her şeyin_ bildiğimiz isteklerin olacağına dair güvence
imtiyazlı. Ayrılmaya sevinmemiz gereken kararı sakladı
Sonsuz bilgeliğine ve sonsuz sevgisine.

Bunun okunmasında dikkatlice korunacak bir tehlike var
kitap ve değerli gerçeğin dikkate alındığında. Olaylar
Sınırsız kaynakların ve
İnanan Dua'ya sunulan Tanrı'ya yönelik tartışılmaz sevgi.
Bu tehlike söylenenler tarafından önerildi, en yüksek
Dua kullanımı, ruhu Tanrı'ya yaklaştırmaktır ve _
Fiziksel hastalıklardan veya tedarikten kaçmak sadece bir kolaylık meselesi
Fiziksel ihtiyaçlar_.

"Etten doğan et, ettir" ve ete kadar
son. "Ete güvenmek" her zaman çok ihtiyaç duyar
teşvik. Şimdi, tartışmasız, doğal kalbin arzuları olabilir
ve bizi aldatın ve çoğu zaman hararetli ciddiyetimizin
Geçici nimet için dua, zihni
Ruh, daha alçakgönüllü, daha fazla Mesih benzeri ve daha fazlasını yapacağımızdır
verilmekten ziyade reddedilerek yararlıdır. Yine, tehlikedeyiz
_god'un word_'in sade komutlarına, dua etmesine izin vermek
Yapmak için Power_'mizin yerini al ve biz
gerekli iyilikleri güvence altına almak için bir araç olarak yapmayı emretti_. "Dua et
her zaman, "dedi," sessiz olmak ve kendinizi yapmak için hırslı olun
iş ve sizi suçladığımızda bile ellerinizle çalışmak; o sen
Dürüst olmak gerekirse, onsuz olan ve ihtiyaç duyabilecek
Hiçbir şey. "(1 Thess., IV., 11, 12; R.V.)

_Flesh_ ne sıklıkla erkekleri okumaya itti (Phil, iv., 19): "Tanrım
Mesih İsa'nın ihtişamıyla ilgili zenginliklerine göre tüm ihtiyacınızı sağlayın, "
Bu cesarete tamamen karşı olan bir ruhla. Beklediler
elleriyle emek ve Tanrı'nın sağlıklarına varant olmadan
Ve kardeşlerin yargısı, kendi işlerini yapmaktan döndü,
Rab'bin borçlarını ödemesini ve ihtiyaçlarını sağlamasını beklemek.
Rabbimiz tarafından Şeytan'a yapılan kutsal metin alıntıları, "Sen olmayacaksın
Rab'bin, "Tanrı'nın" kesinlikle geçerlidir.
"Sesli bir zihin" ruhu (bkz. 2 Tim. i. , 7) bunu kesinlikle tanıyacak.

Yani _all_ şeylerde, Tanrı'nın bana zeka ve güç verdiği
Yapmak, kötülükten kaçınırken veya iyiliği güvence altına almak, doğrudan komuta altındayım
Her zaman gerekli olanı güvence altına almak için nimetine bağlı olarak yapmak
sonuç. Tanrı'da bir _True Faith_, dikkatli bir itaatle tezahür edecek
bilinen komutlara. _İntelligent_ inanç asla bağımlılığa izin veremez
Yaşayan Tanrı'ya bağımlılık yerini alırken,
Yalnız onları etkili yapar.

İtaat ihmal edilirse, _prespreseS_ İnanç ile sonuçlanmalıdır ve
Sadece itaat vaat edilen sonuçlar bekleniyor. Tanrı _can_ ver
nimet, sıradan araçları kullanmadan, insanın tarafında,
Soru yok. Bunu yapması bir kayıt meselesidir. Yine de yapmalıyız
_two_ mucizevi balık taslakları olduğunu unutmayın ve
_only iki kez_ Rabbimiz tohum zamanı kullanmadan ekmek yaptı,
hasat, öğütme ve pişirme. Mesih'in dünyasıyla _rule_
Bakanlık, kesinlikle, fiziksel arzını almaktı
Cennetteki Babası'ndan, güvence altına almak için araçların kullanımında
Tanrı yasalarının sıradan işleyişinde sunulan sonuçlar. O gitti
sonbaharda mısır sahasına girin ve besin için zeytin ağacını ziyaret etti
diğer erkekler gibi. Ve öğrencilerinin sorusu Tanrı değil
_can_ yap ve yaptığı gibi değil (Tanrı olarak bilinebilir
tüm yaratılış, her zaman için kutsanmış) doğal yasaların askıya alınmasında,
Ama bize O'nun iradesi olarak ne açıkladı?
çocuklarına gelince kilisenin bu yeryüzündeki dağıtımı
kötülükten kaçınmak ve iyinin güvence altına alınması veya bağlı olarak kullanılması
İnanç Duasına Cevapla Tamamen Mucizevi Müdahale
Araçların kullanımına atıfta bulunmadan tüm ihtiyaçlar için.

Dua mı, "Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver" demek
Ekmeğimizi güvence altına almak için hiçbir şey yapmayın, Tanrı'ya inanç göstermemse de ve basitçe
Tanrı'nın onu gönderme mucizesini tekrarlaması için tembellikte bekleyin
Raven? Yoksa, yetenek için Tanrı'ya müteşekkir kalplerle anlamına mı geliyor?
Bize çalışmamızı sağladı, görevimizi özenle yerine getirdiğimiz
sevgisini güvence altına almak için tüm uygun araçların kullanımında
Bounty, dünyanın verimli mevsimlerinde bizim için mümkün oldu,
ve yaratıcı, koruyucu ve
Hepimizin Verici, Sheaves'ımızı bizimle birlikte getirin. Tohum zamanı ve hasat ne zaman
Başarısızlık ve ölüm, Mısır'da mısır başarısız olduğunda ve
Ekmek, ona itaat ettiğimizde_ ve ellerimizle uğraşmaya çalıştığımızda ve
Hiç kimse bize vermedi, o zaman onun müdahalesini ve iradesini bekleyeceğiz
Bizi araçlar kullanarak besleyen kişinin bize tedarik edeceğine inanıyorum
Veciksiz ve O yalnız yaşayan Tanrı'dır.

Peygamber Elisha, Tanrı'nın Duaları'nda duyduğu dikkat çekicidir.
Gilgal'daki eksiklik sırasında yirmi somun çarpımı
Elijah'ın halefini on iki öküz boyunduruğunu takip ederken yaptı
Tarlada pulluk, özenle ekmek elde etmek için araçlar kullanın ve
Kuşkusuz her zaman Tanrı ile iletişim kurmak ve
O sürülürken her kalkık papatyada sevgisinin ve gücünün kanıtları
Sod ve verimli dünyaya düştüğü her tohumda ve
Tanrı ile bir işçi olmanın büyük olduğunu düşündüm.
toprak ve tembellikle beslenecek biri değil, atanan zahmeti ihmal ederek
insana ve Tanrı'nın sözünde vaat edilen nimetleri kaybetmek
Yasalarının operasyonlarında disiplin ve Tanrı'nın bilgisi,
Bu, Dünya'nın dürüst zahmetlerine daha fazla ya da daha az derecede geliyor.

Tanrı'nın çocuklarının çoğunun görüşü
Dağıtım sona erer, ruhsal olarak olacak
Kilisenin fikirli ve kutsanmış olanları, hediyelerin çoğaltılması
Mesih gelmeden önce dünyaya son tanıklık için Pentecost
görkem. Bunu sürdürmek için alıntılanabilecek çok fazla kutsal kitap var
fikir. Tanrı onun lütfu ve merhametiyle böyle olabileceğini verir. Ama hiçbiri
Kilise veya dünya onun için Tanrı üzerinde herhangi bir _claim_ vardır. Kilise var
Kötüye kullanılan lütuf ve dünya merhameti hor gördü. Tüm sözler
Mucizeler, Mesih'in gerçeğine ilişkin bir tanıklık için işledi
Diriliş, yerine getirildi. Mesih bugün gelecek olsaydı,
Dünya onu reddetme mazereti olmadan olurdu ve
İşaretlerin ve harikaların adına bolca işlenmiş olduğunu iddia etmek
Kilisesinin yeryüzüne kurulması.

Rabbimiz Luke xviii'de sorusu., 8, "İnsanın Oğlu Cometh
Yeryüzünde inanç bulacak mı? "Birçok zihnine olabileceğini öne sürüyor
hemen önceki süre boyunca kefil olmamak
tezahürler, mucizeler yolunda Tanrı tarafından belirgin bir müdahale veya
çocukları arasında işaretler, ama görünmeyen Tanrı olarak ona olan inançlarının
ve gerçeğe olan güvenleri ve sözünü doğrulayacak, getirilecek
Tanrı'nın övgüsüne ve ihtişamına ve onların sevincine, kaldıkları için
Yalnız _ kelimeye ve Kutsal Ruh'un operasyonlarına ve
İnançtaki rahatlık ve istikrarları için kelime.

Bu düşünceyle birleştiğinde, inanan tarafından aklınızda bulundurulmasına izin verin
Tanrı'nın Mucizeler, İşaretler ve Harikalar hakkındaki sözünün ifadesinin
Kilisede _Satanic Agency_ tarafından yapılan, son gün boyunca açıktır.
ve açıklanamaz ve onlardan gelen tehlikemiz konusunda uyarılar bol miktarda bulunur.

"Ruh, daha sonraki zamanlarda bazılarının düşeceğini açıkça belirtiyor
inançtan, baştan çıkaran ruhlara ve doktrinlere dikkat ederek
Şeytanlar. "1 Tim. IV., 1.

"Ama bunu bilin, son günlerde büyük zamanlar gelecek." "Fenalık
Erkekler ve sahtekarlar daha kötü ve daha kötü, aldatıcı ve varlık
aldatıldı. "2 Tim. III., 1 ve 13.

"Şeytan'ın kendisi bir ışık meleğine dönüşür. Bu nedenle
Bakanlar bakanları olarak dönüştürülürse harika bir şey
Doğruluk. 2 kor. xi., 14.

"Ve sonra bu kötü ortaya çıkacak mı?
Şeytan'ın çalışması, _ tüm güç ve işaretler_ ve _biming wonders_;
ve içinde yok olan tüm haksızlığın tüm aldatıcısı ile,
Çünkü olabilecekleri gerçeğin sevgisini almadılar
kurtarıldı. "2 Thess. II., 8 ila 10.

Bu pasajlarla, bir işaretin veya bir şaşkınlık oluşturmadığı açıktır.
Bir doktrin ya da bir adamı kesinlikle tanrı_ olarak onaylayın. Doktrin
ve adam yazılı Tanrı Sözü tarafından yargılanmalıdır.

Doktrinde, İsa'nın oğlu olduğunu inkar eden
Tanrı, onun değerinden en ufak bir dereceye kadar düşer
günahlarımız için çarmıhta kefaret, ya da gözü ondan uzaklaştıran
Yükselen ve gelen Rab olarak, inancımız ve umudumuzun tek başına nesnesi veya
Bu, Tanrı'nın Kutsal Sözü'nü herhangi bir şekilde onurlandırır, ondan alır veya ona ekler,
_then_ Gizemli gücün daha fazla işaret, harikası ve tezahürü
onunla bağlantılı olabileceğini, o zaman daha fazla bilebiliriz
Tanrı'nın değil Şeytan'ın.

Ve eğer işaret ve harikalar sergileyen adamda, bir ruh var
Mesih'in ruhunun aksine, insandan onur arayışında ve
Gücünü böyle bir onur iddiası oluşturmak için kullanmak, "Kendinden bahsetmek
harika bir şey olarak "ve bir günahkar olarak alçakgönüllülük içinde yürümemek
Cehennem ve Mesih'e iman yoluyla Tanrı'nın gücüyle her gün tutuldu,
Ve eğer işaretlerinin amacı vahiy oluşturmaksa
yazılı kelimeden başka herhangi bir şekilde almak, o zaman
İşaretler Mısır'daki sihirbazlarınki kadar muhteşem olabilir veya Simon
Magnus, Samiriye'de, onlar gibi Şeytan Bakanı ve
İsa Mesih Bakanı.

Yaş, bu tür doktrinlerde ve erkeklerde bol miktarda bulunur. İnancın Hayatı
Ajansları tarafından Şeytan'ın saldırılarına açık ruhu bırakır.

"Sevgili Tanrı'dan olsun ruhları deneyin."

Tanrı'nın geçersiz kılan hizmetine olan inancımızla dalga geçmeyelim ve
Kurtuluş için duaya cevap olarak müdahalesinin gerçeği ve
her türlü koşulda halkının yardımı. "_Eyverthing_, tarafından
Şükran Günü ile Dua ve İstek, Taleplerimizin Yapılmasına İzin Verin
Tanrı'ya bilinen, "ama ilk talebimiz bir ses içinde tutulmamız gerekir
Kelimeye itaat eden zihin ve isteklerimizin
Samimi bir kalpten, "Senin yapılacak." Eğer
Bu kalplerimizin tutumu, dualarımız bolca olacak ve
Nezaketle cevap verdi ve Tanrı bizi kötülüğün Wiles'ından yönlendirecek
Sevgili Oğlu İsa Mesih'in Rabbimiz uğruna,
Değerli kan hepimiz lütuf ve tüm nimetimiz var. Amin.

Lake View, 24 Temmuz 1885.

       * * * * * *




Bir adam ona cennetten verilmesi dışında hiçbir şey alamaz. John 3:
27.

       * * * * * *




Sözleşmesi.


_ "Bilin, Rabbin, Tanrı'nın Tanrı'sı, sadık Tanrı
Sözleşmeyi ve merhametini tutun ve onu seven ve onu tut
Emirler, bin kuşak. "_

_ "Sözleşmem kırılmayacak, ne de çıkacak şeyi değiştirmeyeceğim
dudaklarım. "_

_ "Başarısızlık için sadakatime maruz kalmayacağım." _

_ "Konuştum, ben de geçmeye getireceğim; bunu amaçladım
Ayrıca yapacak. "_

_ "O vaat edilen sadık." _

_ "Sizinle sonsuz bir antlaşma yapacağım, hatta kesin merhametler bile
David. "_

_ "Bir zamanlar kutsallığımla David'e yalan söylemeyeceğime yemin ettim." _

_ "Tanrı bir adam değil, yalan söylemesi gerektiği;
BT? Hath konuştu ve bunu iyi yapmayacak mı? "_

_ "Sonsuza dek ey Rab, kelimeniz cennete yerleşti; sadakatin
Tüm nesillere kadar, kelimeniz en başından itibaren doğrudur. "_

_ "Sadakatin tüm nesillere kadar." _

_ "Tanrımızın Sözü sonsuza dek duracaktır." _

_ "Yani benim sözüm ağzımdan çıkacak;
Boşluktan bana geri dön, ama istediğim şeyi başaracak ve
nereden gönderdiğim şeylerde gelişecek. "_

       * * * * * *




Duaya Cevaplar


Duaya harika bir cevap ve Kutsal Varlığın Kanıtı
RUH.


Kalbi düşüncelerle derinden dokunmuş olan güvenilir bir Hıristiyan
dinin, bir gün düşünmek ve düşünmek ve olmasını istiyordu
Kutsalın gerçek varlığı konusunda daha ikna olabilir
Ruh. "Eğer," diye düşündü, "Kutsal bir ruh, üstün bir zihin var ve
Will, saygıyla ve içtenlikle buna ikna olmayı diliyorum
şüphenin ötesinde; Tanrı'nın yaşayan bir gerçeklik olduğunu gerçekten bilebileceğim ve
günlük rehber ve erkeklerin planları ve yolları arasında güçlü. "
Tanrı'ya ihtiyaç duyulan tüm zihinsel, tarihi ve kalp inancı ve güven-
Sadece gelebilecek özel memnuniyet istenmişti
_Personal Kanıt._

Bir sabah saygılı bir hisle, Rab'be alçakgönüllülükle, dua ederek sordu,
"_ Hizmetkarınız ne yapabilir, bu gün senin için ne yapabilir? Ona öğretin,
Name içinde herhangi birine memnuniyetle bakıyor_.
Ona canlanma hizmetleri düşüncesi geldi ve sonra
Brooklyn ve samimi bir sempati hissederek oturdu ve bir mektup yazdı
_mr. Moody_, şu kelimelerle: "_ nasıl desteklendiğinizi bilmiyor veya
İhtiyaçlarınızdan herhangi bir şey; Ama iyi işinizde size yardımcı olmak istiyorum.
25 $ için kapalı bulun kontrolü; al ve ihtiyacınız varsa kullan
kendin; Değilse, o zaman biraz iyi yapın_. "Durum
Neredeyse unutulmuş, ertesi gün bu harika cevap geldiğinde
Bay Moody'den:

     "_ Mektubun aynı postaya geldi, _t the the the the
     Anında _of_ Time, _ sıkıntılı bir kardeşten bir mektupla_
     Aynı miktarı istemek. _ Ve şimdi onu mutlu ettin ve
     Kalbim sevindim ve Rab seni bunun için kutsayacak. "_


     D.L. KAPRİSLİ.

Cennetten doğrudan bir vahiy olsaydı, olamazdı
Bundan daha şaşırtıcı, o Hıristiyanın kalbine. Kendi
Kutsalın delillerini araştırması için dua edildi.
Ruh, ama oh, ne kadar harika!

Üstün, daha yüksek, geçersiz kılan bir ruhtan başka hiçbiri,
her kalbin düşünceleri ve arzuları. Her şeye kadir elden başka bir şey
Güç ve bilgelik bu iki mektubu bir araya getirebilirdi
aynı zaman. Her şeyi bilen bir babadan başka hiçbiri
Birinin vereceği para miktarını düzeltti ve diğeri
dua et.

Bu harika bir zaman, arzu ve miktardı ve
Doğanın veya doğal olan herhangi bir şans operasyonu ile asla olmadı
kalp ve irade. En garip, hiçbir tarafla tanışmamıştı,
daha önce birbirleriyle bilinir veya karşılık gelir. Bay Moody de bilmiyordu
Birinin arzusu ne de diğerinin gerekliliği,
İki harfi yan yana açma eylemi. Bir zarfta
namaz; diğerinde cevap.

Bu kontrol, bu mektuplar, tüm imzalar ve onaylar ve
Bu kişiler bu gün yaşıyor ve gerçekliğine tanıklık edebilirler
durum.


İnanç duası.


Bay James R. Jordan'ın ailesi Lake View, Chicago'da ikamet etti.
1871 baharından beri. Onlar Lincoln Park'ın üyeleri
Cemaat Kilisesi. Baba, Bay James R. Jordan, Ekim ayında öldü,
1882, seksen dört yaşında. Uzun bir dizi finansal deneme yoluyla,
üzüntüler, ölümle sıkıntılar ve umursamalar, bu aile öğrendi
günlük refahları için Tanrı'ya bağlıdır; Ve onlara yapılan tedaviler,
Tanrı'nın sözüne göre, dikkat çekici olanın sadece küçük bir kısmı
tarihlerinin doldurulduğu duaya cevaplar.

Hıristiyan meditasyonu için öğretici bir gerçektir, ne zaman
Akıllı inançların egzersizi, inançları için gerekliydi
Egzersiz için _ready var mıydı. çok
Yapın, vakıfta yapın ve önce inancın ne olduğunu ve bir sonraki olduğunu öğrenin
nasıl egzersiz yapılır. İnancın ne olduğunu ve ne olduğunu öğrenmişlerdi
İnanç değil; Bu _Faith Tanrı'nın sözüne güvenilir bir itaattir; _
kendi yoluna sahip olmanın bir kararlılığı veya beklemesi
Bir arzunun derhal tatmin edilmesi, çünkü arzu
Tanrı tarafından bilinir. İnancın Tanrı'nın
komutlar ve vaatler, bunların koşullarına uymayı bekler
Komutlar ve vaatler ve buna uymak, sonuçları almayı bekler
Tanrı'nın atadığı zamanlarda ve şekillerde itaat etmek; hepsi
Hangi gerçekleri buldular ve bunların hepsi kutsalda bulunabilir
Kutsal Yazılar.

Böylece müjdenin umutlarında yaşamak,
"ev cennette" çünkü "dinlenmeleri burada değil",
Yıllar, haclarının günlük görevlerini yerine getirdi.

Yazar onları on üç yıldır tanıyor ve minnetle ifade ediyor
inançlarının onu güçlendirdiğini ve neşeli umutlarının
Rab, başı belada olan birçok kişi için güçlü bir teselli olmuştur.

Ailenin en küçük oğlunun ani ölümünden sonra, 1880'de
Ailenin bakımı tamamen iki kızı olan Bayan H.J.
Furlong ve Bayan Addie S. Jordan.

Nisan 1876'da Bayan Jordan düştü ve kalçasını kötü bir şekilde kırdı. O idi
Sonra yetmiş yedi yaşında. Yaşından dolayı iyi olamazdı
eterleştirilmiş olun, ne de kemiklerin tekrarlanan gerekli sıfırlanmasına dayanın,
ve sonuç olarak düzensiz bir şekilde birlikte büyüdüler. Kalça eklemi
sert, böylece bir baston desteği olmadan asla yürüyemedi
veya koltuk değneği. Sekiz yıl boyunca kendi küçük bahçesini terk edemedi,
Bir arabaya tırmanın, ne de destek almadan yürüyün.

Bu talihsizlik sayesinde sıkıntıları daha da kötüleşti. Ocak 1884'te,
Düştü ve bir kemiği kırdı ve sol bilekte diğerini çıkardı. Bu tıbbi yardımın yapabileceği her şeye rağmen, şok bir
Şiddetli hastalık ve sekiz hafta sonra hareket etmek için yatağını terk ettiğinde
Çevresinde, neredeyse görüşünü ve işitmesini kaybetmişti, eli
işe yaramaz ve zihni büyük ölçüde bozuldu.

10 Haziran 1884'te seksen beş yaşındayken doğum gününde,
yararlılığını aştığı için büyük ölçüde yas tuttu; Hayır yapamadı
daha uzun kendini besleyin, ne de İncil'i oku veya arzu edilenleri hatırlayın
Duaları için konular ve burada oyalanmaması gerektiğini umuyordu
Böyle çaresiz ve işe yaramaz bir durumda uzun.

Bu zamanın ikinci bölümünde iki kız hasta, Bayan
Furlong ile felç ve tüketim ile Bayan Jordan.

1882'nin ikinci bölümünde Bayan Jordan, o zaman zayıf sağlıkta
Babanın son hastalığına katılmak için evde gerekli ve Bayan Furlong
işlerini yalnız yürütmeye bırakıldı. Olağanüstü efor
felç getirdi. Sağ kolunda başladı, ki
En güçlü amonyakın hiçbir his veya görünür olmadığı anlaşılmaz
etki. Yavaş yavaş sağ tarafı gücü kaybetti, ayağı sürüklendi ve
Hareket etmeyi başarmasına rağmen, nispeten çaresizdi.
Doktorlar umarım konuşmadı; ve uzun süren dinlenme bir
_Possible_ Rahatlama. Olmasa da elektrik tedavisi almayı planladı
Sonuç hakkında çok umutlu. Doktoruyla tanışmak için bir kez başarısız oldu,
ve tedaviyi almak için ikinci kez planlarken ve
Mesih'in şifa mucizeleri ve İncil'in vaatleri göz önüne alındığında
Hasta ve muhtemelen yanlış yapabileceğini hissetmek
Şimdiye kadar çok yardımcı olan Rab'be tamamen güvenmemek,
Biraz erteledi ve randevuyu karşılayamadı. Bu bir
Cumartesi akşamı Ocak 1883'te.

Eve gitti ve o akşam yalnız oturdu, yemek odasında,
depresif. Yeterli aile-yaşlı sakat anne, hasta
Kız kardeşi ve kendi küçük oğlu-emekli oldu. Konuyu düşündüğü gibi
aracılığıyla zaman geçirmenin iyi olmadığına ikna oldu ve
Önerilen şekilde para. Kurtarıcının onu doldurduğu sözler anında
tarif edilemez bir umutla ruh ve mucizelerini düşündüğü gibi ve
Aynı İsa_, yeryüzünde nasıl, felç olanları iyileştirdi, umut büyüdü
onu iyileştireceğini.

Kuyu eliyle felçli elini masaya uzattı ve
"Sevgili Tanrım, beni iyileştirecek misin?" Elektrik şoku gibi hayat
kolunda hareket etmeye başladı ve devam eden duyum sanki
Daha önce hareket etmeyen bir şey harekete geçti. His
Kafaya geçti ve vücudu ayağa doğru geçti. _HE iyileşti!
Ve minnettardı! _ Deneyiminden bahsetmedi
aile, ama emekli. Ertesi sabah erken yükseldi ve onu uyandırdı
Oğlum,-Dua eden, saygılı bir genç adam,-ve ona "Ben gidiyorum
Kilise, güne. "Diye cevapladı," O zaman kalkıp seninle gideceğim, "
binmesi gerektiğini beklemek.

Ruhu, kutsalın hissedilen varlığının o günü ciddiyetle doluydu
Ruh ve konuşmayı sevmedi. Oğlu hareketlerini izledi,
şaşkın.

Kiliseye gitti, Pazar Okulu'nda tekrar ders aldı ve; içinde
O gün ve akşam kiliseye ileri geri gitmek, yaklaşık altmış yürüdü
yorgunluk olmadan bloklar.

Burada, perdeyi bir kenara çekmesine, üzerinde durmamıza izin verilmiyor.
Sürprizler ve hatırlanacak, kutsal olan minnettar sevinci
gün.

Bu iyileşmeden birkaç gün sonra, onun bir bilinciyle
Bir risk çalıştırdı, ağır bir ağırlık kaldırdı ve bir uyuşma geri döndü. O
günahı Rab'be itiraf etti ve ona ne zaman olduğunu sordu
Yeterince azarladı, belayı ortadan kaldıracaktı. Gitgide,
İki gün içinde kayboldu ve asla geri dönmedi.

Bayan Furlong'un iyileştiği sırada, duaya cevap olarak Bayan.
Ürdün'ün davası umutsuz kabul edildi. Akciğerleri o zamandan beri hastalıklıydı
1876. Kasım 1879'da doktoru tüberküllerin sahip olduğuna karar vermişti.
sol akciğerde oluşur ve sağ akciğerin çok tıkanmış olduğu ve
sertleşti.

1882'de birçok kanaması vardı ve yavaş yavaş daha da kötüleşti, böylece
kanama üretmeden sol kolunu veya omzunu kullanamadı.

Bayan Furlong, kendi iyileşmesinden kısa bir süre sonra rahatlatıcı aldı
Rab'bin kız kardeşinin iyileşeceğine dair güvence; Ama özledim
Ürdün, kendisi, bu güvenceye sahip değildi. Şu anda çok az aldı ya da
İlaç yok, doktorlar ve aile
iyileştirici etkileri; Ancak, 1 Ocak 1884'te çok fazla vardı
aile hekimine yardım etmek için gönderdikleri titreme ve kanamalar
Mümkünse, şiddetli saldırıyı kontrol ederken.

Görünüşe göre bu hızlı iniş sırasında, Bayan Furlong devam etti
Aileye ve Rab'bin iyileştireceği doktorlara tekrar etmek
kız kardeşi.

Bayan Jordan bir gün o kadar düşüktü ki, sadece alabiliyordu
onun ilacı. Bayan Furlong bunu vermeye giderken, Bayan Jordan ona dedi.
"O ilacı atmak ister misin?" Bayan Furlong "evet" dedi ve
attı. United, Rab'bin üzerinde bekleyen United'ın izledi. Onlar
saatlerce acı vardı. Sabah dokuzdan öğleden sonra üçe kadar
Tarif edilemez bir acı çekti. Üçten birkaç dakika sonra, acı
Onu terk etti ve parlak bir bakışla "Daha iyi olduğuma inanıyorum" dedi. O
yükselmek ve giyinmek istedim, ama Bayan Furlong ona dinlenmesini tavsiye etti
gece. Beş yıl içinde çok özgür olmadığını söyledi
yorgunluk ve acı.

Yaşlı anne o kırık bilekle yatakta hastaydı ve Bayan Furlong
kız kardeşinin gelişmiş durumunun onu şok edip şaşırtmasından korkuyordu.

Bayan Jordan, en çok iki gün boyunca salonda yatıyordu. Biri
İfadeleri, "Burada acıdan kurtulmak mükemmel bir mutluluk."
Nefes alması mükemmel bir şekilde doğallaştı ve çok yakında büyük oyuk
Göğsün üst kısmına, sol akciğerin üzerine yerleştirin, doldurun.
İyileşmesinden kısa bir süre önce sadece seksen kilo ağırlığındaydı; Ama birkaç
Kilosundan aylar sonra yüz yirmi pound'a yükseldi.

Sağlıkta hızla ilerledi ve ikinci Pazar günü
Şifa geldi kiliseye gitti. Zayıf anne en hassastı
Kızının, kabul edilemez bir kurs izlemesi için endişeli
nüksetmeye yol açmalıdır.

Bayan Jordan'ın sağlığı sürekli iyileşti, ancak birkaç ay önceydi
Bir öksürük tamamen onu terk etti. Şüphelilerin en çok yaptığından emin olabilirsiniz
O öksürük! _ Ama onu bıraktı! _ Bir keresinde hafif bir şekilde getirdi
Boya çiziminde ders vererek nüksetin. Sonuç aldı
Rab'bin yapması için başka bir iş vardı: Ve bu yazıda,
Eylül 1885, dua ederek ve dikkatle takip ettikten sonra
Rab'bin, Güney'in serbest adamları arasında bir misyonerdir ve
Sağlık ve inançta güçlü, "Tanrı'ya zafer vermek."

Yaşlı annenin şaşkınlıklarından biri, Rab'bin onu istemesi gerektiğiydi
O kadar çaresiz ve işe yaramaz bir durumda yaşamak,
Çok yararlı olabilecek kızlar ölmeli; Ama oh, ne kadar başarılı
Önsöz ve örnek tarafından "hepsini yaptı
İşler iyi! "Ne kadar sabırla acı çekti
Lord'un İradesi! Sürekli Şükran Günü ne kadar tatlıydı! Disli dedi
Kötü sağlığı,
Kilise, "Bir nimet için aç olduğumda yaşlı bayanı görmek için aşağı iniyorum
Ürdün."

Sekiz ağrılı haftadan sonra şimdiye kadar hastalıktan kurtuldu
Kırık ve çıkık bileğinin zayıf hareket etmesi için sonuç olarak,
Ancak görme ve işitme neredeyse gitmişti. Bacağı sertti, eli
Sert, bileği deforme olmuş ve zihni büyük ölçüde bozulmuştur.

Bayan Jordan çok umutlu oldu ve güçlü bir güvence aldı.
Dua cevabı, annesinin iyileşebileceği. Bayan Furlong aldı
Annesinin davasında ne olursa olsun güvence yok. Çok şey vardı
Ailede ve nihayet Bayan Jordan'da konuşmak ve dua etmek
alçakgönüllülükle Rab'bin yardımını iddia etti, ona sahip olduğu için ona yalvardı
görmeyi körleştireceğini, yürümeyi ve
Duymak için sağır, eğer onun iradesiyse onu iyileştirirdi. Bu geceydi
16 Haziran 1884.

Sabah Bayan Jordan o kadar umutlu oldu ki erken yükseldi ve
Annesinin odasındaki hareketleri dikkatle dinledi. O aradı
Küçük ailenin onlara dikkatini, "Sadece onu dinle;" Ve
Korku tarafından tutunan yaşlı anne, alışkın olanı ile geldi
Miss Jordan, yemek odasına yavaş hareketler, dedi, "Şimdi,
Onu izle. "

Sekiz yıllık uzun alışkanlığa göre,
baston, yeni ile odasının etrafında yürürken bilinçsiz
özgürlük. Bayan Ürdün ona doğru gitti ve "Anne, sen mi istiyorsun
Baston? "Ve merak ediyorum, yaşlı bayan yemek odasına özgürce yürüdü.
Etrafında toplandılar ve "İyileşmedin mi anne?" Dediler. Ve
_She'nin olduğunu düşünmeye başladı ve masanın yanında sandalyesine oturdu.
Elini hareket ettirebilir mi? İki katına çıkmış başparmak ve düz, sert
parmak, _ _ _ _Limber olarak _limber olarak _limber ve sertti
Bilek eklemi mükemmel özgürlüğe sahip! _
kimse! _ Görebilir mi? Bulanıklaşan İncil'e yukarı çıktı,
Ona sonsuza dek kapalı olduğunu düşündüğü loş sayfalar ve
Ever_ ve Gözlük Olmadan! En iyi iğneyi geçirebilirdi.
Diz çöküp Rab'be teşekkür edebilir mi? Sekiz yıldır diz çökmemişti.
Evet, gençliğinde Rab'be hizmet ettiğinde de diz çökebilirdi!

Hıristiyan okuyucu, burada dur ve ne kadar neşeli bir aile olduğunu düşün
Haziran sabahı. 85 yıldan biraz fazla olan yaşlı aziz
Yine sağlık! Ve iki kızı çenelerden kopmuştu
Ölüm! Mirasta bırakmak için ne kadar kutsanmış anılar zaferi
Çocukluk döneminde tekrar tekrar olan genç, umutlu, Hıristiyan Oğul
Rab'bin duayı duyduğunu ve cevapladığını kanıtladı!

Bayan Jordan o sabahtan beri hiç baston veya koltuk değneği kullanmadı. Onun
Kilisesine gitmek için sık sık beş blok yürüdü; Ve birkaç hafta
İyileşmesinden sonra bir gün yaklaşık on beş mesafede yürüdü
bloklar. Bitkiler arasında Lincoln Park'ta saatlerce yürüdü ve
Çiçekler ve merdivenlerden yukarı ve aşağı gider ve nerede olursa olsun,
Herkes gibi.

Fakültelerini kullanıyor ve tamamen rahat bir kullanımı
Görüşü, ilk başta o kadar akut olmasa da. En eski sevinci
Rab'bin korumada bir amacı olduğunu görmesine izin verildi
onun çok uzun.

Sevgili Hıristiyan Okuyucu, bunun harika tezahürü olacak
"Amaç" inancınızı güçlendirmek mi? Bana yardım ediyor.

"Rab için çok zor bir şey mi?" "İyi bir şey yok olamayacak
Onlardan dik yürüyen.
Çocuklarınıza iyi hediyeler verin, baban ne kadar
Cennette, onlara soran iyi şeyler verir. "" Eğer yaşarsak
Ruh tarafından, Ruh tarafından da yürüyelim. "

İncil'in umutları ile,

                                                        Bayan E. Dryer.

150 Madison St., Chicago.


Neredeyse bir iflas.


Tanınmış bir Hıristiyan, bir tüccarın sayım odasına yeni girmişti.
Yerin baş adamı ona dedi ki, "Diz çökelim ve Tanrı'dan yardım etmesini isteyelim
Ben, onun yardımı olmadan, daha önce iflas edeceğim
güneşin batması. "Yani diz çöküp dua ettiler. O adam
baskı ve iflas etmedi.


"Kutsal Ruh'un gücünden kaçamadı."


Bir ayrım din adamı, bu değersizliğin bu örneğini verir.
Ruhun gücünden kaçma girişimleri.

"Bir sabah penceremden dışarı baktım, henüz karanlıkken ve bir
Leydi kapımda duran, bir gönderiye yaslanan ve açıkça ağlayan
acı. Onu tanıyordum. Kilisenin bir üyesiydi ve
ciddi, tutarlı Hıristiyan. En acıdan biriyle evliydi
Evrenselciler şimdiye kadar tanıdığım. Ona adımları attım ve sordum,
'Sorun nedir?' 'Ah, zavallı kocam! Çok ummuştum
Ve bu canlanmada dönüştürülebileceği için dua etti! Ve şimdi var
uzaklaştı ve bu dini olana kadar geri dönmeyeceğini söylüyor
Flurry aşırı. Bunun altına katlanmak için ne yapmalıyım? '

"Dedim ki, 'Dua zamanına yakın. Gidip davasını koyacağız
Rab'bin önünde ve Tanrı'nın O'nu geri getireceğini özel bir istekte bulundurun
Yine ruhun gücü altında. Rab onu eve getirebilir ve ben
Yapacağına inan. Onun için dua etmeliyiz. '

"Bir an içinde gözyaşlarını kurutdu ve bunu ele geçiriyor gibiydi
Dua yerine yürürken 'güçlü umut'. Odayı bulduk
kalabalık. Toplantıya liderlik etmek benim çok düştü.

"Açılışta, bu evrenselci kocanın davasını belirttim.
Ruhun etkisinden kaçmak için, içine kaçarak
ülke. Kutsal Ruh'un dua etmemiz gerektiğini söyledim
Onu takip et, onu geç ve tekrar geri getir_, ona günahlarını göster
ve onu İsa'ya götür.

"Toplantı davayı büyük bir ciddiyetle aldı ve yapamadım
Ama duanın bir şekilde cevaplanacağını hissedin.

"_ Ama akşam duası toplantımızda sürprizimizi hayal edebiliyor musunuz?
Aynı evrenselist in_ mi geldi?

"Birkaç dakika durduktan sonra, fırsat sunana kadar:

"Bu sabah at sırtına gittim ve eşime gittiğimi söyledim
Bu telaş bitene kadar kalmak için ülkeye. Hemen sürdüm
Tepeler, nehirden ülkeye, ben alana kadar
on sekiz mil uzakta. _, Bir tepenin tepesinde, Paul olarak durdum
ve aniden_ ve ne kadar korkunç bir günahkar olduğumu hissetmek için
AM. Şimdiye kadar yaşamış en kötü günahkarlardan biriyim. _Imı kaybettim
Universalism_ ve tekrar doğmam gerektiğini biliyorum, yoksa asla göremiyorum
Cennetin Krallığı. Oh, dönüştürülebileceğim için benim için dua et; Başka hiçbir şey
Benim için yapacak. '

"Bütün montajın gözyaşları ve hıçkırıkları arasında koltuğunu aldı.
Saat, o adamın dönüşümü için dua doluydu.

"Bu güçlü ve zeki adam, bir zamanlar en acı olanlardan biri
Şimdiye kadar tanıdığım evrenselciler, şimdi bir Presbiteryen kilisesinde bir yaşlı ve
Buluşacağınız Tanrı'nın en neşeli, mutlu, enerjik adamlarından biri
günde birçok. O duada yerinde dönüştürüldüğüne inanıyor
toplantı.'"


Hayat ölümün ortasında tekrar geri getirildi.


Aşağıdaki örnek, _Death'in kendisi yapıldığında
iddia ettiği hayat bizim, bizim tarafımızdan gerçek olarak bilinir: bir anne, içinde
Bu şehir, Fulton Caddesi'ne dua talebi gönderdi
Dua toplantısı, Rab'den kızının iyileşmesini istemek
hızla batıyordu ve kimin neredeyse öldüğünü hissetti.

Kocası, seçkin bir doktor ve diğerleri de en yetenekli
Şehrin doktorları, davayı umutsuz olarak bıraktı. Anne hissetti
Şimdi Tanrı'dan başka hiçbiri yardım edemez ya da yardım edemez; Fulton Caddesi'nde
Dua toplantısı arkadaşlara sempati duyuyordu ve isteğini gönderdi.
Toplantıya kendi dualarına katılmak ve ifade vermek için geldi
Onun inancı. Toplantının anları geçti. Sonra bir istek
Bir diğeri okundu, ama ona dokunulmadı. Ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı.
Çocuğu çok zayıftı ve neredeyse ölüyordu, gün yaşayamadı
Belki de. Zaman birkaç dakika içinde, üçten azdı
Toplantının kapanması. Sonunda, baskın adımlarla ve
Kalbi çarpıntı yarattı, masaya doğru bastırdı ve isteğinin olup olmadığını sordu
oraday mıydı. Arama üzerine göz ardı edildiği bulundu. _Fazla
Late_, Lider, gündüze _ okşamak için. Bakın, saat
son an; Ancak ilk şey saat 12'de, yarın, yarın okunacak
ve hemen özel dua sunulacaktır.

Annenin ne kadar ağır kalple gittiği,
Biri ölmek, hiçbiri bilemez. Bütün gece bekleyenler izledi
Onların durmak bilmeyen dikkatleri ve sessiz duaları.

_A Birkaç dakika önce_ 12 _O'Cloccl Vücut battı, gözler kapalı,
Pallo özelliklerin üzerinden geldi, ruh gitmiş gibiydi_ ve _all
Hala; Nefes değil, bir hareket değil-ölüm gelmişti.

Anne saatini almış, yatağın yastığına asmıştı ve
Gözler akarsu, ama durmaksızın dua ile yavaş parmağını izlediler
Saat 12'ye taşın. Tam olarak on iki yaşında, hepsi duaya katıldı, kaldırma
Tanrı'ya kalpleri. _ On iki dakika sonra, kızı
gözlerini açtı_, "anne, _i daha iyi hissediyorum_" diyerek
uyku, _tizarlık aradaylık_; Üç saat sonra bilincle uyandık
ve yatakta oturdu ve geceden önce onun zemini yürüyebildi
Oda. Dua, ölüm aldığında bile o hayatı geri getirdi.
_, Bu değerli duanın sunulduğu an
toplantı, Rab geldi ve ölmekte olana dokundu ve ona yeni bir hayat verdi.
Annenin inancı ve duası onurlandırıldı ve Rab onun
Söz, "İnanırsan, Tanrı'nın ihtişamını göreceksin." _ Aynı Rab
Lazarus'u yetiştiren ve onu ortaya çıkaran, gelip de geldi ve bunu yaptı
Değerli yaşam tekrar dünyaya geri döner.


Bir Desperado'nun elinden kurtuldu.


Aşağıdaki durum bize bir Amerika Birleşik Devletleri tarafından iletilir
Cerrah:

"Meksika savaşının kapanmasından sonra ve 1849 yılında bir tren
Yukarı Rio'da askeri görevler kurmak için San Antonio'dan gönderildi
Grande, özellikle El Paso'da. Çeyrek yöneticinin cerrahıydım
Bölüm, yaklaşık dört yüz adam. Tren yaparken
yukarı, kolera kampta, yaklaşık altı hafta boyunca, ilk başta
korkunç bir ciddiyet. 1 Haziran'da şimdiye kadar azalmıştı
Mart çizgisini aldı. San Antonio'dan yaklaşık dört gün sonra,
Erkeklerin sağlığı çok iyi oldu ve
Ara sıra secde vakaları hariç tüm rota
Isı ve hafif ateşler, yaz alışılmadık derecede sıcak. Bir akşam
Temmuz, kampa geldikten sonra, bir adamı görmek için bir çağrı aldım.
yürüyüşte hastalandı. Onu vagonunun altında yatarken buldum. .
Vagon, yaklaşık iki ton toplu olarak pastırma ile yüklendi. İle ısı
Baskı serbestçe damlamasına neden olmuştu. Altından gelmesini istedim
Vagon, onun için davasını inceleyebilir ve reçete edebilirim. Bu o
yapmayı reddetti; Ama vagonun altında ona sürünmem gerektiğini istedi,
ki elbette, rıza göstermeyeceğim. Hiçbir ikna indükleyemez
en azından pozisyonunu değiştirmesi. O olduğundan memnun olmak
Çok fazla değil, hiç hasta olsaydı, onu terk ettim. Onun küfürü, tehditleri ve
Tassirler korkuyordu. Belki kısa vermek iyi olurdu
Daha önceki üç yıl boyunca hayatının taslağı, öğrendiğim gibi
Onu tanıyan ve bunun önemli bir kısmı için onunla birlikte olan erkekler
dönem. Savaşın başında Meksika'ya gitti,
normal ordu. Hizmet süresi dolduğunda, taburcu edildi ve
Teamster olarak Çeyrek Yöneticinin Departmanında istihdam istedi. O
hırsız, soyguncu ve suikastçı olma üne sahipti. Birkaç
Aylar, hizmetten mahrum bir şekilde taburcu edildi ve
Savaşın yakınında Teksas'a geldi ve iş aradı ve aldı
TRAPSER olarak trende El Paso için organize ediliyor. Ama geri dönmek için
anlatımım. Vagonda meydana geldikten sonraki sabah
Teamster bana geldi ve aceleci ve ani bir şekilde, 'Doktor, MC
Seni günümüzde veya geceye öldürecek. O öfke dolu ve mırıldanıyor
korkunç tehditler. Bu sabah çok erken dışarıdaydı ve onu boşalttı
altı atıcı ve içeri girdi ve yeniden yükledi ve birinci sınıfta koydu
emir.' Dedim ki, 'Mc, şimdi ne var?' 'Bunu öldüreceğim
D ---- DOĞU VEYA GECE DOĞUKUNDA; ' Ve yapacak. Biliyorum
Daha önce tehdit yapar ve onları yürütmediğini hiç bilmiyor. Ama gitmeliyim; Seni gördüğümü bilmiyor olmalı. ' Adamı bilmek,
Tehlikeyi fark ettim ve ya da direnmek için güçsüz olduğumu hissettim
veya bundan kaçının. Çadırımın içinde emekli oldum ve kapattım. Secde ettim
Kendimden önce kurtarabilen. Kurtuluş için dua ettim
Zalim ve kan susuz adamın elleri ve kalamayabilirim
Sebepsiz düşmanım olan O'nun gücünde. Sebebimi gönderdim
Her şeyi iyi yapan ve bütün için dua eden onun eline
onun iradesine boyun eğme. Endişem azaldı; Korkum kaldırıldı ve ben
Günün görevlerine olağan neşeyle başladı.

"Bundan kısa bir süre sonra kamp kırıldı ve yürüyüşe çıktık. Geri düştüm
Arka bekçinin memurları ve sabahın heyecanı ile
yakında unutuldu. Saat 10 civarında, bir kurye aceleyle geri döndü, çünkü
katırından atılan ve altında ezilmiş bir adamı görmem
vagonunun tekerlekleri. Adamın kim olduğunu bilmiyordu-yaklaşık yarısıydı
veya bir mil önündeki dörtte üçü. O zaman düşünce bana geldi, ben
Muhtemelen MC'nin ekibini geçmek zorunda kalacak. Meydana bineceğim
Courier ve onu kendim ve tren arasında tut. Biz geldiğimizde
Not Adamın kim olduğunu sordum, çünkü o kadar sakatlandı.
onu tanıyın. _İt MC idi. Tanrı oradaydı_. Huşu ve terör tuttu
Ben. Şaşkınlıkla aptaldım.

"MC, ekibinin yanında elli çubuk çıkarmış ve yürümemişti.
Yeniden monte etmeye çalışırken, katırı döndü ve atıldı ve atıldı
sırtında ve on dört diğeriyle ekibi anında damgalandı.
Vagonunun yakın tarafındaki hem ön hem de arka tekerlekler geçti
doğrudan yüzünün üzerinden ve kafasındaki her kemiği ezdi. Bu bir
korkulu bir görüş; İnsan yüzünün bir özelliği ayırt edilemez.

"Damgalı takımlar, kırın üzerinde çılgınca uçuyordu,
Teamsters'ın onları kontrol etme çabası.

"Cesetin başını yeni, kalın bir şekilde sokulmaya yönlendirdim
çuvallar, kanın sızmasını önleyecek şekilde ve
Battaniyesine sarıldı ve mezar için bir sonraki kampa götürüldü. Ne zaman
Damgalı takımlar geldi, başka hiç kimsenin yaralanmadığı tespit edildi,
ne de herhangi bir hasar verilmiyor.

"Filozof bize hukuk saltanatını söyleyebilir;
durumlar; doğal nedenlerin eylemi; Ama Hıristiyan'a,
Gerçek hala devam ediyor-verici cevaplandı. Tanrı halkını ne zaman duyar
Ona ağlarlar. "


Meksika'da bir misyonerin duası cevap verdi.-Banditti'den kurtarıldı.


"1872 baharında, eşim ve çocuğumla birlikte,
Cadereita, Meksika, misyoner olarak çalıştığımız ama hissettik
Küçük bir sezon için eyaletlere dönmek bizim görevimizdi ve
Tanrı'dan bizim için yol açmasını istiyor. Uzunluğunda, ortada
Mart ayında, fırsat verildi, araçlar
tedarik edilen; Ancak ülke devrim durumundaydı (nadir görülmez
orada bir şey) ve sonuç olarak,
Ülke, bu yüzden Meksika arabalarında nakliye yapmak zorunda kaldık. Bu nedenle biz
arabalarıyla iki adamla nişanlandı; binip taşıyabileceğimiz
gece yatak olarak hizmet etmesi gereken bir yatak, diğeri ise
kendimiz ve atlar için bagajı ve hükümleri taşıyın
Yol çoğunlukla ekilmemiş bir ülke üzerinden oldu.

"General Cortinas'ın, birlikleriyle birlikte bir yerde olduğunu biliyorduk.
ABD ve Teksas, içinde bulunduğumuz eyalet olarak isyandakilerden biriydi. .
General Cortinas'ın kan susuz karakteri,
sınır, ona karşı on yedi'den az iddianame yok
Teksas eyaletinde cinayet. Özel bir nefreti olduğu kabul ediliyor
Amerikalılara ve Meksikalılara karşı, onun teröründe duruyorlar. "Cadereita'daki arkadaşlarımız ve kardeşlerimiz bizi caydırmak için çok uğraştı
Büyük olasılıkla General Cortinas'ın eline düşecektik;
Hangi etkinlikte, bekleyebileceğimiz en üst düzeyde olacağını söylediler.
hayatımızdan kaçmak, her şeyin yoksun bırakılmak,
Wilderness Yolu; Ancak, Tanrı yol açmış gibi göründüğü gibi
Araçlar, ilerlemeye karar verdik, aynı zamanda olacağına güveniyoruz
bizi yolda koruyun. Bu nedenle, düzenlemelerimizi tamamladıktan sonra
19.
Mart, kocalarına eşlik eden iki adamın eşleri
parti altı yetişkin ve bir çocuk; Cadereita'daki kardeşler söz veriyor
Güvenliğimiz için günlük dua edin. Üçüncü sabah, övgüden sonra
Kendimiz, her zamanki gibi, antlaşma tutan tanrımızın bakımına, biz
Yolculuğumuza başladı. Birkaç saat sonra,
General Cortinas, yaklaşık iki mil uzakta, bize doğru yürüyor. Biz yine
Hepsi koruma için Tanrı'ya baktı ve ağızları kapatırken dua etti
Aslanlardan, hizmetçisine zarar vermemeleri gerektiğini, bu yüzden
Şimdi erkeklerin kötü tutkularını kısıtlayın, incitmeyebilirler ve
Bizi yaralayın-o zaman ileri gardiyanla tanışana kadar devam ettik,
Bizi durmamız ve general gelene kadar beklemek. Yaklaşık yarım saat sonra,
General Cortinas, eskortu ile beklediğimiz yere doğru sürdü
o. Sıradan selamlamadan sonra sordu: (_? De adonde vienen y
adonde van? _) 'nereden geldiniz ve nereye gidiyorsun?'-
hangi düzgün cevapladık; Sonra sordu: 'Nueva'dan gelen haberler nedir
Leon? ' (bıraktığımız eyalet)-Bizim kadar sadakatle cevap verdiğimiz
yapabilir. Sonra ona, 'Aramızda Matamoras'ın güvenli yolu mu?' Diye sordum. O
cevap verdi: 'mükemmel; korkmadan devam edebilirsiniz ve
Kendi ülkenizde olurdun. ' Sonra bize 'Günaydın' teklif etmek, sürdü
Bagajımızın hiçbirini sormak veya incelemek bile.

"Brownsville, Teksas'a geldiğimizde ve ne kadar beyefendi
General Cortinas bize davranmıştı, hepsi harika bir şekilde telaffuz etti ve dedi ki
'General Cortinas'ın böyle bir nezaket yapabileceğine inanamazdık.
Amerikalılar onun gücünde. Gerçekten bir mucizeydi. ' Buna inandık
insanın doğal olarak kısır tutkularını kısıtlayan Tanrı
Duaya doğrudan cevap. "


Bir kâfir hayatı birkaç gün kurtuldu.


"1862 yazında, Bay A ---- ile tanıştım,
Sadakatsiz ve bence kimdi, bir ateistin yakınında olduğu gibi
hiç tanıştı. Onunla onunla birkaç görüşme yaptım
Din, ama aklında herhangi bir izlenim bırakamadı ve,
Bir nokta güçlü bir şekilde basıldığında kızardı.

"Sonbaharda hastalandı ve hızlı bir düşüşe girmiş gibiydi.
Başkalarıyla birlikte, fikrini ona dönüştürmek için nazikçe ve dua ederek aradım
Bir kurtarıcıya ihtiyaç duydu, ancak sadece isyanlarla karşılaştı. Sonunda olduğunu gördüğüm gibi
Yakınlaşarak, bir gün Tanrı ile tanışmaya hazırlanmanın önemine baskı yaptım,
Kızdığı ve artık kendimi rahatsız etmem gerekmediğini söylediğinde
Onun ruhu, Tanrı olmadığı için İncil bir masaldı ve biz öldüğümüzde
Bu bizim sonumuz ve onunla dua etmem gerekmiyordu. BEN
Onu çok üzgün hissederek bıraktı.

"Dört hafta sonra, Yılbaşı sabahı,
Gitmem ve Bay A ---- görmem gereken izlenim ve kurtulamadım
bu izlenimin; Yani, saat dokuz civarında, onu görmeye gittim ve ben
eve yaklaştı, iki doktoru gördüm,
danışma, ayrılmak. Zili çaldığımda kayınbiraderi açıldı
Benim için kapı ve diye bağırdı, 'Oh! Geldiğine çok sevindim; John
ölme. Doktorlar muhtemelen iki saatin üzerinde yaşayamayacağını söylüyor ve
Muhtemelen biri değil. ' Odasına gittiğimde, bir araya geldi.
sandalye ve bir Doze'ye düşmüş gibi görünüyordu. Oturdum, yaklaşık beş
Ayaklar ondan ve yaklaşık iki dakika içinde gözlerini açtığında ve
Beni gördü, başladı, yüzünde ve tonlarda acı çekti
Sesi, diye bağırdı, 'Ey! Bay P ----, ölmeye hazır değilim; Orası
bir tanrıdır; İncil doğru! O, benim için dua et! Tanrı'nın bana birkaçını kurtarması için dua et
Günler, kurtarıldığımı bilene kadar. '

"Bu sözler en yoğun duygu ile söylendi, bütünüyle
Fiziksel çerçeve ruhunun yoğun acısıyla titredi. Cevapladım
Aslında, İsa'nın büyük bir kurtarıcı, herkesi kurtarmaya yeten ve istekli olduğu
Hırsızı yaptığı gibi, on bir saatte bile ona kim gelirdi?
Haçta.

"Onunla dua etmek üzereyken tekrar dua etmem için beni karşıladı
Özellikle Tanrı onu birkaç gün ayırırdı,
Kurtuluşunun kanıtları. Dua içinde büyük bir güvencem var gibiydim
Kurtuluşunun ve Tanrı'dan bize onun kanıtını vermesini istedi
Kurtuluş, ona bu dünyada birkaç gün daha vererek. Diğer birkaç
Tanrı'yı ​​birkaç gün ayırması için dua etmek için katıldı, vermesi gerekene kadar
kurtarıldığına dair kanıtı.

"Akşam tekrar aradım;
Sabah ve zihni gerçeği arıyordu. Ertesi gün, ben
Girdi, yüzü barış ve neşenin sahip olduğu gerçeğini ifade etti
Korku ve kaygı yerini aldı. Beşten kurtuldu
Günler, ölümden hayata geçtiğine dair çok açık bir kanıt vermek.
Davası doktorlar için büyük bir gizemdi. Anlayamadılar
Nasıl bu kadar uzun yaşadığı; Ama onun için dua eden arkadaşları
Dua'ya doğrudan cevap verdiğine inanıyordu. "


Beyin zorluklarından kayda değer koruma.


"Birkaç hafta önce, bir zamanlar kilisemin bir üyesi olan ancak
Güçlü içecek yoluyla kararlılığından düştü, bir merdivenden düştü,
başını bir taşın köşesine çarparak,
iki buçuk inç uzunluğunda ve bir
inç genişliğinde ve yarım inç derinliğinde. Bu Cuma günü oldu
öğleden sonra. Dua toplantımızda, akşam en ciddi dualar
onun adına teklif edildi; Kardeşler Tanrı'nın restore edilmesi için dua etti
duyuları ve onu birkaç gün ayırın, tövbe edebileceği
geri kayma ve kurtarılacak.

"Cerrahlar kafatasını kaldırdı ve duyuları restore edildi; zihni
açık görünüyordu. Bu, bir haftadan fazla devam etti, orada olduğu açıktı
hala beyin üzerinde biraz baskı vardı. Cerrahlar kafatasını çıkardı,
ve beyne sürülen üç parça bulundu. İfade ettiler,
Birincisi, iyileşmesi umudu yok; ama netlikte çok merak ettim
İki haftadan fazla devam eden zihninin. Bunun olduğuna inandık
Kilisenin dualarına cevap olarak, zamana sahip olabileceği ve
Ona güvendiğimiz Tanrı ile tanışmaya hazırlanma ve hazırlama fırsatı. "


Küçük George'un Duası.


Bir din adamı bize bu olayları yazıyor:

"Dört ya da beş yaşında olan oğlu George'un fakir bir aileyi tanıyordum.
Dua etmeye alışkın. Komşulardan beş veya altı mil yaşadılar ve
Times, oldukça fakirdi. Bir gün, Little George'un gözlemlediği gibi
Anne yoksulluklarını ağlayan, "Neden anne, ağlama
herhangi; Açlıktan ölmeyeceğiz; Tanrı bize yiyecek bir şeyler gönderecek, biliyorum
irade. Az önce dua ediyorum ve ondan istedim. "Küçük adam sadece
Tanrı'nın onlara yiyecek göndereceğine inandığı gibi, sanki güvenilir bir
komşu ve isteklerini sağlama sözünü aldı. Bir iki gün içinde
Bundan sonra, bazı arkadaşlar uzakta yaşayan ve olduklarını bilerek
Zavallı, onlara büyük bir vagon yükünün hoş bir sürprizini aldı
Gıda ve diğer konforlar için malzeme. Küçük çocuk bir
Hıristiyan Bakanı ve yaklaşık bir yıl önce soruşturma üzerine amcası bana
Bir öğrenme kurumunun başında olmuştu
Güney-Batı. "


Bir at için dua. "Atım öldü ve kar sallamalarından geçtikten sonra benim
Randevular, ben topal, yarı hasta ve hizmet için uygun olmayana kadar-
Bir at satın almak için bir araç yoktu, işi bırakmayı düşündüm ve
öğretmeye gitmek ve konuyu Tanrı'nın önünde dua ederek; kısa bir süre sonra
Hangi, atımı kaybettiğimi duyan bir kişi uzaktan bir kişi,
Bir kelime söylemeden, temin ettiğim araçları gündeme getirdim
bir diğer."


Bir eş için dua.


"Yaşam için bir arkadaş aramamın iyi olacağına inandığımda, ben
akıllıca bir seçim yapmak için Tanrı yönünden soruldu ve
Benim ve diğerleri için çok önem, başarı ile görüşebilirim veya
_Hindrance_, Cennetteki Babamın en iyisini bildiği gibi. Beni bir seçime götürdü ve
O zamandan beri pişman olmadığım evlilik. "


Kilise sıkıntıları bastırıldı.


"Kilise sıkıntılarının olduğu bir düzine örnekten bahsedebilirim
toplama ve üyeler arasındaki denemeler kesin görünüyordu,
Taktikler başarısız oldu ve kardeşlerin bilgeliği boştu; benim son
Resort, Tanrı'dan yardım göndermesini ve tehdit altından teslim etmesini istemekti
Kötülük-ve kimsenin öngöremeyeceği şekilde, tam kurtuluş geldi. "


Bir bakanın malzemeleri yetersiz kalır.


"Gelecek için malzeme tedarik etmek için fonlara çok ihtiyaç duyduğunda
Kış, tüm uygunluklar başarısız oldu; Sonra Tanrı'dan yardım istedim, ne zaman,
Beklenmedik bir şekilde, Kaliforniya'daki bir arkadaşım bana küçük bir altın paketi gönderdi
Bir kerede 130 dolara sattığım toz. Bu gerektiğinde geldi ve
Bizi iyi yaptı. "


Bir hizmetçi için bir dua.


"Bir süre sonra,
Çok ihtiyaç duyduğumuz ev. Bir sabah başlamadan önce
Secret Belirsiz işime giderken beni yönlendirmek için Tanrı'ya dua ettim,
Ve farklı yerlerde aradığım gibi dua ettim ve yakında bir renkli buldum
on altı yaşında bir yer isteyen, gelen ve olduğunu kanıtlayan
Daha önce veya o zamandan beri sahip olduğumuz en iyi yardım. Yedi buçuk yıl boyunca
ailede yaşadı, iki çocuğumuza okumayı öğretti; Mutluydu,
seçim, bizimle farklı yerlere geçmek, o kadar kalana kadar
Evli, hastalandı ve vefat etti. Sürüldüğünde bir düzine daha
Boğazlar, _ Dua'ya Cevap_ Tanrı gerekli temin etmemizi sağladı
Yardım, elde edilmesi zordu.

"1874'te, annemi Pennsylvania'da görmeye giderken-
felç oldu ve önümüzdeki hafta öldü-aniden felç oldum
Sol kol, o zamandan beri çaresiz ve işe yaramazdım. Geldikten sonra
burada yaşamak için, bir adamın beni yatağa girip çıkmasını istemek, giyin
İnsanları sorduğumuz ve bize göndermek için Tanrı'ya dua ettik
gerekli yardım. Bunu yapması için herhangi bir kişiyi işe almak ve ödemek için araçlarımız yoktu
Bulunabilse bile iş. Yakında doğru kişi geldi
arayışı içinde ülke içinde sıkıştıran genç bir Almancadan
istihdam ve gıda; Yaşamak için herhangi bir iş yapmaktan hazırdı ve mutluydu. İçin
O'nu ve bizden tatmin oldu, bir yıl boyunca aileye durdu,
kapılar ve içinde; Para ile iş yapmak için güvenilebilir,
ve her kuruşa doğru geri dönün. Bir yıldan fazla bir süredir bizimle birlikte olduktan sonra
Ona artık ihtiyacımız yoktu, iyi bir ailede bir durum elde etti, burada
Şimdi yaşıyor. Birçok durumda, iyileşmek için dua ettim
özel hastalık, her zaman en iyi düşündüğüm ilaçları kullanarak, ancak
Kullanımlarında ilahi nimet. "


İYİLEŞTİRME.


"Üç yılı aşkın bir süredir sık ​​sık kan yetiştirmekten rahatsız oldum
Sağ akciğerimden, hekimlerin tedavi edemediği. Bunun dua ettim
rahatlamak; Bundan sonra ağrı iyileşti ve birkaç yıl boyunca
beni rahatsız etmeyi bıraktı. "


Bu 18,75 dolar.


Çok kötü bir hayat süren bir adam dönüştürüldü ve umarım kurtarıldı.
Bu zamandan önce, 18,75 dolarlık bir borç ona en ufak bir
düşünce. Yeni bir kalp aldıktan sonra, Tanrı'nın emrini açıkça duydu,
"En iyi olanı ödeyin;" alacaklıya çağrıldı ve onu göndermeye çağırdı
evine ve istediği bir büro, masa ve görünümlü cam al
onu satması ve kendisine verdiği toplamı ödemesi; Ama mahrum etmek istememek
Bu tür gerekli makalelerin borçlusu, bekleyeceğini söyleyerek reddetti
ödeyebilecek kadar. 18 Kasım belirlendi ve gün olarak
yaklaştı, umut daha parlak değildi; Ve 17'nin gecesi
Geldi, Tanrı'nın O'nu teslim edeceği dua ederek geçirdi ve Rose
Daybreak'deki dizlerinden, "nasıl olduğunu biliyor
teslim etmek için. "

Ertesi sabah bir caddeden geçerken, iş yolunda, bir adam
Büyük bir mağazayı koruyan kapıda duruyordu ve onu aradı
bir dakika durmak için. Çağrının doğası ne olabileceğini merak ediyorum, o
Bu şaşırtıcı haberleri duymak için adımlarını geri çekti: "_ Üç gün için ben
size 18,75 $, _ ve için vermem gerektiği fikrinden etkilendi
Üç gün size neden bunu vermem gerektiğini tespit etmeye çalışıyor
Miktar, çünkü hiçbir adama bir kuruş borçlu değil. Benden kurtulamam
Düşündüm ve eğer huzuruma değer verirseniz, parayı almanıza yalvarıyorum! "
Anında Tanrı'nın elini görünce, hikayeyi anlattı
Şaşırmış Depo, sonra borcunu parayla ödemek için ayrıldı
Garip bir şekilde verildi. Alacaklı, onu hemen zamanında gördüğüne şaşırdı,
onu elde etme şekli, belki de o düşünerek sorguladı
bunu yapmak için büyük bir fedakarlık yapmıştı. Nasıl verildiği söylendiğinde
O, dedi, "_i almayacak; sakla. Eğer Tanrı insanlara kadar yakınsa
Bunu istemiyorum; Görünüşe göre doğrudan ondan geliyormuş gibi
Yüce Hand_. "Sonuç, her iki depoçanın dönüşümüydü
ve olayın şüphesiz kanıtı olarak geldiği alacaklı
Tanrı'nın aralarında varlığı.


Tanrı un torbasını gönderdi.


Yaklaşık 1830 yılında, New York merkezinde, büyük bir zaman vardı
hükümlerin kıtlığı. Tahıl çok yüksekti ve olmak zor
herhangi bir fiyata elde edildi; Ve elbette, sınırlı araçlar olan aileler
çok boğulmuş. Bir ailede, altı kişilik karısı ve annesi
Tanrısal bir kadın olan çocuklar, ticaretinde (terzi) çalıştı
ve Tanrı'nın onları teslim edeceği için ciddiyetle dua etti
Basılan istek. Koca ve çocuklar ihtiyaçlarını biliyordu ve
Karısı ve annesinin arzları için ateşli duaları; Ama kimse bilmiyordu
Arz ne demek istediler. Her gün, yetersiz anlamları gibi
Tüketiliyorlardı, umut daha koyulaştı. Çiftlikte büyük bir
Çam kereste miktarı. Oradan dört mil uzakta, bir sonraki kasabada yaşadı
biraz zona ihtiyacı olan bir adam; Ve nerede olduğunu görmek için onu atıyor
bir tedarik almalı, gidip bir çam ağacı satın alacağını düşünmeli,
Ve kendisi ve insan ormana girer ve zona haline getirir. Gibi
Başlamakla ilgiliydi, düşünce ona geldi, "Belki de olabilirler
Buğday unu isteğinde-bu zaman içinde bir çanta yanlış gelemez
Kıtlık. "Yani, iki kile bir çantaya koyarak bir sonrakine geçti
kasaba, eve girdi ve "Ben var
Ağacın ödemesine doğru iki kile un getirdi, düşünerek
Bu kıtlık döneminde bunu isteyebilirsin ve yaşadığını biliyordum
Değirmenden altı veya yedi mil uzakta ve atı yok. "" Bu cevapta
Dua etmek için, "dedi asil kadın; ve kocası buna inandı
Dua eden bir adam değil. Geceleri en büyük oğul geldiğinde anne
Ona "Tanrı dualarımıza cevap verdi ve bir torba un gönderdi." Dedi. BT
bunun mucizevi olmasa da, doğrudan
Kuzgunlar tarafından İlyas'ı beslemek gibi Tanrı'nın müdahalesi; Ve içerideydi
Bu özel nimet için duaya doğrudan cevap. "


Bir şehir misyonerinin deneyiminden olaylar.-Akşam yemeği için bir dua
Cevaplandı.


Eğitimli, başarılı bir bayan, en düşük tura indirildi
Mrs. X ----
Tanrı'nın işitme ve inanç duasını cevaplamasına tanıklık. .
Kızı bir gün yukarı çıktı.
kiler. Bir parça kuru ekmek ya da çay çizimi bile yoktu;
Patates ya da bir fasulye değil; ve "Charles, fakir adam, eve gelecek
Altı, yorgun ve çok aç olan çalışmaları; Ne yapıyoruz anne? "

"Rab bize gelmeden önce bize bir şeyler gönderecek," dedi Bayan X ----. Bu yüzden,
Üç saat daha fazla kız bekledi. "Anne, saat beş,
Ve Rab bize hiçbir şey göndermedi. "" O, canım, daha önce
Yarı-Past altı; "Ve dul, bitişik bir odaya gitti, onu sormak için
Kızı Tanrı'yı ​​çağırmanın boşuna hissetmeyebilir. On beş dakika içinde,
Kapı-çubuk şiddetle çaldı ve bir beyefendi, Valise, dedi, dedi,
"Bayan X ----, bir yıl önce senin işe aldığım odadan ayrıldım,
Büyük acele, hatırlayacaksın; Ve sana beş dolar borçluyum. Bende yok
O zamandan beri şehirde bulundum ve tekrar acele ediyorum-
araba sadece bu parayı vermek için. Güle güle."


Bir alacaklının taleplerinden kurtulma.


"Başka bir zamanda, kalpsiz bir alacaklı tarafından çok bastırılmak ve
Neredeyse kendi yanında, dışarı çıkıp kurtulma sonucuna vardı.
İki veya üç saat boyunca hava ve sahne değişikliği ile desteklenemez bir yük.
Bir arkadaşımın evini geçerek, Avrupa'dan yeni döndü,
Birkaç dakika ve küçük ve tuhaf bir bitki ile sunuldu,
Galler'den getirildi. Eve kadar Rab'den serbest bırakmasını istiyordu
onu bu acımasız alacaklıdan ve bir adam olmadan eve kadar
Bilgisi onu takip ediyordu. Kendi eğilmesine geldi, aniden
onunla yüzleşti, eğildi, özgürlük için özür diledi, ama olmadığını söyledi
Evden ayrıldığından beri o sevgili eski bitkiyi gördü; Ve eğer yaparsa
Ona sat, onun için on dolar memnuniyetle verirdi. Öyle olduğu gibi
zulüm gördüğü ve muhtemelen rahatlatacağı toplamın yarısı
Dengeyi yükseltene kadar rahatsızlıktan, kabul etti
teklif."


Son anda iki yüz dolara ihtiyaç duyuldu ve verildi.


"Kocasının ölümü sırasında _two yüz dolar vardı
Bir Enstitü nedeniyle, iki küçük oğlunun yönetim kurulu ve eğitim için. Onun
Ölüm, ardışık bir torrentine izin veren taşkın kapısı açıldı
Şafaklar, kayıplar, ikilemler, gecikmeler, yasalar vb.
bu faturayı ödeyebilir; Müdür ithalatı, sebat ediyordu,
Acı ve sonunda küfürlü. Bir hafta boyunca Rab'be ağladı ve
Gece, neredeyse durmadan. Sonra, aldığı bir beyefendi
kendi evi ve tehlikeli bir hastalıkla dikkatlice emzirdi, üç
Yıllar önce, güle güle demeye çağırdı. Bir bremen yolundaydı
vapur ve diğer tüm Adieus söylendi, tüm bagajları,
Elindeki Valise hariç. Oğlu iskeleye binebilir ve
Onu gördün mü? Tabii ki rıza göstermekten mutluluk duyuyordu. Oğlu geri döndüğünde
açılan bir mektubu geri getirdi, _two yüz içerdiğini buldu
Dolar_ ve kelimeler, 'Bu para şükranlarımı ifade edemez,
ancak kapalı gaz faturaları veya başka bir küçük için yararlı olabilir
ev meselesi. '"


Rab nasıl cömert bir armağan.


"En değerli bir davaya katkıda bulunmaya çağıran bazı beyler, 'Git
Birincisi Bay Z'ye-ne verirse veririz, yapacağız. ' Bay Z., başvuru üzerine,
komşularının bir şey yapması sonucuna varıldı ve olduğu gibi
birkaç gün içinde bin dolar beklemek,
O. Aboneliğini ödeyecek geminin gelmesinde,
Bazı ülkeler arasındaki değişim farkını buldu,
Bin dolarını _twenty iki yüz_ 'e şişirdi. "


Şaşkın Verici.


"Bir beyefendi, 'Neşeli Vericiler' saflarında yürümeyen bir beyefendi,
'Temiz Hava Fonu'na beş dolar vermek. `` Yapamadı;
iş sefil; Yeterince fakir, 've tüm tanınmış tüm hattı
mazeretler. Rab bunu yapmaktan daha fazlasını yapmadıysa, arkadaş ona güvence verdi
Ona kalmış, hafta sonundan önce, kendisi geri dönecekti
para. Kabul ettiği bu şartlara, Cumartesi günü araması gerektiğinden emin
Ve 5 doları geri al. Ancak ertesi sabah, ofisine koştu
Arkadaşı, uzun zaman önce verilen ve o için eski bir borcun
her an yüz dolar alacaktı, ona bir
Arkadaş mağazasından ayrıldıktan saat. O kadar şaşırdı ki, o bile
_ -five bin dolar için olan çekten şüphe etti _ ve
Banka, bir makbuz vermeden önce gerçekliğini test etmek için! "


Hepsi kurtarıldı.


Kasvetli bir bodrum katında A. çok ilginç bir Amerikan ailesi buldu. .
Baba, tüketimin son aşamasında; on yıllık küçük bir kız,
Bebeklikten geçersiz. Anne ve iki kızı, her ikisi de on beş yaşın altında,
Bütün gün işte dışarıdaydı, böyle sefil bir barınağı bile tutmaya çalışıyordu,
ve günlük malzemeler olarak biraz kaba yiyecek. Üçü birlikte olabilir
Haftada dört dolardan fazla para kazanmıyor. İkisini bekleyen tek kişi
Gün boyunca hasta olanlar, dört yaşında küçük bir çocuktu,
Misyoner girdi, yatağa uzanıyordu. Ama başladı,
Ateşe daha fazla kömür koyun ve önce bir içecek su getirdi
kız kardeşi, sonra babası; herhangi bir teklif olmadan ve dikkate alınarak
yetişkin bir kişinin.

A.'nin bir sonraki ziyaretinde, birkaç gün sonra anneyi evde buldu,
kederli. En büyük kızı önceki gün hastalanmıştı.
Ona sahip olduğu tüm parayı verdi, onlarla dua etti ve bir kerede gönderdi
kibar, özenli doktor. Birkaç hafta içinde kız öldü, ama
Mesih'te iyi bir umut olmadan; ve birkaç pahasına gömüldü
A.'nin aileyi görmek için gönderdiği nazik arkadaşlar. Ölmekte olan kız
ölmekte olan babasını ruhunun ebedi refahını aramaya teşvik etti ve değil
Şimdiye kadar yaşam boyu ahlakıyla övün. Konuşmaları liderlik etti
Mesih'ten tehlikesini görmesi ve kısa bir süre sonra
Kızının ayrılması, onu takip etti. Anne daha önce bir kesinti yapmamıştı
Hıristiyan Umut; Ancak, bu tür etkilerin ortasında, kalbi yakında açıldı
gerçeği kabul etmek. Yasından kısa bir süre sonra bir
odasında "yazlık dua toplantısı" ve bir evanjelik ile birleşti
kilise. Hemen ikisinin dönüşümü için endişelendi
Uzak olan ve misyonerleri onları yazmaya çağırdı. Bunu yaptı
sık sık ve cennete yönelik itirazları erkeklerden birini çok yönlendirdi
Yakında Mesih'e. Kısa süre sonra öldü; Kardeş eve döndü
tüketim. Küçük dua toplantılarından büyük zevk aldı ve
Üç ay içinde neşeyle ve bu dünyayı bu dünyayı değiştirdi
Baba, erkek ve kız kardeşin onu beklediği kişi için acı çekiyor. Yıpranmış
Endişe, bakım, sıkı çalışma ve kötü sağlıkla, anne takip etti;
Geçersiz kızı ve en küçük çocuğu terk etmek; kim izlenir, değil
Sadece cennetteki arkadaşları tarafından, ama yeryüzündeki arkadaşlar. En büyüğü
Hayatta kalan kızı, bir kilisenin saygın ve tutarlı bir üyesidir.
İsa.


"Rab beni kıyafetlerimi kurtarmak için zamanında uyandırdı."


Sadece çeşitli için kullanılan dört katlı bir binanın en tepesinde
Üretim amaçları, yaşlı bir adam ve kızı yaşadı. Yaşadılar
Kelimenin tam anlamıyla _ by Christ_, _day_ ila _day_; Her seferinde bir saat.
Sesiyle, karanlığa ya da ışığa dönüştü. Ne almadı
Bir adım ama elini tuttuklarında. Bir gün arayan bir bayan, "Oh!
Jennie, dün gece çatıda asılı büyük yıkamanın düşündüm,
Boğulma yağmur geldiğinde; Ve sahip olacağını düşündüğüm için çok üzgünüm
Sıkı çalışman tekrar tekrar! "" _OH! MA'am yok. Rab beni uyandırdı
Sesli bir uyku, tıpkı ilk birkaç damla düştü_! Acele ettim ve
Hepsini güzel ve kuru getirdi ve sadece dibine gitmişti
Döküldüğünde son kolfulla merdivenler. Şimdi Rab buydu
bayan, çünkü beni uyandıracak tek bir gürültü yoktu ve ben
Ses uyuyordu! "


Rab bir likör salonunun geleneğini ortadan kaldırır.


Bir zamanlar, ev sahibi zemin katını bir likör satıcısına kiraladı.
Özellikle Pazar günü içeri girip çıkacaklar büyük bir kederdi
Jennie ve aziz yaşlı babasına. Bunu almak için sonucuna vardılar
Lord birlikte ve yaşlı adam dedi, "ona katılacağından emin olacak;
Ben gençtim ve şimdi yaşlıyım ve onun başarısız olduğunu hiç bilmiyordum
Ben-_Never_ yapar.
Patronage istemek için yer_.


İhtiyaç anında yardım.


Zavallı, alçakgönüllü bir Hıristiyan bir kadının, bazı mülkler hakkında bir iddiası vardı.
komşu devlet. Hukuktaydı ve mahkemeye devam etmek için çağrıldı
Belli bir zamanda. Günlük ekmeği için yeterince paraya sahip olmak, o
onu oraya götürmek ve biraz ucuza ödemek zorunda kaldı
duruşmanın sonucunu beklerken kurul. O olumludu
Avukatlar tarafından birkaç yüz dolar alacağından emin oldu.
Beklediği gibi bir yerine beş hafta gözaltına alındı ​​ve sonra
Dava sonbaharına ertelendi. Zihin acı çekiyordu; Garip bir
Yer-tahta ve yıkama için ve onu ona götürecek para yok
Ev. Bütün bir geceyi yere atlayarak ve
Rab vaatlerini kurtarmak için, temiz havanın onu iyi yapacağını hissetti,
Ve ne yazık ki bir yan caddeden aşağı indi. Üç blok gitmişti
Bir elmas yüzük bulduğunda. Sahipliğine alışmak
Küçük günlerinde elmaslar, neredeyse değerini biliyordu; aldı
Ana Sayfa, ana makaleleri izledi ve aynı akşam bir ödül gördü
Bunun için yetmiş beş dolar teklif edildi. Joy'un kanatları ödünç verdiğini hayal edebiliriz
ve Şükran Günü tüm kalbini doldurdu. Toplam
Faturalarını ödemek, onu geri getirmek ve bir kısmını geri getirmek için yeterli
ödünç para.


Sokağa çıktı, ancak terk edilmedi.


Bir gün sokakta acıklı bir wail duyuldu ve zavallı bir Scotchman
Sorunu görmek için geçti. Bir dul ve üç çocuk oturdu
Birkaç ev mobilyası makalesi. Sokağa koy, ne zaman yapabiliyorlardı
Artık altı için kulübenin kirası için beş dolar bulamıyor
Aylar, yaşamamışlardı, varlığını. Beş almıştı
bir parça iş için dolar ve onunla hastalanmasına acele ediyordu
karısı, sakat anne ve iki çocuk. Parçasını düşündü
Et-uzun süresiz bir lüks-satın almak istedi; Çayın annesi öyle
Çok özlem duydu ve tereddüt etti. Bunları bırakabilir mi? Ama akış
çocukların gözleri ve annenin yüzündeki sessiz umutsuzluk,
Ölçeği indirdi. Birkaç blok koştu ve boş bir bodrum buldu;
dört dolar için kiraladı; Renkli bir sempati ve yardım aldı
Mobilyaları taşıyacak çocuk; Sobayı koy, bir demet odun aldım,
kömür kovası ve diğer dolar ile bazı hükümler; biraz tutuldu
yerinde dua etmek ve
kulaklarını dolduran sıkıntılı olanlar. Macerasının resitali
Kendi arzularının tüm duygusunu yok etti ve onlar
Tanrı'ya kayıplarının dul kadının kazancı olduğu için teşekkür etti. Sonraki
Sabah, tutumlu yemeklerini alırken, bu adam için bir çay satıcısı
sık sık raflar koymuştu, kısa el olduğunu söylemeye geldi ve eğer
Scotchman çok meşgul değildi, ona düzenli bir pozisyon verirdi
Kuruluşu, kazanmayı umduğundan daha iyi bir maaşla.
Bu arada, karısının hasta olduğunu duyunca, ona birkaç kilo getirmişti
Prime Tea ve ona geyik eti bifteklerinin biraz dışarı çıktığı ortaya çıktı
sıradan et koşusunun ve evde bir miktarı olduğu için,
bir çift getirdi. Böylece Rab fakirlerin duasını yanıtladı ve
Rab için parasını feda eden cömert vericiyi geri ödedi.


Rab tarafından cezalandırılan bir zulüm. En dindar, çalışkan ve kötü ücretli bir adam,
Çapraz taneli, çirkin, inanmayan bir komşu tarafından sürekli zulüm. İçin
Hıristiyan kaldırılması gerektiğini düşünene kadar üç yıl sürdü
yerden. Mütevazi evini parçalamadan yapamadı,
gece gündüz çalışmıştı. O ve karısı derindeydi
sıkıntı; Rab'be planlarını anlattı; onları yönlendirmesini istedi
başka bir ev ve sonra bir gazete ofisine gitti.
Satılık küçük bir yer. Editör çıktı ve görmeyi tercih ettiler
Onu-eve dönüp yarın tekrar ararız. Ertesi sabah
İnfidel yatağında, apopleksi vuruşundan ölü bulundu.


Tanrı duamı 90 dolara nasıl yanıtladı.


"O zaman yeterli, borçluydum. Büyük meblağ borçluydum (bir
zayıf ev misyoneri) 90,00 $. Yakında çağrılmasını bekliyor
Ödeme ve bununla tanışmanın herhangi bir yolunu görmüyorum, _i
Lord It_. Hayatın başlarında bu kararı vermiştim: hiç kimse
Kim olduğum _owing_ benden para istememeliyim ve ben ona ödeme yapmam; Ancak
Şimdi hiçbir çıkış yolu göremedim; Ve eğer beklediğim gibi, olması gerekirse
Talep Edildi, onunla tanışmak için bir durumda değildim. Benim durumum buydu
Belli bir günde talep geldiğinde. Mektubu aldım
öğlen ofis. Şimdi ne yapılacaktı? Yine davayı aldım
Tanrım ve ondan ödememe yardım etmesini istedi, böylece sözümün başarısız olması gerekmez veya
_ O, kınamak için acı çekiyor._ Önce bir parça ödemeye karar verdim; Ama gibi
O gün hiçbir mektup gönderilemedi, günün sonuçlarını bekledim
takip etme. İlk gelen kuzey postasından bir mektup aldım
Bizim partilerden 50 dolarlık beklenmedik bir taslak içeren,
bilmiyordum ve hiç görmemişti, ne de bizler. Yirmi dakika içinde
daha fazla, sahip olduğum bir insandan 40 $ 'lık bir _surprise_ ile sunuldum.
Altı ay boyunca vaaz verdi. İşte 90 dolarım ve postadan önce
Dışarı çıktı, mektubumu yazdım ve postayla. İkisi de
Beklenmedik sanki cennetten doğrudan geliyorlardı. "


Servetten yoksulluğa.


Üstün kültür ve iyileştirme bayan, zenginlikten uç noktaya düştü
Dört yıl içinde yoksulluk. Dibinde daha az hazır değil
Fortune'un merdiveni, üstten daha, fırsatı olduğu için iyilik yapmak,
komşu bir devlete başka bir fakir kadının yolunu ödedi,
İstihdam onu ​​bekliyordu ve tam anlamıyla _last_ dolar ve
Halat! Kendini on kuruşluk bir nota sahip olduğunu varsayalım
On iki şilin üstünde, biraz zayıf proteinle gitti
Jersey City feribotu üzerinde ve onu arabalarda güvenli bir şekilde gördü. Geri başlayarak,
Cep kitabında on sent bulamadığı için dehşete düştü ve hepsi de
Geç, o sabah bir litre süt için ödeme yaptığını hatırladım; .
Kendisinin ve kızının tek kahvaltısı. Gece yaklaşıyordu-ne
bilmiyor muydu. Parmağında sade, yıpranmış, eski bir altın yüzük vardı;
Onu çıkardı, almayacak olan feribot ustasına teklif etti,
Ona parasını bulduğunu ve daha sonra kurtaracağını söylemesine rağmen
gün. Bayanlar odasına geri döndü ve Rab'be söyledi,
yardımını yalvarıyor. Tam o sırada, geçen bir kız,
onu ve şemsiyesini devirdi. Onu aldı, çevirdi
baş aşağı, ve _five-cent nikel! _ Rab, o zaman duyar
konforu ve ihtiyacını sağlamak için bile _five cents_ için dua
sevdiği kişiler.


Elli dolar için bir dua.


Bir din adamı _The Christian_ aşağıdaki gibi yazıyor:

"Misyonerlik çalışmalarında geçirdim, memnuniyeti taşıyan 1872 kışı
Tanrı'nın Krallığı'nın 'ötesindeki bölgelerde' yeni alanlara dönüşmesi.
Sadık karımla, erkeklerin kurtuluşu için sürekli çalıştım '
Gelecek gazap. ' Yine de nişanlanmak için rahatlık doluyduk
Destek için insandan söz vermeden veya vaaz için vaat edilen maaş olmadan.

"Sert ekonomimize rağmen,
hayatın gereklilikleri. O zamandan beri Rab'bin olmadan gitmeyi öğrendim
Bir kerede ödeme yapmak için araçlar sağlamaz. Ödemek için paraya ihtiyacım vardı
ve elli dolar için dua etmekten etkilenmiş hissettim. Karıma dedim:
'_ Elli dolar için dua edeceğim_.' 'Şey,' dedi, 'katılacağım
Sen;' Ve Tanrı'nın önünde eğildik ve ona ihtiyaçlarımızı söyledik ve birleşik olarak sorduk
Elli dolar için; böylece kendimizi ya da gerçeği getirmeyebiliriz
Borç ödeyemeyerek sitemaya vaaz verdik. Kabul edildik
sormak ve böylece sözü iddia ederek: 'İkiniz de kabul ederseniz
İsteyecekleri her şeye dokunarak, onlar için yapılacak
Cennette olan baba. ' (Matt, xviii. 19). Güvenceye sahiptik
Para gelirdi; Ama o zamandan bildiğimizden ne de umursamadık, çünkü
'gümüş ve altın' Rab'lerin yanı sıra 'sığırlar
Bin tepeler, 've birinin bize vermesine veya göndermesine kolayca neden olabilir
para.

"Barış dolu hissettik; çünkü Tanrı'nın ihtişamının cevap vermesinin olduğunu biliyorduk
o dua. Ailenin dışında kimse dua ettiğimizi bilmiyordu
para. Arkadaşlarımız arasında dolaşmadık ve onlara olduğumuzu söylemedik
elli dolar için dua ediyorum,
kendileri duayı cevaplamak için. Hizmet verdiğimiz Tanrı'dan başka hiçbir şey söylemedik.

"Biraz küçük zaman geçti ve para gelmedi, ama biz kaybetmedik
inanç veya güvence. Bir sabah, aile duasında, dua etmeye götürüldüm
Rab'bin o gün bizim adımıza çalıştığını görebiliriz ve ben yükseldim
Dizlerimden, kalplerimizin yapılacağı mükemmel bir güvenle
O gün Tanrı'ya sevin. Akşam yemeğime geldiğimde karıma sordum
Herhangi biri postamızı postaneden getirmişti. 'Evet, orada
masanızda bazı makaleler var. ' 'Ne!' dedim ki, şaşırdım, 'Hayır
edebiyat?' Onun karşısında tuhaf bir ifade gördüm ve hayır sordum
daha fazla soru, ama yemek masasına oturdu ve devrildi
Plaka ve orada koyduğu bir mektup gördü; Ve en kısa sürede
Hissettiğim el yazmayı gördüm, bunun içinde para var
Kaynaklar, bu en az beklenenden geliyordu. Mektubu açtım ve
_fifty dolar için bir taslak vardı, 'vaaz etmeye yardımcı olacak bir hediye
İncil.'_ Tanrı'nın elini bir şeyde tanırsam,
Bu; Ve eğer Tanrı'ya dindar bir Şükran zamanı olsaydı ve
Evimde kendisinden önce kendiliğinden alçakgönüllülük, o gündü. O zamandan beri,
ona güvenmek eskisinden daha kolay oldu. 'Asla yapmayacağım
Seni terk et, seni terk et. ' Ayrıca, havarileri aracılığıyla,
Hiçbir şey için dikkatli olun; Ama her şeyde, dua ve denetim yoluyla
Şükran Günü ile, taleplerinizin Tanrı'ya bilinmesine izin verin. ''


Dua değerinin eşzamanlı ifadesi.


_İllustrated Christian Weekly tarafından bir talep yayınlandı, _ soruyor
olumlu gerçekleri dua'nın doğrudan sonuçları olarak rapor edebilecek herkesin
Ve böylece, _ "Tanrı'nın dua ettiğini" gösterme eğilimindedir, _
onları iletin. Tüm denemelerle ilgili olarak çok sayıda kişi iletildi ve
Kalbin sorunları ve günlük zamansal veya manevi yaşam. Kimse yapamaz
Soru en yüksek dereceye kadar otantiktirler; Sessiz olmalılar
şüpheci ve dünyevi gizemli olanın varlığına ikna ediyor
Tanrı'nın gücü ve harika ruhu, kalpleri ve yaşamlarını sıcaklaştıran
erkekler ve onları istediği gibi kontrol eder.


Dünyevi bir adam teslim olur.


Bir din adamı, "Bir görevin inşası için çok endişeliydim
Şapel, gelişen bir görev okulunu barındıracak
Pastoratım altında organize edildi. Belirli bir doktorun
Şehir bol miktarda araç vardı ve dua eden bir Hıristiyan annesi vardı,
Kiliseye gitmekten vazgeçmiş olsa da, aramaya karar verdim
onun üzerine. Çalışmamdan başlamadan önce diz çöktüm ve Tanrı'dan
Temyizde beni zenginleştir. Doktorumdan çıktıktan sonra doktor
arabasından geçme eylemindeydi. Onu selamladım, açıkladım
O benim arzum ve sonuç sadece paranın katkısı değildi
en büyük kadar büyük, ama şapel için çok değer
yüz dolar. "


İyi bir ev için bir hizmetçinin duası.


"Connecticut'taki bir ailede bir hizmetçi olarak dini olarak yetiştirildim,
Ve on iki yaşından yirmi üç yaşına kadar başka bir ev bilmiyordu. .
Yaşlı çift öldü ve ben çocuklarıyla yaşadım, ama öyleydiler
çok mutsuz olduğum ve ne yapacağımı ya da hangisini bilmediğimden farklı
Dönmenin yolu. Akrabam yoktu ve hiçbir dünyadan hiçbir şey bilmiyordum
Hayatım boyunca hareket ettiğim küçük olan ve çok korktum
başkalarını denemek için. Sadece yardım için sürekli duamı sunabilirim ve bu
en yüksek umudumun çok ötesinde cevaplandı ve Tanrı'nın
Benimle, neredeyse kendi çabası olmadan alındığım ilişkiler,
sıcak, sevgi dolu bir kalbe ve çok mutlu bir eve ve hepsi bu kadar kolay ve
Bana göre bir mucize gibi görünüyor; Ve asla unutamam
Ben yaşarken ya da gerçekten 'o dinleyici ve
Dua Cevapçısı. '"


"Aramadan önce cevap vereceğim."-Bir papaz karar için dua ediyor
İyi seçimler.


"Yazar bir zamanlar görevin ne olduğunu bilmek için büyük bir sorun yaşıyordu.
Bakanlar ve meslekten olmayanlar, tam olarak içinde olmayan bir iş yapmak için yüksek duran
Bakanlığın çizgisi tereddüt etti. Tanrı'nın hoşnutsuzluğu korkuyordu,
İstenen şeyi yaparken 'günah onun kapısında yatabilir'. Reddetmek
İyi ve bilge adamların isteği Tanrı'nın çağrısına direniyor olabilir. Bunda
Oruç ve özel dua için aradığı vicdanın yargılanması rehberlik
Cennetteki Babası. Yukarıdaki vaatleri yapmak çok geldi
Aklına belirgin bir şekilde. Kendi vaadi olarak Tanrı'ya getirdi ve
Nezaketle yapılabilirse, kelimenin tam anlamıyla yerine getireceğini iddia etti
Tedarikçiye. Bu şekilde yalvarma eyleminde,
kapı. Onu açarak kayınvalidesi durdu. 'İki
Beyler salonda sizi bekliyor. ' Aşağı gittim ve
Röportaj, hem sözün hem de
kehanet. Rab onu çağırmadan iki gün önce duamı cevapladı.
İkisinden biri New York'tan bir batı şehrinde evime geldi.
Beni rahatsız eden şey hakkında bilgi al. O benim için
Bütün Stranger_, ben onu görene kadar onu hiç duymamıştı. Sahip
arkadaşı Rev. M.W. Jacobus, D.D.
Tanrı ile yalvardığım anda beni arayın
`` Henüz konuşurken beni duy ''. Şimdi yapabilir
Tyndall ve takipçileri daha gerçek, daha kesin bir
Bu kehanetin yerine getirilmesi ve ilhamının kanıtı olarak vaat,
ve Tanrı'nın kararlılığı olarak dua, böyle bir tatmin için dua
bu kelimelerin aslında dua yapılmadan önce ve
Dilekçe sahibi 'henüz konuşuyor mu?' '

İyi erkeklerin en iyi yargısının bir kursu tavsiye ettiği fark edilecektir,
Ancak üstün bilgelik için Tanrı'ya güven, davayı cevaplamaya getirdi.
tamamen farklı bir şekilde, bilinmeyen bir kişi aracılığıyla, toplam
Ne onu ne de arzusunu tanıyan yabancı. Durum olmalı
dünyayı ikna eder.


Bir aile iyi bir hizmetçi için dua eder.


"Ailemin konforunun çok rahatsız olduğu için yaklaşık üç yıl
İyi bir hizmetçi elde edilememesi. Ve beklemeye alışık olduğum için
_Temporal_'mde doğru yön için Tanrı'nın yanı sıra manevi
İşler, basit inançla, kendisinden New York'a ulaşmaya yönlendirmesini istedim
Şehir, iyi karakterli bir kız bulacağım yere
Bir Hıristiyan evini takdir edin. Adımlarım bir biniş evine götürüldü
Greenwich Caddesi ve bir Alman veya İsveçli kızı sorguladığında bana söylendi
Sadece inişli güzel bir İsveçli vardı. Onunla konuştum
tercüman ve söylediklerinden ve ondan memnun kaldı
aradığım kişi olduğu için. O benim için geldi
ev ve kanıtlanmış, iki yıllık hizmette neredeyse kusursuz. İçinde
Bir gün, evimize geldikten kısa bir süre sonra konuşma, dedi
O sabah ben gelmeden önce ona birkaç yer teklif etmişti, ama
Onları sevmedi; Ama beni görür görmez gidebileceğini hissetti
Benimle-bir Hıristiyan, Lutheran kilisesinin üyesiydi ve
Hıristiyan evi. Onun arzusu verildi ve duam cevaplandı. "


Ölüm yatağından bir iyileşme.


"Kırk yıl önce, New England'daki kırsal bir cemaatte, genç bir adam yatıyordu
Görünüşe göre çürük bir ateşle ölüm yatağında. Teyzesi, kim
kaldığı aile, uzun zamandır alışkanlık içinde yaşayan bir kadındı
Dua yoluyla görünmeyen dünyayla ilişki. Bir öğleden sonra
etrafındaki kişilere hasta olanın ölmesi gerektiği gibi görünüyordu, gitti
Tanrı ile konuşmak için yalnız. Yoğun ciddiyetle,
genç adamın hayatı. Ve bizim kısmımızla derinden ilgilenmek
Ülke daha sonra yerleşmeye başlayarak,
Batı'da ev misyoneri olun. Çeşitli koşullar vardı
Bu, bu son isteği ve diğerini de çok olası görünmüyor
yerine getirilecek. Ve yine de öyleydi. Genç adam iyileşti, bir
kolej ve teolojik kurs ve hala en çok yaşıyor ve işçiler
Adanmış ve kullanışlı Hıristiyan öncüsü. Bir kereden fazla
Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu üyesi ve adı
Birçoğuna aşina. "


Zavallı bir öğrenci para için dua eder.


"Batı'da manuel bir çalışma enstitüsünde fakir bir öğrenciydim. Ay
Şubat ayında düzenli kış tatilimizdi. Tutmak için ayrıcalıklıydık
Odalarımız ve haftada bir dolarlık tahta var. Ama kesinlikle hayır vardı
para. Arkadaşlarımdan altı yüz mil uzaktaydım ve yapamadılar
Bana fon sağ. Yeni terim için hiçbir kitabım yoktu, ancak bunlar
Sınıfımla devam edersem bir zorunluluktu ve hakkında hiçbir iş yoktu
Kurum, ne de o sezon mahallede bildiğim.
Benim davam son derece kötü görünüyordu; Ve nereden hiçbir fikrim yoktu
Yardım gelebilir. Bu yüzden üçüncü hikayede odama gittim, kapımı kilitledim
ve davamı Rab'be taşıdı. Uzun, ciddi, gözyaşı ağlamasıydı
Sadece verebilecek görünen ondan yardım. Duam cevaplandı.
Orada bulunduğumda ne kadar süredir bilmiyorum, ayak sesleri duydum
Boş salon ve bir anda kapımı bir vuruş. Gözlerimi sildim ve koydum
Kendimi mümkün olan en kısa sürede sunulabilir şekle dönüştürdüm ve kapıyı açtım. A
Lad orada durdu: 'Bir adam seni ön kapıda görmek istiyor.'
Merdivenlerden aşağı gittim, beni kimin isteyebileceğini ve ne yapabileceğini merak ediyorum
Beni için istiyorum. Ön bahçede huzursuz bir at üzerinde bir adam vardı,
Bir kez şöyle dedi: 'Bir ay boyunca okulumuza öğretmenizi istiyoruz. Erkekler var
Kadın öğretmenini sürdü. Onları eline almanızı istiyoruz ve
Size on beş dolar ve yönetim kurulu vereceğiz. ' Dedim ki, 'Tamam, yapacağım
yarın sabah orada ol. ' Ve sonra odama geri döndüm
Dualarımı duyduğun için Tanrı'ya şükür. "


"Dua etmeyi bırakamıyorum."


"Bir Berkshire kasabasında yaşayan bir Deacon'un dualarını vermesi istendi
Bacağını kıran büyük bir ailesi olan fakir bir adam adına. 'BEN
Dua etmek için şimdi duramıyorum '' dedi Deacon (kim seçiyor ve varilliyordu
şehir pazarı için ilk elmaları), 'ama
Mahzen ve biraz konserve sığır eti, tuz domuz eti, patates ve tereyağı alın-
yapabileceğim en iyisi. '"


Bir çocuğun olağanüstü iyileşmesi.


Bir din adamı, işçilerinin bakanlık sırasında savaşta
Yunan, Mich., İlahi Olan'ın birkaç dikkate değer tezahürü vardı
Güç-özellikle küçük bir kız durumunda, bir Bay'ın kızı
Smith, yaklaşık altı yıllık bir çocuk.

"Son Eylül ayında omurga ateşiyle çok hastalandı.
hareket etmeyi hariç çok azaltılmış, aşırı gergin ve çaresiz hale geldi
elleri. Doktorlar davayı umutsuz bir şekilde bırakarak,
Yaşarsa, durumu çaresizlik olurdu, bir yük
kendisine ve ailesine. "Ama zarif Tanrı'mızın bu etkilenen için daha iyi şeyler vardı
aile. Şabat öğleden sonraydı, kalabalık olduğu saatte
İbadet evimizdeki cemaat, etkiler için dua ediyordu
İlahi ruhun, kutsal, ciddi bir etkinin içine geldiği
Smith kardeşinin konutu, sanki bir melek çocuğa dokunmaya geliyormuş gibi
iyileştirici gücü ile. Anne onun yatağını terk edemedi
Toplantıya katılmak için acı çekiyor ve ani bir değişiklik olduğunu söylüyor
Duygularının üzerine geldi ve ona bir meleğin geldiği ortaya çıktı
ve her yerinde kutsal bir etki yaratmıştı. BT
o anda şimdiye kadar çaresiz çocuğun kendini bir
Oturma duruşu ve sonra ayağa kalktı. Hızla iyileşti
Her zamanki yiyecek alma ve uyku alışkanlıkları ve şimdi egzersizi alıyor
yaşının en sağlam çocuklarından. "


Tanrı kirayı ödedi.-Duaya cevap.


Zavallı bir Hıristiyan ailesi sıkıntıdaydı. Kocası, uzun süre ve
Acı verici hastalık, denemelerini aylarca neşeli ile karşılamıştı
Hıristiyan istifası; "Ama bu gün," dedi bir şehir misyoneri, "ben
Onları ilk kez gözyaşlarında buldum. Yakında öğrendiğim sebep
küçük evlerinin kirasını ödemek için araçlar,
bir sonraki Pazartesi günü ödenmeli ve o zaman ödenmeli veya
Ayrılmak ve gitmek için nerede olduğunu bilmiyorlardı. Gerekli miktar, _fifteen
Dolar_ ve eldeki miktar ama _fifty sentler; _ gelecek tüm karanlık,
ve hastalıktan kurtulma umudu yok ve buluşabilme umudu yok
masrafları-uzun bir hastalık ve istemek olabilir-ne yapabilirim
onlar için? O gün onların tek örneği olsaydı, o gün
Şüphe birkaç arkadaşa gidebilirdi ve miktarı topladı.
Ama bu onları ihtiyaç duyduklarını hissettiğim iyi yapmazdı. Ama emin hissettim
onu almanın ve onları Rab'be güvenmeye yönlendirmenin daha iyi bir yolu ve
Tanrı'yı ​​değil, Tanrı'yı ​​yüceltin.

"Duvarda, hasta adamın yatağının eteklerinde asılmıştım, ama kısa bir
Önceki zaman, bu değerli sessiz yorganlardan biri, bir kaydırma
Büyük tipte basılmış kutsal metinler ve her için farklı bir dua
ayın günü. _That Day_ için önümüzde sayfada, aradıktan sonra
Onların dikkatini çektim, şu kelimeleri okudum: '_ ve her şey
Ne olursa olsun dua ederek inanırsan, alacaksın_. ' Mat.
21:22. 'Yine sana söylüyorum, _Bu ikiniz dünyaya katılacaksanız
Soracakları her şeye dokunarak, onlar için yapılacaktır_.
Mat. 18: 9; 'Bu değerli vaatler değil mi? Korkuların
Sevgili Kardeş ve Kızkardeş, kirayı ödeyemeyeceksin
Pazartesi günü ve almazsanız, sokağa dönüşebilir
kirayı ödemek anlamına gelir; değiller mi? ' `` Bu öyle, '' dedi. 'Orada
iki yoldur: Birincisi, birisinin size miktarı ödünç vermesini sağlamak için
Ev sahibi beklemezse ödeyebilirsiniz; diğeri, gitmek ve yalvarmak
BT.' Daha iyi bir yol öğrendim ve keşke seni yapabilmem için
Aynı. David'in yaptığı gibi yapın. Yukarıda belirtildiği gibi Rab'be gittin mi?
Ve David'in yaptığı gibi, sorun anında çok mevcut bir yardım mı buldun?
Tanrı'nın sözüne ve onun türüne olan inancınız ve güveniniz olmaz,
Geçersiz kılmak, şimdi ona giderken, daha güçlenebilir ve eğer
şimdiki sıkıntılarınızı ve isteklerinizi tanımak, bir bakıma olmalı,
Pazartesi günü başka bir kişiye olan isteklerinizi bilmeden
Hepsini ödemenizi sağlayın? ' Cevap, 'Yapmalıyız' idi.

"Dua ve cesaretlendirdikten sonra, vaatle onları bıraktım
Ertesi Salı günü aramak için. Bunu yaparak kapıda karşılandım
Sevinç dolu bir yüzü olan karısı. '_Oh kardeşim, bekleyemedik
Siz gelene kadar, size dualarımızın harika cevabını anlatmak için. Açık
Pazartesi, _ Kirayı ödemek zorunda olduğumuz gün_, bir beyefendi geldi
ve kocamın _five dolars_ ve sabahın erken saatlerinde Bayan Mr. F ---- bana _ten dolars_, tüm yaparak on beş
Dolar_, ihtiyacımız olan miktar; Harika değil miydi? Oh, ne kadar iyi
Tanrım! ' Aynı hafta bir başkası aradı ve elli için bir sipariş verdi
Dolar daha fazla, böylece tüm borçlarını ödeyebildiler ve
Ani sevinç yakında sağlığa hızlı bir restorasyona yol açtı ve kocası
şimdi en aktif Hıristiyan işçi ve öğretmenlerden biri
Mission School ve karısı ve kızı da hepsini yapmaya çalışıyorlar
Başkalarını İsa'ya güvenmeye yönlendirebilir. "


Mütevazi olanın çığlığını unutmadı.


Bir şehir ev misyoneri bize zayıf renkli bir aile vakasını anlattı,
Kocası neredeyse yüz yaşında, tamamen yetersiz
iş ve odasına yaklaşık on iki yıl hastalıkla sınırlı.

Çoğu zaman sıkıntılı koşullarda, Rab asla ayrılmadı
gerçekten harika bir
Bu tarz duaya cevap olarak isteklerini sağladı. Karısı, bir
Uzun zamandır kilise ayrıcalıklarının keyfini çıkardı
hapsetme, kabulünden şüphe etmek için çok cazip olmuştu
Mesih ve günlerce büyük bir karanlıktaydı; Ama bir gün, okurken
Aşağıdaki kelimeleri, John'un on beşinci bölümünde bulunan, _ "
İçimde ve sözlerim sana uyuyor, ne yapacağını soracaksın ve
sana yapılır, "_ Dua içinde Tanrı'ya gitmeye yönlendirildi ve
Gözünde yanlış değil, ona bir talep vermek için,
Duası cevaplandı ve ona uyuyordu. İstek
Ertesi gün gelen kira için belada oldukları için,
ve hala _ üç dolar ihtiyacı olan, _ Rab onlara bir
bir yabancının içinde arkadaş, daha önce hiç görmedikleri biri ve
Onlara üç vermek için o yabancının kalbine koyardı
Dolar ve sonra sahip oldukları gibi inanmaya cazip olmazlardı
Bazen daha önce, bir arkadaş tarafından gönderilecekti
dua etmemişti.

"Ama," dedi, "bir yabancının gelip gelmediğini biliyorum, Rab'bin başka hiçbiri
Gönder, sonra Rab'bin duamı duyduğunu bilirdim ve ben gerçekten
Lord's. Bu yüzden senin için cevabı izliyorum, kardeşim, dua ettiğimizde,
Rab, O'ndan ne istediğimizi alacağımıza inanmamız gerektiğini söylüyor ve
Sonra verecek. Bu yüzden kapıdaki vuruşu izliyorum ve dinliyorum
Ve bana inanıyor musun kardeşim, öğleden sonra saat üç civarında, ben
Bir vuruş duyar ve kapıyı açar ve garip bir bayan vardı, bir ben
Daha önce hiç görmedim ve bana Bayan H ---- burada olup olmadığını sordu; ve dedi
Bizi daha önce arıyordu, ama bizi bulamıyordum; Ne zaman, bugün
Tekrar denemem gerektiğini hissettim ve seni bulduğuma çok sevindim. Seni duydum
seni uzun süre tanıyan bir arkadaş aracılığıyla. ' Çok tür konuştu
Kelimeler ve veda etmek için elimi aldığında, küçük bir rulo bıraktı
notlar ve gittiğinde onu sayıyorum ve _it sadece üçtü
Dolars._ O zamandan beri çok mutluyum. Ne kadar iyi olduğunu söylemeyi seviyorum
Lord bize gitti; Bunu her yaptığımda çok mutlu hissediyorum. "


Geçersiz bir hayattaki olaylar.-Tanrı nasıl önem veriyor ve rahatlatıyor
Küçük şeyler.


Aşağıdaki olaylar geçersiz, kişisel olarak
Bu kitabın editörü tarafından bilinir ve otantik olarak bağlı olabilir
her özel. En güzel kutsanmış yolu gösterirler
Kurtarıcının sonsuz kolları etrafta, güçleniyor ve onun
Zayıf ve çaresiz olanlarını rahatlatan varlık,
büyük yaşam denemeleri gibi. Rahatlama yolları ve
verdiği yüzlerce vaat; Diğer Hıristiyan'ı teşvik edecek
Kalpler Aynı _omnipotent'e güvenmek için, hiç yardımcı olan arkadaş ._


Son parasını Rab'be veriyor.


"Rab'bin bana verdiği ilk para sana göndereceğim,"
Yaşlı babama söylediğim kelimeler, trenin taşımasını beklerken dururken
uzak arkadaşlara. Yani haftalar geçti, ama hatırladım
Söz verdim ve Rab'bin bunu yerine getirmemi sağlayacak sabırla bekledi
söz. İki dolarım vardı, ama vermemem gerektiğini düşündüm
Daha fazlası geldi. Ancak bu duygu uzun sürmedi; Bir şey anlatıyor gibiydi
Ben Rab bu gidene kadar bana hiç göndermezdi. Bir gün ben
Bir arkadaşımdan bu cümleyi içeren bir mektup aldı: 'Ben
Beş haftada üç sent vardı. ' Tüm doğam bir anda cevap verdi. BEN
Paramın bir kısmını onun için bir mektuba koy, geri kalanı için bir mektup
babam. Şimdi net hissettim. Sonra Rab'be her şeyi anlattım. Bir hafta
Geçti ve 5 $ bana geri dönüş ücretimi ödemek için annemden geldi. Bir kaç
günler daha uzun ve bir bayan arkadaştan 5 dolar daha geldi, bu yüzden bana sağlandı
için. Belli bir kıyafet makalesine ihtiyacım vardı ve bir gece hepsini yaptı
Ertesi gün almak için düzenlemeler. Sabah geldi ve İncil'e gittim
Gün için emirlerim için; Gözlerim şu sözlere dayanıyordu: 'İçerim ol
sahip olduğun şeyle. ' Bu çok garip görünüyordu, çünkü Rab beni biliyordu
Elbiseye ihtiyacı vardı; Bu hesapta toplumdan uzak durmak zorunda kaldım.
'Ama Rab en çok bilir,' diye düşündüm ve tüm fikir edinme fikrinden vazgeçtim
BT. Beni daha da rahatsız etmedi. Hepsini ellerine verdim, hissediyorum
En iyisini biliyordu. Ve daha sonra kendi kalbime açıklığa kavuşturuldu
boşuna güvenilir. Rab'be tüm yollarını kullanıyor, çünkü o bakıyor
sana.'"_


Para demiryolu ücreti ödemek istedi.


"Bir kez, bir ziyarette, şirketi aşağıdan bıraktım ve bir
saat sessiz ve dua. Önümüzdeki hafta geri dönecektim ve sadece vardı
Ücretimi ödemek için yeterli. Birkaç gün boyunca nasıl endişeliydim
biraz para kazanmaktı. Bu öğleden sonra çok ciddiyetle dua etmek zorunda kaldım,
Çünkü ihtiyaç harikaydı. Bir saat geçti; Kendimi yorgun hissettim ve
açıklanmamış, net ve yakın bir ses bana söylediğinde: '
Rab ve iyi yap, ve aslında besleneceksin. ' Bir insan değildi
Ses, hiç kimse yanımda değildi, ama ben başladım ve etrafa baktım, _alimess_
Bir Melek ziyaretçisini görmeyi bekliyor. Hiçbir şey görmedim ama güneş parladı
Dışarıda daha parlak ve oda eskisinden daha parlak görünüyordu. Ve neden
Olmamalı mı? Rab neşe ve rahatlık sözleriyle oradaydı
küçük çocuğu için. Ortaya çıktım ve aşağıya gittim, başka bulduğum yer
Şirket aradı ve ben bayan ve kocasıyla tanıştım,
Beş yıl önce tanıştım. Hoş bir sohbet ve sonra ayrıldılar
Bana onları ziyaret etmem için bir davetiye veriyor. Kapıda, benim öğrendiğim gibi
Onlara katılan arkadaş, Bayan N ---- dedi ki: 'Bayan vermek istiyorum
B ---- bir şey, 've arkadaşım için beş dolarlık fatura verdi_. BEN
şaşkınlıktan daha fazlası oldu. Sana kalbimin duygularını söyleyemem.
Henüz sorarken, haberci cevabımı getirmişti. BEN
henüz sesli seslerin yumuşak sesini ve yatıştırıcı olanı duyabiliyordu
Görünmeyen varlığın etkisi hala etrafımda duruyordu. Ne kadar çabuk
İhtiyaçlarımız Dua Kanatlarında akıyor.
Arkadaş ve usta. "


Dua küçük bir çocuğun hayatını kurtarır.


"Bir yıl önce bu yaz kız kardeşimin küçük bebeği, sadece beş aylık,
sık sık kanıtlayan bu üzücü şikayetle çok hasta edildi
ölümcül ve çok tatlı küçükleri sevgi dolu kalplerden çıkarır ve
evler. Ernest'i sevdim, ama asla bu kadar hasta yattığı kadar iyi o kadar iyi
Bilmiyordum. Hepimiz onu sevdik ve her şey yapıldı
küçük acı çekenlerin tüm bu uzun, yakın, sıcak
günler. Gün geçtikçe, dört uzun hafta boyunca, onu şefkatle önemsedik.
Bazen annesi her nefesini izlerdi, her birinin olacağından korkar
son. Bir Pazar onu koyduğumuz yere yattı, çok sessiz ve hareketsiz,
Tatlı bebek yüzü çok beyaz ve sakin bir şekilde kaybetmemiz gerektiğini düşündük
Yakında, küçük eller ve ayaklar çok soğuktu. Her şeyden
Hastalık, Rab'den ailesinin ihale tomurcuğunu korumasına izin vermesini istedim
Onları göndermişti. Ölmesine izin veremedik ve günümüzde çok dua ettim
her zaman ciddiyetle-küçük vücudu ısıtamasak bile
Her şey-gitmesine izin veremedik. Eh, Ernnie korkulu bir gün geçti
Ve mutlu, iyi bir çocuk oldu. Kurtarıldı. Hiçbir doktor onu kurtarmadı. Bizim
ihale bakımı onu kurtarmadı. Dua Ernie'mizi kurtardı. Değerli bebek! O
şimdi her kalbi ve tüm evi dolduran çok neşeli, mutlu bir çocuk
Güneşi ile. Küçük adamı nasıl seviyorum. Ben buradayken
Evde, her zaman sevgi ve hassasiyet için Teyze'ye gelir. Ben olduğumda
Salonda dinlenirken, beni öpmek, vermek ve vermek için her birkaç dakikada bir geliyor
gerçek kalp sevgisi almak. Tanrı'nın sadece bu küçük hazineleri ödünç verdiğini biliyoruz
insan arkadaşlarına. Ama oh, onlarla çok fazla sevgi getiriyorlar,
Onlardan vazgeçmek zor. "


Kayıp Yüksük.


"Bir gün gümüş yüksükümü kaybettim, annemden bir hediye
genç kız. Bunu ödüllendirdim. Her yere baktım, uzun ve
sadakatle. Gözyaşları gelirdi, en iyisi, çok uzun zaman oldu
sürekli arkadaş. Bir süre sonra aramayı bıraktım, bazılarını düşündüm
Biri onu almıştı, ya da bir çocuk onu kaybetmişti-bir şekilde gitmişti. His
Üzgünüm, kendimi teselli etmek için oturdum ve düşünce geldi-
bu konuda; Ben de yaptım ve orada diz çöktüğümde bir şey fısıldadı, 'Bak
Yatakta, 'o kadar açık ki ortaya çıktım ve kız kardeşimin içine girdim
Yayılımı bir kenara çevirdiğim ve orada yer aldığım uyku odası
Yorganın bir katı, _my Thimble_. İstemsizce 'Tanrıya şükür!' Dedim.
Memnuniyetli kalbimin derinliklerinden. Bu yatakta bir an vardı
Bebek Ernest ile, sabah erkenden ve yüksük düşmüştü
cebimin. "


25 dolarlık bir dua.

    "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
    Performans sergilemesi. "


"Bir zamanlar yirmi beş dolarlık bir hediyem vardı, bu doğrudan bir cevaptı
ciddi, yalvaran dua. Aylarca paramın tamamen yok-ben
Bir dolar kazanamadı. Bana yardım etmiş olabilecekler vardı ama
yapmadılar. Ödünç alabilirdim ama asla geri dönemeyebilirim
BT; Ne yapacağımı bilmiyordum. Bir akşam, her şeyi düşünmek, taramak
Endişeli gözlerle karanlık bulut, dedim ki, 'Rab bana yardım edemezse,
Başka kimse yapamaz; Ona soracağım. ' Ve ben de yaptım, tüm
Önündeki önceki vaatler, değersizliğimi yalvarıyor, ama benim harika
ihtiyaç; Önce _Ten Dolars_; O zaman, daha ciddiyetle büyüdüğümde
_twenty-five istedi, _ kelimeler geldikçe neredeyse korkmuş hissediyorum
dudaklarımdan. Bazen düşünce, 'Nasıl isteyebilirsin
Herhangi bir toplam-nasıl gelmesini bekliyor musunuz? ' Ben de bir gün dedim
Rab, 'Seçtiğiniz herhangi bir miktar; En iyisini biliyorsun; Memnun olacağım. '
Birkaç hafta geçti ve tatlı bir dinlenme ve güvence hissi geldi,
Bu, ne olursa olsun, hepsi en iyisi olurdu. Ama by-by,
Endişeli yalvarma hissi gittiğinde, bir sabah geldi
Daha önce hiç görmediğim bir mektup, 25 $ ile-sadece ne istediğimi. BEN
Size nasıl hissettiğimi söyleyemem; Sadece kontrolü uzun süre tuttuğumu biliyorum
El, bunun benim için olabileceğini neredeyse hiç fark etmem. "


Başkaları için dua ediyorum.


"Kız kardeşimin kocası, belirli bir miktar faiz para toplamak istedi.
belirli bir zaman, ancak hiçbir şekilde göremedi; bu konuda çok sıkıntılıydı;
kimin başvurabileceğini bilmediğini söyledi. Ona bunun için dua etmesini söyledim.
'Tanrı kötülerin duasını duymayacak; Diyelim ki soruyorsun
O kendin. ' Ona ciddiyetle ve sadakatle sordum ve hatta
Bana kardeşimin ona kimin ödünç vermesini isteyebileceği fikri verdi. Söyledim
Adam ona-alabileceğini düşündüm; Bu yüzden ona bir aradı
Akşam ve kardeşimin tanıtmasının yolu düzleştirildi
ders; Ve o gece eve geldiğinde, yanına üçünü getirdi
yüz dolar. "


Arkadaşlara bir ziyaret.

     "Seni sağ elinde tutacağım, sana söyleyeceğim korku
     Değil, sana yardım edeceğim. "


"Bir kez elimde açık bir mektup tuttuğumda,
Hiç görmediğim arkadaşları ziyaret et. Kalbim zevkle sınırlandı
Yolculuğu ve takip etmek için hoş ziyareti düşündü; Ama ikinci sırada
düşündüm, neredeyse hareketsiz durdu-nerede para ve uygun olabilirim
Giyim? Düşünce birkaç hafta geçti. Hiçbir şekilde göremedim ve ben de
Arkadaşlarımı şu anda gelemediğim yazdı; Ama kalbimde yapabilirim
vazgeçmemek. Ailem Uzak Batı'da ziyaret ediyordu ve ben yoktu
bana tavsiyede bulunmak için; Yani, küçük odamda, her gece, yaptım
Rab'be bunu anlatacak bir nokta; Ve yakında kolay ve doğru görünüyordu
Sanki bir arkadaşımla konuşuyormuşum gibi. Bir gün kayınbiraderim
Giderlerimi geri ödeyecekti. Ona teşekkür ettim ve yeni cesaret aldım,
Ve hala dua etmeye devam etti. Sonra aynı iyi kardeş bana para verdi
bir elbise; Sonra bir arkadaşım başka makaleler döşedi ve yakında ben
Deniz kenarında şirin eski şehir için rota. Her adımla gerçekleştirildi
Dua'nın basit yolu; Ve uyuduğumda, o gece geç, rahat bir
N.B.'deki Metodist Parsonage'daki oda, sonuna bakabilirim
Birkaç hafta ve dua gücü için Tanrı'ya şükredin_. Ama en iyisi
Her şey öğrendiğim dersdi-asla unutmayacağım,
Hafıza sihirli gücünü tutar-_everhingh'i dua ederek Tanrı'ya taşımak; ile
Her ne kadar küçük olsa da ona güvenin; Ve bu bütün sır
duada yatan gücün. "

"Arkadaşımın başka bir bayan ziyaretçisi buldum ve paylaşacaktık
aynı yatak. Bu küçük bir denemeydi; Rab'den bana vermesini istemeliydim
Sabır-ve yaptı. Bir gece, çok huzursuz ve gergindim; BEN
Uyuyamadı. Arkadaşımı rahatsız ettiğimi biliyordum-bu yüzden dedi ki,
'Annie, Rab'den gelip seni uyumasını isteyeceğim. Şimdi,
Hareketsiz bırakın ve beş dakika içinde iyi olacaksın '. Ben de yaptım
'Bana uyu, sevgili Kurtarıcı' kelimelerini solumak. Oda görünüyordu
Yumuşak, yatıştırıcı bir etkiyle dolu olun ve ben uykuya daldım. Sadece bir kez
Uyandığım gece, ama yakında uykuya daldım. Sabah uyandığımda
Dinlenmiş ve yenilenmiş, yanımda giyinen Tillie
Hoş gülümsemesi ve 'Annie, ne kadar harika. Sen
Beş dakikadan daha kısa bir sürede uyuyor. Sanki İsa yakın durmuş gibi görünüyordu
yanınızda; Onu görebiliyordum, onu çok açık bir şekilde hissettim.
Şimdi burada, Annie; Onu yakın hissedemiyor musun? Sana çok iyiydi
Dün gece. ' Evet, gerçekten, onun varlığının etkisini hissettim ve hepsi
Gün, odaya ne zaman girersem, hissettim ve sanki ben gibi görünüyordu
Yumuşak bir şekilde basmalı, kutsal zemin gibiydi. Bu duygu sürdü
Kaldığım boyunca ve geçen kış, yine benim evimi ziyaret ederken
Arkadaşlar, her şey tekrar bana geri döndü. Bu güzel etki hiç
Benimle birlikte kaldı ve 'Ah, Tanrım,
Bana uykunun tatlı ruhunu nefes al. ' Ancak yorgun, hasta veya
Gergin olabilirim, yatıştırıcı gücün geleceğini hissediyorum; Ve benim
Elde, sonunda huzur içinde dinlenirim. "


Yeni bir şapka için dua ediyorum.

    "Ne olursa olsun _my_ adında soruyorsun"-


"Uzun zamandır parasız kaldım ve ihtiyacım çok harikaydı.
Çok yeni bir şapka istedim; Ve aklımda soru ortaya çıktı, '
Bu konuda yapacağım? ' Bağımlı olacak insan kolum olmadığı için
Her şey, elbette benim yapmamın tek bir yolu vardı-Rab
bana bir şapka alması için. Benimle birlikte hareket etmek olduğunu düşünmek ve ben de söyledim
Rab her şey bu konuda, eğer onun iradesi olup olmadığını sormak, bana göndermek,
Kendi yolu, ihtiyacım olan makale için para. Gün geçtikçe geçti ve ben
neredeyse cesaretini kırmış hissettim. Bir gün, sahip olduğum bir bayan arkadaşımdan bir mektup geldi
Hiç görülmemiş, bir dolar kapsayan. Şapkamı aldım-ne yapamazdım
Bu doları başka bir amaç için kullandı. Bundan kısa bir süre sonra doktorum
Benim için bir şey sipariş ettim. Alacak param yoktu ama alacağımı söyledi
Mümkün olan en kısa sürede. Üç hafta geçti ve para gelmedi. Sonra sordum
Rab'bin ilacımı alacak kadar. Eskiden başka bir mektup geldi
Hemşire, bir dolarlık bir armağanla. İlacım vardı. Zaman zaman, ben
Mektuplarımı göndermek için nerede olmadı ve büyük bir
Yazışma, genellikle gerçek bir sorundur. Yapmam gereken tek yol
bunun için _pray, _ ve her zaman, bir şekilde gelir; _my'de değil
Yol _-sadece istediğim anda değil-ama kendi yolunda, her zaman
sağlar. Güvenmeyi ve korkmamayı öğrendim, ancak
Bulutlar ağır duruyor ve ışık ışını görmüyorum, söz orada ve
Benim için, 'Seni terk edeceğim ya da seni terk edeceğim.' Ben çok tamamen
Bazen küçük meselelerde benim
İnanç, kısa bir sezon için sarkacak. Bazen yalvarmalıyım ve
Bazı belirli vaatleri tekrar savunmak; Ama bu beklemenin zamanları
Beni sadece gelecekteki çatışmalar için güçlendiriyor. Rab'bin üzerinde bekle ve o
gücünüzü yenileyecek, 'bu tür durumlarda güzel bir şekilde gelir. HAYIR
bana yardım edecek insan; Tanrı dışında kimse yok. Bazen yalnız oturduğumda,
Böyle bir duygu seli bana geliyor, ben çok lavabo. Yalnızlık,
ev hastalığı ve büyük olan her insan kalbinde sempati ve
Sevgiyi, bir an için umut ya da inanç olmadan bırak; Ama kalp ne zaman
en zayıf olanı ve en büyük ihtiyaç, sevgi dolu kurtarıcı en yakındır. 'Beğenmek
Bir anne çocuğunu rahatlattıkça beni rahatlatıyor; ' ve daha sonra,
onun gücü ve sevgisinden yatıştırılmış, ağrıyan kalbin nasıl durduğu '
sular ve yeşil meralarda. ' Duadan başka bir şey yok
çaresiz günahkar; Başka hiçbir şey bizi sevgi dolu arkadaşlığa getirmeyecek
Rab ile. Her zaman ona, her denemede, ihtiyaç duyarak veya
üzüntü. Her zaman bekliyor-duymaya ve cevaplamaya hazır. "


Bir dikiş makinesi için dua ediyorum.


"Bir gün bir bayan arkadaşı bana dedi ki: 'Güzel dikiş ister misin,
Yapması kolay mı? ' 'Evet' yanıtladım. 'Dikiş makineniz var mı?' Ben var
Değil, ama biri için dua ediyorum. ' 'Bu doğru; Yani yapacağına inanıyorsun
Bunun için dua ederek var mı? ' Ben cevap verdim: 'Rab buna ihtiyacım olduğunu düşünüyorsa, o
gönderecek. ' Kız kardeşimin kullanmayı öğrenmiştim ama birini istedim
Kendi, sadece böyle hissettiğimde kullanmak için. Yani düşünce kalbimde tutuldu
Neden biri için dua edemiyorum? Ve yine de dua etmek aptalca görünüyordu
Tanrı böyle basit bir şey için, ama o zaman bunu öğrenmemiştim
Onunla _ şeyler, insan kalbinin her dileği ve isteği anlamına geliyordu. Ancak
Başka bir yolu yoktu. Makinemi göndermeli ya da hiçbiri olamazdı. BEN
çok ciddiyetle dua etti. Birkaç hafta bekledikten sonra, bir altın kış
Sabah geldi-güzel makinem-sadece istediğim şey. Bu görünüyordu
Benim için o kadar harika ki, beni daha yakın arkadaşlığa getiriyor gibiydi
Rab'le ve sonsuza dek, ne olursa olsun, doğrudan ona gittim
için. Bir bakanlık arkadaşı bir keresinde bana ne olduğunu sordu
Stand. Ona piyanom olduğunu söyledim, kapağı bir kenara bırak ve
Güzel dikiş makinemin nasıl çalıştığını bir kerede gösteriyor. _'
En sık oynuyor musun? '_ Diye sordu. _'Rock of Ages_ favori,
Ve asla şarkı söylemeden dikmiyorum. '"



Posta için para.


"Bir gün biraz ihtiyaç duyduğum için değişim almak için port-mongie'imi açtım,
On sentim olduğunu bulduğumda. Beşini kullandım. Altı vizyonu olarak
Ya da yedi mektup ve ihtiyacım olan birçok küçük şey benden önce geldi, ben
Yüksek sesle dedi: 'Rab bana çok yakında biraz para göndermek zorunda kalacak.' BEN
Bir kez düşündüğüm gün biraz para için dua ettiğim ama hayır hissettim
bu konuda huzursuzluk. O akşam bir bayan arkadaşı veda etmeyi aradı
kış için ve ayrılırken bana posta için _fifty sent verdi._
Bana cevap verdi. Bundan yaklaşık bir hafta önce düşündüm
Rab'be doktorum için 5 dolar isteyecekti. Çok sadakatle gelmişti
gün geçtikçe, bir dolar beklemeden, çünkü ona söylemiştim
benim koşullarım özgürce. Ama ona bir hediye için bir şeyler vermem gerektiğini hissettim
en azından. Bu yüzden beş dolar istedim. Gün geçtikçe vefat etti ve ben
Belki Rab'bin sahip olmamı istemediğini düşündüm. Ama yine de dua ettim
Onun vasiyetini sormak, benim değil. Bir sabah bir mektup geldi
Sevgili dostum, dua ettiğim miktar için bir çek içeren,
Ve biraz yanında. Dualarıma böyle bir sinyal cevabı gibi görünüyordu, ben
neredeyse hiç konuşamadı ve kalbimde şükran gününün sevinçli bir duası gitti
bana, bana sormak için söyleyen ve almalıyım._ bir arkadaş,
Bunu kime söyledim, dedi ki: 'Şimdi bu paraya kendin ihtiyacın var; Yapmazdım
Şimdi doktora ver-bir süre bekle. ' 'Ama,' cevapladım, 'diye cesaret edemiyorum
yap. İhtiyacım var, biliyorum, ama Tanrı'dan doktorumu istedim ve ben
vermeli. ' Ve burada söyleyeyim, Tanrı'dan para istediğimizde,
kutsal ve sadece onu memnun etmek için harcanmalı. "


İncil için dua ediyorum.


"Uzun zamandır, gün için tamamen rehberlik etmek benim alışkanlığım oldu
İncil'deki ilk ayette gözlerimin dinlendiği. Giydirirken
Gün için, açık sayfaya bakıyorum veya bazen de
yapraklar. Ama eski İncil'im zayıf baskı ve küçüktü ve beni rahatsız etti
Uzun zamandır. Bu yüzden Rab'den bana yeni bir göndermesini isteyeceğimi düşündüm
bir. Ona her şeyi anlattım. Bir gün, bu yaz postacı getirdi
Bana bir dergi ve bir mektup paketi. Paketi geri almaya başladım,
Karşılama sayfalarını taramaya istekli. Kız kardeşim gülerek olacağını söyledi
Mektubumu okuyun ve eylemi kelimeye uygun, zarfı açtı.
Ne yaptığını gerçekten umursamadım, 'Neden var
Burada biraz para, ama mektup yok. ' Bu yüzden bana yarım sayfayı verdi
kağıt, para içinde katlanmış. Baktım ve vardı
Sadece bu sözler kalemle: 'İncil ve üç dolar için.' Baktık
birbirine; 'Hepsi ne yapar
Anlam? `` Cevapladım, '' Rab gönderdi, biliyorum; Nereden gelebilir? '
Harikaydı-harika çünkü söylediğim gibi hatırlayamadım
İncil için dua ettiğim herhangi biri. "


Bir bahar yatak.


"Geçen yaz, yatağımı aldığımda, alacak param yoktu
Ya ya da bir yatak, bu yüzden temiz, saman yatağını sabitledim ve
Kalın bir rahat ile güzel kaplı. Oldukça zordu-yaptım
iyi dinlenmiyor. Yani, uykusuz bir gece, yüksek sesle dedim, 'Sadece soracağım
Rab bana bir dizi yay gönderecek. ' Her gün kaldım. Hissettiğimde
Hastalığı gösteren şiddetli ağrı, sert yatağımı ve
daha ciddi dua etti. Bir gün doktorum sert yatağımdan bahsetti. Ben söyledim
O daha iyi bir tane olacaktı; Bazı yaylar için dua ediyordum.
Ve ben de devam ettim. Bir gün, bir bayan arkadaşı yatağım hakkında bir şeyler söyledi. BEN
fazla söylemedim. Her nasılsa yapmamam gerektiğini hissettim; Hepsine sahip olmak istedim
Lord'un işleri, eğer varsa. Bir gün kız kardeşim bir adamın olduğunu söyledi
Yatağıma bir dizi yay takmak isteyen kapı. Neden yapamam
Nasıl hissettiğimi söyle; Tanrı basit dualarımı cevapladıktan sonra bile ve
İnancımı birçok kez onurlandırdım, bu konuda şaşkındım. Ama yardım etti
Ben yukarı ve yatak güzel, yeni yaylar ile donatılmış. Ve onlar
bana ait. Adam onlar hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Kız kardeşim diyor ki
'Annie, onları sipariş ettin mi?' 'Hayır' dedim Kimin gönderdiğini bilmiyor musun
onlara?' 'Hayır' dedim `` Bayan W ---- onları sipariş etmelerini istediniz mi? ' Dedim ki, 'Ben
yapmadım; Bunu yapmadan altı yıl önce burada yatardım. Hayır, biri
İçinde bir el vardı, ama Rab onları gönderdi, çünkü hepsi için dua ettim
Zaman. ' Doktorum aradığında bir arkadaşım vardı. Ona söyledim
Yeni yaylar hakkında. Nazik yüzü bu yeni kanıtlarla büyük bir şekilde aydınlandı
Tanrı mütevazi, sadık dua etti ve o arkadaşıma döndü
Kelimelerle: 'Sadece dua ettikleri olduklarına sevindim
için.' Onlar hakkında yapacak hiçbir şeyi olduğunu sanmıyorum. Ama bu yaylar
sevgisinin ve gücünün başka bir kanıtıdır, kalplerine dokunarak
Çocukları başkalarına yardım etmek için. Ve ödülleri var. Kısa bir süre sonra
Bu, bir bayan bana yatağım için beyaz bir yayılma gönderdi. Elbette Tanrı iyidir
küçükleri. "


Mary Theobald'ın iyileşmesi.


Aşağıdaki olay papazı tarafından Woburn, Mass. , DSÖ,
Üç buçuk yıl boyunca, fiziksel olarak iyi tanışmıştı
koşul ve cemaatçi_ olarak kim ifade verdi
Tıp veya doktorun yardımı veya tavsiyesi herhangi bir boşluktu:

"Tanıdığımın ilkinden sonuna kadar,
iyileşmesine güven. Birçok kez bana dedi ki: 'İnanıyorum
iyi olacağım. İsa beni yükseltecek. Vaaz ettiğini duyacağım
bir gün.'

"Ama, davasını izleyen arkadaşlarla ortak ve
Yeteneklerini boşuna tüketen doktorlar,
Onun için çok az veya hiç umut yok. Bana öyle geliyordu hayatı bir olacaktı
acı; Tanrı onu bizimle birlikte tutuyordu
lütfunun ne olduğunu ve olmasını sağlayabileceğine dair kahramanca örnek.

"Birkaç gün önce, dudaklarından aşağıdaki ifadeyi aldım.
Hastalığının kökeni ve ilerlemesi: 'İlk hastalığım ben
yaklaşık on altı yaşındaydı. Bu hastalık bir yıl sürdü. Gerçekten, ben
bir daha asla iyi değildi. Bu hastalık beni kötü bir mizahla bıraktı, çünkü
İki yıl, beni kaynamalarla kaplı tuttu. Kaynılar kaybolduğunda
Sorun içti. Doktorlar bir kanserden korkuyordu. On yıl boyunca ben
Hasta, az ya da çok-bazen çalışabilir, bazen tamamen secde eder.

"'İkinci şiddetli hastalığım 1871 sonbaharında başladı.
İki yıl başarısız oluyor. Sonra pes etmek zorunda kaldım. Yataktaydım
beş ay. Bu hastalıktan, emek ya da yürüme için hiç iyileşmedim
yurt dışı. Yatağımla sınırlı olmadığında, senin gibi salondaydım
Beni tanıyordum. Bu yılların sahip olduğu acıyı kimse bilemez
beni getirdi. '

"Onunla tanıdığım 1873 baharında başladı. Birkaç kez
Onu tanıdığımdan beri o kadar düşük taşındı ki düşündük
Yakınlarda serbest bırakılması; Ve gerçekten de, genel eğilim
aşağı doğru. Geçenlerde katılan akıllı bir doktora sordum
Bir yıl veya daha uzun bir süre için, bana durumunda gerçekleri vermek için. Diye cevapladı:
`` Boyunca hastalıklı. Sistemi iyice ekşi. BT
hiçbir şeye cevap vermez. Hemen hemen her işlev anormaldir. Yardım yok
onun için tıpta. ' Diğer doktorlar yeteneklerini denemediler
aynı sonuç. Genellikle doktorlar, arkadaşlar ve aile tarafından kabul edildi,
onun için başka bir şey yapılamadı. Hepsi sadece acı çekti
Ve onun için erken bir ölüm, ancak güvenle olması bekleniyor
ve inancı asla azalmadı.

"Her yıl birkaç hafta geçirmek onun gelenekiydi.
Kilisedeki kız kardeşlerin. Son ziyaretinde, bunun açıktı
Bayan, Mary'nin eski yıllarda olduğu kadar iyi olmadığını. Bir gün ne zaman
Konuşma bu konuya döndü, onu ifade etmek için kısıtlanmış hissetti
korkular. Ama Mary umutluydu. Bir teklif yapıldı ve düzenlemeler
onun yararını güvence altına almak için Doctor Cullis'i ziyaret etmek için mükemmelleştirildi
dualar. Ancak onun zayıflığı o kadar büyüktü ki plan terk edildi.
`` Eğer, '' dedi Bayan F., 'İnanç seni tedavi etmektir, neden Doctor Cullis'e gidin veya
Herhangi birine? Kendimiz Tanrı'ya gidelim; Ve Mary, eğer inancın varsa
Tanrı sizi bir ara sizi iyileştirebilir ve iyileştirir, neden onun olacağına inanmıyorsun
_ Şimdi seni? _ '

"Kendisini yalnız Tanrı'ya attığını hissetti. Tüm insan yardımı umudu bir
son. Şimdiye kadar, zamanını bekleyecek kadar sabırla düşünmüştü.
Sonuçta, onu sınırlayarak Tanrı'yı ​​onurlandırmaması gerektiğini gördü.
güç. İncil'i yine tanıdık pasajlara açıldı, '_
İnanç hastaları kurtaracak_; ' "İnancına göre sana olsun."
İnancını test etme zamanının geldiğini hissetti. Olurdu
Rab'bin artık onurlandırılmadı. Ailenin dualarını istemek
Tanrı şimdi şifa ve restorasyon verirdi, kanepesine geçti,
ve sabah iyi olabileceğini sor, sakince onu kapattı
Gözler böyle olacağına dair güvence. _ Ve inancına göre,
Yani öyleydi. Sabah acının kalıntısı olmadan ortaya çıktı
on yıl boyunca Agony_ ile doldurmuştu. O Şabat onun içindi
Gerçekten de 'yüksek bir gün'. Bir hafta sonra sık sık kehanet etmesi
duyduğumu duyun vaaz gerçekleşti.

"_ Kalan bir acı çekmez.
Neredeyse bir için geçersiz olduğuna dair bir ipucu kalmadı
Yıllarca puan.

"_ Hemen ailede iyi bir insan olarak yerini aldı ._ İki
Günler sonra onu gördüm. Benimle bir adım ışık ve güçlü ile buluşmaya geldi,
Ve her yerde şükran ve sevinçle yazılmış bir yüzle. O zamandan beri
Aktif yaşamın terk edilmiş tüm görevlerinin yeniden başlatıldığı zaman. Ne zaman
Sonunda onu gördüm, sağlık ve ruhları sınırlandırıyordu, bunu ilan ederek
Ne zaman çok mutlu ve iyi hissettiğini hatırlayamadı. O
Gece-kışın en soğuklarından biri, en icatlarındaki yollar-o
Dua toplantısından yarım milden fazla yürüdü.

Dava ile sohbet etmeyenler için zordur.
İnanın, ama içinde bir yanılsama yok. _ Bu uyumaya gitti
acı, zayıf, paramparça kadın ve acıdan kurtuldu ve
O zamandan beri güç kazanıyor, olamayacak gerçekler
Doubted_. "


Dua onun sözünü tutmasına nasıl yardımcı oldu.


Kırsal bir bölgede, İngiltere'nin kuzeyinde,
Temperance Rehin'i sık sık imzaladı, ancak onu korumak için hiç gücü olmadı.
Bir süre sonra onu koruyabildi ve tamamen reform yaptı. Bir Arkadaş
sonunda zaferi kazanabileceğini öğrenmeyi merak ediyordu,
ve onu görmeye gittim.

"Peki, William, nasılsın?"

"Ah, oldukça iyi. Ben sadece on sekiz peni ve yaşlı bir tavuk vardı
imzalı ve birkaç eski puan; Ama şimdi yaklaşık on pound var
Bank ve eşim ve ben yaz boyunca yaşadık
Borcun içine. Ama henüz otuz haftalıkken (bu yüzden kendini şekillendirdi),
Henüz o kadar güçlü olamam dostum. "

"Daha önce hiç imzalamadın?"

"İmzaladım; ama şimdi daha önce yaptığımdan farklı tutuyorum dostum."

"Bu nasıl?"

"Neden, dizlerimin üstünde doon_ ve dua ediyorum."

İşte _ dua gücünün gücü idi_. Kendi kararları hayır
değer; Ama Tanrı'yı ​​yardım etmeye çağırdığında, sonra yeni bir güç geldi ve
lütuf kısıtlayarak tutuldu. Sözü verenlerin acı deneyimi
ve tekrar tekrar söz ver ve asla zaferi kazanmayın, sonunda
İki uçtan birine gelin-tamamen yıkımı ya da çağırmak için
Dua içinde Tanrı, rehinleri erkekçe tutmalarına yardımcı olmak ve onları yapmak
kararlarında kararlı.


Kutsal Ruh'u reddeden biri.


Aşağıdaki olay D.L. Karamsiy, evangelist,
Kutsal Ruh'un kendisini nasıl intiket ettiği bir uyarı içerir.
Uyarılarını reddedin. Bir kontrolün dikkat çekici bir örneğidir.
Tanrı'nın reddedilmesi, o insanın zihnini tek başına bilen ve hangisinin tek başına
Bu metni sık sık anısına getirin:

"Yerli köyümde genç bir adam vardı-
Onunla konuşuyordum-bir gün birlikte çiftlikte çalışıyorduk ve
Ağlıyordu; Ona ne hakkında ağladığını sordum ve bana bir
Çok garip bir hikaye. Evden ayrıldığında annesi ona metni verdi:
'_Seek önce Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu ve tüm bunlar
işler sana eklenecek_. ' Zengin olmak için hırslıydı ve
Rahat olduğunda düşündüm, onu verme zamanı buydu
dine dikkat. Köyden köye gitti ve hiçbir şey almadı
yapmak. Pazar geldi ve köy kilisesine gitti. _ Onun neydi
Bakanın o metinden vaazını duymak büyük bir sürpriz. Düştü
kalbine-annesinin duaları olduğunu düşündü
onu takip etmek-tüm vaazın kendisi için olduğunu düşündü ve düşündü
Dışarı çıkmak istiyor. Günlerce o metni ve vaaz alamıyorum
Aklında. Köyden köye hala devam etti ve sonunda
Haftalar yuvarlandıktan sonra başka bir kiliseye gitti. O gitti
bazı Pazar günleri kiliseye ve
Bakan _Gave bu çok metin_. Kesinlikle Tanrı'nın aradığını düşündü
O zaman ve dedi, serin ve kasıtlı olarak, _
Tanrı Krallığı_. Bu şekilde devam etti ve birkaç kez
Aylar, büyük bir sürpriziyle, üçüncüden gelen _ üçüncü vaaz duydu
Aynı metin için bakan_. Onu bastırmaya çalıştı, ama onu takip etti.
Sonunda kararını verdi, artık kiliseye gitmeyecekti. O zaman
Northfield'a geri döndü, yıllar sonra annesi öldü, ama metin
ona defalarca gelmeye devam etti ve dedi ki,
Hıristiyan; ' Ve bana dedi ki, 'Moody, kalbim bu kadar zor
taş.' Hepsi benim için Yunancaydı, çünkü kendim bir Hıristiyan değildim
zaman. Dönüşümümden sonra, Boston'da ilk adamla ilgiliydi
düşünce. Geri dönüp anneme ona sorduğumda bana söyledi
Aklından ve sığınmaya giden herkese gitmişti.
Bak onu parmağına işaret etti ve dedi ki: '_seek önce krallık,
Tanrı ve onun doğruluğu_. ' Yerli köyüme geri döndüğümde,
Bundan sonra, hala aklından çıktığı söylendi, ama evde. Ben gittim
onu görmek için, beni tanıdığını sordu. Geriye doğru sallanıyordu ve
sallanan sandalyesinde ileriye doğru ve bana o boş bakış ve
bana söylediği gibi işaret etti, '_Young adam, önce Tanrı'nın krallığını arayın ve
Onun doğruluğu_. ' Geçen ay ne zaman küçük kardeşimi bıraktım
Onun mezarı, yardım edemedim ama o adamı yalan söyleyen ama birkaç yarda düşündüm
uzak. Buradaki her erkek ve kadın sonsuzluk için akıllı olsun ve şimdi
Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu benim duam. "


Dua eden ayakkabı üreticisi.


_The American Messenger_'ın bir muhabiri bir
Yaşadığı köyde fakir adam, genç bir aileyle
Çocuklar ve çok zayıf sağlıkta bir eş, son derece zor buldu
geçim elde etmek için. Uzun zamandır haftaya kadar çalışmaya mecbur kaldı
Şehirdeki bir ayakkabı satıcısı için, köyden dört mil uzakta,
Ailesi her cumartesi akşamı ve Pazartesi günü erkenden evden ayrılıyor
Sabah.

Genellikle eve haftasının emeğinin faydalarını hükümlere getirdi.
ertesi hafta ailesinin kullanımı; Ama bir soğukta ve
Stormy Night, kışın derinliğinde, mütevazı ona doğru gitti
Boş ellerle, ama tam bir kalp. İşvereni ilan etmişti
Kendisi ona o gece bir kuruş ödeyemiyor ve ayakkabı üreticisi de
İptal edebilmesi gerektiğini bilmeden bir borca ​​katılmak dürüst
Kuzgunları duyan olduğuna güvenerek yorgun adımlarını eve doğru eğdi
Ağladıklarında, küçük ailesinin ağızlarını dolduracaktı. Bunu biliyordu
Onu almak için sıcak bir ev ve sevgi dolu kalpler bulmalı, ama
En azından yapacak bir hayal kırıklığının onları beklediğini de biliyordu
_one_ kalp ağrısı.

Yağmurla soğuk ve ıslak kulübesine girdiğinde, parlak bir
Ateş, daha parlak yüzler ve beklenenler için düzgün bir şekilde yayılmış bir masa
öğün. Tea-kare ısıtıcısı buhar bulutunu gönderiyordu, hepsi hazır
"tezahürat yapan ama sarhoş olmayan fincan" ve bir sürahi için,
bir tür komşu tarafından gönderilen, ekmeği bekliyordu
endişeyle çocuklar tarafından bekleniyor. Üzücü baba onu itiraf etti
Yoksulluk ve gözyaşlarındaki karısı ona _some_ çaba sarf etmek için yalvardı
Şabattan önce onlar için yiyecek tedarik edin. "Tanrı'dan isteyelim
Bize günlük ekmeğimizi verin. Zamansal istediğimizde dua Tanrı ile boşuna
İyi, hem de ruhsal kutsamaları uygularken. ”Kederleme
Grup aile sunağının etrafında diz çöktü ve baba katılırken
çok ihtiyaç duydukları merhametler için hararetle,
kapı duyuldu. Dua sona erdiğinde kapı açıldı ve orada
"fırtınanın pelingleri" nde bir kadın durdu,
Daha önce kapı, sadece kısa bir mesafe yaşadı. O vardı
büyük bir somun ekmek içeren elinde peçete; ve yarısı
teklif ettiğim için özür dilerim, istemeden "daha büyük bir şey yaptığını söyledi
O gün her zamankinden daha fazla ekmek, ve nedenini bilmese de, o
Orada kabul edilebilir olabileceğini düşündüm.

Kadına içten şükranlarını ifade ettikten sonra, dindar
Ayakkabı üreticisi ve karısı taşan kalplerle Tanrı'ya teşekkür etti.
Küçük sürü açlıklarını güzel yeni ile uygularken
Ekmek ve süt, baba mahkum olduğum eve tamir etti,
ve onun akış gözleriyle sanatsız hikayesini anlattı ve
Diyelim ki o gece evine geri döndü.
Laden ve dua eden bir Tanrı'ya minnettarlıkla dolu bir kalp.


Rab lokomotifi ve demiryolu trenini bile nasıl kontrol eder.


Rab'bin koşulları nasıl kontrol ettiğine dair dikkate değer bir örnek
bir trenin gözaltına alınması ve diğerinin gelişini hızlandırdı
Endişe ve sıkıntı içinde olan fakir bir dulun duasına göre
_the Watchman ve Reflector_ _Toru tarafından bilinir:

"Çok uzun zaman önce bir mühendis trenini biraz tavır aldı
Yolcuların öğle yemeği için beş dakika sürdüğü Massachusetts köyü.
Platform boyunca bir bayan geldi ve şöyle dedi: 'Şef bana
P ----
varış. Cumartesi gecesi, son tren bu. Çok var
Arabada hasta çocuk ve bir otel için para yok ve özel için hiçbiri
Ülkeye uzun, uzun yolculuk için nakil. Ne yapmalıyım
Yapmak?' `` Şey, '' dedi mühendis, 'Keşke sana söyleyebilseydim.' 'Olur muydu
Biraz acele etmen için mümkün mü? ' dedi endişeli, gözyaşı anne.
'Hayır, hanımefendi, zaman tablam var ve kurallar onun tarafından yönetmem gerektiğini söylüyor.'

Mühendisin bronz yüzünü terk ederek kederi bir şekilde uzaklaştı
Gözyaşları ile ıslak. Şu anda geri döndü ve 'Sen bir Hıristiyan mısın?' Dedi.
Cevaptı, 'Olduğuma güveniyorum'. Rab'bin olabilmesi için benimle dua edecek misin?
Bir şekilde, kavşaktaki treni geciktirir mi? ' Neden evet, dua edeceğim
Seninle, ama çok inancım yok. ' Tam o sırada şef ağladı,
'Hepsi gemide.' Zavallı kadın onun deforme olmuş ve hastalanmasına acele etti
Çocuk ve uzakta trene gitti, nota tırmandı. 'Bir şekilde,' diyor
Mühendis, 'Her şey bir cazibe için çalıştı. _ Dua ettim, yardım edemedim
Motorumu biraz dışarı çıkarıyorum. İlk önce neredeyse hiç durmadık
İstasyon, insanlar harika alacrity ile açıldı ve kapandı
Fener yarım dakika içinde havadaydı ve sonra tekrar uzaktaydı. Bir kez
Zirve, ona biraz daha fazla vermek korkunçtu ve sonra
Biraz daha fazla, dua ettiğim gibi, havada ateş etmiş gibi görünene kadar
bir ok. Her nasılsa onu tutamadım, yolum olduğunu bilerek ve biz de
altı dakika önce kavşağa kadar çıktı. ' Orada durdu
tren ve şefi kolundaki şef. 'Şey,' dedi,
Bana burada ne beklediğimi söyleyecek misin? Bir şekilde yapmam gerektiğini hissettim
Geceye gelmenizi bekle, ama nedenini bilmiyorum. ' 'Sanırım,' dedi
Kardeş şef, 'Bu kadın için, hasta ve deforme olmasıyla
Çocuk, bu Cumartesi gecesi eve gitmek için korkunç bir şekilde endişeli. ' Ama adam
Motorda ve minnettar anne neden trenin
bekledi. Tanrı dualarını cevaplamak için tuttu. "

Natural'a göre bu harika olanaksızlığı düşünün
durumlar. Bu trenler asla birbiriyle bağlantı kuran veya
amaçlanmış. Durdurmak için önceden gönderilen mesaj yoktu. Yoktu
Beklemenin en ufak iş nedeni, ancak ikinci şef,
Birincinin gelişi, bu soruyu soruyor, "_ ne için bekliyorum_" ve
Birincisinin cevabı daha tekil, "Bilmiyorum."


Lokomotifin insanüstü kontrolünün başka bir örneği,
NAMAZ. Yukarıdakilere kesin bir paralel örnek, deneyimde
ikinci kısımda meydana gelen _The Christian_
Kasım 1864, yaşlı babası ve iki küçük ile seyahat ederken
Kızlar:

"Perşembe sabahı New Hampshire'dan başladık,
Cumartesi gecesi Indiana'ya ulaşmak için yeterli zaman; Ama sonra
Aziz Lawrence Nehri'ni geçtik, ertesi gün, sanırım bir
Trenimizi yaklaşık iki saat engelleyen bir yük treninde parçalayın. BEN
Sınırlı araçlarımızın bize izin vermeyeceğini bildiğim için endişeli hissetmeye başladı
Yolda uzun süre durmak için. Arabalar tekrar başladıktan sonra sordum
şef ne zaman toledo'ya ulaşmalıyız, olmamalıyız
Aşağı tren için zamanında oraya ulaşın. _He imkansız olacağını söyledi
Zaman kazanmak için ._ Yakında iletkenleri değiştirdiler ve ben de benzer bir şey yaptım
soruşturma, aynı cevabı almak. Hala umdum, ulaşana kadar
Detroit Nehri. Burada buldum, ancak tüm
Cesaret ettikleri buhar, zamanların bir saat gerisindeydiler_, bu yüzden yapmalıyım
Pazar gecesine kadar kalmak zorunda.

"Diğer taraftaki arabalara oturduktan sonra sormaya çalıştım
İletken, aşağı tren için zamanında Toledo'ya ulaşmalıyız. O
Dedi, '_No, hanımefendi, imkansız! Tüm buharı giyersek, biz
cesarete, zamanın yarım saatten fazla olacağız.
Bekleyeceklerini umabileceğimiz bazı trenler; Ama bu konuda, _Never! O
Şimdiye kadar gördüğünüz en kesin şef. Asla beklemediği bilinmiyordu
İkincisi, bir dakika hakkında hiçbir şey söylemeyin, zamanın ötesinde._ 'sonra sordum
Eğer depoda kalamazdık. Dedi ki, hayır; Hepimiz donmalıyız
Ölüm, ateş için Pazar akşamına kadar çıktı.

"Önümüzde oturan bir beyefendi bize iyi bir otel göstereceğini söyledi
Yakınında, orada tanıştığı gibi. Ona teşekkür ettim ama geri döndüm
koltuk. Gözlerimi elimle örtmek ve kalbimi Tanrı'ya yükseltmek, ben
dedi ki, 'Ey Tanrım, eğer babam ve ben çocuğuysam,
O oraya varana kadar beklemek için o şefin kalbi. '

"Yakında sakinleştim ve uykuya daldım, Tanrı'nın
Zavallı duamı cevapla; Ama Toledo'ya ulaştığımızda şaşkınlığa
Hepimizin, şefin durduğu, nedenini bilmek için _wanting
şefimiz ona onunla bir bayan olduğunu söylediğinde beklemek zorunda kaldı
sakat baba ve iki küçük kızı,
tren.

"Her şey arabanın dışına çıktığı anda, her iki şef
fenerler ve babama diğer trene yardım etmede yardımlarını verdi,
Kapıyı kilitli tutarak koltukları sakladıkları yer. Her şey acele etti
Ve bana karışıklık, baba üzerinde gözüm vardı, düşebileceğinden korktum,
Bagaj-ustası 'Çeklerin,
hanımefendi! ' Onları ona verdim ve arabaya koştum; Ama ben almadan önce
Oturmuş, araba başladı ve bagajım için kontrolüm yoktu. Yine benim
Kalp bağırdı, 'Ey, o dua duyuyorsun, bagajıma bak!'
Bunu yapabileceğine inanmak ve şefi bekletebilir. Birkaç
İletken bana gülümsemeli bir yüz ışığı ile geldi,
'_madam, senin için yarım saat bekledim _, --_ asla benim
Daha önce bir şef olduğumdan beri, bir dakika sonra bekleyecek kadar çok
benim zamanım_. ' Dedi ki, 'Beklediğim baban olduğunu biliyorum,
Çünkü trende sahip olabileceğim başka bir şey yoktu
bekledi. ' Diye bağırdım, yarı bastırılmış bir tonda, 'Rab'be övgü!' BEN
Yardım edemedi; fışkırdı. Sonra dedi ki, '_
Gemideydim ve başlamaya hazırdım, üzerime böyle bir duygu geldi
Daha önce hiç hayatımda olmadı. Başlayamadım_. Bir şey söylemeye devam etti
Bana göre, _ beklemelisin_, çünkü o trende bekleyen bir şey var seni
Beklemeli. Bekledim ve işte buradasın, hepsi güvende. ' Yine kalbim
dedi, Rab'be övün! Ve beni dediğimde terk etmeye başladı, 'Ama
Bir şey var. ' 'Nedir?' Hızlı cevabıydı. Ben verdim
Bagaj-ustası çeklerimi ve karşılığında hiçbiri yok. ' Neydi
Sayılar? ' Ona söyledim. 'Onlara sahibim,' dedi, bana teslim ederek, 'ama
Bagajınız Pazartesi sabahına kadar orada olmayacak. Zamanımız yoktu
Yap, çok uzun süre beklemiştik. ''



25 $ 'lık bir başka harika rekor.


_A Hıristiyan bakanı_, kuzey Indiana'da yaşayan, istekliydi ve
Cennette babasının önünde tekrar tekrar dua et. Onun
Üç ayda bir ödenek saklanmıştı ve onu yüzüne baktı.
Acil ihtiyaçla kısıtlandı ve yardım için Tanrı'ya kapandı, yalvardı
geçici isteklerinin tedariki için tekrar tekrar. Şimdi ne kadar olağanüstü görün
Rab'bin rahatlama gönderme planıydı.

"Massachusetts'in güzel evlerinden birinde, kar düşerken
Ve rüzgarlar onsuz uluyordu, bir bayan bir tarafında oturdu
Neşeli ateş, en büyük torunu için biraz çorap örmek ve
Kocası, karşısında, bir misyoner makalesi yüksek sesle okuyordu.
Aşağıdaki pasaj bayanın dikkatini tutukladı ve tutturuldu
kendisi anısına.

"'Maaşımı elde edememenin sonucu olarak, öyle oldum
özenle zorlamak için özen ve istemekle ezilen
Bakan olarak görevlerimi gerçekleştirin. Çok az olasılık var
Görünüşe göre, bu açıdan bir zamanlar için gelişme. Ben ne
Acı verici bir şekilde yetersiz destek, önemli ölçüde doğru
Bu eyaletteki neredeyse tüm misyonerleriniz. Tabii ki olamazsın
bunun için suçlandı. Sen ama kiliselerin almonerleri ve olabilir
Sadece sağladıklarını uygun olması bekleniyor. Ancak bu,
Üstat birine büyük bir hata olarak ücret alacak; _ Bu onun değil
Bakanlarının işgücü olmadan çalışması gerekecek mi? '

"Bu alıntı adı veya tarihsizdi. Basitçe yönlendirildi"
Kuzey Indiana'da misyoner. ' Okuyucu puanları muhtemelen sadece verdi
Geçen bir bakış. Ateşin yanında örgü oturan ve duyan bayan öyle değil
Kocası okudu. Sözler aklına battı ve onun içinde yaşadı
düşünceler. Ancak, _Bu, Üstat ücret alacaktır.
Kederli bir hata olarak biri, 'özellikle onu her yerde takip ediyor gibiydi
O gitti. Dava, onu perili söyledi. Kendisi gibi görünüyordu
Çok '_Somebody_', Tanrı'nın çubuğunda kısıtlananlar için cevap verecek
Bu alçakgönüllü bakanın malzemeleri ve boğulmuş araçları.

"Görünmeyen bir tarafından itildi, ama inandığı gibi, ilahi bir varlık ve
Güç, Rab'bin danışmanını ve rehberliğini sorduktan sonra yirmi aldı.
Kendi emrinde olan ve kocasını isteyen beş dolar
Yukarıdakilerin yazarı için Rev. Dr. H ------
İletişim, eğer yazarın elde edilmesi için herhangi bir yol tasarlayabilirse
adres.

"Doctor H ------, Gold'un böyle bir şekilde verilmesine izin vermeyen hızlı bir adamdır.
cebinde bir son dinlenme. Çeşitli kuruluşlara aşina
Yardımsever toplumlar ve sadece bir ajansa sahip olmaktan çok mutlu
Mesih'in bağında bir işçinin isteklerini sağlayarak, yakında başladı
Taylı işte para. Nisan ayının başlarında, kırsalındaki bayan
Evde atladığımız aşağıdaki notu alma mutluluğu vardı
Hiçbir şey, kişilerin ve yerlerin isimlerini kaydedin:

     "'Sevgili hanımefendi.-Yirmi beş kişilik bir taslak aldım
     Dolar, sizden özel bir bağış olarak. Bu yapıyorum
     Bu bencil olmayan ve Mesih benzeri için size derin minnettarlık
     tapu ve ona bunu yapmak için kalbinize koyan ona. Nasılsın
     bin mil uzakta bayan, olduğumu bilebilirdi ve
     bir süredir, sükla için dua etmeye ihtiyaç duyulan şeydi
     ve dünyevi usulsüz hararetle destek, bir meseledir.
     Meraklı sorgulamadan daha fazlası. Bu benim duamın bir cevabı, çünkü
     Rab, cevaplamak için çocuklarının enstrümantallığını kullanır
     Dua, ve gerektiğinde onları ona taşır. Bu
     altına yerleştirildiğim ilk ne de ikinci kez değil
     Hıristiyan sempati ve zamanında AID_ tarafından özel yükümlülük. Mayıs
     Bir öğrenciye bir fincan soğuk su veren,
     Bir öğrenci adına, ödülünü kaybetmeyecek, geri ödemeyecek
     Bu iyilik için bin kat sen. '

"Bu küçük olay namazın gücünü göstermiyor mu?
Indiana'daki dolabında yorgun ve ağır yüklü Tanrı'nın davasını yaymak
Rab'bin önünde. Doğu Massachusetts'te bir öğrenci, _a bin mil
Uzak_, duanın teklif edildiği noktadan, kim bilmiyor
Onun veya ihtiyacı hakkında herhangi bir şey, isteklerine değinilir ve
Ona acil yardım gönder. "


MR. Spurgeon'un İnek.


"Büyükbabam çok fakir bir bakandı ve bir inek tuttu,
Çocuklarının desteğinde çok büyük yardım-on tanesi vardı;-ve
İnek "Staggers" ı aldı ve öldü. Şimdi ne yapacaksın? dedi
büyükanne. `` Şimdi ne yapacağımızı söyleyemem, '' dedi, 'ama biliyorum
Tanrı'nın ne yapacağı: Tanrı bize sağlayacak. Sütü olmalı
çocuklar.'

"Ertesi sabah ona L20 geldi. Asla başvuru yapmamıştı
Bakanların Yardım Fonu; Ancak, o gün L5 vardı
Parayı böldüklerinde kaldı ve biri 'Zavallı Bay var
Essex'teki Spurgeon, ona gönderdiğimizi varsayalım. ' Başkan-Bir Bay
Morley onun gününden-'Said,' Bunu L10 yapsak iyi olur ve ben L5 vereceğim. '
Başka bir L5 başka bir üye tarafından teklif edildi, eğer benzer bir miktar olabilirse
L20'ye kadar yükseltti; Hangi yapıldı. Benim hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
büyükbabanın ineği; Ama Tanrı yaptı, görüyorsunuz; Ve yeni inek vardı
o. Ve Londra'daki beyler, öneminin farkında değildi
işledikleri hizmet.

                                                    Charles Spurgeon. "


"Rab'be güven."


"Kocasının ölümünden sonra fakir bir negro kadının hiçbir yolu yoktu.
Kendisine ve iki küçük çocuğa destek, kendi emeği hariç
eller; Yine de derin yoksulluğundan bir şeyler vermek için araçlar buldu
Kurtarıcısının nedeninin tanıtımı ve asla ödemeyerek başarısız olmaz,
Sonraya geldiği gün, kiliseye düzenli aboneliği
üye oldu. Zor bir kışta büyük zorluk bulmuştu
küçük ailesinin acil ihtiyaçlarını karşılarken; Yine de birkaç peni
Dini amaçlar için düzenli olarak konmuştu.

"Katkı için bir sezon geldiğinde,
mısır, tek bir tuz ringa balığı ve onun beş cent parça kaldı
Küçük mağaza. Yine de tereddüt etmedi; Mısır toprakladı, onu hazırladı
Çocukların Akşam Yemeği ve sonra hafif bir kalp ve neşeli
karşıtlık, toplantıya yola çıktı, burada beş sent sevinç verdi,
_ Dünyada son sahip olduğu için.

"Kiliseden dönerek, bir hanımın evini geçti,
Uzun zaman önce, bir parça domuz eti satmıştı, o kadar uzun ki
durumu tamamen unutmuştu. Ama onu bu sabah görmek,
bayan onu aradı, içinde çok gecikmiş olduğu için özür diledi
yerleşim ve sonra ne kadar olduğunu sordu. Eski Sukey bilmiyordu
ve güvenli tarafta olmaya kararlı olan bayan ona iki dolar verdi,
Temizlikçisini bir sepet un, şeker koymaya yönlendirmenin yanı sıra,
Kahve ve kullanımı için diğer lüksler. Zavallı Sukey bir
Neşeli kalp, hazinelerini sergilerken, "Bak, çocuklarım,
Rab iyi bir maaş müdürü, bize bu konuda yüz kat veriyor
şimdiki hayat ve dünyada sonsuza dek hayata gelmek. ''


Tam seksen dolar.-"Sana güveniyorlar."


Yakın zamanda bir din adamı, yakın zamanda bir
_The messenger_ kendi hayatında bir olay,
Cennetteki Babamızın çocukları üzerindeki tedarik bakımını göstermektedir.

"İlk kilisesi V ----'deydi ve özenle çalışmasına rağmen,
Desteği için kendi elleriyle çalışarak seksen dolar oldu
borç. Bu büyük bir yüktü ve onu kaldırma çabaları kanıtladı
yok. Bir gün, özellikle kendilerini döktüğünde, emekli oldu
Konu için dua edin ve dizlerinin üzerinde, Rab'bin yardım etmesi için kuşattı.
Başka herhangi bir kaynaktan yardımdan umutsuzdu. Güçlendirilmiş hissetti ve
Dolabını terk ettiğinde ve kilisesine Sabbath'a girdiğinde umutlu
Sabah normalden daha hafif bir kalple. Kapıyı geçerken genç bir
Bayan onunla tanıştı ve eline yerleştirildi _fifty dolar_
_twenty_ Şabat-School Kütüphanesi'ne gidecekti ve geri kalan
_Thirty_ kendisi içindi. O kadar şaşırdı ki neredeyse güvenmiyordu
duyuları ve ona üç kez daha az olmamasını isteyemeyeceğini sordu
Yanılın. O gün vaaz ederken, Tanrı 'çok mevcut bir yardım' gibi görünüyordu.
Hizmetin kapanışında, genç bir adam, özgür yürekli, dikkat çekti,
Dürtüsel karakter, adım attı ve bir
Önümüzdeki hafta onun için evlilik töreni. Bunu yaptı ve onun için aldı
cebine yerleştirdiği bir fatura ve ona bakarken
Daha sonra, _fifty dolarları buldu, böylece _exactly the
Seksen_ Rab'be onu göndermesi için dua etmişti. "

Tanrı'nın zamansal olarak dinlemeye istekli olduğunu sık sık unutuyoruz
manevi bizim için ister ve "iyi bir şey yok
onları dik yürüyen. "


Dört dolar için bir dua.


Brooklyn'den bir ev misyoneri bir editörün üzerine toplanması için bir gün aradı
yayınladığı dağıtım için bazı yollar. Editör oldu
fakirler arasındaki ziyaretlerinin hikayesiyle ilgilenmek ve
İlk olarak o zaman para vermek için özel olarak hareket etmedi, ancak
Son olarak, elini cebine koyarak oradaki tüm faturaları çıkardı
Oradaydık, 4 dolar ve onları şu sözlerle misyonere verdi: "Orada
faydalı olabilecek bir şey. "Hediye bir
Birkaç gün sonra misyoner geri döndü ve editöre söyledi,
"Seni terk ettikten sonra fakir bir bayandan bir mektup aldım
Birkaç ay boyunca kiralık para borçlu olmak,
ödemek. O sabah ev sahibi geldi ve sadece yapabilirse
4 dolar topladı, gerisini mazur görecekti; Ama 4 dolar yoktu. yaptım
Nereden alacağınızı bilmiyorum. Seni görmek için düştüm; Söylemedi
İhtiyaç duyduğunuz her şey ve hiçbir şey istemezsiniz; Yine de bana verdin
O zavallı kadının duasını cevaplamak için tam 4 dolar. "

Sonsuz bir yaratıcı ve Tanrı bu koşulları bir araya getirmişti
Bu tam yol. Ne editör ne de misyoner daha önce tanışmamıştı.
Misyoner, bayanın sıkıntılı olduğunu bilmiyordu. Kimdi
Bu, ev sahibini bayana gönderdi ve bu miktarda 4 $ 'ı düzeltti.
akıl? Ev misyonerini bir kişinin ofisine gönderen kimdi?
Daha önce hiç görmemiş miydi? 4 dolar bekleyen kimdi?
o cep ve o eli dışarı çıkarmaya ve vermesini istedi mi? DSÖ
O misyonerin tıpkı olduğu gibi rahatlama ve rahatlama göndermesine yol açtı
Bu özel miktar için dua ediyor muydu?

_ BT şansı mı yoksa bilim mi? Hayır, Hayır. Sevgi dolu bir Tanrı'nın iradesiydi_.


"Sally Teyze" İnancı.


"'Sally Teyze,' diyor _American Messenger_, dindar, çalışıyor,
güvenilir Hıristiyan. Kocası bir sakattı, neredeyse çaresizdi
inanmayan ve bir dereceye kadar bir dinin muhalif. Yalnız yaşadılar.
Bir kuzey kışının şiddeti onlar üzerindeydi ve ona rağmen
En iyi çabalar yakıt stokları neredeyse bir günlük arzdı.

"'Ne yapılabilir?' İnançsız kocanın endişeli soruşturması mıydı
Yataklarından yükselirken. 'Rab sağlayacak,' teyze
Sally'nin 'neşeli cevap. 'Her zaman böyle söylediğini biliyorum ve bu yüzden her zaman
kanıtladı, 'inanılmaz arkadaşının cevabıydı; Ama hiçbir şekilde görmüyorum
şimdilik sağlanabiliriz. ' `` Ben de, '' dedi 'Teyze Sally.'
Ama yardım gelecek. Tanrı bizi terk etmeyecek. '

"O kış sabahı,
Meksika savaşında asker kapıya girdi. Uzun zamandır olmuştu
Ondan haber almışlardı ve hayatta olmadığından korkuyorlardı. Güneş gitti
Güçlü olarak ormanda kesilmiş bol miktarda yakıt kaynağı üzerine
Asker boyunun kolları ve onun yoluyla kapıya çekildi
tedarik. İnançsız koca ve babası asla olmayacağını ilan etti
yine güvensiz.


Tanrı senin için bakıyor.


"Neredeyse kırk yıl önce ölmekte olan bir adam için doktorlar tarafından vazgeçildim
tüketimden. Bana bağımlı bir karım ve beş çocuğum vardı ve
Aylar boyunca kendi işçilerim tarafından onları sağlayamadı. Hepimiz
Dünyevi kaynaklar gitti ve bir Şabat Sabahı, kahvaltı
Biter, biz tamamen yoksulduk; Namluda yemek yoktu veya
Cruse'de yağ. Aile ibadetinde kırkıncı bölümünü okuyorum
Isaiah. O zamana kadar Tanrı'nın sözünü hiç bulamadım
tatlı ve değerli. Dua ile çok yakın erişimim vardı ve
Yükümü kurtarıcının ayaklarına bırak. Rab'bin duasıyla kapandım; BT
Benim için bilerek yapılmış gibiydi. Bence dilekçe, 'Bize bugün ver
Günlük ekmeğimiz, inançla teklif edildi.

"_ Bir saatte kapıda bir rap vardı_.
Bize ekmek, şeker ve
para. Şabat sabahı geldiği için özür diledi ama bir teyze dedi
önceki akşam evindeydi ve çok endişeli hissettim
bize gelip bizi getireceğine söz verene kadar uzaklaşamadı
bu şeyler. "


Bir dua cevaplanmadı.


"Yıllar önce, yakın zamanda evlenen bir adam yerli kasabama yerleşti.
O zaman oldukça yeni, dini ayrıcalıkların yoktu ve
her türlü kötülük. Şabat ve sığınak yoktu. .
Adam dindardı. Böyle bir yerde bir aile getirme düşüncesi
onu üzdü. Kaldırmak istedi; Ve her gün emekli olurdu
Little Grove ve Tanrı'nın çiftliğini satın alması için bir tane göndereceği _pray.
Bu dua cevaplanmadı. Daha iyi şeyler mağazadaydı. Bir komşu
hastalandı. Onunla ziyaret etti ve sohbet etti. Ortasında
Konuşma, biri onu kesintiye uğrattı ve 'Efendim, ne olursa
Doğru, kayboldum. ' Bu vesileyle yeni ilgi gösterdi. Namaz
Teklif edildi, ruh öğrenildi ve birçoğu dönüştürüldü. A
Dua toplantı başlatıldı; Bunu diğer canlandırmalar izledi; Zamanında A
Kilise organize edildi, bir ibadet evi inşa edildi ve bir papaz yerleşti,
esas olarak o adamın enstrümantallığı yoluyla; Ve eğitildi
orada ailesi ve bunların çoğunun kilisesinin üyelerini görmek için yaşadı
İsa. Umutsuzluk etmeyin, Tanrı tam duanıza cevap verecektir, _ veya
_ sizin için daha iyi bir şey_; En iyi iyiliğin için ne olduğunu biliyor. "


Rab'be güven.


"Aşırı yoksulluğa indirgenmiş ve onun tarafından terk edilen dindar bir kadın
Intermimer kocası, hastalandı ve birkaç gün kaldı
İki küçük çocuğuna yiyecek sağlamak için fiziksel güç. O vardı
Onları evde kalan küçükleri nerede bulacaklarını yönlendirdi,
Ve hepsini yemişlerdi. Hala hasta yatıyordu, hiçbir şekilde
Gece aç hane halkı kapandığında daha fazlasını elde etmek. Çocuklar
Yakında uykudaki açlıklarını unuttum; Ama anne öyle değil. Hayır gördü
Onlar için yardım ama Tanrı'da ve gece izlemeleri yaymak için geçirdi
ondan önce ihtiyaçları. Sabah güvenine yaklaşırken
Tanrı'da arttı ve sözünden bu pasaj tuhaftı
zihninde tatlılık, 'Rab'be güven ve iyilik yapmak; Yani sen
Toprakta yaşıyor ve _Berla besleneceksin_. '

"Sabah geldi. Açılan çocuklar
Onlara biraz ateş ve neredeyse onların
Açlıklarının annesi, bir yabancı geldi. Kendini tanıttı
Bayan J., bir süredir yeni bir aile olduğunu bildiğini söyledi
mahallede ve onların tanıdıklarını aramayı ve yapmayı amaçladı,
ama önlenmişti. _ Geçen gece çok rahatsız olmuştu
ve daha erken koşacağını düşündüğü için rahatsız etti_
Tekrar önlenmeli ve bunun bir yolu olup olmadığını görmeli
Onlara hizmet olabilir. Yatakta anne, başı bağlı
acılarını azaltın, acılarının hikayesini ve iyiliğini ortaya çıkardı
Leydi kısa süre sonra tüm yoksulluklarını öğrendi. Hemen yapıldı
rahat; Ve herkesin başlangıcı olduğunu bilmekten memnuniyet duyacak
Bu ıssız eş ve anneye daha iyi günler. "


Tanrı'nın her gün, günlük işleriniz üzerine kutsamasını sormanın zorunluluğu.
Her ne kadar iyi olsa da, her iş için özel, özel, günlük duaya ihtiyaç duyuyor
REFAH.


"Wabash Vadisi'ndeki bir comporteur oldukça cesaretini kırdı ve
Küçüklüğü nedeniyle, işinden vazgeçmeye neredeyse hazır
satış. Her tarafta, kulakları 'sert şikayetlerle doluydu
kez;' Buğday mahsulü kısmen iki yıl ardıl olarak başarısız olmuştu-
Kaliforniya göçü ve demiryolu ve tahta yol spekülasyonları
neredeyse para ülkesini boşalttı. Sık sık söylenirdi,
Hasattan sonra gelebilseydi, kitaplarını alırlardı, ama
Bunu yapmak imkansız. Satışları günlük azalıyordu ve
Zahmetli bir günden sonra bir geceye kadar giderek daha fazla cesaretsiz
Çaba, yirmi beş sent sattığını buldu 'Worth_! O
Artık bu şekilde devam edemediğini hissettim. Onu boşa harcıyordu
Güç ve zaman ve toplumun parası. Muayene
kalbinin durumu, yavaş yavaş ve neredeyse
Bilinçsiz olarak, soğuk büyüdü ve Mesih'ten uzaklaştı. O hissettiğini hissetti
yapması gerektiği gibi dua etmemişti, özellikle de ihmal etmişti
Her sabah ve her konuta yaklaşımında, o zaman dua etmek
Ve orada Tanrı ona rehberlik eder ve satma çabalarına sahip olur ve kutsasın
Kitaplar.
Satışları çok küçük olmuştu. Ertesi sabah erkenden, herhangi birinden önce
Aile kalktı, ortaya çıktı ve bitişik ormanlara emekli oldu, burada
Tanrı ile uzun ve değerli bir iletişim mevsimi vardı. Orada yeniden
Kendini ve hepsini Mesih'in hizmetine adadı. Orada olduğu gibi
Üstat'ın gözü, çalıştığı zamanı bir
Colporteur ve geçmiş için affetmek için dua etti ve
gelecek. Orada Kurtarıcıya işi hakkında her şeyi anlattı ve ondan
O gün onunla git, yolu hazırlayarak ve başarılı olmasını sağlayarak
girdiği çalışma. Sonuç ne olabilirdi
beklenen. Yeni bir adama gitti; Kalbi daha derin ilgileniyordu
dolaştığı gerçeklerde-
hiç kendi ruhuna ve başarısız olduğu için kitaplarını tavsiye edebilirdi
Kalbi soğuk ve dua etmediğinde yapın. _ Bu ilk gün daha fazlasını sattı
Daha önceki tüm haftaya göre kitaplar ._ Bir örnekte sattı
Bir ailede birkaç dolar değeri, daha sonra söylediği gibi
Mahalledeki dindar adamlar, baba en acı bir şekilde karşı çıktı
gerçek din ile bağlantılı her şey. Tanrı o insanın
Kalp, böylece ailesi için oldukça kütüphane satın almaya hazırdı.
Ve o gün onunla olağan selamlama ile tanışan birçok ailede,
'Para yok', satışla birden fazla cildin atılmasını başardı.
Aileden aileye giderken, kalbini dua ederek Tanrı'ya kaldırarak
Ziyaretinin belirli nesnesindeki başarı için Tanrı dualarını duydu
ve çabalarına sahipti. Ve böylece, o zamandan beri bana güvendi;
Ne zaman o ne zaman _prayerful _-_ Bu özel için dua ediyor
object_, ve sonra özenle ve sadakatle elinden geleni yapmıştı,
Her zaman beklediğinden daha fazlasını yapmayı başardı. "


Dua, hastalık için çare buldu.


"Resimli Christian Weekly_'in bir muhabiri,
Tanıdığının annesi endişe verici bir şekilde hastalandı. Gönderdi
doktor için. Çocuk konvülsiyonlardaydı. Doktor başladı
Geleneksel ilaçları uygulamak için kuvvetli bir şekilde-kafaya soğuk su,
Ayaklara sıcak uygulamalar, ellerin ve uzuvların sürülmesi. Hepsi
boşuna. Vücut korkunç sertliğinden hiçbir şey kaybetmedi. Ölüm görünüyordu
Elinizin altında ve kesinlikle kaçınılmaz. Uzun zaman çocuğu terk etti
ve pencerenin yanında oturdu, baktı. Aconize gibi görünüyordu
Anne, sevgilisini terk etmek için. Kendisi için hiçbir şey yapamazdı
Ama dua et; Ve onun duası bile, belirsiz ve gelişmemiş bir ağlamaydı
yardım için. _Sudden bir şekilde doktor koltuğundan başladı. Gönder ve gör
Eğer bahçede herhangi bir jimson ot varsa_, 'diye bağırdı. Siparişi
itaat etti; Zehirli ot bulundu. Çözümler anında
değişti. Bu ölümcül otun tohumlarından yeter
Bir adamı öldürmüş ilaç. Doktor daha sonra bunu söyledi
O beş dakikada her zaman sahip olduğu her türlü dava olduğunu düşündü
Çeyrek yüzyılda bilinen antrenman zihninin önüne geçti. Aralarında
gerçek olanı öneren, ancak gizlenmeden önce,
Uzun ve korkunç konvülsiyonlar. Ve çocuk kurtarıldı.

"Şimdi, inançta tutarsız veya filosofik bir şey var mı?
Bu, o kritik anda, sevgi dolu bir Tanrı, annenin cevap vermesi
Çaresiz ağlama, doktorun zihninde parladı
Çocuğu kurtardı mı? Bu inancın yaşını söylemek için herhangi bir itiraz mı?
Mucizeler geçmiş mi? Anne, ikinci bir doktora çağırabilirse
Sebebi ve tedaviyi önerin, Tanrı'yı ​​çağırmayabilir mi? Doktor ne
Bir arkadaş için yapabilir mi, büyük doktor yapamaz mı? Yine de
Doktor sık ​​sık denedi ve düşünmüştü, ancak sonuna kadar değildi
Dua ve Tanrı'yı ​​çağırmak, çareyi aklına getirdi. "


Dua anında dönüşüm için cevap verdi.


Augusta, Ga.
Dr.
Irvine başkanlık etti ve çok dokunaklı iletişim okundu. Bir
dul bir anneden geliyordu, Şükran Günü'nün kurtuluşu için
En küçük kızı, son zamanlarda New York'taki bir yatılı okuldan,
Eğitimini bitirdiği yer. Birkaç hafta önce aradı
Günlük duaların, kıymetli olarak dönüşümü için dualar
çocuk, birkaç hafta geçiren bazı arkadaşlarla yetmiş mil uzakta
Augusta. Dualar buna göre sunuldu, ancak herhangi bir sanırım
değiştirmek. Sevgi dolu anne, ikinci bir başvuru veya dua gönderdi Dr.
Irvine, son Pazartesi sabahı okunacak; Bütün bunlar onsuz
kızının bilgisi. Salı günü anne ondan bir mektup aldı
Sabbath'ta saat iki tarihli kızı, o gün ona bunu bildirerek,
Ve o saatte kalbini Mesih'e vermeye karar vermişti,
Bir sonraki cemaatte kiliseye kabul istemek. Garip
Söylemek gerekirse, sadık annenin onu yazdığı anda
O çocuk için dua başvurusu, kendi duyurdu
dönüşüm.

Kutsanmış Sözün Ne Doğrulaması: "Aramadan önce
cevap; Ve henüz konuşurken duyacağım. "


Batık için yardım.


Amiral Sir Thomas Williams, düz ve mükemmel bir adam,
Atlantik Okyanusu'nu geçen bir geminin komutasında. Onun kursu onu getirdi
Yükseliş adasının gözünde, o zaman ıssız ve
_, toplama amacı dışında herhangi bir gemi tarafından ziyaret edilmez
Sahilde bulunan kaplumbağalar. Ada zar zor descreded
ufuk ve hiç fark edilmeyecekti; Ama Sir Thomas'ın baktığı gibi
Bu konuda, IT'ye doğru yönlendirmek için hesaplanamaz bir arzu ile seize edildi.

Mürettebatına böyle bir dileğin ne kadar garip görüneceğini hissetti ve
göz ardı etmek; Ama boşuna. Arzusu gittikçe daha acil oldu ve
üzücü ve yakında daha zor olacağını öngören
Memnuniyetle, teğmenine "gemi hakkında _put" ve
Yükseliş için yönlendirin. _ Konuştuğu memur,
Rotalarını değiştirmenin büyük ölçüde gecikeceğini saygıyla temsil edin
onları _-- o anda erkekler akşam yemeğine gidiyordu-bu
En azından biraz gecikmeye izin verilebilir.

Ancak bu argümanlar, Kaptan Williams'ın kaygısını artırmak için görünüyordu ve
Gemi, ilgisiz küçük adaya doğru yönlendirildi. Tüm gözler
ve casus gözlükler şimdi sabitlendi ve yakında bir şeyler algılandı
kıyıda. "Beyaz-bu bir bayrak-bir sinyal olmalı!" Ve ne zaman
Kıyıya yaklaştılar, on altı erkeğin harap ettiği tespit edildi.
Kıyı günler önce ve açlığın ekstremitesine maruz kalmak
Neredeyse rahatlama umudu olmadan bir sinyal oluşturun. Ne yaptı
Kaptan gemisini kendisinin ve onun
Mürettebat gitmek istedi, ama Tanrı'nın _superhuman ruhu_.


Samuel Harris'in davası ve Rab'bin onu nasıl yerleştiğini.


"Virginia'dan Samuel Harris vaaz etmeye başladığında, ruhu öyleydi
işte emilen, bunun görevlerine katılmayı ihmal ettiği
hayat. Bir zamanda, kesinlikle gerekli olduğunu bulmak
Ailesi için kendi başına yetiştirdiğinden daha fazla tahıl sağlamalı
Çiftlik, ona borçlu olan bir adamı aradı ve ona olacağını söyledi
Parayı almaktan memnuniyet duyarız.

"Adam cevapladı: 'Benim tarafımdan param yok ve seni mecbur edemem.'

"Harris dedi ki;" Paranın ailem için buğday satın almasını istiyorum; ve
İyi bir buğday mahsulü yetiştirdiniz, bunu yerine alacağım
Para, cari bir fiyata. '

"Adam cevap verdi: 'Buğdayım için başka kullanımlarım var ve sana izin veremem
var. '

"O zaman nasıl," dedi Harris, "Bana ödeme yapmak istiyor musun?"

"'Bana dava açıncaya kadar sana asla ödeme yapmak istemiyorum,' diye yanıtladı borçlu, 've
Bu nedenle elbisenize istediğiniz en kısa sürede başlayabilirsiniz. '

"Bay Harris onu terk etti, meditasyon yaptı. Kendisine, 'Ne yapmalıyım?
Vaazdan ayrılmalı ve can sıkıcı bir davaya katılmalı mıyım? Belki bir
Bin ruhlar bu arada İsa'yı duymak istemek için yok olabilir!
HAYIR; Ben yapmam. Peki, kendiniz için ne yapacaksın? Neden, bu yapacağım
Yapmak; Onu cennet mahkemesinde dava edeceğim. ' O çözüldükten sonra
yapardı, bir tahtaya döndü ve dizlerinin üzerine konuyu attı
Rab'bin önünde. Bay Harris, ilahi iyilik olduğuna dair böyle bir kanıt hissetti,-
kendi ifade dilini kullanmak için İsa'nın
adam için tahvil ve vaaz vermesi halinde kendisine para ödendiğini görün.
Bay Harris duadan çıktı, adamı artık bir
Borçlu, İsa ödemeyi üstlendiği için. Bu nedenle bir yazdı
Adam aleyhindeki tüm hesaplarla dolu makbuz ve
Dua ettiği Woods, kendi adıyla imzaladı. Sonraki Gidiyor
Adamın evinin yanında, buluşma yolunda, makbuzunu bir
Hizmetçi, onu efendisine vermeye yönlendirir. Onun dönüşünde
toplantı, adam onu ​​selamladı ve makbuz ile ne demek istedi
Onu sabah göndermişti.

"Bay Harris yanıtladı:" Demek istediğim, yazdığım gibi. "

"Ama bilirsiniz, efendim, 'borçluya cevap verdi,' Sana hiç ödemedim. '

"'Doğru,' dedi Bay Harris, 've asla olmayacağını söylediğini biliyorum
Sana dava açmadığım sürece. Ama efendim, seni cennet mahkemesine dava ettim ve
İsa sizin için kefaletle girdi ve bana ödeme yapmayı kabul etti; Bu yüzden var
Sana bir taburcu oldu! '

"Ama bunun üzerinde ısrar ediyorum," dedi adam; "Sorunlar böyle bırakılmayacak."

"Çok memnunum," diye cevapladı Harris. "İsa beni başarısızlığa uğratmayacak. Ben
Sizi başka bir gün onunla hesaba katmak için bırakın. Veda.'

"Bu, insanın vicdanı üzerinde çok etkili bir şekilde çalıştı,
Borçları ödeyip ödediği günler. "


Vagon yükü yiyecek.


"Genç bir bakan ve karısı ilk suçlamalarına gönderildi
Vermont 1846 yılı hakkında. Devrede birkaç üye ve çoğu
Bunlardan kötü koşullardaydı. Birkaç ay sonra bakan ve
Karısı kendilerini hükümlerden yoksun buldu. Sonunda onların
Son yiyecekler pişmişti ve yeni bir tedarik nerede aranmalı
derhal dikkat gerektiren soru.

"Sabah yemeği yenildi, endişeli duygular olmadan değil; ama bu
En Yüksek Hizmetçinin genç hizmetçisi, onu sunak üzerine koymuştu ve
Karısı da özveri ruhunun çoğuna sahipti; Ve yapabilirlerdi
Aradığı ve gönderdiği kişilere söyleyen kurtarıcının
onun adına vaaz etmek için: 'lo! Ben her zaman seninleyim, 'onları terk ederdim
yabancılar arasında. Aile duasında birleştikten sonra bir sığınak aradı
eski bir ahır ve davalarını Tanrı'ya taahhüt etti;-karısı onunla tanıştı
Kurtarıcı dolabında ve orada kalbini orada döktü.

"O sabah genç bir evli çiftçi, bir ya da iki mil uzakta,
biçme alanına bir dizi el. Ama daha sonra söylediği gibi
Bakan, kısa durmak zorunda kaldı. İşe alındığını söyledi.
Ama geri döneceğim _-_ Gitmeli ve hükümler taşımalı
Bakan Evi_. Eve döndü ve karısına nasıl olduğunu söyledi
hissetti, taşıması gereken şeyleri koyma konusunda yardım istedi. O
atını vagonuna kullandı; Bir kile patates, et koy,
Un, şeker, tereyağı vb. Din profesörü değildi. .
Bakan'ın karısı bana iyi bir vagon yükü olduğunu söyledi. Onu sürdü
ve hediyelerinin en çok neyse ki alındığını buldu. Bu
Hesap Bakanın kendisinden alındı,-David P.-,
Chelsea, Mass., Aralık 1875'te ve daha sonra karısından-ve
'_The Christian_' 'muhabirine iletildi.


"Tanrı'nın kuzgunu."


"Londra'nın kuzey tarafında yaşayan bir bayan, bir gün görmek için yola çıktı
Zavallı hasta arkadaşım, Drury Lane'de yaşayan ve onunla bir sepet aldı
Çay, tereyağı ve yiyeceklerle birlikte. Gün iyi ve netti
başladı; Ama Islington'a yaklaşırken kalın bir sis geldi ve
sağır olduğu için onu biraz korkuttu ve korktuğu için
Eğer göremezse sokaklarda tehlikeli. Daha kalın ve daha koyu
Sis oldu; lambaları aydınlattılar ve omnibus yürüyüşe çıktı
adımlamak. Başka bir omnibusa girmiş ve geri dönmüş olabilir; Ama güçlü
Açıklayamadığı hissetmek onu devam ettirdi. Ulaştıklarında
Hiçbir şey göremediler. Sonunda omnibus durdu ve
Şef onu ayak yoluna yönlendirdi. Yoluna geçerken,
Sis temizlendi, sadece Drury Lane'in girişinde ve hatta
Mavi gökyüzü görüldü. Şimdi dar mahkemeyi kolayca buldu,
5 numara Bell ve beşinci hikayeye tırmandı. Kapıyı çaldı
Ve küçük bir kız açtı.

"'Büyükanne nasıl?'

"Gel, Bayan A ----," diye cevapladı büyükanne. "Buraya nasıl geldin?
Bütün gün kalın bir karanlıktayız. '

"Oda son derece temizdi ve su ısıtıcısı küçük bir
Temizle. Her şey mükemmel bir sırada; masada biraz durdu
Çay tepsisi kullanıma hazır. Hasta kadın yataktaydı ve kızı oturdu
Odanın bir köşesinde çalışıyor.

"'Çay için hazır olduğunu görüyorum,' dedi bayan; 'Bir şey getirdim
masanın üzerine yer almak için daha fazlası. '

"Tıkanmış ellerle kadın birkaç kelime Şükran Günü'nü nefes aldı
Önce, sonra 'Ey, Bayan A ----, sen gerçekten Tanrı'nın kuzgunsun, gönderildi
Bize güne yiyecek getirmek için, çünkü henüz tatmadık. Hissettim
Elbette bizi önemseyecekti. '

"Ama çay ısıtıcısı çay için hazır mısın?"

"'Evet, bayan,' dedi kızı; 'Annem beni
ateş; Ve dediğimde, 'Bunu yapmanın faydası nedir? Biliyorsun
Evde hiçbir şey, 'hala sahip olurdu ve' Çocuğum, Tanrım
sağlayacak. Otuz yıl zaten bana sağladı
Acım ve çaresizliğim ve sonunda beni aç bırakmaya bırakmayacak:
Henüz nasıl olduğunu görmesek de bize yardım gönderecek. ' Bu beklenti içinde
Annem bütün gün bekliyor, birinin geleceğinden emin ve
İhtiyacımızı sağlayın. Ama gelme olasılığını düşünmedik
Böyle bir günde böyle bir mesafeden. Gerçekten, seni gönderen Tanrı olmalı
bize.'

"'Doğru çığlık ve Rab dinler ve onları teslim eder
tüm sıkıntıları. '"


Çalınan kızak nasıl bir hırsız tarafından iade edildi.


İncil Bakanı'nın dul eşi "_The Christian_"
sonra Tanrı'nın işitme konusundaki sadakatini gösteren ve
Duayı Cevaplamak:

"1829 yılı hakkında, 2 Ocak 1854'te ölen kocam, ödünç verdi
Kendini John Cotton adını veren bir adama kızak ve koşu takımı, biraz gitmek için
yirmi mil ve üç gün gitti. Pamuk arasında oldukça yabancıydı
Biz, bizim yerimizde ama altı hafta. O zaman vardı
Kocamın erkek kardeşi ile bindik, onun için zamanın bir parçası çalıştı,
ve zamanın geri kalanında ahşap saatleri sattığı,
sayı. Üç gün geçti, ama geri dönmedi. Dördüncü geçti
Ve onun kaçtığını düşünmeye başladık. Sorgulamada, Bay P.
Saatler kredi ile satın alınmıştı ve hepsi saatler için satıldı veya
para; Bu pamuk atına altmış dolar borçluydu ve ödünç almıştı
Baya girdiği kardeşin, atlık, kırbaç ve eldivenden.
Şimdi onun bir haydut olduğundan emin görünüyordu, ama ne yapılabilir? Kovalama
böyle bir zamandan sonra işe yaramazdı.

"Kocam kaybını ciddi şekilde hissetti, çünkü o zaman çok az mülkümüz vardı ve
Sahip olduğumuz şey, sıkı emeğin ürünü idi. Ama o bir Hıristiyandı ve,
İnanıyorum, işini her zaman bir dua konusu haline getirdi.

"Yaklaşık üç hafta vefat etti. Bir akşam, daha uzun süre dışarıda
Olağan, içeri girdi ve karakteristik sakinliği ile şöyle dedi: 'Yapacağım
Kızak ve koşum takımım hakkında daha fazla endişelenme, sanırım onları alacağım
Tekrar.' "Neden böyle düşünüyorsun?" Cevabı şuydu: 'Dua ediyorum
Tanrı, pamuğun vicdanını tutuklamak için, böylece _leave yapmak zorunda kalacak
Onları alabileceğim yerler_ ve inanıyorum. '

"Çarşamba akşamı olan bu zamandan itibaren,
ders. Ertesi Salı sabahı, postaneye adım atarken,
Mektup onu Littleton, N.H.'den teslim etti. Kaleci tarafından yazıldı
bir halka açık evin ve şöyle okuyun:

     "'_Mr. P.-Efendim, Bay John Cotton kızağını terk etti ve
     burada koşu takımı ve onları arayarak sahip olabilirsiniz_.

                                                 Senin, vb., J-N
     N ---- n. '

"Mektupla eve döndü ve L ----; oraya gitti
Aynı gün, kırk mil; kızak ve koşum takımı güvenli bulundu
Temyiz. Ev sahibi, birkaç gece önce,
Saat on iki, kendini John Cotton adını veren bir adam evine geldi,
at yemini ve akşam yemeği çağrısı; sabaha kadar kalmazdı ama
Bay s.-P.---
Marshfield, Vt. Kendini yazamayacağını söyledi; ve istedi
Ev sahibi onun için yazacak, onları Bay için kötü bir borç aldığını söyleyerek
P., aşağıdaki kasabalardan birinde! Geceleri saat ikide başladı,
At sırtında, eski bir çift eyer çifti ve bir at battaniyesi ile,
en soğuk gecelerden birinde bir üzengi ve bir gezici olmayan eyer
o veya başka bir yıl. Yolu çentik içinden geçti
Dağlar, borçlu olduğu her ikisi için hiçbir şey bırakmadı ve
O'ndan o zamandan beri hiç duymadım. "


"Rab'bin çocuklarının hiçbiri ıssız kalmadı."


"_ Hıristiyan Era_, bir toplantı düzenleyen bir Hollandalı vaiz anlatıyor
Garip bir şehirde akşam. Vaaz ederken ve zorlarken
dinleyicilerinin kalpleri haç doktrini, bir polis memuru
Odaya geldi ve devam etmesini yasakladı. Hatta ona emretti
Şehri terk et. O yerde bir yabancı olduğu için ve gece
Karanlık, şehir kapılarının etrafında dolaştı. Ancak o değildi
teselli; çünkü onu hatırladı, 'Lo, ben seninleyim
Her zaman. Benimle sanat yapmadığın için kötülükten korkmayacağım; Çubuğun ve senin
Personel, beni rahatlatıyorlar. '

"Uzun zamandır Mesih okulundaydı ve izlemeyi öğrenmişti
İradesinin en ufak olmaları. Böylece dolaşırken
Etrafında, aniden uzaktan bir ışık gördü. 'Bak,' dedi
Kendisi, 'Belki Rab bana bir sığınak sağladı' ve
İnancın sadeliği, adımlarını yönetti. Geldiğinde, o
Evde bir ses duydu; Ve yaklaştıkça bir
Adam dua ediyordu. Neşeli, burada bir evin evini bulduğunu umuyordu
Erkek kardeş. Bir an durdu ve bu sözleri duydu, döküldü
ciddi bir kalpten ileri: 'Rab İsa, zulüm gören hizmetçilerinden biri
Belki de, şu anda, garip bir yerde dolaşabilir
Hiçbir şey bilmiyor. O, evimi bulabilir, burada yemek alabilir
ve konaklama. '

"Bu sözleri duyan vaiz, en kısa sürede eve girdi
Konuşmacının dediği gibi, 'Amen'. Her ikisi de dizlerinin üstüne düştü ve birlikte
Dua dinleyicisi olan ve asla ayrılan veya
hizmetkarlarını terk ediyor. "


Tam olarak takılan yeni ceket.


"Birkaç yıl o zamandan beri, Massachusetts eyaletinde genç bir vaiz,
büyük bir maddi getiri vermeyen bir alanda çalışıyordu,
yetersiz gelirinden on beş dolarlık toplamı bir kenara bıraktı
kendine ihtiyacı olduğu bir ceket satın almak için. O olmadan önce
Bunu elde etme zamanı, ona belirli bir hayırsever sunuldu
Küçük mağazasının bir kısmını talep eden nesne. Bazılarından sonra
on kadar çok vermenin görevi olup olmadığına dair dikkate alın
Dolar, ilk olarak kendisini aklına sunan uygun miktar olarak
bahşet, mahkumiyetlerini takip etmesi sonucuna vardı ve böylece
kendisinden daha muhtaçtı ve ceketi sağlamak için Rab'be güveniyordu.

"İki veya üç gün sonra, evinde ziyaret ediyordu.
Annesi, başka bir kasabada ve annelerin istediği gibi,
Ceket, genellikle vaiz veren bu duruma ulaşmıştı.
İncil'in kısa bir süre sonra yeni bir tane olduğuna dair kanıtı ve
Yıpranmış görünüşü hakkında bazı açıklamalar, 'Bana öyle geliyor ki
yeni bir ceket. ' 'Biliyorum,' diye yanıtladı, 've en kısa sürede bana bir tane alacağım
Araçları alıyorum. ' Dedi ki, 'Bir ceket merdiveni var
Kardeş, iki hafta önce asla giymediği onun için yapmıştı
Ama bir kez, çünkü bu çok küçük_ ve yapabileceğini söyledi
Eğer istersen yap. '

"Ceket buna göre indirildi ve denedi ve takıldı
Kesinlikle. Genç adam ceketi memnuniyetle kabul etti, biraz merak ediyor
Rab'bin bilgeliği kardeşi pahasına giyer,
Rab'bin işiyle özellikle ilgilenmeyen ve kim böyle
Ondan çok daha büyük, Providence bilgeliğinden kısa bir şey
Bunlardan birinin uyması için ölçülen bir ceket yapabilirdi.
diğer."

Bu, Tanrı'nın Rab'be fedakarlığı için yaptığı geri dönüş buydu.
_ Lord'dan saklanmayın.


Rüzgarı durdurmak ve bir geminin yelkenini durdurmak için dua ediyorum.


Boston'dan geç yaşlı ve saygıdeğer Rev. Dr. Cleaveland,
Aşağıdaki olay:

"Papaz olduğu kilisede dinin yeniden canlanmasında
bir sabah kilisesinin bir üyesi tarafından ziyaret etti, bir dul, tek oğlu
bir denizciydi. Duygu ile titreyen bir sesle, 'Doktor
Cleaveland, seni dua ederken bana katılmaya çağırdım _
Rüzgar değişebilir_. ' Sessiz şaşkınlıkla ona baktı. 'Evet' o
diye bağırdı, ciddiyetle, 'Oğlum gemisine gitti; Yelken
Rüzgar değişmedikçe geceye. ' 'Şey, hanımefendi,' diye yanıtladı doktor,
`` Oğlunuzun bu yolculuğa dönüştürülebilmesi için dua edeceğim; Ama dua etmek
Tanrı'nın Hesabında evreninin yasalarını değiştireceğini, korkuyorum
küstah. ' `` Doktor, '' diye yanıtladı, 'Kalbim bana farklı.
Tanrı'nın Ruhu _Here_'dir. Ruhlar burada dönüştürülüyor. Senin bir
Bu akşam buluşmak ve rüzgar değişirse, John kalacaktı ve
ona git; Ve inanıyorum ki, eğer giderse dönüştürülecekti. Şimdi, sen
Bana katılamam, yalnız dua etmeliyim, çünkü kalmalı. '' Dua edeceğim
Onun dönüşümü, 'dedi doktor.

"Toplantıya giderken, hava koşuluna baktı ve ona
Sürpriz, _ rüzgar değişti_ ve karaya doğru üflendi. Açık
Kalabalık yeleğine girerek, yakında John'u gözlemledi.
ön koltuk. Genç adam her kelimede içiyor gibiydi, yükseldi
Soruşturma toplantısına dua etti ve katıldı. Limandan yelken açtığında,
Annenin duaları cevaplanmıştı; Bir Hıristiyan gitti. Papaz
asla unutmadığı bir ders öğrenmişti. Rab, 'Ey kadın,
Büyük inancın; Sana olsun, olsan bile. ' Tanrı cevapladı
Bu dua çünkü anne kendi krallığını ilerletmeye çalışıyordu.
Tanrı her zaman herhangi bir şekilde bir ruh getirecek bir dua duyar
Tanrım. "


Delilik iyileştirildi ve intihar engellendi.


"_Augusta moore_, _The Christian_, ev çağrılan genç bir bayanın yazıyor
Ona ulaşmadan önce ölen dul annesinin hastalığı.
Bu tek başına, narin kızı için korkunç bir şok oldu,
lüksle yetiştirildi, felakete dayanıklılık için kötü takıldı.
Ancak, bir akrabanın içine yerleştirdiği bilindiği zaman
güven, açıklanması gerekmeyen şekillerde, dolandırmayı başardı
Onun mirasından, zihni yol verdi ve _She delirdi_.

"Yıllarca, sıkıntılı kocası onu restore etmek için her şekilde çalıştı
sebep, ama daha kötü gibi görünüyordu ve belirtileri gösterdi
intihar etme niyetleri; Ve ailesi ve arkadaşları bir
Kazanmış endişe durumu. En sadık olana rağmen
dikkat, o iki kez için araçları güvence altına almayı başardı
kendini yok etme, ama bir şey onu başarmasını engelledi
tasarım. Sonunda, bu kadının davasını sunmak için bir arkadaşın içinde meydana geldi.
Dua toplantı, Rab'be ve onun için ciddi dua teklif edildi
restorasyon.

"Anında sonuç ortaya çıkmadı; ama arkadaşlar _ersevered_.
Kış, yaşadığı kasabada bir din canlanması meydana geldi ve,
Çok zorlukla, onun olduğunu ilan eden çılgın kadın
Tamamen ve nihayet Tanrı tarafından terk edilmiş, katılmak için galip geldi
toplantılar. Hemen onun üzerinde iyi bir etkiye sahip olmaya başladılar. O
daha iyi uyuyabilirdi; Daha neşeli büyüdü ve kısa sürede onu
Akıl ona geri döndü. Şimdiden daha mutlu veya minnettar bir kadın
hiçbir ölümcül göz tutulmadı ve bir örnek daha veriyor
Rab'bin ateşli duayı duyma ve cevaplama isteği. "


Dua Cevapları.


Surrey Şapeli Bakanı Dr. Newman Hall, aşağıdakileri veriyor
Kendi deneyiminden duaya cevapların örnekleri:

"Yazarın kardeşi, bir Pazar okulunun müdürü olduğunda
Bir Cumartesi akşamı, bir üyesini çağırmak için güçlü bir dürtü
Daha önce hiç ziyaret etmediği İncil sınıfı ve
Herhangi bir ihtiyaç var. Onu çok hasta buldu. Anne ve kız kardeşi görünse de
Rahat durumlarda, yapabileceğini sormak için kısıtlanmış hissetti.
Onlara herhangi bir şekilde yardım edin. Gözyaşlarına boğuldular ve genç adamın
tedarik etme gücü olmayan yiyecekler istiyordu ve
Pazartesi, mallarının bir kısmı ödeme varsayılan olarak alınacaktı
oranlar. Kapıyı çaldığında dizlerinin üstünde
Onlara gönderilmek için dua için dua_. Birkaç arkadaşın yardımıyla,
Zorluk bir zamanlar karşılanıyordu-ama zamanında sükfedilmiş olduğu düşünülüyordu
Duaya İlahi Yanıt.

"O kardeşle yazar bir zamanlar Cima di cazi'ye tırmanıyordu,
Monte Rosa zincirindeki dağların. Neredeyse zirvede olduğunda,
Yoğun bir sis girdiler. Şu anda, rehberler tam olarak karşılaştı ve
Eksenlerini dondurulmuş kar yağışı üzerine toprakladı. Kardeş-görüyor
hala ötesinde eğim ve sadece korniş olduğunu bilmemek,
Birkaç bin metrelik bir uçurumun sarkması-acımasız. .
Yazar, acı çeken uyarı ağlamalarını asla unutmayacak. Erkek kardeşi
Zirvede bir an durdu ve sonra kar yağışı başladı
düşüyor. Rehberlerden biri, büyük risk altında, onun peşinden koştu ve
onu ceketle ele geçirdi. Bu sadece üç inçten ayrıldı
Geri sürüklendiği kumaş. Daha yakın olmak imkansız görünüyordu
ölüm ve yine de kaçmak. Eve döndüğünde, geçersiz bir üyesi
Cemaat ona güvenliği için çok dua ettiğini söyledi,
ve özellikle ciddi olduğu özel bir zamandan bahsetti, sanki
Bazı büyük tehlikelerden kurtuluş uygulamak. _ Zamanlar karşılık geldi! _
Bu hayatı korumada o dua enstrümantal değil miydi? "


Piskopos Simpson'ın iyileşmesi.


Bishop Bowman, kendi deneyiminden aşağıdaki örneği verir:

"1858 sonbaharında, Indiana'yı ziyaret ederken yıllık bir
Piskopos Janes'in başkanlık ettiği konferans. Bir telgraf aldık
Piskopos Simpson ölüyordu. Dedi Piskopos Janes, 'Birkaç tane harcayalım
Bishop Simpson'ın toparlanması için anı ciddi bir dua. ' Biz
Dua etmek için diz çökmüş. William Taylor, Büyük Kaliforniya sokak vaizi,
Dua etmeye çağrıldı ve o zamandan beri hiç duymadığım bir dua. .
Bana karşı konulmaz bir şekilde ele geçirilen izlenim, _bishop Simpson ölmeyecek. BEN
Dizlerimden yükseldi. Dedim ki, 'Piskopos Simpson yapmayacak
öl. ' "Neden böyle düşünüyorsun?" Çünkü _irresistabl'ım var
İzleme_ bu dua sırasında aklıma geldi. ' Diğeri dedi ki, '_i
Aynı izlenime sahip. ' Tezgahtan banka geçtik,
Konferansın çok büyük bir kısmının
Aynı izlenim. Günün bir dakikasını yaptım ve bir sonraki gördüğümde
Simpson, günlük emeğine katılıyordu. Piskopostan sordum,
'Hastalığınızdan nasıl kurtuldunuz?' '_A söyleyemez' diye cevap verdi.
'Doktorunuz ne dedi?' '_ Bunun bir mucize olduğunu söyledi.' Sonra dedim
Piskopos'a, 'Bana
değişim meydana geldi. ' O gün düzeltildi ve _ çok saat_ yaparak
Vaizler
bu konferansta dua ettiler. Doktor odasından ayrıldı
ve karısına, daha fazla bir şey yapmak için işe yaramaz; Piskopos
Die_. ' Yaklaşık bir saat içinde geri döndü ve geri döndü, sorarak,
'_Sen ne yaptın?' 'Hiçbir şey,' _ cevaptı. İyileşiyor
Hızla, 'dedi doktor; Hastalıkta değişim meydana geldi
Son saat içinde gördüğüm her şeyin ötesinde; Kriz
geçmiş ve piskopos toparlanacak. ' Ve yaptı. "

Doktor şaşkındı; Tüm kurs ve olasılıkların ötesindeydi
doğa ve bilim yasaları. Bu bakanları yapan neydi
Çok emin-hastayı tam saatte iyileştiren ne oldu
Dua ettiklerini mi? Tek bir cevap var, "_
Dünyayı yöneten üstün ruh. "


Yedi harf.


Aşağıdaki olay "_The Presbyterian_"
Paris'ten özel bir mektubun otoritesi:

"Bir İncil toplantısında, bir İngiliz cemaatçisinin evinde düzenlenen
Bakan, birkaç colporteur, öğretmen ve diğerlerinin buluştuğu
Adanmışlık okuma ve konuşma, kısa bir fıkra bir
orada bir kurum kuran La Force'da yaşayan din adamları
şu anda üç yüzü olduğu epileptikler, tamamen desteklendi
Muller'in yetimhanesi gibi inanç ilkesi.

"Bir zamanlar kendini beş yüz tutarına borçlu buldu
pound. Uykusuz, endişeli bir geceden sonra, masasında yedi.
edebiyat. Beşini açarak onları tüm uygulamalar olarak buldu, bazıları
Yeni mahkumların kabulü için detaylarında en acı verici.
Heyecanlı zihni buna dayanamadı. Diğer ikisini açmadan
Mektuplar onları karısına attı. 'Onları ateşe koy,' dedi,
ve açık havada rahatlama için döndü. 'John,' dedi tatlı bir ses,
Bu yapmayacak. Geri gelmek.' Böylece altıncı mektubu alarak
bir yabancıdan olduğu kanıtlandı, üç yüz için bir çek ekledi
pound. Diğer zarf ona sadece gerekli olanı verdi, sadece bu ve
daha fazla yok. Tanrı'ya teşekkür etti ve cesaret aldı. Bir daha duyacak mı
Tatlı, üzücü ses, 'bu yüzden şüphe ettin mi?' '


Rab patatesleri unutmadı.


"_Arthur'un dergisinin bir muhabiri_
bizim için yıkıyordum, kim dedi ki: 'Rab çok doğrudan alıyormuş gibi görünüyor
Bazen insanların duygularına ulaşmanın yolları. Şimdi bir kez şaşkındım
hayatım. Batı, Prairie'de, ben ve dört çocuğumda yaşadım,
Ve yapacak çok iş bulamadım ve küçük hüküm stoğumuz
Alt ve alçaltmaya devam etti. Bir gece, ateşimizin üzerine gelerek oturduk,
Ve yeterince kasvetliydim. Bir bardak mısır-yemek yaklaşık
ev, hepsi buydu. Dedim ki, 'Şey, çocuklar, Rab olabilir
bir şey sağlayın. ' '_ Umarız iyi bir patates karmaşası olur_,'
dedi neşeli küçük nell; Bana öyle geliyor _I asla taters için bu kadar aç değildi
önce_.' Hepsi uyuduktan sonra, orada sert bir şekilde fırlattım
Yatak ve bundan sonra ne yapacağımı merak ediyorum. Hepsi bir kerede, en tatlı barış
Ve dinlenme üzerime geldi ve ben çok iyi bir uykuya battım. Ertesi sabah,
Yemek tenekesini lapa yapacağımı ve kızartmayı planlıyordum
Son etimizin kızartıldığı yağlı bir kızartma tavasında. Ben
Yıkamak için dereye gitmek için kapıyı açtı, yeni bir şey gördüm.
_, Bankta, kapının yanında, iki ahşap kova ve bir
çuval. Bir kova et doluydu, diğeri patates dolu ve
un ile dolu çuval_. Ellerimi sevincimde bir araya getirdim ve sadece
Çocukların gelmesi için hurrahed. Küçük Sevgili! Düşünmediler
O zaman pantolonlar ve frocks, ama bir sürü gibi tüm bir çırpınma çıktı
bıldırcınlar. Onların sevinçleri yüce idi. Rab'bin biraz gönderdiğini biliyorlardı.
çuval ve kovalar ile melekler. Oh, çok değerli bir hediyeydi! _BEN
boş kovaları yıkadı ve boş çuvalları bunlardan birine koydu ve
Gece, onları bulduğum bankta durdum ve bir sonraki
Sabah, gittiler_. Kimin sahip olduğunu denedim ve bulmaya çalıştım
Bizimle arkadaş oldum, ama asla yapamadım. Rab daha sonra hiç uzak görünmüyordu
O zaman, 'dedi zavallı kadın, gözyaşı gözleriyle aşağı bakarak. "


Ormanda dua.


Bir arkadaş, bir
Kendi deneyimi pratik olan fakir etkilenmiş, sakat yetim çocuğu
Kelimelerin illüstrasyonu: "Babam ve annem beni terk ettiğinde,
Sonra Rab beni alacak. "Ps. XXVII 10.

"Cevaplanan duaların birçok örneğinden aşağıdakileri anlatacağım:
Ağustos 1874'te, otuz bir mesafe olan Lowell'e gitmek istedim
mil veya daha fazlası. Param yoktu ve oraya nasıl gideceğimi bilmiyordum. BEN
istasyon ajanı ve şef sordu, ama her biri reddetti,
görevleriyle tutarlı olmazdı. İnsan yardımını bilmiyorum, ben
Depodan ayrıldı ve ormana girdi, istasyondan bazı yollar,
Nerede yalnız kalabileceğim ve sağlayabilecek o arkadaşa söyle ve
O'na çağrıda bulunan her şey için zengin olan. Güdük yanına diz çöktüm
bir ağacın ve dua etti ve Rab'be her şeyi anlattı ve ona sordu
Ya bana para vermek için ya da nereye gidebileceğim bir yol sağlamak
istenen. Rab'bin beni duyduğunu ve cevapladığını ve ruhumu doldurduğunu hissettim
övgü ve neşe ile. Kalbimin dili 'Rab'bin kutsadığı' idi.

"Döndüğümde ve ormandan çıkarken, bir ses duydum,
'Halloo.' Kimseyi görmediğim gibi ve herhangi bir insanın olmadığını bilmiyordum
Yakın, bu selamlamaya şaşırdım. 'Halloo!' yabancı dedi, 'Ben
Hayatımda böyle bir dua duymadım. Neden gidip dua ettin? ' Ben söyledim
Kendimi ağır, yükümlü hissettiğimi ve Rab'be yükü aldım. O
'Dua ettiğini duydum-para istiyorsun, değil mi? Rab açtı
yol; İşte beş dolar. Rab'be gitmenin en iyi yolu bu ve
Yolu açması için ona güvenin. Git ve parayı kullan. ' Ona teşekkür ettim ve ben
Rab'be teşekkür etti ve söz verilen O'nda sevinme yoluma gitti, '
Tanrım tüm ihtiyaçlarınızı sağlayacak, 've kendisi duymuş ve
isteğimi yanıtladı. "


Rab bunu yapabilir.


"Dağlık kasabalardan birinde-Kuzeyde Hıristiyan _-
Connecticut'un batı kısmı, bir süre sonra yaşadı, bir yaşlı
Seksen yıllık dünyevi hac gören ve içinde
Düşen günleri, bir oğlunun ve kızının bakımından zevk aldı.
onlarla evlerinde ikamet etti.

"Zamanla, oğul hastalandı ve kapılarını yaktı
ölüm. Doktor onu bir akciğerin olduğunu söyleyerek onu tedavi edilemez bir şekilde telaffuz etti
tüketildi ve kısa bir süre yaşayabilirdi.

"Kardeşinin ölümünün korkusu ve yalnız kalma düşünceleri
Yaşlı ebeveynlerin bakımının sorumluluğunu üstlenmek,
kız kardeşin kalbi aşırı derecede ve onu Rab'be güçlü bir şekilde ağlamaya götürdü
iyileşmesi için müdahale ve onu hala onlara ayırın; Ve onu
Cevap ona gelene kadar Tanrı'ya ithalatlar yükseldi
Kutsal bir fısıltı olarak kalp,-'Ağladığını duydum ve aşağı indim
Seni teslim. '

"Bu tatlı güvenceden rahatladı, çok sevindi, bilerek
Cennetteki Babamızın bolca gerçekleştirebileceği vaat ettiği şey
ve cennet ve dünya geçecek olsa da sözünü yerine getirecek
uzak. Ama inancı yargılanmaya mahkum edildi ve ertesi gün
Kardeşinin iyileşmesinin güvencesini almıştı, biraz geldi
Birincisi, 'Doktor diyor ki ---- yaşayabilir ama biraz zaman.' İçin
Anında, bu sözler kız kardeşin kalbine bir hançer gibiydi, ama o
Hala güvenini korudu ve cevap verdi: '_men_ onu tedavi edemezse,
_Lord_ Can. '

"O andan itibaren kardeşim değiştirmeye başladı. Ertesi gün,
Doktor geldiğinde ona baktı, incelemeye başladı.
semptomlar ve şaşkınlıkla haykırdı: 'Ne yapıyorsun? Sen
açıkça daha iyi ve bilmiyorum ama sonuçta kalkacaksın. '

"İyileşmesi o kadar hızlıydı ki, iki hafta içinde onun hakkında
çiftlikte alışılmış görevler; Ve bu havada o kadar nemli ve sisli
Bazı güçlü adamları kapı içinde tutardı. Ama iyiydi; .
İnanç duası cevaplandı ve hastaları kurtarmıştı. "


Hayatın tüm küçük zamansal kaygılarında duaya cevap


Soru soruldu, "Tanrı dua mı?
Günlük yaşamın küçük kaygıları ve bakımları. "_ Resimli Hıristiyan
Haftalık_, 1876'da, Tanrı'nın kefaletinin ifadeleri için
Sözünü yerine getirmek ve küçük şeylerde cevap vermek
harika şeyler. Birçoğu, hatta iyi Hıristiyanlar,
kendileri için hiçbir şey için dua etme, sadece bu şeyler için
Tanrı'nın işi için kullanılacaktı. Aşağıdaki örnekler bunların
Tanrı'nın iyi işine adanmış ve hizmetine yardım edenler sorabilir
kişisel rahatlıkları için gerekli olan her şey için ve Rab'bin
onlara ver. Gerçekte Lord _has tüm öğrencilerine komuta etti, "_ask
ve al, sevincin dolu olabilir. ""
Benim adım, yapacağım_. "


Açlara ekmek.


"Tanrı beni tamamen erken çocukluktaki duruşmamdan mahrum etmekten memnun oldu.
Savaşın sonlarında tüm dünyevi eşyalarımı kaybettim. Bir karım var ve
Aile tamamen bir destek için bana bağımlı. Katılmak için çalışan bir adam
Müdür olarak küçük üretim işime, Tutulmaz Yönetim ile,
beni bir destek için her dünyevi bağımlılıktan mahrum etti. Sığınmadım
Ama Tanrı. Bu duygu ifadenin ötesinde yoğundu-Tanrı benim
umut. Davamı ondan önce koydum. Sonra bu bana geldi, 'Önce ara
Tanrı'nın Krallığı ve Doğruluğu ve tüm bunlar olacak
sana eklendi. ' 'Şimdi,' dedim, 'benim ve benim
Karısı her şeyin üstünde Tanrı'nın Krallığını arar ve arzu eder; Tanrı o zaman olacak
Bize geçici yardım ver. ' Sonra üzerime bir duygu geldi, bir his
Tanrı'yı ​​bekliyorum. Tatlı bekliyordu. Dinlendim. Düşünmüştüm
Sık sık yüz dolar alabilirsem küçüklerime başlayabilirim
yine iş. Böylece bir pakete güvenirken, beklerken ve dua ederken
bana bir yabancıdan 200 $ içeren açık ajan tarafından teslim edildi
1856 tarihli eski bir not tuttuğum uzak bir ilçe; ve
Yıllarca notu unutmuştum ve yirmi beş tane alacaktım
Her zaman sent. Adam iflas etti ve Rab'den korkmadı,
Hayattaki durumumun hiçbir şeyi de bilmiyor. Yasal değildi
notu ödeme yükümlülüğü. "


"Ifs" ​​yok.

"Birkaç yıl önce durumumu iyileştirmek için batıya gittim ....
Kendi işime girdiğim çok az zaman, çok az sermayeye sahiptim ve
Kredi aldığım şey için ödeme yaparken dakik olmak için iyi adım
Benim için büyük önem. Belli bir gün ödemeye söz vermiştim
Yaklaşık 60 $. Parayı alacağımdan emin olduğumu düşündüm, ama hayal kırıklığına uğradım;
Bana nasıl para gönderebileceğini bilmeden yardım için Rab'be gittim,
Ama bunu yapabildiğine ikna oldu. Aynı gün yaklaşık öğlen
Adam benim için sordu. Onu görerek tanıyordum; Olma adı vardı
Sert adam, alabileceği tüm ilgiyi aldı ve asla para koymadı
güvenlik olmadan dışarı. Notu yoktu, ama bana isteyip istemediğimi sordu
herhangi bir para kiralamak; Eğer öyleyse _sixty dolarları vardı_ bana izin vermek istiyor
sahip olmak. Adam notumu aldı ve asla güvenlik istemedi.

"Başka bir zamanda, evden yaklaşık 2.000 mil uzakta olmak
bir amcanın evi; Aynı akşam karımdan bir mektup aldım
Çocuklar çok hasta ve az iyileşme umudu. Mektup
bir haftadan fazla yazılmıştı. İçeriğini ilettim
Teyzeme mektup; odamda kalktı ve Rab'bin onların olması için dua etti
doktor. Duamın cevaplanacağından çok emindim
Şarkı söylemeye yardım etmeyin; Beni duyduklarında ne soğuk kalpli düşündüler
Adamım, eğer çocuklar evde ölüyor olsaydı şarkı söylemeliyim. _ Ama
O gün çocuklar daha iyi oldu ve kısa sürede
tehlike_.

"Genç yaşlarımda çok fazla ifs vardı, ama bunların hepsi gitti; ben
Rab'bin tüm dualarımı cevaplama emrinde araçları olduğunu bilin
İnanmaya gelersem, Mesih adına sorarsam. "


At onun.


"Yazar Pazar günleri küçük bir ülke kilisesinde vaaz ediyordu, yaklaşık 70
katıldığı kurumdan kilometrelerce. Cumartesi gitti
Pazartesi günü geri dönüyor. Bir Cumartesi tren pistten kaçtı. Bütün gün
Uzun enkazda çalıştılar. Sonunda, yapmak için çok geç bulmak
Diğer demiryolu ile bağlantı, aşağı treni geri aldı.
kurum. Ne yapılmalı? Kırk mil boyunca vaaz verme sözü
Ülke yapılmıştı. Ayrıca altı mil randevu vardı
Bir öğleden sonra hizmeti için ötesinde. Şimdi geceydi. Araba sürmek için
Ülke açık ya da evde kalmanın tek yoluydu. İki hayal kırıklığına uğramış
Cemaatler İkinci davada sonuç. Ama yollar ağırdı
Son yağmurlardan. 'Tükürük o kadar geç kalacak ki hiçbiri yönetemez. Arkadaşlar dedi ki
'Kalmak; Bilinmeyen bir ülkeye kırk mil gidemezsin. ' Ancak
Yazar gitmenin görevini hissetti. Dayanıklılık için not edilen bir at kiralamak
Saat dokuz gece-karanlık, tehdit edici-yola çıktı. O giderken
Köy yönünde at-çünkü kimin bulamaması
Ona tam yolu söyle-dua etti: 'Ey Tanrım, vaaz etmeye başlıyor
Yarın kelime, yolunu yönlendirin-bu atı kucakla. ' Gece giyildi; gibi
Çapraz yollar geldi, çizgileri gösterge paneline düşürdü, aynı dua
teklif edildi. At bir yol seçtiğinde, sürücü onu çağırdı. Gibi
Gün kırılmaya başladı, tuhaf bir yolda biraz odundan çıktı,
Aradıkları köye girdiler. O sabah vaaz
'Oğlum, Git Vineyard'ımda günümüzde çalış.' En büyük cemaat
Yaz toplandı. Atın bildiğini söylemek yapmayacak
yol. Ertesi gün geniş gün ışığında geri dönüyor, ancak yönlendirilmiş ve
Tekrar yönettik, yolumuzu kaybettik ve kursumuzdan yedi mil çıktık. Bir bilim adamı bu araba sürme yoluna veya Tanrı'dan istemek
Bu tür önemsiz konularda rehber. Ama yine de Tanrı'nın liderliğine inanacağız
at ve ona hizmet etme girişimimizde bizi kutsadı. "


Tüm ihtiyaçlarımız.


"Yaklaşık sekiz yıl önce, üniversitedeki bir öğrenci iken utandım
fon istemek için. Borçlar birikmeye başladı. Para öngörmek
Her zamanki kaynaklar, belirli bir tarihte ödeme için vaatler verilmişti.

"Bu ödemeleri yaklaştırma zamanı. Beklenen para
gelme. Borçlu bir öğrenci en bağımlı ve umutsuzdur. Büyük
Sıkıntı, çalışma kapısını kilitlerken, düşünmek için oturdum. İlk geldi
Birkaç kitap ve yetersiz mobilyaların açık artırma satışı vizyonları; o zaman
notlar ve protestolar; Sonunda Tanrı'nın vaatleri akla geldi. Biliyordum
İsteklerimi tedarik edeceğine söz vermişti. Her şey ihtiyacın olan her şey
Eve büyük bir güçle geldi. Ben muhtaçım, işten vazgeçtim
Hepsi, müjdeyi vaaz etmek için. Dün duyguları twere olarak hatırlıyorum,
O saatin mücadeleleri. Tüm ciddiyetle yardım istedim
sıkıntı saati. Sonunda, ihtiyaç duyulan yardımın olacağından emin oldum
Zamanında gel, Cumartesi; Bu Pazartesi idi. Cevap için Tanrı'ya teşekkür ettim ...
ve o öğleden sonra muhtaç bir alacaklı tarafından sorgulanmak,
parasının hazır olacağını.

"Salı, Çarşamba, Perşembe geçti-işaret yok, ama inanç Tanrı'nın olacağını söyledi
başarısız değil. Cuma sabahı-ben giderken kalp hızlı attı
Postane-Ajansı aracılığıyla yardım gelecek gibi görünüyordu.
Hiç bir şey. Ama burada olmalı. Cuma günü ofisten dönüyor
Akşam, Tanrı'nın nasıl kurtuluş göndereceğini merak ediyorum, masamda gördüm
Uzun resmi zarf. Ofiste önceki bir sınıf arkadaşı vardı
getirdi. Wall Street'teki bir beyefendiden hiç olmadığım bir mektup
görülen. Pazartesi günü, bir çay broker, bir tanıdık sordu, eğer
H ---- içinde herhangi birini biliyordu. Broker biraz sonra
düşündüm, benim adım.

"Mektupta tuhaf bir hizmet talebi vardı,
Bazı yasal konularla bağlantılı, para ve daha fazlasının vaadini içeriyordu.
_, Tanrı'yı ​​istediğim toplamın üç katı nihayet verildi. Bundan fazla
Bir dönemin masrafları için yeterli.

"O zamanlar bir insana olan ihtiyacım meselesinden hiç bahsetmedim,
ne de duadan bahsetti. Bunun için her zaman Tanrı'ya teşekkür ettim ve eminim
Bana sözüne uygun olarak sağlıyor. "


Hastayı iyileştirir.


"Deacon W.'nin karısı pnömoni ile hızla batıyordu. Arkadaşlar verdi
İyileşmesi için tüm umutlar ve umutlu doktor bile
Umuda karşı umuyordu. Onun umutsuzluğunda kocası davayı taşıyordu
doğrudan Tanrı'ya; Bakanının ve
kilise; Ve tüm Hıristiyanlardan onun annesinin dua etmelerini istedi.
Küçük çocuklar kurtulabilir. Yaşam ve ölüm arasında kaldı
Birkaç gün, pek çok kişi için beklenmedik bir şekilde, güç kazanmaya başladı ve
Son sezon yine yaklaşık. Bu birkaç yıl önceydi ve
o zamandan beri kilisede ve Pazar okulunda aktif bir işçi oldu. "


Güçlü bir rüya.


"İncil'in bakanı olan babam hastalık tarafından secde edildi.
Büyük küçük aileler destek için ona bağımlıydı. Fon
düşük koştu. Bir akşam annem sonunu kırdığını söyledi
dolar. Babam gecenin çoğunu uyanık bıraktı, tanrısına dua ederek
Bu acil durumda yardım. Aynı gece bir cemaatteki bir adam çok fazla değil
Uzak bir rüyadan çok etkilendi. Bir bakanın hayalini kurdu
Kilisesinde kısa bir süre önce vaaz edildi, hasta ve istekliydi. Biliyordu
Ne adı ne de ikamet yeri. İlk şafakta ortaya çıktı
günün ve kendi papazına gitmek,
Son zamanlarda onlar için vaaz veren yabancı. Bunlar elde edildi, o monte edildi
atı ve tıpkı annem çizdiği gibi kapımızı çaldı
pencere gölgeleri. Tek kelime etmeden bir yabancı ne zaman vurmayı cevapladı
Eline bir zarf yerleştirdi ve hemen uzaklaştı. Zarf
hepimizin Rab'bin cevabı olduğuna inandığımız on dolarlık bir fatura içeriyordu
Babamızın duasına. Daha sonra bu gerçekler tarafından açıklandı
Rab'bin ödülünü dağıtmayı seçtiği ona papaz. "


Sor ve alacaksınız.


"1874'te Providence aracılığıyla,
kendim ve aile; Çocuklarımdan ikisi okumayı öğrenmeye yeni başlamıştı. BEN
onlar için 'n .---', (bir çocuk dergisi) temin etmek istiyordu.
Ama bunun için nasıl ödeme yapacağımı ve diğer yükümlülükleri karşılayacağımı göremedim.
Bu yüzden onu cennetteki Babamıza taşıdım, en iyi olup olmadığını sordum ve
O'nun iradesine göre çocuklarım 'n .--' almalı. Yaklaşık on
Günler sonra, benim ya da hiç kimse
Ailemizin haftalarca herhangi bir iletişimi vardı ve bu notta
Bize küçük kızının, ikincimizle aynı yaşta
Noel hediyesi olarak gönderilecek 'n .---' için bir abonelik
Mary'nin adresi. 'Bana uyuyorsan ve senin içindeki sözlerim, sen
Ne yapacağınızı sorun ve bu sana yapılacak. ''


Tüm bakımınızı ona atıyorum.


"Bir kez, kocamın ölümünden kısa bir süre sonra ve tüm büyüklerinin kaybı
mülk, ödemek için _fifty dolar_ faturam vardı ve iki tane bilgilendirildi
Haftalar önceden bir günlük lütuf verilmeyecek. Ben neyin yanı sıra
kalemimle kazanıyordum, benden geldim, komşu bir şehirde, sadece
İhtiyacım Olması Gereken Tutar-Kalan tek gerçek parçamdaki gelir
emlak; Ve kiracım her zaman hızlı olduğu için, ona nereye yazacağını yazdım
Bana parayı gönderin ve konuyu daha ileri bir düşünce vermedi. Ama ne zaman
Cevabının zamanı zaten geçmişti ve benden hiçbir şey duymadım
borçlar ve ama birkaç gün kendi ihtiyacım olan zaman kaldı, ben
Endişeli hissettim ve yapmam gereken kursta ilahi yön aradı
izlemek. Dizlerimden yükselen İncilimi aldım ve ilk
Kelimeler gözlerimin üzerinde durduğu, bunlar şöyle miydi: 'Tüm bakımını ona dökmek,
çünkü senin için bakıyor. ' O saatten gelen tüm endişeler beni terk etti; Ama hissettim
_twenty ödenmesi için belirli bir editöre başvurmaya zorlandı
Dolar_ bana borçlu ve diğer otuzun geleceğinden eminim
bir yerlerde.

"Yani günler geçmesi gereken günün sabahına kadar geçti
Elli dolar çağrıldı ve _still tek bir dolarım yok
iddiayı karşılamak için. Saat onda alacaklılarım geldi, ama yarısı
Ondan önce postacı elime koymuştu
İhtiyacım olan tam tutarı _fifty dolar_ kontrol edin. Gelmişti
Yirmi dolar için başvurduğum editör ve lo! Göndermişti
ben elli. Otuz gelişmiş, ona kredi verebileceğimi söyledi
Sonraki MS. İhtiyacımı bilmiyordu, ama Tanrı yaptı ve böylece cevap vermişti
Benim duam. "


Her şeyde isteklerinizi bildirir.


"Altı yıl önce, Güney Carolina'nın alçak ülkesinde, bir arkadaşım bana sordu
Onunla bir kamp toplantısına gitmek. Fikirden memnun kaldım, çünkü
Benim tahminim, iyi bir kamp toplantısı cennete daha yakın geliyor.
Yeryüzüne yer.

"Gitmeden sadece üç gün önce beklenmedik bir durum
İşiyle bağlantılı, gitmesini imkansız hale getirdi. Oldu
Gerçek içten üzüntü ile duydum. Bizden önceki gün
Ailenin başka bir üyesini gördüğümde,
Arkadaş, bagajını paketleyerek, bana dayanamadım. BEN
Sorunumu sevgili cennetteki babama taşıdım, bana bir göndermesi için yalvardı
gitme yolu.

"Kalbimdeki tatlı güvence ile dizlerimden ayağa kalktım,
Hear-bagajımı dolu ve sabırla bekledim. Gece geldiğinde ve erkekler
Eve geldi, beklenen arabanın yerine küçük bir bahar vagonu geldi,
Ve benim için bir koltuk. Daha dikkat çekici görünebilir, arasındaki değişiklik
Ben dua ederken buggy ve bahar vagonu on mil uzakta yapıldı.

"Minnettarlık hissi için toplantıdan daha fazla keyif aldığım inanıyorum
Bu oradayken tüm varlığımın beni sardı. "


Büyük doktor. "Neredeyse beş yıl önce, neredeyse iki yıllık bir düşüşten sonra, ben
Mezara çok yaklaştı. Tıbbi yardım hiçbir şey kullanmadı. Ben
Korkula zayıfladı ve ölümüm her gün bekleniyordu. Sadık bir anne
ve uzun hastalığım sırasında beni şefkatle izleyen bir kız kardeşi,
tamamen bitkin.

"James'te yönetildiği gibi büyük doktora başvurmaya karar verdim
5:14. Dua içinde başkalarıyla birleşirken, bilinçsizce bunları söyledim
'Seni henüz büyük cemaatte öveceğim' sözleri. Hepsi
Beni sağlığa geri döndürmenin Tanrı'nın iradesi olduğundan emin oldu.
Görünüşler bana karşıydı; Bir süredir uyuyabilirim ama çok
Çok az ve algılanabilir bir kazanç yoktu. Ama emin olmak
Söz ver, bir sonraki Şabat kiliseye kısa bir mesafe sürdüm ve ben
Böylece yavaş yavaş ilerledi, gücüm yavaş yavaş geri döndü. A
Birkaç ay sonra, hastalık yoluyla bir durumda olan annem
Birkaç yıl boyunca umutsuzluk, Tanrı'nın merhametinde tekrar umut etmesini sağladı. "


Hastayı kurtaracak.


"Umutsuzca hastaydım. Doktorlarım hepsini güçlerinde yapmışlardı.
Başarısız-ve ben yaşadım! Babam aşkına, kalpleri
Yüzlerce sorunu bekledi ve benim için dua etti! Onun uğruna, çanlar
Mahalle bağlıydı-Criers
Ev-Sokakta duyulan tekerleklerin sesi yoktu. Vardı
Ölüm benzeri durgunluk olmadan ve içeride.

"Doktorlar katlanmış ellerle oturdu ve ağladı, çünkü darbe görünüyordu
Babamın dayanaması için çok ağır-öleceğim düşüncesi
Kurtarıcımda güvendiğim konusunda herhangi bir güvence olmadan!

“'Olamaz,' dedi, 'Duyruncaya kadar Tanrımla güreşeceğim
Ben!' Pazar geldi. Hemen hemen her kilisede özel bir dua teklif edildi
İyileşmem için. Sabah hizmetinden sonra, bir grup sadık kadın buluştu ve
Tanrı'nın hayatımı kurtaracağı ateşli dualar sundu. Akşam geldi-
Yorgun doktorlar eve gitti, son kutsal anları aileme bıraktı.
Ertesi sabah erkenden tekrar geldiler ve diye bağırdılar,
Oda, 'O daha iyi! Dua onu kurtardı! ' Hala yaşıyorum, 'Bir kaçındı
Tanrı'nın merhametinin anıtı. '"


Tüm ihtiyaçlar için çok yeterli.


"Ben yedi çocuğun annesiyim. Babamızın cennetteki yardımıyla,
Hepimiz düzenli olarak kiliseye ve Pazar okuluna gittik. Biz
fakir; ve uzun zaman geldi, biz giyinmedik, böylece yapabildik
Rahatça kiliseye gidin. Ciddi bir şekilde babamızdan bana göstermesini istedim,
Bir hafta içinde, bu bizim için doğrudu: kıyafetler için borcuna gitmek,
Ya da evde kal. O hafta içinde büyük bir paket aldım
hazır kıyafetler. Giysiler hiç düşünmediğim bir kaynaktan geldi
bir şey almak. "


Belada çok mevcut bir yardım.

"Bir zamanlar, bir sıkıntı mevsiminde, acil durumlar vardı
ailenin gelirinin ötesinde belirli bir miktar için ve bir yolu yoktu
ödünç almak. Konuyu dua ederek Rab'be götürdüm, ona sordum,
Para, göründüğü gibi, göndermek için gerçekten ihtiyaç duyuldu ve ise
Sıkıcı koşulları ortadan kaldırmak değildi. Cevap geldi
istenen miktarın beş katı ve tamamen
beklenmedik. "

       * * * * * *

"Başka bir zamanda, ailenin annesi çok hastaydı ve ne zaman
Görünüşe göre ölüme yakın, doktorlar bir çare sipariş etmişlerdi.
sürekli olarak, hayatı gibi, yargılayabilecekleri kadarıyla,
kullanımına bağlıydı. Bir gece, semptomları çok endişe verici hale geldi
Yazarın (hemşireliğin sorumluluğunu olan) bu ilacı kullanmaya zorlayın
Her zamankinden daha özgürce ve gece yarısında arz tükendi.
Sabahtan önce daha fazla alma olasılığı yoktu ve
O gecenin geri kalanı, diğer yönlerine katılırken
Doktorlar, Tanrı'nın öyle olacağı dua ederek bir ciddi olarak geçirdim
Sonuç olarak ölümün ortaya çıkmayacağı doğal nedenleri geçersiz kılmak
Kendi suçlu dikkatsizliğim olduğunu hissettim
Bu kadar gerekli bir makalenin daha büyük miktarı. Büyük merhametinde o
Dua verildi, tehlikeli semptomlar
çare önce müdahale eden yedi veya sekiz saat
tedarik edildi. Özel bir merhamet olduğuna dair bir kanıt,
Hastalığın hala böyle bir duruş olmadığını da
Bundan önce veya daha sonra. Ve doktorlar gördüklerinde şaşkın kaldı
Hastalığın, işleyen koşullar altında ilerleme kaydetmediği
Bu ilerleme olağan sebep ve sonuç yasasında kaçınılmaz. Ve ne zaman,
Son toparlanmasında Doctor Parker, hayatına borçlu olduğunu söyledi.
Ona baktığım iyi özen, düşüncelerim uzun sürdü
O acıya gecenin saatleri ve dedim ki, '
ona bak. ' 'Providence altında bakımın demek istedim' cevaptı. "


Yollarını yönlendirecek

"Ben mesleğe göre bir öğretmenim ve birkaç yıl önce kendimi buldum
her çevresi tamamen iğrenç olan bir okula yerleştirilmiş
tatlar ve tüm doğru ve yanlış fikirlerime ve ne iyi öğretim
olmalı. İlk başta, işlerin daha iyi büyümesini ummaya devam ettim ve
en azından,
öğretim; Ama kısa süre sonra her şeyin
Kuruluş, vicdansız bir demir iradesi tarafından yönlendirildi ve
Yasaları Medes kadar geri dönülemez olan zalim kadın
ve Persler. Bir keresinde orada uzun süre kalamayacağıma karar verdim ama vardı
Görünümde başka bir pozisyon yoktur ve
dönemin ortasında. Her zamanki gibi, bunu bir dua konusu haline getirdim ve
Sonuç, kısa sürede en beklenmedik bir şekilde ve
Benim açımdan en az talep, çok daha iyi bir pozisyon sundu.
Elbette kabul etmek için çok minnettarım olan her saygı. O
Tanrı'nın duyduğu binlerce adını verebileceğim sadece bir örnek
Ve dualarımı cevapladı ve inanıyorum ki sonuna kadar bunu yapacağına inanıyorum. "


Rab'bin güvenliği fakirlerine nasıl baktığı.


Son zamanlarda bir şehir misyoneri, bu şehirde sokaklarda, rafine
Evinden çıkmış olan çocuklarıyla İngiliz kadın
Kiranın ödenmemesi. Birkaç arkadaşın yardımıyla onu kurdu
Yeni ikametgah ve onun için iş temin etti. Zaman zaman ziyaret etti
O'nun ve Tanrı'nın onu ona gönderdiği bir saatte sevdiği ile sevindi
ekstremite. Uzun zaman, iş baskısı onu bir süre uzak tuttu,
Bir akşama kadar, ondan dolayı birkaç dolar aramaya başladı,
Hasta bir eş için bazı lezzetler temin etmek için. Bir dolardı
Tedarik yapabilirdi ve bununla cebinde eve dönüyordu,
Fikirden çok etkilendiğinde
İngiliz kadın kenara döndü ve bunu yaptı. Onu gözyaşları içinde buldu ve
davayı sormak, işsiz kederli hikayeyi duydum, yiyecek yok
Pazar günü yarın için ev. Verilip verilmeyeceğinden şüphe duyuyordu
Dolar ve hasta karısına bir şey olmadan gitmek için acı çekiyor
Deskin, ama bir anda, "Yoksulları düşünen kutsanmıştır;
Rab onu bela zamanında teslim edecek, "
Zihin, ve-dolar dulun gözyaşlarını kurutdu.

Evine ulaştıktan sonra bir bayanın karısını aradığını ve
Üç veya dört çeşit jölesi, meyve, ev yapımı ile getirildi
Bisküvi, çeşitli istekli şeyler; dolardan üç kat daha fazla
satın alırdı.

Aynı beyefendi, bir gün fakir bir aileyi çağırırken,
arkada, ziyaret ettiği küçük ev, temiz, temiz bir
Oda, yaşlı bir bayan tarafından işgal edilen, romatizma ile sakat. O buldu
Dünyada bir kız kardeşi, aylık bir hemşire, ona bakmak için kimse yoktu.
O sabah turuna ilk başladığında, misyoner vardı
ona bir beyefendi tarafından verilen elli sent, "
Gün boyunca biraz iyi yapabilir. "Bir dizi ziyaret olmasına rağmen
yapıldı, o zamana kadar ihraç etmek için çağrılmamıştı, ne de yapamadı
Neden yaşlı bayanın eline ayrılmak istediğini söyle, ama
Bunu yaptı.

Konuşmak için duygularının çok fazla aşıldığı, ama onu aldı
el ve onu bir İncil yatan küçük bir masaya götürdü,
pasaj, "Benim adımda babaya soracaksın, verecek
Sen. "Dedi," Lütfen bana kimse gönderirse? "" Hayır. "
Burada yaşadığımı hiç duydun mu? "" Yapmadım. "" O zaman Rab seni gönderdi
Bu sabah duamın cevabında. Hayatımda ilk kez ben
Yemeksiz. Kız kardeşim dün eve gelmişti, ama yapmadım. BEN
Sadece Rab'binden bana vermesini istiyordu
kapı."

Bu tür sahneler, tüm tuvaletler için misyonerlerimizi büyük ölçüde geri ödüyor ve
yorgunluk, işin tüm endişeleri ve şaşkınlıkları.


Ekmek için bir dua.


"Amerikalı sanatçıların başında duran Washington Allston
Yüzyıl önce, bir zamanlar yoksulluk tarafından o kadar azaltılmıştı ki, onu kilitledi
Stüdyo, Londra'da, bir gün kendini dizlerinin üstüne attı ve
Kendisi ve eşi için ekmek somun. Bu şekilde nişanlanırken, bir vuruş
Sanatçının açılması için acele ettiği kapıda duyuldu. Bir Yabancı
Bay Allston için sordu ve kimin şanslı olduğunu bilmek için endişeliydi
Ödülü kazanan 'Angel Uriel'in resminin alıcısı
Kraliyet Akademisi sergisinde. Onun olmadığı söylendi
satılmış. "Nerede bulunacak?" `` Bu odada, '' dedi Allston,
Bir köşeden bir resim üretme ve tozdan silinme. '
satış, ancak değeri yeterince takdir edilmedi ve ben
onunla bir parça. ' "Fiyatı nedir?" 'Herhangi bir nominal yapıştırmayı yaptım
toplam. Herhangi bir teklifi her zaman aştım, adını size bırakıyorum
fiyat. ' 'Dört yüz pound yeterli bir tazminat olacak mı?' '
Hiç istediğimden daha fazla. ' `` O zaman resim benim, '' dedi
Kendini Stafford'un Marquis'i olarak tanıtan Stranger ve
O zaman, Bay Allston'un en sıcak arkadaşlarından ve patronlarından biri oldu. "


Kızının duası.


Rahmetli Doktor Krummacher, Prusya Kralı Papaz, içinde
İnanç ve duaya atıfta bulunarak, aşağıdaki gibi yazıyor:

"Benim için zorluk çekebileceğim küçük bir olay meydana geldi.
sadeliği ve güzelliği. Küçük bir kızın annesi, sadece dört
Yıllık, bir süredir en tehlikeli hasta olmuştu. .
Doktor onu bırakmıştı. Küçük kız bunu duyduğunda gitti
Bitişik bir odaya, diz çöktü ve dedi ki: 'Sevgili Rab İsa, Ey Yap
Annem yine iyi. '

"Bu şekilde dua ettikten sonra, sanki Tanrı'nın adına, AS
Olabildiğince derin bir ses: 'Evet, sevgili çocuğum, memnuniyetle yapacağım!'
Bu küçük kızın ameniydi. Ayağa kalktı, sevinçle ona koştu
Annenin yatağı ve dedi ki: 'Anne, iyileşeceksin!'

"Ve iyileşti ve bugüne kadar sağlıkta. O zaman, her zaman
Dua etmeme izin verdi, bu şekilde koşulsuz saygılı zamansal
Endişeler? HAYIR; Bunu yapmak için girişimde bulunmamalısın, eğer sorarken,
şüphe. Ama Tanrı'nın ruhu tarafından böyle dua etmeye eğilimli olmalısın,
Şüphesiz veya çırpın, bir filial öfkeyle ve basitliği ile
Kalp, gerçek vakfta dinleniyor ve gerçek inançla, sonra dua et
Böylece elbette! Hiçbiri seni sansürlemeye cesaret edemez; Tanrı seni kabul edecek. "


Rab sağlayacak.


"Bir şehir misyoneri, bir Cumartesi gecesi, bir sepetle eve gidiyordu
kolundaki hükümler. Bir polisle tanışarak ona olup olmadığını sordu
Herhangi bir aile hafta boyunca ritminin sınırlarına taşındı. O
cevap verdi, 'evet' ve bir sokak inşa etmek için işaret ederek, 'Bir kadın
Ve bazı çocuklar şimdi orada yaşıyor. '

"Misyoner eve gitti, kapıya atladı ve kabul edildi.
Kadın küçük bir ışıkla oturuyordu, dikiş yapıyordu. Köşesinde
oda, görünüşe göre dokuz ila on iki yıl arasında iki küçük kızdı
yaş, oyun. "Misyoner dedi ki," Bayan, izin verip vermeyeceğinizi görmek için buradayım
kızlar yarın sabah okula katılacaklar. ' `` Ben efendim; Ancak
Onlarda gördüğünüz şey sahip oldukları tüm kıyafetler ve olmazsın
Şimdi oldukları gibi gitmelerini diliyorum. ' Rab sağlayacak, hanımefendi. Sahip olmak
Para yok mu? ' Henüz değil, ama davamı eline geçtim
Allah.' 'Yiyecek bir şey var mı?' 'Hiçbir şey efendim!' Ne yapacaksın
Kahvaltı için mi? ' `` Efendim, bir zamanlar bir kocam vardı; O zaman sağladı
yapabilir. Bu çocukların bir babası vardı; İsteklerini sağladı; Ama o
Şimdi öldü. Yine de yapımcım, hatta Tanrı, kocam ve söz verdi
Babasızların babası olun. Ona hepsini taahhüt ettik, aradık
Bu konuda sorun günümüz. Kendine bakmak için Tanrı'ya güveniyorum
Zavallı bir dul ve çocuklarının garip bir yerde ve olacağını biliyorum
sağlamak.' `` Böyle bir inanç için Tanrı'ya şükürler olsun, '' dedi misyoner; Ve teslim
Onun sepeti, dedi ki 'İşte kahvaltınız ve sahip olacaksın
çocuklarınız için kıyafetler. ' Gözyaşları yüzünden aşağı akarken
cevap verdi: 'Ah, sadakati için Tanrı'ya şükür! Duyar ve cevap verir
namaz. Seni kutsasın! ' Ve sevgili kardeşimiz bize dedi ki, 'Hissettim
Söz emindi, çünkü almakta kutsanmıştı, daha çok içeri girdim
Vermek. '"


Bir yük yükü için bir dua.


İşte Tanrı'nın belada rahatlama yolunun bir örneği.
Hikaye, olduğu Hıristiyan kadın tarafından kendi başına
dil:

"Ocak 1863 ayı hakkında, Connecticut'ta yalnız yaşıyordum
biri dört yaşında, diğeri
yıl buçuk yaşında. Kocam ülkesinin hizmetindeydi.
En soğuk hava geldiğinde neredeyse odun dışındaydım. Ben aşağı indim
Bir gün, biraz denemek ve boşuna denemek için köyün içine; Bu yüzden
Birçok adam orduda yardımın az olduğu vardı. Çok az ahşap
pazara getirildi ve ana caddede yaşayanlar hepsini aldı
Bu geldi, köyün dışında yaşayanlar hiçbiri elde edemezdi. BEN
İki veya üç tüccardan çeyrek kordon almaya çalıştı, ancak
hiç alamayın. Onlardan biri bana istediğini alamayacağını söyledi.
kendi aile. Bir diğeri ekibini böyle yapmak istemediğini söyledi
küçük bir miktar; Ama, sadece bir dolarım ve yetmiş beş sentim olduğu için ben
Artık satın alamadım ve bu yüzden eve gitmeden eve gitmek zorunda kaldım. BEN
Çok üzücü hissederek küçük olanlarıma geri döndüm. Ama ben orada otururken
Neredeyse ağlamaya hazır, İbrahim'in sözleri aklıma geldi, 'Yehova-
Jireh, Rab sağlayacak. ' Sonra odama gittim. Orada ben
diz çök ve Tanrı'ya sorunumu anlattı ve ondan bana yardım etmesini ve göndermesini istedi
İhtiyacımız olan rahatlama. Sonra pencereye gittim ve bekledim, baktım
Ahşabın geldiğini görmeyi bekliyor. Bekledikten sonra
Hiç gelmeden inancım başarısız olmaya başladı. Dedim
Kendim, 'Rab İbrahim'i sağladı, ama bana vermeyecek.'
Son ahşap çubuğumuz sobaya konuldu. Tutmak için çok soğuktu
Evde ateşsiz çocuklar. Çocuk kıyafetlerini çıkardım
ve onları bir tür komşunun evine götüreceğimi düşündüm,
Biraz odun alana kadar kalabileceklerini biliyordu. Ama tıpkı dışarı çıktığım gibi
Çocuklarla birlikte, pencereden geçerken, büyük bir üstünü gördüm
Küçük evimize doğru yola çıkan odun yükü. Bu olabilir mi
Bizim için mi? Kendime sordum. Şu anda vagonun yoldan çıktığını gördüm ve
Kapımıza doğru gel. Sonra bunun için nasıl ödeme yapacağımı bilmek beni şaşırttı.
Bir dolar ve bildiğim yetmiş beş sent sadece biraz yol
Tüm bu ahşap için ödeme yapmaya doğru. Öküz yavaşça geldi,
Kapımıza yük. Adama aynı hata olup olmadığını sordum.
`` Hayır, bayan, '' dedi, 'hata yok.' 'Sipariş vermedim ve ben
Bunun için ödeme yapamıyorum, 'Cevabım mıydı. 'Boş ver, bayan,' dedi, '
Arkadaş sipariş etti ve hepsi ödeniyor. ' Sonra öküzü vurdu
vagondan ve onlara yemek için biraz saman verdi. Bu yapıldığında, o
bir testere ve balta istedi ve tüm yük kesilinceye kadar asla durmadı
ve bölünmüş ve ormanda yığılmış.

"Bu durabileceğimden daha fazlaydı. Duygularım beni aştı ve oturdum
Aşağı ve bir çocuk gibi ağladı. Ama bunlar acı üzüntü gözyaşları değildi.
Onlar sevinç ve sevinç, minnettarlık ve minnettarlık gözyaşlarıydı. BEN
Tanrı'nın sözünden şüphe ettiğim için kendimden utandım ve ben de
Bunu bir daha asla yapamaz. O ahşabı kullanmaktan ne zevk aldım! Her
Stick, onu aldığım gibi, söyleyecek bir sese sahip gibi görünüyordu
'Yehova-Jireh.' İbrahim Moriah Dağı'nın tepesinde dururken yapabilirdi
'Rab _will_ sağlayın' deyin. Ama her gün, ben
Woodshed, cennetten gönderilen o mübarek odun yığınına işaret edebilirdim,
ve 'Rab _does_ sağlayın' deyin.


Refrakter bir adam borç ödemeye zorladı.


Yaklaşık 43 dolarlık küçük bir borç borçlu olan refrakter bir adam, ödemeyi reddeden
Hepsi, ama on dolar çıkarılmışsa bunu teklif etti. Alacaklı,
Sadece olduğunu hissetmek, miktarı azaltmayı reddetti.

Bir yıldan fazla bir süredir alacaklı, dikkat etmedikten sonra bekledi
yazışmalarına veya borçlu tarafından iddia edilen iddiaya
Açıkça görülmez bir inat ve nezaket isteği. Sonunda içine alındı
bir avukatın elleri. Avukat da,
vaatlerinde borçlunun inançsızlığı veya
ders; Böylece konular aylarca yorgun bir şekilde sürüklendi, ancak hoşgörü kullandı
İddiaya basarken.

Hedefliği şimdi aşırı seviyesine ulaşmış olan alacaklı
Sonunda dayanıklılık, dua ederek Rab'be götürmeye yönlendirildi; O söylemek
"yanlış olduğu herhangi bir şeyde tüm borcu isteyerek affederdi, ama
Rab bunun doğru olduğunu düşünürse, borçlusunun
o kadar inatçı bir şekilde hitap ettiği miktarı ödemeye mecbur kaldı. "

Herkesin şaşkınlığına, avukattan dört gün alınan bir mektup
Sonra, borçlusunun aradığı ve iddiayı ödediği için ona bilgi verdi
Full_ bugüne kadar ilgi ile. "Bunu yaparken, bunu ödediğini söyledi.
Protest_, "böylece yapamayacağı bir şey tarafından
All'a ödemeye diren.


Bir kasırga bir geminin etrafından geçer.


Bir deniz kaptanı, dikkat çekici bir
Olay, burada yolculuklarından birinde gemisi sayılmaz bir şekilde tutuldu
Yine de ve böylece doğrudan bir
Korkunç Kasırga:-"Kennebec'ten ilkinde yelken açtık
Ekim 1876. Birkaç şiddetli galeri vardı ve bazı benim
Arkadaşlar gitmenin pek güvenli olmadığını düşündüler, ama önemli dualardan sonra ben
Yolculuğu üstlenmenin doğru olduğu sonucuna varıldı. 19 Ekim'de
Bahamaların yaklaşık yüz elli mil batısındaydık ve biz
çok hoş olmayan hava ile karşılaştı. _ Beş ya da altı gün için görünüyorduk
Akımları değiştirerek veya bilinmeyen bir güçle, yaklaşık aynı
yer. Otuz ya da kırk mil yolda kaldığımızı düşünürdük.
Gözlemlerimizi alarak üç veya dört içinde
Miles'ımızın Milleri Önceki gün_. Bu durum meydana gelen durum
İnancım için defalarca bir yargılama olduğunu kanıtladı ve kalbimin içinde dedim.
'_Lord, neden bu kadar engelliyiz ve bu pozisyonda tutulduk_?' Gün sonra
gün, görünmeyen bir güçle sanki bir değişiklik sürene kadar tutulduk
Yer ve yolumuza gittik. Limanımıza ulaşarak, 'Nerede
Gale'den mi geçtin? ' '_ Ne gale_?' sorduk. _ Gördük
Gale yok. ' Sonra korkunç bir kasırganın süpürüldüğünü öğrendik.
o bölge ve her şey ıssızdı. Daha sonra bunu öğrendik
_ Bu kasırga etrafımızda süpürülmüştü ve neredeyse bir daire oluşturmuştu
Fırtına sırasında bizim tarafından işgal edilen yerin etrafında. Birinde yüz mil
Yönlerin hepsi enkaz ve harabe idi, zıt yönde elli mil
Her şey ıssızdı; Ve bu fırtına tüm öfkesinde öfkelenirken, biz
mükemmel güvenlik, sessiz sularda ve sürekli kaygı içinde tutuldu
konumumuzu değiştirmek ve yolculuğumuzu takip etmek için sıradan günler
Yelken bizi fırtınanın izine getirir ve bizi gönderir
Denizin dibine.
Güç bizi bulunduğumuz yerde tuttu ve kaçtık. "

Kaptan, inancına rağmen, Rabbine güvenen dua eden bir adamdı.
yargılandı ve Rab'bin ona yardım etmediğini düşündü. Yine de Rab
O'na sözünü tutarak, "_ ​​Rab'bin sevgisi içeri girer
O'nun güvenliği ve Rab onu tüm gün boyunca kapsayacak. "


Omurilik hastalığından iyileşme.


"Bayan M ---- saygın bir çiftçinin kızı, bir yaşlı
Batı Pennsylvania'daki Presbiteryen Kilisesi. Genç bir kız omurgası
Yaşlı ve çaresiz büyükannesini emzirirken yaralandı ve
Uzun yıllardır büyük bir acı çekti. On bir yıldır o değildi
kiliseye katılabilir, evden gidebilir ve uzun süre
Odasını veya yatağını terk edemiyor. İki yıl önce çok hastaydı
iyileşmesinin umutları terk edildi, zihninin olduğu düşünülüyordu
Cidden, umutsuzca bozulmuş bile. Doktoru onun olduğunu kabul etti
Hastalık yeteneğini şaşırttı.

"Birkaç ay önce, onun ikametgahına yakın olmak ve sağlığını duymak
Daha iyiydi, onu aradım ve sürprizime, onu dikebildiğini buldum,
Hatta merdivenlerden aşağı inin. Bana acı çektiğini bildirdi
tedavisi için kullanılan ilaçlardan çok yoğun ve sürekli büyüdü
daha da kötüsü, başka bir şey yapmaya karar vermedi; kavga gibi görünüyordu
Tanrı'ya karşı; Onunla onunla ilgili olarak kendini eline koyardı
memnun. Sonra ona Kurtarıcı ona geldi ve dedi ki,
'M ----, seni ne rahatsız ediyor?' Ona tüm davasını anlattı ve yatıştırdı ve
onu rahatlattı. O zamandan itibaren gelişmeye başladı; paroksizmleri
Ağrı daha az büyüdü ve kayboldu; Sinirliği rahatladı, yapabilirdi
Uyku, zihni barışla doluydu. Dedi ki, 'Ben tedavi edilmedim ve yapmıyorum
İyi olmayı bekleyin, ama acı çekmem gerekenleri taşıyabilirim ve
Rab'bin beni kendine götürme isteği olduğunda ayrılmak. ''


Bir çift bot için dua.


1858 sonbaharında, h ----, teolojik seminerde bir öğrenci
Princeton, N.J., yeni bir çift bota ihtiyaç duyuyordu. Ayak parmakları
Eskilerinin dışına çıktı ve yenilerini satın almak için parası yoktu.
Komuta edebileceği tüm para, ücretini ona ödeyecek kadar yeterliydi.
ev, nerede sevgili bir arkadaşın bulunması için söz vermişti
Cemaat Sabbath'a yaklaşıyor.

H ---- büyük inançlı bir adamdı ve tümünü taşımaya alışıktı
Tanrı'ya dua etmek ister. Tanrı'ya şimdiki acil durumu taşıdı ve
Ona bir çift bot göndereceğini ciddiyetle ithal etti ve
Bunu Sabbath'a yaklaşmadan önce yapacağını. O ikna edildi
Tanrı'nın duyduğu ve dilekçesine cevap vereceğini, ama inancı çok
sınanmış. Cumartesi sabahı geldi ve hala cevap yoktu; Çözdü,
Ancak, evine gitmek için, Tanrı'nın iyi vakit geçireceğine tamamen ikna etti
talebini ver. Princeton deposunda sabah trenini aldı ve
Saat on bir hakkında eve ulaştı. Gitmesi zor bir yargılamaydı
"Hazırlık Konferansı", içinde bulundukları durumda botlarıyla; henüz
Saat ikide gitti, hala Tanrı'nın ona yeni bir çift göndermesi için dua etti
bot. Hizmet sırasında, kasabadaki bir tüccar
onunla aynı pew ve hizmetin sonunda, tek kelime etmeden
konu hakkında konuşulan tüccar, h ---- ve ellerini sıktıktan sonra ve
refahını sorarak, ona lehine olup olmayacağını sordu
kasabadan belirli bir önyükleme ve ayakkabı mağazasına gidin ve
Bulabildiği kadar iyi bir çift bot stoku ve tüccar dedi,
"Onları bana suçladı. "H ---- bana dönüşünde söylediği gibi
Seminer, duaya doğrudan bir cevap. Gerçekten de söylenebilir
H ---- kolej ve seminer _on namazından geçti. Hepsini koydu
Tanrı'nın önündeki planları, vaatlerini yalvardı ve asla hayal kırıklığına uğramadı.


Dualara cevap olarak giysiler altında.


Princeton, N.J.'deki teoloji seminerinde öğrenciler arasında
1860, benim samimi arkadaşım L ----. O zamanlar zayıf bir şekilde kaplanmıştı, ama
sadık bir Hıristiyandı ve şu anda başarılı bir yabancı
misyoner.

Bir gün seminer kampüsünde, iki öğrenciyi çok duydum
L ---- 'ın aşan perişanlığını düşüncesizce eleştirmek
Giyim, kısa pantolonları, eski ayakkabıları ve içinde topuklu olmayan çoraplar. -Den
Hemen hemen her adım L ---- top çalarken, çıplak topuklular olabilir
görülen. O gün, akşam dualarından sonra, kolun yanından, bir
Seminerden yaklaşık bir mil uzakta bir ağaç olan "Ortodoks Point" e yürüyün.
Yürüyüşümüz sırasında ona nazikçe duyduğum eleştirileri anlattım ve
Giyme yokluğundan daha iyi öğrendim
Giyim, özellikle giysiler altında. Ona bir pay teklif ettim veya
Para kredisi, şimdiki isteklerini karşılamak için, ama bu reddetti
"Dua ederken Rab'be götüreceğini" söylemek için almak ve
Tanrı'nın zamanında tüm isteklerini sağlayacağını. Ben de onun davasını sıktım
lütuf tahtına. Ertesi gün bundan sonra, odasına girerken,
Benden önce boş bir zarf ve beş dolarlık bir fatura koydu ve sordu
Bana şu soru, "O zarfı içindeki o fatura ile mi attın?
O ventilatör aracılığıyla? "Ona yapmadığımdan emin oldum." Dedi, dedi,
"Kısa bir süre önce ritimden geldiğimde, bu zarfı buldum
yerde ve içinde beş dolarlık fatura. Açıkçası
Ventilatörden atıldı. "İkimiz de Tanrı'nın elini tanıdık
Hüküm verildi ve zihinsel olarak Cennetteki Babamıza teşekkür etti. Yakında
Bundan sonra seminere "bir misyoner kutusu" gönderildi ve arkadaşım
Giysiler altında iyi tedarik edildi. Daha sonra sık sık
Bana özünde "Dua, Tanrı'nın hazinesinin anahtarıdır.
O'na ve Rab'be güvenecek. "


Beklenmedik rahatlama.


Henry Badgerow, yetmiş yaşındayken bir adamdı.
Olay ve New York Eyaleti Steuben İlçesi sakini. Bu
MS 1830-31 yılı. Uzun yıllardır geçersiz kalmıştı.
O kadar ki yürüyemedi-bir atın sonucu kaçamadı
onunla. Komşulardan izole edilen bir ormanda, yaşlı adam ikamet etti
Yaşlı bir eşle yalnız. Oldukça fakirdiler ve tamamen bağımlılar
Başkaları için evden uzakta çalışan bir oğlunun emeği. Bu oğlum
Ateşten hastalanan ve ailesine bakamayan uzunluk
istek. Bu, fırtınaların sık sık olduğu ve karların ortasındaydı
derin ve kalıcı. Fırtına en yüksek olduğu bir akşam, bu
Yaşlı çift kendilerini evde yiyecek parçacığı olmadan buldu.
Konular onlarla umutsuzdu. Görebiliyorlardı ama açlık bakıyor
onları yüzünde. Dua üzerine çözüldüler, sıkı bir güven duydular
yıllarca alçakgönüllülükle hizmet ettikleri göksel babaları.
Emekli olmadılar, ama Tanrı'nın göndereceği ateşli dua etmeye devam etti
onlar yiyecek. Yaklaşık iki buçuk mil uzakta, genç evli bir adam yaşadı
Rahat koşullarda, Joseph Clason adıyla (yazar
hikayenin). O zaman bir Hıristiyan değildi, olmasına rağmen
Bundan çok sonra dönüştürüldü ve o zamandan beri çok fazla yaşadı
aktif ve tanrısal yaşam. Kar fırtınası gecesi saat 12
Yukarıda bahsedilen genç Clason uyandı. İlk düşünceleri yaşlı Bay
Badgerow ve o fırtınadaki durumu. Zihni çok etkilendi
Onun düşüncesiyle ve o kadar işledi ki tekrar gidemedi
Uyumak için, yapmaya çalışsa da. Uzun zaman karısını uyandırdı, söyledi
Bay B. hakkında başının belada olduğu onun , o ve karısı korku için
açlıktan ölme. Hemen kalkıp bir ışık tutarsa,
Bir şey hazırlardı ve onu aşağı indirmiş olsa iyi olur.
Young C. bunu yaptı, yanına bir kova aldı. Bir gezinmeden sonra
Gecenin ölü saatinde fırtına ve kar yoluyla eskisine ulaştı
adamın kabini. Orada hafif bir yanma buldu. O devirdi; kapı
karısı tarafından açıldı. Yaşlı adam hararetle dua ediyordu; Ama gördüğünde
Genç C. Hükümlerin kovasıyla her iki elini de tuttu ve dedi ki,
"Şimdi Tanrı'nın dua ettiğini biliyorum. Bir ağız dolusu değiliz
ev yemek için. Tanrı'nın seni buraya gönderdiğini biliyorum. "Genç C.
Gün ışığına kadar yaşlı çift. Konuşma, gece yarısı hakkında olduğunu ortaya koydu
Yaşlı adam bir fırtınanın ortaya çıktığını ve rahatlamadıkça algılayan
geldi, ki bu muhtemel değildi, açlıktan ölürlerdi, ona hitap etmeye karar verdiler
Cennetteki Baba, Kuzgunları İlyas'ı beslemek için gönderen Tanrı
İnançla ona giderse onu beslerdi ve şimdi Tanrı onu duymuştu
Dua, ve Tanrı'yı ​​tüm sorun ve yargılamada yapabileceğini kutsadı.

C. soran yaşlı adam onları nasıl ziyarete geldiğini sordu, diye cevap verdi
Bilmiyordum, ama Tanrı'nın onu gönderdiğini, uyandığı ve yapamadığı gibi
Yine onun düşüncesi nedeniyle uyuyun.

Olay, Young C'nin zihni hakkında ciddi ve kalıcı bir izlenim bıraktı.

Sabah, C. eve dönerken babasının evine geldi;
Annesi, kovasını atar, nerede olduğunu bilmek isterdi. O
"Aç'ı beslemek için" yanıtladı. Babası olayı yayıyor,
Komşuların hepsi ortaya çıktı ve onları sürdürmek için yeterli hüküm getirdi
Birkaç hafta boyunca, yaşlı adam çok sevilen ve saygı duyuluyor
Sterlin Hıristiyan yaşamı ve karakteri nedeniyle topluluğu.

Bay Joseph Clason hala yaşıyor, şimdi yetmiş beş yaşında,
Bazin, Ness County, Kansas.


O güzel Noel hediyesi. Rab onu nasıl kullandı.


Bir bayan ve beyefendi, New York'taki Madison Bulvarı'nda yürüyorlardı.
Kilise, bu tesadüfen "kalkmaya çalışıyoruz
Misyon okulumuz için Noel dekorasyonları ve eğlence. "

"_Well, beğendiğin herhangi bir şey için adımı yere koy" ve sonra onun içine geldi
Vermek için belirli bir miktar dikkat edin.

Bir gün geçti, unutulmuş görünüyordu; Ama bayandan bir not hatırlattı
O'nun sözü ve cevap verdi, tam olarak toplamı vererek
Düşünce, 25 dolar. Dikkat, şimdi, en tekil eğilimi,
Providence elinde, dolambaçlı yoluna gitmek için yapıldı
en çok ihtiyaç duyanlarla tanışmak için.

Bir sonraki Şabat, bayan ve beyefendi yine birbirleriyle buluşuyor, o
"Hediyen çok büyüktü. Senden çok fazla alamam. Yapacağım
sana geri ver. "

"Ama almayacağım."

"Şey, yapmalısın. Onu tutamam."

Lady'nin muff'tan 15 dolar almasına ve geri getirmesine neden oldu.
Beyefendinin eline.

Beyefendi kötü hissetti. "Bunu Rab için amaçladı ve şimdi
reddetti. İlk defa verilen parayı bir
Pazar okulu istenmedi. Bütün için istedim. Lord_. Eğer o
İstemiyorum ve tutmayacağım, gerisini vereceğim. _İt yapmaz
Me to Me_. "Geceden önce bir mektuba kaptı ve gönderdi
Şehirden geçersiz bir _CHRISTMAS için geçersiz. O vesilesiyle
Kısa bir süre sonra geçersiz olanı ziyaret etti ve
kullanımı ile bağlantılı olağanüstü koşullar; Ve bu onun
Hikaye, 15 doları geri dönen bayana mektubunda anlattı.

"15 doların devamı her şeyden çok daha güzel ve harika
Şimdiye kadar bildim. Bu geçersiz, biraz para için dua ediyordu
Onu soğuktan korumak için gerekli elbise makalesi. _The_ 15 $ _Came the
ertesi sabah duasına cevap olarak. Ama fazlasıyla yeterliydi_.
Tutarlı bir Hıristiyan olarak, Rab'den sadece buluşacak kadar istedikten sonra
Ama bir ihtiyaç, geri kalanı Rab'be aitmiş gibi hissetti ve
onun için kullanıldı. Nasıl kullanılacağını merak ederek fakir bir kadın düşündü
Yeni bir patiska elbisesine ihtiyaç duyan ve bir kerede onu satın aldı ve ona verdi.
5 dolar kaldı. Sevgili bir arkadaş sıkıntıdaydı; atı ve
Taşıyıcı,
tutma; Ondan ödenmesi nedeniyle borçlardan herhangi bir parayı toplayamadı.
Bill ve hiçbir şey yoktu. Karısı ve çocukları Yeni Britanya'daydı ve
İşte oraya varmak için bir araç yoktu. Küçük Hıristiyan Geçersiz Gönderildi
ona 5 dolar, sahip olduğu son para, bir sonraki nerede olduğunu bilmiyor
Bu sözlerle gelin: "_ Rab size bunu gönderdi_" ve yine de
Geri dönmeyi ya da sadece bir kısmı kullanmayı teklif etti, dedi ki, "_No, Rab demek istedi
Bu senin için_. Tutmalısın, geri almayacağım. "Şimdi nasıl
Güzelce tüm bu olaylar iyiliği için çalışmak için yapıldı
Birçoğu, Providence'ın yönetici eliyle.

"Sana 25 dolarlık orijinal hediyem yeterliydi_. İhtiyacınız yok
Her şey Pazar-Okulunuz için ve Rab sizi 15 doları geri getirdi.
üzerimde. Bunu tutamadım, çünkü hissettim, Rab'be aitti.
Bu yüzden onu biraz geçersiz olana gönderdim.

"O da sadece bir parçaya ihtiyaç duymuştu ve sadece Rab'be sorduğu şeyi kullandı
çünkü o sırayla gerisini verdi. En güzel
Bunun bir kısmı, bana geri verdiğin paranın
Tanrım, aldığınız miktarın beşte beşi idi_ ve para
Lord_ to Lort to to Less to da _ üçlü idi.
o aldı. Kullanım için tuttuğunuz para sadece beşte ikisiydi.
Ve geçersiz olanın kendi kullanımı için tuttuğu para sadece beşte ikisiydi
Ayrıca. Ertesi gün parasını verdikten sonra bir bayan
aradı ve ona biraz para verdi, ki bu tam olarak aynı miktarda_
hangi zavallı kadının patiska elbisesinin maliyeti vardı (hiçbir şey bilmese de
koşulların) ve ona verdiği 5 dolar karşılığında
Sıkıntı içinde arkadaş ve geri almayı reddetti, Rab onu hatırladı
Ve ona iyi bir ev verdi.


Dul odun ve unu.-İnançsız olanlar suskunlaştı.


Aşağıdaki örnek _The Christian_ tarafından doğru ve bir
Dikkat çekici derece, Tanrı'nın en küçük ihtiyaçlarımızı ne kadar iyi bildiğini gösterir,
Ve adını utandıranları ne kadar etkili bir şekilde
onların inançsızlıkları.

"Bir arkadaşı ve akrabası 'gerçekten dul olan'
Tanrı'da güvenilir ve Supplications ve Dualar Günü ve
gece, bir zamanlar kendine özgü boğaz koşullarına getirildi ve
duruşma. Kendilerini iğneleriyle uygulayan iki kızı vardı
geçim kaynağı kazanmak; Ve o zamanlar çok yoğun bir şekilde nişanlandılar
uzun zamandır ellerinde olan bazı işleri bitirmeye çalıştılar,
bulana kadar sıradan istekleri için hüküm vermeyi ihmal etti
New England kar fırtınasının ortasında bir kış günü kendileri,
Gıda ve yakıt neredeyse bitkin, komşulardan uzakta ve
Gereken beslenme sağlama aracı olmadan.

"Kızları endişelenmeye başladı ve endişe dolu
Kasvetli bir olasılık, ama iyi yaşlı anne, 'Endişelenme, kızlar,
Lord sağlayacak; Günümüz için yeterlimiz var ve yarın olabilir
Hoş, 'Ve bu umarım kızlar tekrar emeğine yerleşti.

"Başka bir sabah geldi ve onunla güneş ışığı yok, ama rüzgar ve kar
bolluk. Fırtına hala öfkelendi, ama kimse evin yanına gelmedi ve
Hepsi karanlık ve kasvetli.

"Öğlen geldi ve son yiyecek lokusu yenildi, rüzgar neredeyse
Gitti ve ihtiyaçları için herhangi bir rahatlama belirtisi yoktu.

"Kızlar çok sıkıntılı oldular ve endişeyle konuştular.
Durum, ama iyi anne, 'Endişelenme, Rab olacak
sağlamak.'

"Ama o hikayeyi bir gün önce duymuşlardı ve
Bu annenin güveninin inşa edildiği güçlü temel ve
hissettiği güveni paylaşmıyor. "'Günümüzde bir şey alırsak, Rab onu kendisi getirmelidir, çünkü
Denerlerse başka kimse buraya gelemez 'dedi kızlardan biri,
sabırsızlıkla, ama anne 'Endişelenme' dedi. Ve böylece oturdular
Yine dikişlerine, kızları zorunlu olarak ilham vermek için
durum ve anne sonsuz kollara yükünü yuvarlamak için. "

Şimdi Rab'bin kurtarmaya gelme şeklini işaretleyin ve
Bu ekstremite anı, onu çocuklarından birinin kalbine koy
Gitmek ve rahatlamak için. _Human Nature_ böyle bir zamanda asla olmaz
Böyle bir fırtınaya girdi, ama hoş bir gün bekledi. Ama ilahi
Bilgelik ve güç, onu gerekeni yargılamasını sağladı, karşısında
Olumsuz koşullar ve tam da gerekli oldu_.

"Bay M., yaklaşık bir mil uzakta, her ile çevrili bir mil uzakta oturdu
Tek kızıyla kalbini neşelendirmek için gerekli olan ödül ve rahatlık
onun yanında oturuyor.

"Uzun zamandır tek bir kelime konuşulmamıştı ve kaybolmuş gibiydi
Sessiz meditasyon, 'Mary, gitmeni istiyorum ve
Sığırları sipariş et ve sonra bana bir çanta getir. Gidip biraz taşımalıyım
Ahşap ve un kardeş C.

"'Neden baba, gitmen imkansız. Parça yok ve
orada bir mil var. Neredeyse yok olursun. '

"Yaşlı adam birkaç dakika sessizce oturdu ve 'Mary, gitmeliyim' dedi.
Babasını, kelimelerin onu gözaltına alacağını varsayamayacak kadar iyi tanıyordu ve
Dileklerine uyuyordu. Çantayı onun için tutarken hissetti
belki de bu kadar liberal olarak atıldığını görmek biraz tedirginlik,
ve dedim ki, 'Keşke _i_ fakir bir kadın vermek istediğini hatırlarsın
Biraz un, eğer temizlenirse. ' Yaşlı adam anladı
Intimation ve 'Mary, her şeyi yaptığınız her şeyi ver ve ne zaman
Lord durur diyor, bunu yapacağım. '

"Yakında her şey hazırdı ve hasta öküzü
Dulun evi, sürüklenen karda yürüyor ve kızağı sürüklüyor
ahşap ve un yükü ile. Öğleden sonra saat dörtte,
Anne yangını düzeltmek için işinden ortaya çıkmıştı ve
Pencere, kapıda öküz gördü ve Rab'bin olduğunu biliyordu
Ağlamasını duydum.

"Tek kelime etmedi-neden yapmalı? Şaşırmadı!-Ama,,
Şu anda, eşikte ağır bir adım, kızların yukarı bakmasına neden oldu
Şaşkınlıkla, Bay M. belirsiz bir şekilde odaya girerken,
'_ Rab bana dedi ki, kardeş C, biraz odun istedin ve
un_.'

"'Sana gerçeği söyledi_,' dedi dul kadın 've onu öveceğim
sonsuza kadar.'

"'Şimdi ne düşünüyorsun kızlar_?' Ciddi döndüğünde devam etti
İnançsız kızlarına sevinç.

"_ Suskuntu_; bir kelime dudaklarından kaçmadı; ama onlar
Rab'bin İhtiyati Merhametinin Yeni Vahiyini düşündü,
Akılları üzerine asla etkilenmeyecek bir izlenim bırakana kadar.

"O saatten itibaren, _ o zamana bakan O'na güvenmeyi öğrendiler.
sıkıntı saatinde ve sınırsız mağazalarından malzemeler
ona güvenenlerin istekleri. "


Bir çift ayakkabı.-Rab "inanmayan" olanlara azar.


Connecticut'ta aşağıdaki olay meydana geldi: Mütevazi bir kulübede iki
Kız kardeşler izliyorlardı ve çok sevilen bir erkek kardeşi,
Birçok uzun ay hastalık yatağındaydı. Uzunluğunda, daha genç
onların cesaretini kırmaya başladı. Kıyafetleri için bağımlıydı,
emeği üzerine; Ayakkabıları yıpranmıştı ve nasıl bir tane daha almalı
Pair, hasta yatağı terk edip evden ve işten uzaklaşamadıkça
ve biraz para kazanın.

"Şey," dedi anne, "bir çift ayakkabıya ihtiyacın olduğunu biliyorum, ama yapma
Endişe, Rab sağlayacak. "

"_ Lord'un cennetten ineceğini ve bana alacağını düşünüyorsun
bir çift ayakkabı_? "dedi küçük kız kardeş, bir ifadeyle
Cesaret ve onun karşısında canlandırma.

"Hayır," dedi anne, "ama belki de birisinin kalbine koyacak
sana bir çift satın almak için. "

"Belki de yapacak, ama buna inanmıyorum_," dedi cesareti kırılmış kız.

"Şey," dedi biraz daha umutlu olan diğer kız kardeşi, "
Onları korkutarak daha hızlı alın, böylece sessiz olabilirsiniz. "Sonra
Konu düştü ve gün her zamanki gibi geçti.

Akşamın tonları toplanırken, bazılarında yaşayan bir erkek kardeş
mesafe ve önceki konuşmalarından hiçbir şey bilmeyen,
refahlarından sonra sorgulayın. Geleneksel selamlardan sonra dedi ki,
"Uzun zamandır burada hasta oldun ve döneceğimi düşündüm
Ve senin için bir şey yapamayacağımı görün; Belki de düşündüm
kızların bir şeye ihtiyacı vardı. "Sonra küçük kız kardeşe dönersek
dedi, "_ nasıl bu, ayakkabılarınız yıpranmış değil mi?" _

Gözlerini düşürdü, derinden kızardı ve belki de biraz
Vicdanlı, bir kelime değil, cevap verdi. Hiçbir şey söylenmedi
Önceki konuşma, duyanlar tarafından unutulmamış olsa da
BT. Kardeş yakında onu tatmin edecek kadar kendini gördü ve hayır dedi
Daha fazla, ama gitti. Ertesi gün _two çift ayakkabı gönderildi
ve onlarla birlikte asla unutmadığı bir ders geldi.

Bundan yıllar sonra yaşadı, ama bu konuda asla mırıldandı duyulmadı
tekrar yol ve sık sık iki çift ayakkabının ona öğrettiğini söyledi
_wait, umut ve güven_ ve böylece O'na örtük güveni öğrenen
Tüm nimetleri gönderir. En son ortaya çıktığında, o
dedi ki, "o zaman suskuntu, ama Tanrı'nın lütfu ile olmayacağım
Dünyada gelecek. "


Topal iyileşti.


Rev. Charles G. Finney, hayatı boyunca,
hasta bir bayanın dikkat çekici iyileşmesiyle bağlantılı koşullar
Oberlin, O., Rev. R.D. Miller'ın karısı ve bu gerçekler kefil edildi
tartışmasız otantik. Bay Finney diyor ki:

"Bayan Miller bir cemaat bakanının karısı ve bir hanımefendi
tartışmasız gerçeklik. Ancak iyileşmesinin gerçeği olmaktır
açıklandı, hikayesi şüphesiz tüm güvene layık
onu yıllarca topal olarak tanıdınız, geçersiz acı çekiyor ve şimdi onu gör
Ses sağlığının ortasında. Bu anlık restorasyon olacak
farklı kişiler tarafından farklı şekillerde muhasebeleştirildi. Bayan Miller ve
Mevcut olanlar iyileşmeyi doğaüstü ve doğrudan olarak kabul eder
Duaya cevap. Gerçekler kendileri için konuşmalıdır. Neden olmasın
Hasta inanç duasına cevap olarak iyileşir mi? İnançsızlık
onları itibarsızlaştır, ama inanç gibi gerçeklerde inanılmaz bir şey görmez
Bayan Miller tarafından belirtildi. Bayan Miller'ın kendi ifadesi aşağıdaki gibidir ve
en güvenilir vatandaşlar ve birincinin üyeleri tarafından tamamen onaylanmıştır
Oberlin'deki Kilise:

"Ailemden, kronik bir forma tabi bir anayasayı miras aldım
romatizma. Erken yaşamda romatizmal zayıflıklara saldırdım ve
Tüm sistemimi etkileyen ağrılar. Neredeyse kırk yıldır ben
az ya da çok bu nedenden muzdarip, bazen
Toplantıya aylarca katılın. Yedi yıl boyunca, sonuna kadar
Üç ay, koltuk değneği yardımı olmadan alamadım
veya personel, genellikle her ikisi de. Birçok liniment ve ilaç kullandım, ama
kalıcı olarak iyi bir sonuç olmadan. Ben erkenden bir Hıristiyan oldum
Hayat, ama geçen bahar, canlanmamızda manevi bir ferahlatıcı aldım
İnancıma yeni bir dürtü veren Rab'den. O zamandan beri benim
Din benim için yeni bir hayat oldu.

"Geçen yaz, birçoğumuz Hıristiyan kız kardeşler
Kısa Dua Mevsimleri Birlikte Birlikte Yayınlamak, Rab bize bir
papaz. Numaramızdan bazıları Dorothea Trudel'in anlatısını okumuştu,
ve duaya cevap olarak iyileşme konusunda benimle konuşmuştu. Benim
İnanç daha sonra bu yüksekliğe yükselmemişti. Aslında ne kabul etmiştim
Tanrı'nın isteği olmalıyım ve topal olmak için kararımı verdim ve
Hayatımın geri kalanında geçersiz olmak. Uzun zamandan beri kullanmayı bıraktım
Sağlığımın restorasyonu için ilaçlar ve düşünmemiş bile
bununla ilgili dua ediyorum, çünkü bunu Tanrı'nın iradesi olarak gördüm
Sessiz bir başvuruda acı çekmeli.

"Bana söylenenlere bakılmaksızın, bu görüşte kaldım
ve 26 Eylül 1872'ye kadar bu tutumda, birkaç
Bayanlar evimizde, randevu alarak, dua toplantısı için bir araya geldi. Ben vardı
bir süredir daha da kötüleşiyor ve o zaman dışarı çıkamıyordu
bir toplantıya katılmak için. O öğleden sonra çok acı çekiyordum; gerçekten, ben
Benim yatağımdan neredeyse hiç çıkamıyordu. Bu zamana kadar hiçbir kız kardeş
İnançla şifa konusu hakkında benimle konuşmuş,
Bana kendi deneyimlerinden bir şey söyleyebildi. O öğleden sonra
Benimle kendi deneyiminden konuşabilecek bir bayan vardı
İnanç Duası'na cevap olarak iyileşmek. O birkaç ilişkili
Dualarının kaldırılmada cevaplandığı çarpıcı örnekler
Konu olduğu dalgıç hastalık biçimleri. Ayrıca tekrarladı
Beklentiyi açıkça haklı çıkaran Kutsal Yazıların pasaj sayısı
İnanç Duası'na cevap olarak iyileşmek. O da dedi ki
İsa ona şimdi o kadar hastalıkları iyileştirmeye hazır olduğunu göstermişti
yeryüzündeydi; Böyle bir iyileşmenin açıkça vaat edildiğini
Kutsal Yazılar, İnanç Duasına Cevapla ve Hiçbir Yer Olmadığı
geri alındı. Kutsal Yazıların bu gerçekleri, gerekçeleri ve pasajları
Aklımda derin izlenim ve ilk kez kendimi mümkün buldum
İsa'nın beni duaya cevap olarak iyileştireceğine inanmak. Bana sordu
Onunla inancıma katılabilir ve şimdiki şifa isteyebilirim. Ona söyledim
Yapabileceğimi hissettim. Sonra diz çöktük ve Rab'be çağırdık. O
Tanrı'ya güçlü bir dua sundum ve ben takip ettim. O öne geçerken
Dua, bütün varlığımda bir hızlanma hissettim, bunun üzerine acım
azaldı ve duadan yükseldiğimizde büyük bir değişikliğin olduğunu hissettim
Bana gel, iyileştirildim. Benim olmadan yürüyebileceğimi buldum
personel veya koltuk değneği veya herhangi bir yardım. O zamandan beri acılarım
asla geri dönmedi; Gençliğimden daha fazlasına sahibim; Ben yürürüm
Hayatımda hiç olmadığı kadar kolay ve hızlılık ve hiç böyle hissetmedim
Şimdi yaptığım gibi taze ve genç, elli iki yaşında.

"Şimdi, yüz ve üçüncü mezmur benim mezmurum ve gençliğim
Kartal gibi yenilendi. Kalbimin sürekli sevincini ifade edemiyorum
Ruhumun ve bedenimin harika iyileşmesi için. Sanki her zamanmış gibi hissediyorum
Whit bütün yaptı. "

Göz tanrısının bu iyileşmeye ifadesi aşağıdaki gibidir:

"İyileşme sırasında hepimiz hazırdık ve gerçekleri biliyoruz
doğru ol. Hepimiz Hıristiyanız ve aldatmaya ilgi duymuyoruz
herhangi biri ve hiçbir şekilde Tanrı'yı ​​ondan daha fazlasını ifade ederek onurlandırmaz
kesin gerçek. İyileşmeden beri Bayan Miller hala bizimle ve içinde
Mükemmel sağlık. Ne geçen kışın şiddetli soğuk algınlığı ne de
Bu yaz aşırı sıcaklığı, sağlığını yaraladı. Bizim
İlk olarak onunla tanış, o kadar topal oldu
Koltuk değneği yardımı dışında yürüyün. Hangi zamandan beri yapabildi
yardım almadan yürümek ve iyi görünüyor. "

Kocası da ifadesini ekledi:

"Bir dizi yıldır koltuk değneği olmadan yürüyemedi.
Uzun zaman önce, kalıcı olmayan birçok ilaç ve doktor denedik
iyi sonuçlar ve geçersiz kalmasını bekliyorlardı. Geç saatlerde
Hiçbir çare uygulamamış ya da ilaç almamıştı. Onun zamanında
Tedavi, uzun zaman önce çok daha kötüydü, harika
sürekli olarak, tamamen inandığı ana kadar ve
Instant_, mükemmel sağlamlığa restore edildi. O andan
Bu, eski şikayetinin bir parçacığını hissetmedi.

"Şimdi çok hissetmeden kilometrelerce yürüyebilir
Çok yorgunluk, tüm kendi ev işlerini yapar ve yedi toplantıya katılır
hafta boyunca. Kısacası, daha güçlü ve genç ve açık görünüyor,
Evlendiğimiz gibi, otuz iki yıl önce. Sevgili'nin işi
Onun tedavisindeki kurtarıcı mükemmel görünüyor ve o bir şaşkınlık
Onu daha önce tanıyan ve şimdi onu gören herkes. _His_ ismi hepsi
övmek.

"Başka bir bayan, aynı hafta karım iyileşti, birincisinin bir üyesi
Cemaat Kilisesi, karmaşık bir hastalıkla yatağıyla sınırlı,
dua edildi ve hemen sağlamlığa restore edildi. "


MRS'nin harika tedavisi. Sherman.


Dua cevabında çok fazla iyileşme vakası olmasına rağmen,
Bayan Sherman'ın iyileşmesi olayı çok dakika ve
fiziksel anayasanın böyle radikal bir değişimi, gerekli
tam ayrıntılı olarak ilişkilendirmek için. Kabul etmek için çok iyi kanıtlanmış
bir şüphe olasılığı.

"Bayan Ellen Sherman, Rev. Moses Sherman'ın karısı ve o sırada
Bu olaydan, 1873'te Piermont, N.H. sakinleriydi.
yıllardır geçersizdi. On beş yaşından sonra kışın,
Buzun üzerine düştü ve sol dizini incitti, böylece zayıfladı ve
Eklemden kayması kolay. Altı yıl sonra yine aynı yere düştü
Diz, çok bükmek ve kısmen haline geldiği bağları yaralamak
Sert ve doktor dedi, tedavi edilemez.

"Ertesi yaz, çok hızlı yürüyerek, bir gün özelliğini getirdi
Hiçbir doktorun tedavi edemediği zayıflık. O andan itibaren
Şiddetli nevraljiye, hasta başlarına, en az aylık ve
Bazen haftalık bile.

"Aralık 1859'da, kapılardan çıkarken, bu nedenle kaydı
Sert ekleminin ve düştü, omurganın tabanına çarparak,
doğrudan taş adımının keskin kenarının karşısında. Bu böyle bir
Katıldığı okulu terk etmek zorunda olduğu hastalık.

"Üç yıl sonra (Ocak 1862'de),
merdiven, eskisi gibi çarpıcı ve sonuna kadar kayar
ayak. Bu neredeyse omuriliğin felç olmuştu ve derinlere neden oldu ve
Kalıcı omurga hastalığı. Bundan sonra yıllarca yukarı ve aşağıdaydı,
Çeşitli hekimlerin katıldığı, ancak hiçbir şey daha iyi değildi, ama daha ziyade,
daha kötü büyüyor. Kısacası, alttaki her organın
Vücut kronik olarak hastalıklı hale geldi ve baş ağrılarının arttığı
şiddet.

"Eylül 1872'de şiddetli bir soğuk algınlığında, yatağını aldı,
27 Ağustos 1873 gecesine kadar, ondan kaldırıldığı durumlar dışında yatıyordu.
bir adım yürüyemedi, hatta ayakta duramadı. Sadece kısa oturabilirdi
büyük bir sıkıntı olmadan zaman. Olabilecek en iyi tıbbi beceri
temin edilen sadece geçici bir rahatlama verdi. Omurga daha da kötüleşti
Her cihaz ve sinir hassasiyeti ve secde
artan. Tedeğinden hemen önceki iki veya üç hafta boyunca
Özellikle çaresizdi, iki kişinin onu kaldırması gerekiyordu
Ve yatakta. Daha önceki Pazartesi günü, en şiddetli nevraljisinden biri
Hasta başı geldi. Çarşamba günü rahatlamaya başladı, ama
hala o kadar hastaydı ki, akşamları onu almaya çalıştığında
Giysiler değişti, sadece gece elbisesinin değişmesine katlanabilirdi. "

Bundan fiziksel çaresizliği görülecek, değil
Herhangi bir iyileşme için en ufak bir umut. 27 Ağustos gecesi, o
Rabbiyle, kendini vererek kutsanmış bir komünyon zamanının tadını çıkardı.
Tüm çaresizliği, tamamen ona istediği gibi yapması için.

Tüm ifadelerin ötesinde duygularla, onun yakınlığı
Mighty Kurtarıcı ve yeni ve en lezzetli alma duygusu
Yeni hayatın titreşimi. Sonunda, yatakta yatmış olmasına rağmen
on iki ay ve herhangi bir bedensel yardımdan aciz, bir
Soluyla yatağın kıyafetlerini atmak için kontrol edilemeyen dürtü
kol ve ayaklarının üzerine yataktan fırladı ve karşıya doğru yürümeye başladı
oda.

"Kocasının ilk düşüncesi, onun delirmiş olmasıydı ve
zemin ve ona yardım etmek için ona doğru fırladı. Ama onu koydu
Ona karşı eller, 'Bana dokunma! Yapmamak
Bana dokunuyorsun! ' ve odanın karşısında ileri geri yürümeye gitti
hızla ve İsa'nın onun üzerinde çalıştığı işi ilan etmek.

"Kocası, hızlı bir şekilde doğru zihninde olduğunu gördü ve
Rab tarafından iyileştirildi ve ruhu, kaldırılamayan duygularla doluydu.

"Hanenin kadınlarından biri olarak adlandırıldı, ayrıca oğulları on iki
Yaşlı ve birlikte Tanrı'ya büyük ve kutsanmış olanlar için teşekkür ettiler
Merak etmişti.

"Sabah, birkaç saatlik bir uykudan sonra, daha fazla inceledi.
tamamen iyileşip iyileşmediğini görmek ve her iki dizini de mükemmel bir şekilde buluyor;
Ve on altı yıldır da kullanamamış olmasına rağmen şimdi
Sol _foot_ ve _putu sağ diz üzerine kaldırdı
restorasyonunun bütünlüğünü kanıtlamak.

"İyileşmesinden iki yılın sonunda, soruşturma olarak yapıldı
İşin ne kadar kapsamlı olduğu için, Bayan Sherman tam ve bol verdi
kanıt. Bu kadar sağlıklı olduğum bir yaz hatırlayamıyorum ve
güçlü ve çok çalışabiliyor. Kendime sürekli bir merak ediyorum ve
diğerleri ve geçmiş iki yıldır. Tedavi benim
Tedavi edildiğimde en yüksek beklentiler. Dört gözle beklemedim
Böyle bir canlılık ve güç durumu. Hiçbir kelime sevincimi ifade edemez ve
Bütün bunlar için minnettarlık. '

"Bayan Sherman'ın ebeveynleri de harika değişime tanıklık ediyor
fiziksel olarak tedavi ile meydana geldi.

"Daha önce, iştahı her zaman düzensizdi, ancak sabahın sabahı
Tamamen değiştirildi ve onu sıkan yemeği,
Eskiden, bir zevkle ve herhangi bir acı çekmeden yedi; Ve o
Yani devam ediyor. Bağırsakların doğal bir etkisi nadirdi.
O zamandan beri, doğal olmayan bir gün eşit derecede nadirdir.

"On beş yıl boyunca, birkaç istisna dışında, ciddi nevraljikti
Aylık veya sık hasta baş ağrısı. O zamandan itibaren doğaldı
ve acı olmadan, baş ağrısının geri dönüşü olmadan, bir
Aşırı aşırı ve soğuk algınlığında nispeten hafif
dikkatsizlik.

"O zamanlar da derhal ve radikal bir değişiklik vardı.
Büyük bir sorun kaynağı haline gelen böbreklerin eylemi
önce. Dahası, pek çok kişi için kısmen sert olan diz
Yıllar tamamen iyi yapıldı. İyi, çok dolu olan vücudu
ağrı, bir kerede acıdan uzak ve sağlıkla dolu oldu.

"İyileştikten sonraki hafta, katılmak için elli mil gitti
Kamp toplantısı, bir arabada beş mil sürme, geri kalanı arabalarla. Yakın
Komşu, 'Her zamankinden daha kötü olacak' dedi. Hava
Özellikle kötüydü, gittiğinden daha iyi geri döndü. "

Bunlar, olağanüstü saygı duyan birçok ifadeden çok azı
İnanan Hıristiyan'ı tam olarak tatmin eden iyileşme
Doktor şimdi bizimle birlikte, "_ like the Lame_" ve hastaları iyileştiriyor. BT
sadece inanç mı, inatçı, Rab'bin onu vermesini gerektiriyor
En zengin nimet.

İnançsız biri sadece içinde görüyor "_something strange_"
anlayamıyorum, ama inanç tutan Hıristiyan bunun işaret olduğunu biliyor
Sonsuza dek güvendiği ve uyduğu _ _ _ _ _ _ _ _


Dr. Newman Hall'un dua değerine tanıklıkları.


Londra'dan Dr. Newman Hall, geniş deneyiminde birçok kişi ile karşılaştı
Cevaplanan Dua Olayları ve dolayısıyla birkaç tane ilişkilendirir:


Otuz pound için bir dua.


"Newport'a yakın tarihli bir evanjelleştirme ziyaretinde, vatandaşlarından biri
ben, 'yonder evinde, son zamanlarda bir miktar ihtiyacı olan bir erkek ve karısı yaşıyor
L30 ertesi sabah ödemeleri karşılamak için. Başarısızlık
Toplama çabaları, Tanrı'ya bunu sağlamak için ciddiyetle dua ettiler. .
Bir deniz kaptanının çaldığı gece için mağaza kapatılıyordu.
kapı ve bazı denizcilerin kıyafetleri istedi. Gaz rızası vardı ve
Çeşitli makaleler seçildi; Alıcı daha sonra istedi.
hesap ve para ödendi --_ l30 biraz daha fazla. Adam ve
Karısı, cennetteki babalarına bu şekilde gönderdiği için teşekkür etti.
Dua cevabı. '"


Tehlikeli hastalıktan iyileşme.


Dr. Newman Hall bir zamanlar ziyaret ediyordu, ölmekte olan yatağında John Cranfield, oğlu
Rowland bakanlığı altında düzensiz okulların büyük yaratıcısı
Tepe.

"Dua ile konuşuyorduk. Dedi, 'Dikkat çekici bir örnek meydana geldi
babamla bağlantılı olarak. Surry Şapeli'nin eski organizatörü, Bay
Howard, tehlikeli bir şekilde hastaydı. Çok sevildi ve arkadaşları tanıştı
Tanrı'nın hayatını kurtaracağı özel dua için. Babam bunun üzerine
fırsat, arkadaşının hayatını sormak için son derece ciddiydi
Hizkiya örneğinde olduğu gibi uzatılabilir. Ertesi gün başladı
iyileşmek; Ve on beş yıl boyunca arkadaşları için bir nimet vardı ve
kilise. '"


Sıkıntılı bir Pazar Okulu öğretmeni.


"Kardeşim," diyor Dr. Hall, "
Pazar Okulu Bir Cumartesi akşamı, aramak için güçlü bir dürtü hissetti
Daha önce hiç ziyaret etmediği öğretmenlerinden birinin evi. O
Annesini ve kız kardeşlerini o kadar belirgin bir sıkıntı içinde buldu ki
neden. Çok isteksizlikle bunu ödeyemeyeceklerdir
Vergileri, malları önümüzdeki Pazartesi günü alınacaktı ve
Tanrı'dan onları bir felaketten kurtarmak için özel yardım istiyordu
Din için bir onursuzluk olacağını hissettiler. Birkaç arkadaşın yardımıyla
Zorluk bir kerede karşılandı, ancak zamanında sükunet olarak kabul edildi
dualarına ilahi cevap. "


Tehlikede kurtarıldı.


"Kardeşimle bir zamanlar _cirrha di jazze'ye tırmanıyordum,
_mount rosa_ zincirindeki dağlar. Neredeyse zirvede olduğumuzda
yoğun bir sis girdi. Şu anda rehberlerimiz doğru karşılaştı ve topraklandı
Eksenleri donmuş kar yağışı üzerindeki. Kardeşim, yamayı görüyor
Hala ötesinde ve sadece kornişin sarkan korniş olduğunu bilmemek
Birkaç bin metrelik uçurum, koştu. Asla unutmayacağım
Aconize uyarı çığlığı. Zirvede bir an durdu ve
Sonra kar yağışı, düşmeye başladı. Rehberlerden biri,
Büyük risk, peşinden koşmuş ve onu ceketle ele geçirmişti, onu çizdi
bir güvenlik yerine.

"Kimse daha yakın bir ölüme yakın olamaz ve kaçamaz. Eve döndüğünde,
Cemaatinin geçersiz üyesi ona çok fazla olduğunu söyledi
güvenliği için dua ve o zaman özel bir zamandan bahsetti
Özellikle ciddi, sanki bazı büyük tehlikelerden kurtuluş yapıyormuş gibi.
_ Times karşılık geldi ._ Hayatı duasına cevap olarak kurtarıldı. "


Fiziksel bir engel kaldırıldı.


"Bir din adamı, büyük burs ve dahi, bana bir
Duaya kayda değer bir cevap, bilinen üç misyoner tarafından doğrulanmıştır
kişisel olarak gerçekleri tanıyan kendisine.

"Hindistan'da bir otelin efendisi olan Prusya, vazgeçmek için endişeliydi
Büyük geliri ve Santil kabileleri arasında bir misyoner olarak emek.
Konuşmasında bir engel nedeniyle ona itiraz edildi.
bu da onu, yabancı bir dil konuşurken,
anlaşılıyor. Duanın etkinliğine inanarak,
Birlikte arkadaşları, özellikle engelinin olabileceğini sormak için
kaldırıldı. Ertesi sabah kendini tekrar göreve sundu
House --_ Estation gitmişti_! Kabul edildi, vazgeçti
iş ve şimdi İncil'i kendi başlarına santillere vaaz ediyor
dil."


Ölümden restorasyon.


"Babam, _sinner's friend_'in yazarı
Otobiyografi Sık sık konuştuğu bir durum
duygu.

"Annem çok hastaydı ve görünüşe göre ölüyor. Doktor şimdi dedi ki,
Eğer hiç çocuklar onlara bir kez bakması için getirilebilirse
Daha. Birer teker yatağına getirildik ve eli yerleştirildi
kafamızda.

"O zaman babam veda etti ve yakında hareketsiz kalıyor
Son nefes al. "O zaman kendi kendine dedi ki, 'Yalancı olmadığım bir söz var,
"Benim adımda bir şey sorarsan yapacağım." Kenara çıktı ve içeri girdi
Bir ruh acısını haykırdı, '_o, Rab, sevgili oğlunun onuruna,
Bana karımın hayatını ver! '_

"Daha fazlasını söyleyemedi ve bitkin düştü. Tam o zaman hemşire
Onu başucuna çağırdı, 'Sanki ağzını tekrar açtı
yemek için. ' Beslenme verildi ve o zamandan itibaren başladı
iyileşmek. Doktor bunun mucizevi olduğunu söyledi. Babam bunun Tanrı olduğunu söyledi
duasını duymuştu. "


Küçük şeylerde Rab'bin yardımı.


Chicago'dan Rev. Dr. Patton, birçok mektup alırken
Din adamları, Massachusetts'te papaz olan Bay F.'den bir tane aldı.

İçinde, değerli bir bıçak için başarısız olan arayışından bahsediyor,
bir yamaçta kaybettiği bir arkadaştan bir hediye olarak
defne. Dua içinde durakladı, yönlendirilmesini istedi, aramasına başladı,
ve daha sonra neredeyse başarılı oldu.

Aynı mektup, sorumlu bir arkadaşın davasından da bahsediyor
Hesapları tarafından dengelenemeyen hükümet altındaki pozisyon
Uzun aramatan sonra tespit edemediği bir hata nedeni.

Büyük sıkıntı içinde kendini dua etmek için ve sonra onu açtı
kitaplar, ilk page_, baktı ve
sütunun üstü, anında hata aradığını gördü, ayakta durdu
O kadar açık ki daha önce görmediğini merak etti.

Yazar ayrıca kaybedilen ve derhal bulunduğundan bahsediyor
Duadan bahsettikten sonra.

Bunlar küçük konular gibi görünebilir, ancak bunlar
Onlara bakan "bir şey" sormak için doğru.


Bir çocuğun duaya olan inancı


Dr. W.W. Patton, Bay T.I. Goodwin, M.D., Staten
Ada, sadece başına gelen küçük bir olayı anlatıyor
On üç yaşında.

"Birkaç inek toplarken ve sürerken bir seçim penkifini kaybetti
İki inç yüksekliğinde çim ile kaplı bir meradan. Okumak
Huntington'un inanç kitabı, dua etmeyi düşündü ve çocuksu güvenle
Bir ağacın altında diz çöktü, çubukların dışında ve kayıp için dua etti
hazine; çünkü o bir çiftçinin oğluydu ve harcama parası
Yılda sadece elli sent. `` Ben kalktım, gözlerimi aşağı attım
zemin ve kursumu planlamadan veya herhangi bir tahmin yapmadan
olasılıklar, çayır boyunca merkezi olarak daha uzaklarına doğru yürüdü
Edge, pennife'i hemen önümde çimden gördü ve seçti
Hepsi orada durabildiğim kadar kolay bir şekilde durmuştu
tam yere işaret ediyor. _HAD sağa ya da sola on metre gittim_
Bıçağı göremezdim, çünkü çim çok yüksekti. ''


Beş dolar için bir dua.


New York'taki şehir ev misyonerlerinden biri belirli bir
Belli birine verildiği özel talimatlarla beş dolar
Amos Caddesi'nde yoksul bakan. Akşam misyoner aradı ve
ona parayı verdi.

Bir an için iyi adam şaşırmış ve suskun durdu. Sonra indirmek
küçük bir günlüğünde, günlüğünde yapılan kayda döndü
sabah ve misyonere gösterdi. "_Spent iki buçuk saat
Beş Dolar için Earnest Dua'da. "

"Ve şimdi işte burada," dedi adam, bir kalbi taşıyor
minnettarlık. "Rab onu gönderdi." Hem vericinin hem de alıcı
Olay tarafından güçlenen inanç.


Postaneye gidin.


"_The Rehber Hand_" muhabiri bu olayı ilişkilendirir:

"18-- yılda, R şehrinde yaşayan bir erkek kardeşim var,
onu gör. İş yerinde olduğu mağazaya giderken,
firma askıya almıştı ve istihdamdan atıldı ve
Temizlik kırıldı, ama nerede olduğunu tespit edemedi, sadece bu
Şehrin banliyölerinde bir yere biniyordu. Aradım
Bütün gün, ama boşuna.

"_Him_ bulmalıyım _absolute gerekli_.
Bilmiyordum, _pray_ dışında. Sonunda bir çizgi yazmaktan çok etkilendim
ve postane içine bırakın ve ben izlenime uydum,
O, eğer anladıysa, benimle belirtilen bir yerde, ertesi sabah,
Saat on. _, Rab'bin ona neden olacağı için ciddiyetle dua ettim _ gitmesi
Postaneye, _, böylece mektubumu alabilir. Kendimi dolu hissettim
barış ve konuyla ilgili dinlenir. Ertesi sabah, saat onda, ben
Benimle tanışması için atanan yere gitti, _ ve kısa süre sonra in_. "

Bu olay sıradan veya şans olayından biri gibi görünebilir, ancak
Aşağıdaki olağandışı durumlar:

"Evlerine döndüklerinde kardeşi şöyle dedi:" Var
Postame'ye gittiğim hakkında bir şey _very strange_
Sabah --_ Düzenlemelerimin hepsini bir parti ile gitmek için yaptırdım, bu
Sabah erken, körfeze, balık tutma; Ama uyandığımda böyle bir
Postaneye gitmek için izlenim,
Körfez'e gitmenin zevki ve posta ofisine gitti ve
mektup_.'

"Ben cevap verdim,"
Dua, çünkü Rab'bin seni göndermesi için ciddiyetle dua ettim
Bu sabah ofis, 've yıllarca ve dinden genç olmasına rağmen, ben
Tanrı'ya rehberliği ve lütfu için övgü verdi. "


Dul ağacı


Yıllar önce, rüzgar ve gök gürültüsü ile şiddetli bir fırtına, yayılmış
Georgia, Yellow Creek Vadisi boyunca yıkım. Bir mil için
Genişlikle, ağaçlar kökünden söküldü, ahırlar ve çitler secde edildi ve hepsi
Topraklar ıssızdı.

Tornado'nun tam merkezinde küçük bir kabin vardı. Tek
Yolcular yaşlı bir dul ve tek oğluydu. Korkunç rüzgar çarptı
Mütevazı konutunun önünde büyük bir ağaç, bükülme ve atma
hakkında. Düşürse, evini harabeye koyardı. Issız, ölüm
Kendisi, takip edebilir. Fırtına uludu ve öfkeli. Büyük ağaçlar düştü
Her yönde. Göründüğünde ağacı da düşmeli ve vardı
Çözüm yok, ona toplanan ateşli denetimde diz çöktü.
Yumruklarına rüzgar, o ağacı yedekleyecektir. Duası duyuldu.
Ağaç kurtuldu ve önemli bir içinde bırakılan _only one_
dul kabinin mesafesi.


Rab onun ilgisini ödedi.


Duaya en meraklı bir cevap bir ev deneyiminde meydana geldi
Brooklyn Misyoner. Tanrı'nın inanç denemelerinde nasıl
Halkının gerçekten vaatlere yapışıp yapmadığını görmek için onları
hemen tehlike sahnesine ve topun ağzına girin,
Görünüşe göre onları vurmak için özel olarak açık.

Mülkünün ipotekine olan ilgi birkaç gün içinde sona erdi. Onun
Tutar 300 dolardı. Paraya sahip değildi-nereden elde edileceğini bilmiyor
BT. Gün boyunca endişeli kalple, inancını ve cesaretini sürdürdü
Rab'bin vaatlerini düşünerek ve dün gece önceki gece
Etkili gün, her şey olduğu güvence gelene kadar dua içinde geçti
Peki. Sık sık yalvardı, sık sık Rab'be hayatı olduğu için hatırlattı.
_His_, onu sitemden kurtarmak ve Rab'be güvenmesine izin vermemek
diğerlerinden önce onursuzluk yaşar.

Son an geldi-para yok-yardım yok. Batan kalple gitti
Mortgage sahibi, onunla karşılaşamayacağını açıklamak için
talep etmek. Oradayken, son anda,
Beyefendi, "_ yolla, işte bana söylenen bir zarf dedi
sana vermek için. "_

Misyoner açtı, _ ve altı elli dolarlık fatura çıktı, _ sadece
Üç yüz dolar için dua etti. Rab onunla tanıştı ve teslim etti
düşmanın çenelerinde.


Rab, tütün, rom, likörün kötü alışkanlıklarından teslim olacak mı?
Dua cevabında lisans, vb.


Bu soru Brooklyn, Rev. S.H. Platt, çok sayıda iletişim aldı, ki bu açıkça
Rab'bin _willing_ ve _does_ olduğunu kanıtlayın.
Yavaş yavaş duaya cevap olarak, tamamen kötü olanı teslim edin ve götürün
_Habits_ ve _Appetites_
günahkâr yollar ve sadece ona ayrılıyor. _ Rab'bin kurtuluşu temizler ve
Vücudu ve Soul_'i teslim eder.

Yazışmalarından birkaç alıntı teklif ediyoruz, yani küçük
Ciltinde yayınlanan birçok kişi, "_ GRACING GÜCÜ".


Tütün iştahı iyileştirildi.


"Kullanımdan ayrıldığımdan beri bir yıldan biraz fazla geçti.
tütün. Bu daha ileri zaman,
bir kötülük üzerindeki zaferin konuşulması ve bütünlüğü
alışkanlık. Merakla doluyum, çünkü bir
İştah, yaklaşık otuz beş yıllık bir hoşgörü ile güçlendirildi, ancak
Düşman başını göstermedi. _ Sadece sigara içme arzusu yok
etkili bir şekilde susturdu_, ancak mükemmel bir sigara nefreti oldu
tütün kokusunun saldırganlığı nedeniyle geliştirildi. BEN
Sık sık caddeden geçin veya bir arabada koltuğumu değiştirin
duman pufu veya bir sigara içicinin fetid nefesi. Teşekkürler Tanrı'ya
Bize zaferi veriyor. '"


Kötü alışkanlıklar tamamen üstesinden gelir.


"Ben uzatılmış bir uygulamanın doktoru dönüştürüldü ve geri kazanıldı
içinde yaşadığı yerin sorumluluğu vardı. Alışkanlığı kazanmıştı
büyük miktarlarda viski ve brendi kullanmak ve az ya da çok
ruhsallığa verilir. O zamandan beri sürekli ilerliyor
ahlak ve ahlaki güçte, şimdi müjdeyi yerel olarak vaaz edene kadar
vaiz, ilçenin en iyisi ile yan yana. "


Anlık mıydı?


"Evet, tütün saygılı olarak; günahkârlığından hüküm giydi
Ses, 'Tanrı'yı ​​yüceltmenin yolu bu değil: dur ve dur.'
Ve o andan itibaren onu hiç kullanmadığını söylüyor, o da içeride?
Koku, hatta tütün manzarası gibi herhangi bir şekilde. "


Rab bedensel günahlardan teslim eder.

"Çocukluğumdan tütün kullanmıştım ve sevgi ve kullanımı büyüdü
üzerimde. Günahkarlığından hüküm giydim, Tanrı'ya gittim ve dedim,
'_ İştahı ve bana ITS için güç ver. Beni kurtar, yapabilirim
Seni şimdiki günahlarımız için bir güç tanrısı olarak yüceltmek ve yücelteceğim
Seni her zaman daha fazla. ' Sözleşmeyi yazdım ve imzaladım ve bundan
Kutsanmış öğleden sonra, onu bile arzu etmeyi hatırlamıyor. "


Başka bir kurtuluş.


"Tütün benim için büyük bir sorundu; ve birkaç kez denedim
Bırakın, ama yapamadı. Bir gece dinlenmek için emekli olurken
Yatağımın yanında diz çökeceğimi düşündüm ve asla reddetmeyen _him_ sordum
Dua'ya cevap ver, benden tütün arzusunu almak ve bundan
Anı benim için kullanmam imkansızdı.


Kendi gücünüz alışkanlığı bozamaz.


"On beş yıl boyunca tütün içtim, ben
Yaklaşık yirmi yaşında. Sık sık kullanımından kopmaya çalışıyorum;
Gerçekten de defalarca vazgeçmeye karar verdim, bazen
Birkaç ay veya hafta boyunca, on iki ay boyunca bir kez, _ ama
arzu asla beni terk etmedi_ ve ne zaman tadı ne zaman onu alacağımdan emindim
Tekrar. Bazen dizlerimin üzerine dua ederken, çekimser kalmaya söz verdim
ve bir daha asla dokunma, ama bunu hep kendi başıma yapmaya çalıştım
kuvvet; Bu yüzden başarısız oldum, neredeyse karşı konulmazlığın üstesinden gelin
İştahım üzerindeki etkileri, kullanıma çok uzun zamandır alışkın.

"Bir Pazar sabahı, tenha bir yere emekli oldum, aşağı indim
dizler ve Rab'be bırakmama yardım etmesini istedi, o zaman ve orada belirleyerek
Yaparım, Tanrı benim yardımcısı olmak, asla suçlanan şeye dokunma
Tüketim yolunda ve o günden buna kadar her türlü kullanımla,
Hiç sigara içmek veya tütün çiğnemek ya da onu kullanmak istemedim
Neyse; Kalbimi Tanrı'ya kaldırdım, yardımını verdim
ondan kaçınıyor. Şimdi neredeyse onun arzusundan uzak kaldım
yirmi üç yıl. "


Bir çift tedavi.


"On iki yaşında tütün kullanmaya başladım ve
Beş yıl öncesine kadar, hem sigara hem de çiğneme,
Dua iştah anında kaldırıldı.

"Koşullar şöyleydi: Ayrılmak için birçok yol denedim
Tütün kullanımı, ama iştah o kadar güçlüydü ki yapamadım
Dayan. Bir zamanlar bir ay kaldım ama bir gün değil
geçti ama ben istedim ve tekrar başladığımda tadı kadar tadı
durmadan. Tütünün sağlığımı yaraladığını gördüm. Sinir sistemim
çok dengesiz.

"Ayrılmadan önce bir yıldan fazla bir süredir neredeyse bir gece vardı
Ama uyumadan önce iki ya da üç saat uzanıyorum. Çözdüm
Birçok kez ayrılırdım, ama her zaman başarısız oldum. Ben de vardı
içme alışkanlığını edindi ve onaylanmış bir sarhoş oldu.

"Alışkanlıkların beni öldürdüğünü biliyordum, ama durmaya güçsüzdüm. Biri
Akşam evime bir dua toplantısı atandı. Onun içinde bakan
Notlar alışkanlıklar hakkında konuştu ve dinin tüm kötü iyileştireceğini söyledi
Tütün gibi alışkanlıklar & c.
kötü iştah.

"Düşündüm ama o gece bu konuda çok az şey; çok dikkatsizdi ve
bu konuda önemsiz. Ertesi sabah tütünümü almak için çıkardım
Çiğneme ve bakanın önceki gece ne söylediğini düşündü. Oldu
Bana yeni bir fikir. Tütünü tekrar cebime koydum ve dedim ki,
Deneyin_. '

"_I ahırımda yalnızdı; diz çöküp Tanrı'dan çıkarmasını istedim
Benden iştah. Bitti. Kurtuldum_. Ben hissettim. O zaman biliyordum.
O zamandan beri hiç bir arzum olmadı. İçin bir özlem yok
o zamandan beri güçlü bir içecek için. Günahlarımın hepsi affedildi ve ben yapıldı
Her yerde, içeride ve dışarıda yeni bir adam.

"Sigara içtikleri şirkete girdiğimde, bunun için arzum yok
Hiç, içmek için de yok, hiç sahip olmamamdan daha fazla
Bu alışkanlıklar. _ Sinir zorluğu da anında kurutuldu_. Daha fazla yok
Uyku konusunda sorun ve İsa'nın iyileşip kaldırabileceğini ve
Tüm kötü alışkanlıkları yok et. "


Kötü yollardan kaçmaya çalışan herkes için özel bir kelime.


Bu sözler, kötü bir şekilde bu kadar sıkıntılı herhangi birinin gözüyle karşılaşır mı?
veya esaretten memnuniyetle kaçacak olan kötü alışkanlık, diyelim ki
Bu iyi tezahürat sözleri: "_ Rab seni kurtarabilir, Rab olabilir
Sizi teslim edin, Rab sizi tamamen iyileştirebilir. O senin
iştah açın ve sizi iyice temizleyin_. Bunu diğerleri için yaptı. O
Bunu senin için yapabilir. Kendi gücünüzün bunu yapamayacağını anlayın. Unutmak
Sadece kendi duanıza cevap vermediği için değil. Bunu isteyenler
İyi bir hediye _ _ _ _ için. Kurtuluş anlık olabilir veya
kademeli, ama duanızı durdurmayın. İncil'de bunlar için arayın
tüm kötülüklerden _deliver yapabileceğini gösteren ve onları yalvaran sözler
Ve sonra O'na ve onları yerine getirme gücüne güvenin.

"Ayrıca başkalarından sizin için dua etmesini istememeyi de unutun ve
Cevap, duanıza bu gerçek düşünceleri eklerseniz geleceğinden emin olur.
Kalbin, 'Beni ve ben kendimi sonsuza dek sana veriyoruz.'

"Rab'den çok büyük bir hediye bekliyorsanız, o senden soruyor, '_
Benim için yapmak istiyorsun_? '"


En son anda yardım. İnanç ödüllendirildi.


New York eyaletindeki bir din adamı, bir
hoşnutsuz üye, haksız yere ve çökerek yoksun bırakıldı
Büyük bir aileyi zorunlu olarak içeren minber. Akşam yemeğinde iyi
İnsanın üzerine yerleştirilen son ekmek lisansını yapmanın acısını vardı.
çocuklarının en az araçları veya bir tedarik olasılığı olmayan masa
kahvaltı. Çocuklarıyla keder dolu karısı ona emekli oldu
yatak. Bakan oturmayı ve karanlık saatlerini dua ederek kullanmayı seçti,
ve Tanrı'nın vaatlerini okumak. Biraz gizli arz umudu onu sarstı
Meme, ama ne zaman, ne zaman ya da kim tarafından bilmiyordu. Dinlenmek için emekli oldu,
Ve sabah ailesiyle birlikte ortaya çıktı ve aile duası sundu.
Kışın derinliği ve ocakta biraz ateş, o
karısının su ısıtıcısına asmasını istedi ve bezi üzerine yaymak
masa. Su ısıtıcısı haşlanmış, çocuklar ekmek için ağladı; etkilenen
Ateşin önünde duran baba, o derin kalp duygularını hissetti
Onların çaresizliği ve yaklaşan açlığı
refah asla bilemez.

Bu acı verici durumda iken biri kapıya çarptı, girdi ve
Bakanın eline bir mektup teslim etti. Beyefendi gittiğinde
Mektup açıldı ve bakanın şaşkınlığına bir
Kabul etme arzusu ile az sayıda banka faturası. Öyleyse bir cevap ortaya koy
İlahi iyilikten gelen dua, minnettarlıkla karşılanamadı ve
sevinç ve bu vaatleri çok mektup yerine getirir: "Şüphesiz sen olacaksın
"Mezmur 37: 3." Seni asla terk etmeyeceğim ya da seni terk etmeyeceğim. "Heb.
13: 5.

Bu olayın nasıl gerçekleştiğini tespit etmek için bu dikkat çekici
aynı zamanda rahatlama tesadüfü
Tanrı'ya son temyiz, olay bir
dini dergi. Beyefendi ile yakınlığa sahip olmak
eli mevsimsel rahatlamayı teklif eden biri,
O zaman onu konuyu tanıtmak için bir ziyaret yaptı ve mümkünse
Cömert eylemi teşvik eden nedenini bilin. Hikaye anlatıldı
kalbinin hassasiyetini bozan mütevazı bir allık ile. Açık
sorgulama, "o bakanı sık sık duymuştu. Bir
Belli sabah yürüyüşe çıkarıldı; ciddiyetinde düşündüm
Kış mevsimi, yakıt yüksek olduğu için bir önemsememek hizmet olabilir; hissettim
Bir mektupta parayı kapatmak biraz zorunluluğu; eve gitti
Aileyi buldum, kağıdı teslim etti ve emekli oldu, ancak
O zamanlar bakanın ve ailesinin aşırı gerekliliği
Ne de arkadaşının konuyu tanıttığı ana kadar. Böylece
Hiçbiri görülmez ama Tanrı isteğini biliyordu veya elini taşıyan eli hareket ettirdi.
ve onları doğru zamanda buluşmaya getirdi.


Omurga hastalığı iyileştirildi.


"Bu yerde küçük bir kız vardı
serebro-spinal-menenjit; Birkaç kişi bu hastalıkla öldü ve
Doktor onu ölmekten vazgeçmişti. Haftalık dua toplantısı kasabada buluştu
o gece ve ailesi bir not yazdı ve küçükleriyle gönderdi
oğlum, küçük kızlarının yaşayabileceğini ve yapamayacağını dua etmek
Die, her iki ebeveynin isimleriyle imzalandı. O zamandan itibaren başladı
Kurtarın ve günümüzde, her biri tam kullanımı ile parlak küçük bir kız
fakülte ve çoğu kişi bu korkunç olduğu için deforme olmamak
hastalık. Doğrudan cevaptan başka bir ışıkta göremiyorum
namaz."


Yaşlı bir adamın duası.


"Ben de başka bir örnekten bahsetmek gibi hissediyorum. Yaşlı bir baba tanıyordum
Bir zamanlar bir erkek kardeşle konuşan müjdenin bakanı İsrail
Bakan, torunlarından beşinin bulunduğu bir dinin canlanmasından sonra
sahip olduğu diğerlerinin yanı sıra Mesih'e olan inançlarını itiraf etmişti
çalışkan; dedi sadece kalanını görmek için yaşayabilseydi
Torun ve iki Presbiteryen kilisesine getirildi,
Sonra, eski ve yeni okul olarak adlandırılan United, Simeon gibi diyebilirdi
eski, 'Tanrım, şimdi hizmetkarın huzur içinde, benim için
Gözler kurtuluşunu gördü. ' Yaklaşık üç yıl sonra, ikisi
Presbyteries, Germantown, Mo.'da bu yere yakın bir araya geldi ve sanki
Toplantı için gelene kadar kendini tutamadı, bu yüzden
Endişeli, kalbinin bu büyük arzusunun yerine getirilmesi için. Açık
Toplantı günü hastalandı ve hiçbirinde bulunamadı
seanslar, ama kardeşlerinin çoğu onunla birlikte,
Biriyle sohbet ediyordu. Seanslar üç gün sürdü ve
Geçen akşam istekleri memnun oldu, iki presbyteries
Birine birleştirildi, 'Blest Bound Tie Be' 'şarkısını söylüyor; Ve onun en küçüğü
torunu kiliseyle birleşti ve toplantıdan sonra ertelendi
Bu kardeş, Tanrı'nın yaşlı hizmetçisi ile izlemeye geldi. O öyleydi
Memnun haberleri ona aktarmaya izin verildi ve göksel bir gülümseme ışığı görmeye izin verildi
Earnest duası memnuniyetle vefat ederken yüzünü artırmak. "


Providence'ın gizemli liderleri.


Aşağıdaki olaylar kitaba önemli bir
Din Adamları:

"Yazarın hayatında unutulmaz bir dönem,
1832 sonbaharı, uzun süren bir toplantıya katılırken
Vaftizci'nin himayesinde düzenlenen sıradan ilgi ve güç
Schenectady şehrinde kilise, o zamanki pastoral suçlama altında
Rev. Abraham D. Gillette, bu onun ilk yerleşimi. Birdi
Kutsal Ruh'un günahkârlığından aklımı etkilediği toplantılardan
Ve bir kurtarıcının ihtiyacı, sadece günah ve günahkâr ruhumu temizlemek için değil
leke, ama beni kurtarmak için. Bu izlenimler kendimi alçakgönülleme neden oldu
Egemen merhametin ayakları; Ve yalvarmalarımın ortasında Tanrı
duamı cevapladı ve bana yeni görüşler açtı, cennetin görüşleri
Ruhumu bu kadar heyecanlandıran krallık, tam bir kalple yapabilirim
'Bana bu konuda muhteşem işler gösteren Rab'bin kutsanmış ol
Yıldız aydınlatmalı gökyüzünün altına yalnız bir yer. '

"Bu büyük değişim benim için en harika müdahalelerdi
benim adıma dua cevabına göre. Duaya bu cevap
O'na olan inancın sonucu vaat etti. "

"Yine, 1836 yılında, bahsedilen yıl yazarı istihdam edildi
Bir ulaşım şirketi tarafından, Troy şehrinde, bir
şirketin bir kısmının yönüne sahip çalışan
Bu beni birbirine bağlı birçok kayıkçı ile yakın ilişkiye sokan
Şirket ile. Kayıkçılarla ilişkilendirme benim için acı vericiydi
benim gibi, her türlü saldırıyı duymaya zorlanan dini doğa
konuşmak. İkincisi, kendimi kurtarabileceğim bir dilek duymamı sağladı
Bu şirket, kendi kişilerimle ilişkiler kurmak için
Dini zihin dönüşü. Ama Tanrı aksi takdirde öğrenileceği gibi istedi
Bir yolculuk vesilesiyle benimle olan ilişkilerinin resitalinden
Troy'dan Schenectady'ye bir arabada yalnız. Bu vesileyle
Çoğu zaman duada işgal edildiğine ve yük
Duamdan 'Tanrı benim için bir yol açacaktı
aslında dini duygularımın
Mevcut derneklerime meydana gelen duruşmalarla karşılaşma. ' Ama o
İhtiyaçlarımı daha iyi bilen, görünüşte farklı kelimelerle rahatlamama geldi
duyulacak kadar. Cevap buydu: 'Seni tam yere yerleştirdim
Seni istiyorum. ' Anında konum veya ayrılık değişikliği için duam
Benim işimden ve bağlantılarından sona erdi ve o zamandan beri
kolay pozisyonlar arıyor, burada inancın ilkeleri
İçimde rahatsız edilmemiş olabilir, lütuftaki büyümeme uygun olduğunu düşünüyorum ve
Efendimin davasına bağlılığın artması, ilişkisini gözetlemek için
Tek eğilimi sürekli olan erkekler. Buldum
İkinci yönde deneyim, birçok dil gevşek olsa da
Küfür alışkanlığı içinde, Gittikçe daha fazla zarafetle verdim
avukat sözleri. Hıristiyanda tutarlılık çabalarının olduğunu biliyorum
Davranış ve Converse, benim adımızın küfürlerinin ağzını durduracak
Kurtarıcı, Tanrı. "

Tanrı'nın çocuklarıyla varlığının bir başka örneği de
iki kardeşin bir toplantısının aşağıdaki taslağında tezahür et
Yazar, Birinci Vaftizci'nin konferans salonunda düzenlenen biriydi
Troy, N.Y.'deki kilise, hangi kiliseye üye oldu. Toplantı
1840 veya '41 ilkbaharında gerçekleşecekti. Biz
neredeyse her gün buluşmaya alışkın olan
Pazar Okulu Kütüphanesi, ancak zamanın bir kısmını işgal eder, genellikle
Öğlen, duada, bu tür kişiler veya nesneler için
akıl. Bahsetmeyi önerdiğimiz özel vesileyle, karşılıklı olarak
Hediyeleri yüksek olan kardeşlerden biri için dua ettiğimizi kabul etti
düzen ve onun yararlılığı maneviyat eksikliği ile engellendi. Biz
Bu kardeş için karşılıklı olarak dua etti ve böylece nişanlanırken
Odanın kapısı açıldı ve bir kişi aramızda girdi ve diz çöktü,
Ama o kimin ya da ziyaretinin amacı biz vardı
duamızı sona erdirdi, o zaman kişi konuştu ve bizi istedi
Onun için dua etmeye devam et.

Hizmetin sonunda, soru nasıl geldiğini sordu
Orası. Cevabı aşağıdaki gibi oldu: "
Dördüncü ve Kongre sokaklarının köşesinde, hangi şekilde ben
Gitmeli, kursumu yönlendiren bir sesten etkilendim
Konferans salonu. İzlenimle tartıştım, pozisyonu alıyorum
öğlen toplantısı o zaman devam etti. Hala izlenim
kaldı ve kaldırılamadı. Bunu fark ettim, yol verdim
ses ve işte buradayım. "Bu şekilde bir araya getirilen üç kişiden hiçbiri
Bir an için bu kardeş için duamızın cevaplandığından şüphe. Onun
Bu şekilde paylaşmak için bu şekilde çağrılması için sevinç harikaydı.
Kurtarıcının sevgisinin dolgunluğunda.

"Yazarın deneyimindeki başka bir örnek,
güç ve dua değeri. 1840 yılı, sonbaharında,
Hayati, manevi enerji eksikliği yaşadı. Bu olmuştu
Aylar sürekliliği, ama sevincine göre, dinlenmek için emekli olduktan sonra doruğa ulaştı.
Bu şekilde, uyku onu aşmadan önce,
Davasını merhamet koltuktan önce sun. Bunu yapmak için yatağından ortaya çıktı,
evinin sessiz bir kısmına emekli oldu ve dua etti,
Gerekirse tüm geceyi işgal edin.
Kutsal Ruh ve diğer günlerin sonuç olarak canlanma etkileri. Bu
Dua mevsimi kısa sürekliydi; Ama bu nedenle değil
Egzersiz için kötüye kullanma, ama duam cevaplandığı ve
Bir önceki engellerden tamamen ayrılmak
zevk. Etkinlikten bu yana, şimdi otuz altı yıldan fazla, ben
şüphelerden etkilenmediler ve danışman kardeşler ve kız kardeşler
Bu kötülükten manevi bizim için mutsuz olmalarına izin vermek
ilerlemek."


Hayat iki hafta boyunca kurtuldu.


"8 Ocak'ta son olarak, ölmekte olan bir adamı ziyaret etmeye çağrıldım.
Doktorların söylediği Jersey City, birkaç saat değil, yaşayamadı. BEN
Onu şiddetli bedensel acılarda ve korkunç bir zihin acısında buldu. O
dünyanın gözünde ahlaki ve dik bir yaşam sürmüştü, ama
tüm dini görevlere dikkatsiz ve ihmal edilmiş ve şimdi sonsuzluk
Ondan önce hayatının başarısız olduğunu ve zorunlu yardım ihtiyacı olduğunu hissetti.

"Acısıyla ağlardı," Tanrım, yardım et "ve belki bir sonraki
ANI BLASPHEE Tanrı'nın Adı. Ona büyük günahını göstermeye çalıştım
Tanrı'yı ​​ve kurtuluşunu bu kadar uzun süre ihmal etmiş ve aynı zamanda
İsa'nın büyük bir kurtarıcı olduğundan emin oldu, '
Ona gelecek en çok hepsi. ' Onun yatağından gittim
Birlik duası, dua haftası boyunca şehrimizde düzenlenen, nerede
Davasını sundum ve kardeşlerden Tanrı'nın kurtarması için dua etmelerini istedim
Bu zavallı adam on bir saatte bile ve onu iyi vermek için yedekleyin
dönüşümünün kanıtı. Davası herkesin kalbine ulaşmış gibiydi
Şimdiki ve en ciddi dualar onun adına sunuldu; çok güçlü
toplantının sonunda bana geldiği inanç mıydı ve dedi ki
O genç adam bundan alınmadan önce kesinlikle kurtarılacak
dünya. "Duaya cevap olarak yaklaşık iki hafta kurtuldu ve altı veya
Ölümünden yedi gün önce, gerçekten olmanın daha net kanıtları verdi
durumunda beklenenden daha fazla dönüştürüldü. "


Meksika'da bir misyonerin deneyimi.


"Kuzey Meksika'da bir misyoner olarak karımla çalışırken, biz
öğreterek yaklaşık dört yıldır kendimizi destekledi ve başka bir
Rab bize açılırken yollar.

"Ama okullarımız kesinlikle Protestan ve ben düzenli olarak vaaz veriyorum,
Romanistlerin muhalefeti çok güçlüydü; Bu,
Halkın aşırı yoksulluğu, gelirimizi çok küçük hale getirdi. Sıklıkla
Muhalefet, sadece çocukların
En fakir gelmesine izin verilecek, ama bunları asla geri çevirmedik,
Öğrenim ödemeseler de, Tanrı'nın bize sağlayacağına güvenmek
başka bir şekilde.

"1869 yılının başlarında,
Rab, bizi devam ettirip devam etmeyeceğine bakılmaksızın. Getirdik
Rab'bin önündeki davamız ve onun isteğini bilmesi için dua etti ve
gerekli isteklerimizi sağlayın. Yaklaşık üç hafta içinde bir
Seksen doları kontrol et, bizi hissettiğimiz gibi, gerçekten Rab tarafından gönderdi
Duamıza New York'taki bir arkadaşım aracılığıyla cevap ver, hiçbir şey bilmeyen
koşullarımız veya dualarımız.

"Aynı yıl Ağustos ayında, durumumuz sanki
Birkaç gün içinde yaşamın gerekliliği olmadan tamamen olurduk. Biz
davamızı Rab'bin önüne koydu ve o
Tarladan ayrılmamızın yolu, işimizle birlikte ilerledik
Rab'bin onun içinde sağlayacağına inanarak, nasıl olduğunu bildiğimiz gibi sadakatle
kendi zaman ve yol, bir akşam, aile ibadetten hemen sonra, bir rap
kapıya geldi. Açtım, orada bir şirket geldi,
hepsi bir şey taşıyor ve tam olarak en çok ihtiyaç duyduğumuz şeyleri ve
elli doların üzerindeki değerinin değeri ve yaklaşık altıda biri,
Öğrendiğimiz gibi, bize çok güçlü bir şekilde karşı olan Romanistler tarafından verilen
Orada olduğumuz zaman. Gerçekten Rab dua eder ve
erkeklerin kalplerini yapmak için kalpler. "


En büyük doktor.


Brooklyn'den Bayan X.
tümör. Bir doktor birbiri ardına yeteneğine katılmıştı, ancak
amaç; New York'un Ünlü Doktor Simms bile, desteklendi
Onların kararları, bıçakta değil, onun için yardım olmadığı. O
Sonunda bu müthiş yönteme rıza gösterdi, ancak hiçbir koşulda
operasyonu taşıma gücü. Onu ertelemeye karar verildi
22 Haziran. On iki doktor mevcut olmaya davet edildi. Bu arada bir diyet
New York'tan gönderilen hemşire, sistemini hazırlamak için onunla kaldı
çile.

Operasyon için atanandan önce üç gün,
İki gün süren ve onu zayıflatan şiddetli bulantı tarafından saldırıya uğradı
yine doktorların hepsi katılanlar tarafından bilgilendirildi,
Daha fazla erteleme zorunluydu ve belirli bir tarih belirlendi
Kasım.

Bunca zaman kendi duaları durmazdı, arkadaşları ekledi
kendi başına; Ve Fulton Street toplantısında birçok hatırlama, tezahürat yaptı
ve onu cesaretlendirdi.

_ Kasım ayında, tümör tamamen kayboldu! _ Bu iki yıldı
evvel. Hala iyi, güçlü; Her zaman üç mil yürüyebilir.

Tüm tedavinin Rab tarafından gerçekleştirildiğinden emin
Tüm bu ateşli dualara cevap, çünkü onun yaşadığından ve
hareket eder.


Rab nasıl 5 doları geri ödedi.


Misyoner Bay H., neredeyse görünen fakir bir adam tarafından temyiz edildi.
dikkati dağılmış. Bir karısı ve beş çocuğu vardı; Bunlardan biri hasta; olmuştu
Üç ay boyunca kendisini hasta ve o zaman boyunca kira borçluydu.
Ev sahibi ona bir çıkarma yazısı ile hizmet etmişti ve
Kiraya beş dolar ödeyemediği sürece başka bir kira yok. O vardı
Brooklyn'de tanınmış bir topluma uygulandı; Ama tamamen dışarıdaydılar
fonlar ve ona sahip olabileceğini umarak misyonere bir not verdi veya
İstenen yardımı bulun. Ancak misyonerlerin cepleri daha sık
tükenmiş, hayırsever örgütlerden ve
Başvuru sahibini arayacağımız bir arkadaşına götürmek için soru yoktu
Q.

Zavallı adam hikayesini anlattı, beş doları sadece kredi olarak sordu ve,
İki işaretin boyası için bir sipariş vermek, ona ödenmesi gerektiğini söyledi
bittiğinde onlar için ve önümüzdeki Cumartesi krediyi iade edebilir,
O zamandan itibaren hafta.

Bay Q., aynı anda ailenin tam yoksulluğunun ve
_evything_ ihtiyacı, adamın parayı iade etmesini engelleyecekti, ancak
Çok isteyebilir ve bu yüzden ödünç vermeyi reddetti. Dava çağrıldı,
Ama boşuna; ve misyoner adamı uzaklaştırarak vaat ederek
O gece veya Pazartesi günü tekrar görün. Ayrıldıktan sonra
Beyler arasında konuşmanın ardından geçti:

S.-"Şimdi, H., o adamda hiç stok almıyorum. Bunu göremiyor musun
Bu parayı geri ödemesi basit bir imkansızlık mı? "

H.-"Şey, belki de; ama bu gibi durumlarda benimle olan soru şu:
Görev nedir? Ödeyemeyeceğini, hatta denemeyeceğini bile kabul edin;
umutsuz ihtiyacını hafifletmek, belki de ona sahip olmaktan daha mı iyi değil?
Suçlayı döndürün ve topluma avlanın mı? İçinde bulunduğu evi terk eder;
Para olmadan başka bir tane al ve umutsuz; hisler
Adil yollarla veya faul ile sahip olması gereken beş dolar. Dahası, düşün
karısı ve çocukları, onu söz konusu bıraktı. Şimdi bize izin ver
Bu küçük İncil'i açın ve önce gözümüze neyin buluştuğunu görün. "

S.-"Ah, pshaw! Biliyor musun bu tür bir şeye inanmıyorum!
Her şey için İncil'e mi gidiyorsunuz? "

H.-"Neden olmasın? Daha iyi bir rehberimiz olabilir mi?"

S.-"Ah! Şey, bu şekilde çalışmıyorum. Şimdi o adam ve parası hakkında.
Borç versem de etmese de seninle bir kuruş atacağım. "

H.-"Hayır yapmayacaksın! Şansa inanmadığımı, ama Rab'be.
Ve kararınızı bir kumarbaz testinde daha erken dinlendirir misiniz?
Tanrı'nın Sözü? Şimdi kitabı açmamıza izin verin. "

S.-"Peki; ne görüyorsun?"

H.-"'Kötü ödünç ve bir daha ödemedi; ama doğru
Sheweth Mercy ve Lendeth. '' 37. Mezmur, 21. ayet.

Pasajların avlanmadığı veya yapraklar açılmaya döndüğü için
Kolayca, tesadüfün yanı sıra eğlenceli ve H.,
Bunu takiben, "Ona parayı ödünç ver ve sana ödeme yapmazsa
Gelecek Cumartesi gecesi yapacağım. "

Çok üzerinde anlaşmaya varıldı ve adam misyoneri çağırdığında
Pazartesi sabahı, rahatlama için Q'ya gönderildi.

Hafta geçtikçe, hepsi geçerken, insanla ağırlıklı ve yüklü
Hasta; Bazıları hafifletme yeteneğine sahip, bazıları değil; Ama birincisi, bir dolu
Misyoner ve Cumartesi
onu Fulton Street Namaz Toplama, N.Y.
İşçilerine yeni cesaret ve benediction.

Yakında, bir beyefendi ona, "Bay H., seni tanıyorum
yıllarca görme; işinizi bilin; Ama sana asla hiçbir şey vermediler; Ve
Seni bir dahaki sefere gördüğümde kendime söz verdim, bunu yaparım. Varsın
Şimdi beş dolarlık özel bir ihtiyaç var mı? Eğer öyleyse ve bankaya adım atacaksınız
Benimle, sahip olacaksın. "Anında H'nin zihninden parladı.
Bu, ya borçlu ya da onun ödemesi gereken gündü
arkadaş. Alacrity ile bankaya gittiği düşünülebilir. Giden
B.'ye geri dönüp arkadaşla tanışarak, ne adamı ne de paranın
ortaya çıktı ve bir keresinde beş dolarlık tanıttı, hikayeyi anlattı
Rab'bin konuyla ilgili bakımının.

S. bu malzeme elde etmekle o kadar ilgileniyordu ki
parayı almayı reddetti ve H.
iş.


Bir yolculuk için para için dua ediyorum.


New Bedford'da ikamet eden bir bayan, Bayan E.
New York'ta annesinin ciddi hastalığı. Kendini hasta et
Sekiz yıl boyunca geçersiz bir bakımı, Elijah kadar fakir
Tek marketleri kuzgunlardı, yeni hırslar için çok yaşlı, çok iyi
Birçok yarık için umut etmek için yaşamın gri sisleri ile tanıştı
Güneşin girebileceği, hiç parası yoktu
İki yer arasındaki yolculuğun maliyetine yaklaşıyor.

"Seni tüyleriyle örtecek ve kanatlarının altında sen
Güven, "bir filakter bağlı olduğu için günlük hayatına bağlı bir metindir
Eski bir İbranice'nin gözleri arasında. Kelimenin tam anlamıyla yaşıyor, _only
Günün gününde ve tam anlamıyla inançla yürür, görme ile değil. Öyleyse
Her zamanki gibi, Rab onun yol ve araç komitesiydi; Ama üç için
Cevap günleri gecikti. Sonra yaşlı bir bayan onu ifade etmeye çağırdı
Miss E.'nin hizmetleri için üç yıl önce borçluluk ve ona
on için on dolar kabulü, "günler için bir tür eşdeğer yok ve
Hukuk kağıtları yazma ve arama günleri, ancak sadece küçük bir jeton
Hizmet unutulmadı. "

Duasının cevabı vardı; Orada rehin kurtuluşu:
"Dağlar Kudüs hakkında yuvarlak olduğu için
Bundan sonra, sonsuza dek bile halkı. "


İstihdam bulundu.


Bir erkek ve karısı istihdamsızdı ve çok büyük bir sorun yaşıyordu. Bay H.
(Misyoner) çabalarını onlarınkine eklemişti ve
Aileler arasında, onlar için pozisyonlar için. İki hafta sonra '
Meyvasız çaba, "Şey, John, girelim
Fulton Street toplantısı ve Rab ile bırakın. "Bunu yaptılar;
Talep okundu ve hatırlandı.

Ertesi gün, Bay H. ailelerden birinden bir not aldı.
Zaten başvurduğu ve başarılı olmadan, göndermesini istediği
konuştuğu adam ve karısı. Çok sevinçle yaptı ve
İkisi de nişanlandı! Bay H. bunu çok belirgin bir cevap olarak gördü
dua, isteyen bir aile bulmak oldukça zor olduğu için
erkek ve kadın hizmetçisi; Ve o aile, hepsinden
Diğerleri, böyle bir düzenleme yapma olasılığı en düşük!


Bir varil un.


"Karşı Karşılıklar İçin İnanç Evi" için Bay H. Alındı, Bir Gün, Beş
dolar. Bir varil un çok ihtiyaç duyuldu. Büyük bir eve gitti
New York'ta, Rab'bin mülk sahibini ona satmaya eğileceğini umuyoruz
Bu meblağ için varil. Çok fakir hissetti, istekli değildi; Ve ağır
Kalp, Bay H. geri döndü, Rab'be bir sonraki adımda ne yapması gerektiğini sordu. O
Aşağıdaki konuşmanın aldığı bir arkadaşın mağazasında aradı
yer. "Peki, un aldın mı?" "Yapmadım; çok fakir hissediyorlar
Ve çok hayal kırıklığına uğradım. Şimdi neredeyse karanlık; Kaybettim
Oraya gitme zamanı ve bu saatte buradaki un tüccarları
kapalı. "
Ne işin New York'a gitmişti. Bir varil göndereceğini söyledi
Eğer eve gönderirsem mağazam; Ve bunu yaptım, yaklaşık bir saat
evvel."


Rab'bin halkına rehberlik etmede harika yolları.


Misyonerlerimiz dini sahnelerin gerçekliğinde hareket ediyor
Kurgu boşuna eşit olmaya çalışır. Orijinal ve canlı kayda değer kanıtlar
dindarlık, sabır ve lütuf zaferleri, sahiplerini yukarıda kaldırmak
en acı verici ve üzücü koşullar,
Keşifleri ve onları zahmet veya özelleştirme için geri ödemekten daha fazlası.


Bir Roma Katolik'in harika dönüşümü.


Bir sokakta yaşayan bir çerçeve, birinci katta iki oda,
daha küçük olan, savaşa savaşan yatakta yataklı eski renkli bir adam
Doksan yıl boyunca hayat, on beşi yatağında, gözleri çok kararmış
Çağ bile okuyamadı; ve göz, kulak ve
O'na teselli, ilk resmimizin göze çarpan noktalarıdır.

İkisi de ciddi, exultant Hıristiyanlardı,
Tanrı gece gündüz kamp kurdu. Karısı Batı Hint Adaları'nda yetiştirildi,
bir Katolik olarak, ama onun din fikirleri çoğunlukla saymaktan ibaretti
Tesbihte boncuklar. Brooklyn'e geldikten sonra,
tanınmış bir deniz memurunun ailesi ve her zaman favoriydi
canlılığının hesabı. Bir gün orada çalışan genç bir ressam,
ve ışığı herkes için parlayan Hıristiyanlardan biri olduğu kanıtlandı
House, onunla konuştu ve onu bir Protestan'da dua etmeye davet etti
Şapel. Reddetti, güldü; Ama ressamın ertesi gün güvencesi,
o toplantıda dua edildiğini, huzursuz, huzursuz yaptığını
ve hasta. Birkaç gün içinde yatağıyla sınırlıydı ve tarafından telaffuz edildi
Bazı doktorlar, tüketime kurban. Bir, daha sagacı
dinlen, sorununun zihnin olduğunu söyledi, beden ve bir bakan
bir doktordan daha iyi olurdu.

Durum böyle oldu; Yakında parıldayan bir umuda götürüldü,
Kelimenin tam anlamıyla sırtına bir yük taşıdığını hissetmesine rağmen. Başlangıç
bir gece, bir ibadet yeri aramak için ayaklarını bir
Şarkı söyleme sesi ona ulaşmıştı. İçinde
Ancak dua ve teşvik, ortaya çıkan kelimeler vardı
İnanç ve kurtuluşun sırrı. Yükün gevşediğini hissetti ve
Omuzlarından düştü, çok mantıklı, istemeden, döndü ve
Yerde aradı. Birkaç dakika içinde fark etmeye başladı
Kazanmıştı ve neşe ve merakla ayağa kalktı.

Çalışmaları daha sonra kendi evinde ve inanç dualarıyla başladı,
Commodore'un kendi ailesinin beş üyesi ve İrlandalı Katolik hizmetçisi
Kız, "Mesih, Yaşayan Yol" a getirildi. Yıllarca inancı
eserleri tarafından kanıtlandı; Evdeki günlük örneği, izlemeleri
ve çaresiz kocasının yatağından beklemeler-yoksulluk, hastalık,
her türlü şaşkınlık, ama umudunu daha parlak hale getirdi,
daha sıkı. Günlük ekmeklerine bağımlılık yapmadan
biri ve diğeri, bazen tüm yabancılar, ne olduğunu asla bilmiyorlardı
gerçek bir isteğe maruz kalacaktı, ne de Frances onun olduğuna inanmadı
Arkadaş onu unuturdu.


Duaya cevap olarak yıldırımdan hayatın dikkat çekici korunması.


Rocky Dağları'nın Boulder Pass'ın üstüne biniyordum.
1876 ​​yaz, ani bir yağmur, rüzgar ve öfkeli fırtına fırtınası
geldi. Kayalardan barınak yoktu, ağaç veya bina
Görülen-yalnız, rüzgar süpürülmüş bir zirve. Bunların şimşek olduğunu biliyordum
Yüksek yükseklikler yoğunluktan korkuyordu. Potansiyelde dehşete düştüm
Benden önce, ama Tanrı'nın çocuklarına bakmaya söz verdiğini hissetmek-
"Hiçbir kötülük sana gelmeyecek ya da zirveye gelmeyecek"-besteledim
Kendim ve at sırtında olsa da, yağmurda yağmur atarken, ben
Tanrı'ya beni yağmurdan kurtaracağı için basit bir dua teklif etti ve
durdur. Ama _no_, her zamankinden daha zor geldi; Sonra yapabileceğim için dua ettim
Tüm tehlikelerden korunmak, "_ ​​Ona güvendim_!"

Miles, soğuk, soğuk, ıslak, bulutlar için sürdüm
Düşük asılı ve yıldırım üstümde yanıp sönüyor, etrafımda, çarpıcı
Yakınımda, sürekli flaşlar, gök gürültüsü peals; Ama korkmadım.
"Tanrı beni tutmalı." _Twice, elektrikle belirgin bir şekilde vurdum
Elektrikli buluttan doğrudan
alnın merkezi, ama sadece kapatmaktan daha fazla gücü yoktu
Gözlerim, kafamı biraz salla, görüşümü bir an gizle ve sonra
Her şey bitti ve daha net, daha serin, daha sakin, daha mutlu ve daha fazlası
her zamankinden daha fazla kendine sahip. Korumamı tehlikeye atıyorum
Tamamen dua etmek ve fırtınanın ve yakınlığın şiddetli
Rab tarafından güvenimi denemesine izin verildi. Bu bölümler
Bana bir elektrikten bana verilmiş olsaydı, beni etkiledi
Bir okul odasında pil, kıvılcımlarla bir şok sadece yüzde biri
Boyut, beni öldürürdü.

Böylece şükürler olsun, inanç tehlikede mükemmel hale getirildi ve
Rab _, çocuğunun ağlamasını dinlerken sadık_ ve onu teslim etti.


Tanrı onu asla başarısızlığa uğratmadı. Yaşlı renkli bir kadın, daha parlak parlayan inanç hayatı yaşadı
Ve mükemmel bir güne daha parlak. Long Island'da bir köle doğdu, o
Asla okumayı öğretmedi, hiçbir sosyal ayrıcalıktan zevk almadı; Ama tanrı
Ne "mağaza ne de ahır" olmayan Sarepta dul eşi o
Tanrı ve onu manevi esaret evinden çıkardı.

Tüm ilk derneklerini geride bıraktı; Tüm çocukları ve
Torunlar, kocası ve erkek kardeşi daha önce geçti, onu yalnız bırakarak
yoksulluk ve hastalıkta. Yine de küçük kulübesine oturdu, neşeli,
Mutlu Hıristiyan; bir antlaşma bakıcısı olarak Tanrı'ya yaşayan bir tanık.
Şüphe eden, umutsuz ruhlar onu ziyaret etmekten her zaman memnundu, dinlemek
Basit bilgelik sözleri ve yenilmezlerinden güç toplayın
güven. Roma Katolik komşuları zulüm gördü ve hatta tehdit etti; Ancak
Çok denemesi gerektiğini belirten bir misyonere yanıt olarak
Biraz tehlikeli, "Rab'bin bir kancası olduğunu bilmiyor musun?
Kötülerin çeneleri, yani ona ait olursak bize zarar vermezler mi? İsa
Her zaman benimle; Bu yüzden asla yalnız değilim ve asla korkmuyorum. "


Annesinin duası.


Fakir bir denizci, en güçlü ve terk edilmiş bir yaşam süren,
Dua eden anne onu içmeye giren ve dışarıda bir gölge gibi takip etti
salonlar ve kumar evleri, sonunda evden yoktu,
Ne zaman limandayken. Sonunda yükü, dayanamayacak kadar büyük görünüyordu,
Ve her zamankinden daha güçlü bir çaba sarf etmeye karar verdi
Rab'bin üzerine. Dizlerken, kalbi çok iyi bir şekilde patlarken
arzu, sonunda cevaplandığı konusunda güçlü bir inanç hissetti.
Birkaç yıl boyunca oğul kötü kariyerinde devam etti ve annesi
Bunun öyle olduğunu üzdü, ama ruhu artık korkuyla dolu değildi; o
er ya da geç dönüşümünün güvencesini hissetti. Yine, için
Birkaç yıl, onu hiç duymadı ve onun öldüğünü düşündü; O zaman o
onun için dua etmeyi bıraktı ve onunla buluşma inancında kararlıydı
cennet. Fakat görme, inanç için bir ödül olarak verilecekti. O
Sonunda, sadece otuz yaşındayken geri döndü, ancak sağlıkta parçalandı,
ve dağılma ve zorluklarla yıpranmış. Hala dönüştürülmemiş, ama
annesini tatmin eder, ziyaret sırasında odada kalmayı kabul etti.
o bölgenin misyoneri; Yapmamak için yeterli incelike sahip bir adam
Çabaları iğrenç. Genç adama günahkar olduğunu söylemedi ve
Gelecek gazaptan kaçmalı; Sadece _love_
İsa; çok _uttern _utter _terting_; Bu daha çok bekledi
Herhangi bir dünyevi arkadaştan daha sabırla ve daha fazla kraliyet affet. Başta,
Kayıtsız bir şekilde dinledi, ama sonunda gözyaşlarına boğuldu, "Ben
O kadar kötü olduğumu düşündüm ki benimle hiçbir şey yapmak istemedi. "Uzun
konuşma ve diğerleri aralıklarla ve ölümünden önce,
birkaç ay sonra meydana gelen annesinin kalbi tarafından memnun edildi
Değişikliğinin açıklaması ve en uzak topraklarda bilgisi
Düşünceleri onunla geri döndü. Ne kadar derin günah içine girerse
tatmin edici olmayan ve iğrenç hale geldi ve uzun sürerdi
Daha önce, Rab'be, onun için en az umut olduğuna inansaydı.
Gözlerini Dünya'ya kapattığında, birkaç arkadaş annesinin
Ona saygın bir mezar verin, yıllar önce, onun aynı mezarda
Babam atıldı.


Taşın kalbi.


Mahalledeki bir başka tüketici de tamamen bir öznişti. Bay
A. haftada üç kez evi ziyaret etti ve sonunda başarılı oldu
Evinde haftalık bir dua toplantısına itirazlarını aşmak. İçinde
Onun duruşması, ciddi denetim her zaman onun için yapıldı ve
Dört ayın sonunda, Stone'un kalbi serbest bırakıldı. İlk başta değildi,
vaatleri kendine uygun etme cesareti; Ama bir sabah çok
Misyoner için, hepsini hissettiği haberi açıklaması için gönderdi.
Günahlar affetti ve "Mesih _in_ O'na, ihtişam umudu vardı. "Dört Ay
daha çok Tanrı'nın muhteşem merhametine tanık duymak için yaşadı ve
Sonra sevinçle sona erdi, kendini sadece Grace tarafından kurtarıldığını ilan etti.


Cesaretini kırdı.


Bay C ----, bir Cumartesi öğleden sonra eve yürürken, cesaretini kırdı
Düşünce treni çünkü o kadar az şey yapmış gibi görünüyordu
Bütün hafta ustalaşın. O anda genç bir adam onu ​​elinden aldı
Deyin-"Beni tanımıyorsun, ama seni tanıyorum. Birkaç hafta önce vardı
Yıkıma yüksek yol, ama şimdi enstrümantallığınızla ben
Sonsuz yaşama yol açan dar yolda. Ben katıldım
Bir akşam bir arkadaşımla birlikte bir akşam dua edin. Konuştun
Büyük ciddiyetle ve son ilahiyi söyledikten sonra belirttiğiniz,
`` Tanrı'nın kimi lanetlediğini nasıl kutsayabilirim? Çünkü eğer herhangi bir adam seviyorsa
Rab değil, suçlanacak. ' Duygularımı tarif edemem.
Birkaç gün boyunca barış bulamadım, ama sonunda inancım dinlendiğinde
İsa'da bir nehir gibi akan barışı buldum; Ve şimdi gibi
Musa, çocuklarla rahatsızlık duymayı seçtim
Tanrı günahın zevklerinden zevk almaktan ziyade, çünkü herhangi biriyle yüzleşmem gerekip gerekmediğini biliyorum
Dinimden dolayı sorun, görkemli bir şey bekleyebilirim
ödül."


Mahkum kayboldu.


Bir kiralık evin üçüncü katında, bir misyoner Bay B.,
Comely, büyük sıkıntılı akıllı genç İngiliz kadın. Kalbi
kederle boğulmuş görünüyordu. Ondan birkaç çeşit sempati sözü
Onun kederinin hikayesi. Bu ülkeye kocası ve üçü ile geldi
küçük çocuklar. Büyük bir ticari olarak kitap bekçisi olarak istihdam edildi
ev; Ama yakında içmeye bağımlı oldu ve hikaye her zaman
Aynı; Pozisyon kaybı, yoksulluk, utanç, acı ve pervasızlık.
Misyoner ziyareti gününde, bir hapishane hücresindeydi, kararlı
Vagrant ve Common Drunkard olarak. Karısı acı bir şekilde ağlıyordu
Cennetsiz ev ve etrafındaki çocuklar açlıkla korkuyor. Bay B.
o kadar dokunuldu ki, onu teselli edebileceği kelimeleri neredeyse hiç bulamadı,
ama İşaya'ya döndü ve "Yapıcılarınız için kocan; Rab
Ev sahibi onun adıdır. "" Küçük bir an için seni terk ettim, ama
Büyük merhametlerle seni toplayacağım. "Duadan sonra hissetti
daha sakin ve önümüzdeki hafta, kocasının
serbest bırakılır. Uydu; bir ön hazırlık buldum ve ekili
Adam; Ve ona karısının ve kendisinin ne kadar ciddiyetle dua ettiğini söyledikten sonra
Onun için, o yalnız hücrede ruhun
Tanrı onu ziyaret etmiş, onu geleceği reform etmek için samimi bir dilekle doldurmuştu
ve geçmişi kurtarın. Misyoner tekrar tekrar aradı ve
Genç adamın kendisine karşı savaşması için güçlü kararlılığına tanık oldu
zararlı alışkanlık. Yakında tekrar büyük bir evde istihdam edildi,
Rab'bin evinde düzenli görevli ve her ikisi de kamuya dua etmeye başladı
ve yüksekten yardım için özel olarak. Sadece birkaç ay ve her iki koca
ve karısı bir kiliseyle birleşti ve Şabat Okulu'nda öğretmen oldu.
Kendi evleri, bir zamanlar atık attı, yine gül gibi çiçek açtı.


Çay için dua ediyorum.


Kiralık bir sokaktaki en üst katta renkli bir kadın yaşıyor
Yüz on yaşında! Oğlu, yetmiş yaşından büyük bir adam, karısını kaybetti
Düzgün, aktif Hıristiyan kadın, aniden ve yaşlı annesi
umutsuz keder içinde daldı. "Neden neden kaldım, yaşlı ve romatizmalım ve
işe yaramaz ve Mary, akıllı, meşgul, yetenekli bir kadın olmadan
Dakika uyarısı? "Sürekli ağladı. Ama oğul ıssız kaldı,
ve iki oda temiz tutulacaktı, yemekler daha önce verildi
Sabah ve geceleri işinden sonra çalışması için ayrıldı; oradaydı
Bunu yapacak başka kimse yok ve onu sevmek yeni bir çaba çağırdı. Baston
Bir yandan odaları ileri geri basar ve
Hanehalkı Görevleri. Gözler bitmiş, fakülteler bozulmamış,
O can_. Onun ölümünden birkaç ay sonra bir çağrı aldıktan sonra
Gelin kızı, "Bana o güzelden bir pound getirdin
çay! Tatlım, _I Rab'den dün gece iyi bir çay istedi ve ben
yeterince iyi biliyordu, bir süre boyunca olurdu, çünkü asla
beni uzun beklemiyor_. Mary'yi neden benim yerine aldığını öğrendim; eskimiş
Olduğum gibi, gitmeye çok uygun değildim ve o kadar merhametle doluydu.
Onu görecek kadar uzun kalıyorum! Bilirsin tatlım, konuşacak kimsem yok
eski zamanlarda. Genç olduğum hiçbir şey kalmadı,
Ve çok yaşlı değildim; Ama asla yalnız değilim, çünkü çok meşgulüm
Tüm Rab'bin izlediğini ve beni beklediğini düşünüyorum. Ben korkunçum
Çok az kullanım, ama oğlum bensiz çok iyi anlaşamadı ve sonra
Sana çok meşgul olduğumu söylüyorum, tembel olmak için hiç zamanım yok ya da
yalnız. İhl ettiğimiz çok küçük şey de ve koşmam gerekiyor
'onlar için Rab'be. "

"Her seferinde geliyorlar mı, teyze?", "Her seferinde tatlım! Asla
Başarısız, başka kim yaparsa yapsın. Saçma istemediğimi biliyor;
Sadece gerçekten ihtiyacımız olan şeyler için ve o da onlara söz verdi
Zaman. "" Ama, örneğin oğlunuz olduğu zaman, teyze yok mu?
Hasta, kira ve yiyeceklerin nereden geldiğini göremediğinizde? ""
Görmek istiyorum tatlım! Kullanım ne görüyor? Believin şey!
İnanç paradan daha iyidir. "Ve böylece tüm döner aylar, bu
Geçen yüzyılın kalıntısı, görünmeyenlere inançla yürür.


Son doları Rab'be veriyor.


Küçük bir kilisede oturan fakir bir kadın, bakanın bir
İki yüz dolarlık bir borç ödeyecek kadar para için acil cazibe,
Önceki kış kilise tarafından sözleşme yaptı. İçinde bir dolar vardı
cep; yarısı onu dışarı attı; Herhangi birine sahip olmanın imkansızlığı
Birkaç gün boyunca daha fazla; Geri koy. Tekrar düşündü, "Rab'be güven
daha fazlası için; "Tamamen dışarı attı ve sepete bıraktı. Bir sonraki
Sabah, bir bayan iki dolarlık bir faturayı çözmeye çağırdı, çok uzun ödenmemiş
çok daha önce, kayıplar arasında yer alıyordu.


Danimarkalı kızın kutsaması.


Sağlıkta parçalanmış çok fakir Danimarkalı bir kız, tamamen daha uzun
Kendi desteği için emek, araçlar sağlandı ve gitmeye çağırıldı
Danimarka'ya, arkadaşı onun için iyi bir şey olduğundan emin olduğu için
Orada, yani kesinlikle, sağlığının restorasyonu. O
Birkaç jetondan tamamen memnun olana kadar indüklenemedi
Rab'bin iradesiydi ve sonra rıza gösterdi.

Dindar, alçakgönüllü bir Hıristiyan misyoneri yakında onunla tanıştı
Geldikten sonra ve kutsallığın güzelliğine çarparak
Hayatının her eylemi ve sohbeti, onunla evlenmesini istedi,
Hayatını sunmaktan sürekli bir memnuniyete sahip olabilir
rahat ve onun rahatsız inancında kendi cesaretini bulmak.
Mektupları aziz karısıyla dolu ve onun sinsi kutsanmış
İnsanları kazanma çabaları, korku gerektiği yere güvenmek için
ihanet.


İsveçli kız kutsanmıştı.


Üç yıl boyunca yıkanan bir Hıristiyan İsveçli kız
Belli bir aile, yaşlı bir babaya bakmasıyla onları ilgilemişti,
ve saygın dindarlığıyla saygılarını kazandı, bu da gitmek isteyen
Altı ay boyunca Avrupa, evlerinde iki odasını sundular.
O zaman, sadece ona ödemek için gerekli olan emeği kurtarmakla kalmayacak
Kira, ama aynı zamanda etkilerinin sorumluluğunu üstlenin. Teklif memnuniyetle
kabul edildi ve özellikle Rab'den bir jeton olarak tanındı.

Baba henüz biraz çalışabildiği zamanlarda,
yirmi dolar tasarrufu ile sonuçlanan bir dereceye kadar ekonomik. Oldu
Üç aylık kira, artık kazanamaması gerektiğinde
BT. O zaman gelmişti; Henüz paraya dokunulmamıştı; Ama Şeytan
Yan odayı işe alması için kötü bir kadın gönderdi ve baba
uykuda ve kilisede zavallı kızı, onu çaldı. Kederleri
Harika, ama Rab'be ne kadar kazanıldığını ve nasıl kazanıldığını hatırlattılar.
Sadık yalan her zaman onun vaatlerine olmuştu. Kolay olabilir
Bu beklenmedik teklifin onlara ne kadar vurgu geldiğini anladı.


Boğulmaktan kurtuldu.


Zavallı bir Alman kadın, sokakta çılgınca koştu ve
bir köylü kadının evi, kendisinden çok daha az daha iyi, beyan
Eğer _no_ işini verirse o gece kendini boğardı.
Aynı kattaki bir aile ona çok küçük, çıplak bir oda kullanmasını sağladı
bir hafta boyunca ücretsiz; Bundan sonra, başına seksen sent olurdu
Hafta kirası. Ülke kadını onunla paylaştı, örneğin
Akşam ve sabah ve kahvaltıdan sonra, iyilik için gönderildi
Konuşmak ve onu daha iyi bir zihin çerçevesine dua etmek için her zaman hazır misyoner.
Bunu yaptı, ancak önemli çalışmalara olan inancını doğruladı ve dinlendirdi. O
Güneş batmadan önce onun için istihdam sağladı; Kirayı ödemek için yeterli
Ve biraz yaygın yiyecek alın. Daha sonra bir
Birkaç ay; Ve böylece onu yavaş yavaş ışığa götür ve
Umut, onu Mission Chapel'e düzenli olarak katılmaya çekti
komşu.


"İstemek" dul.


Brooklyn'de, onun için kıskanılacak bir üne sahip bir ev misyoneri
fakirlere yardım etme çalışmalarına tüm kutsama, bir gün
Yardımseverlik eserleriyle uğraşan bir restorana girdi,
Hıristiyan arkadaş, kendisi ile ruhlu bir adam, kursta kim
konuşmanın, aşağıdaki koşullarla ilgili olarak,
Dua gücünün açıklayıcısı.

Belli bir günde, bir kısmı oluşan büyük bir miktar temizledi
_Mexican Dolar_. Yüksek ruhlarla eve dönerek, sanki
Bu gümüş yastık üzerinde tatlı uyuyabilirdi. Ama aniden bir düşünce
Duygularına yeni bir dönüş veren izinsiz girdi. Fakirle ilgili
mahallesinde kadın, çok sevgili bir arkadaşının dul eşi
İstek içinde olmayı biliyordu. "Bütün bu parayı kendime alalım mı?" düşünce
O. "Bana veren bir Providence değil, _no! Bazılarını ver
Arkadaşınızın dul eşine_. "

Bu izlenimle, alışkanlığı gibi emekli oldu, oldukça erken, ama
Uyuyamadı. Muhtaç dul düşüncesi onu rahatsız etti. "Gideceğim
yarın, "dedi kendi kendine" ve onun için ne yapabileceğimi gör. "Ama
Bu iyi niyet, rahatsız edici zihnine optiat olmadığını kanıtladı. "Muhtemelen
O ya da ben yarın görmek için yaşayamayabiliriz. "Bir şey _GO gibi görünüyordu
Şimdi_. Yan yana fırlattı, ama uyuyamadı. _Go Now_ Tutuldu
kulağında çalıyor. Bu yüzden huzursuz adam kendini giydirmek zorunda kaldı
Ve git.

Bu geç saatte, on birden çok uzak değil, onu bulmak için aşağıya indi.
dul. İkamet ettiği üst hikayede loş bir ışık görmek ve
Gidişini takiben, merdiven üzerinde yumuşak bir şekilde sürünerek
düşük bir sesin verildiği odaya ulaştı. Kapı biraz
aralık; namazın sesini duyabiliyordu, neredeyse duyulabilir,
Ama derinden ciddi. Zor bir şekilde karışmaya cesaret edemedi, rahatsız etmesi için
Dua dul. Ama bir ayak işine geldi ve bunu başarmalı. Ancak
Nasıl? Şu anda hatırlayarak, cebinde birkaç
_Mexican Dolar_, nazikçe kapıya itti ve sadece geniş açtı
Amacı için yeterli. Bu yüzden her bir para parçasını alarak
Parmaklar, halının yanına yuvarladı ve gürültüyü çekti
yükselirken. Evine dönerek uykuya daldı ve uyudu
Bu eylemden sonra da sağlıklı olabilir.

Dul kadın dizlerinden ortaya çıktı ve
Zeminde yatan parayı parlatıyor. Bu gümüş parçaları nerede vardı
Geliyor mu? İşte çözemediği bir gizem vardı. Ama olduğunu biliyordu
Rab'den ve onun duasını cevaplamıştı. Yani gözyaşlarıyla
Minnettarlık, ona "Gümüş ve altın olan" teşekkür etti.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, dua etmeye katıldı, burada hissetti.
bu harika müdahaleyi cevaplamak için kısıtlanmış
namaz. Mevcut Hıristiyanlar kendisi kadar şaşkındı. .
ortaya çıkan sessizlik, o kilisenin bir kardeşi tarafından kırıldı, yükselen
Ve dedi ki, "Bu iyi kadının size söylediği şey kesinlikle doğru. Bunlar
Rab'den dolar geldi. Duasına cevap verdiler. "O zaman
İlgili koşulları detaylandırdı. "Tanrı beni taşımaya başladı
Para ve ihtiyatlı bir şekilde buradayım,
Tanrı dua eder ve dua eder. "

Sonraki bir ifadeden, bu dul, belirli bir
toplamda, hemen ödemek zorunda kaldığını ve içinde hiçbir şey yapmadığı
El, o gece, göksel babasının göndereceğini yalvarıyordu
onun gerekli miktar.


Dikiş kızı tam zamanında rahatladı.


Dar bir yatakta yatan hasta bir viski kızı bulundu.
Rahatsız oda, yarısı yükseldiğinde misyonere duyulabilir hıçkırık
merdivenler. Hikayesi kısaydı. Ne zaman üç dolar kazandı
Ve onu öldüren bir işte yarım hafta. Bundan ödedi
Kurulu için üç dolar; Giyim için yarım dolar veya
tesadüfi. Ama şimdi-orada iki hafta uzanıyordu; altı dolar
tahta içindeydi ve hala yükselemedi ve o zaman,
Geri borçluluğu nasıl ödeyebilirdi?

Yaşadığı kadın, ona kayıp veremeyecek kadar fakirdi
zaman ve dahası, mücadele eden ve savaşan sınıflardan biriydi
sertleşir. Misyoner tam zamanında zavallı kızın bastırmak için geldi
korkular ve borçlarını ödedi; Zihin ve beden dinlendi ve bir veya
dava ile tanışan iki Hıristiyan bayan
iyileşmesini hızlandıran konforlar; Ve bir kez daha takip ederken
Onun avokasyonu, onun "Mither's Tanrısı" çok yakın görünüyordu, uzaktan değil.


Bir ev için dua ediyorum.


Beş ay boyunca pozisyonu kaybeden genç bir Güney kız '
hastalık ve sonunda kendini sokakta ve parasız buldu
Adımlarını günlük dua edinmeye çevirdi. En erken dedi
Annesinden izlenimler, Rab'bin asla başarısız olmadığı
Gerçekten ona güveniyor. Yiyecek ve barınak için iş istemişti,
Onunla titremesini önlemek için yeterli örtüden yoksun olmasına rağmen
soğuk ve şimdiye kadar boşuna arandı; Ama beklediğinden emindi
onu bir yerde ve belki de Tanrı'nın halkının ona söyleyebileceğini düşündü
Neresi. Haklıdı. Dinleyen tatlı yüzlü bir hanımefendi,
Ona gittiğinde ona biraz yardım edebilecek genç bir kız istedim
yaz ikametgahı ve dindar bir çocuğu bulmak için bekliyordu
ebeveynler. Bessie o toplantıdan onunla eve gitti ve iki
Haftalar, parlak gözlerle ve sıcak, iyi kıyafetlerle geri döndü, söylemek gerekirse
Onunla çok nazikçe konuşan bayanlara veda ve
Ortada, ikinci bir anne bulmuştu. Bir sonraki kasabadan ayrılacaklardı
gün ve toplantıya bir kez daha gelip anlatma izni istedi
Rab onun için ne yapmıştı.


İki dolar ne kadar iyi yaptı.


Bir bayan cesur yürekli bir kız kardeşe iki dolar gönderdi-ki bu sadece inançla,
ve parayla değil, onun hakkında hasta ve fakir topladı ve yaşadı
sadece dua ile-ve bir özür notu ve bu böyle
sefil bir pittance. Cevap olarak, aşağıdaki küçük
Finansal Tablo:

"Sevgili dostum:-Beş somun ve iki balığı hatırla ve dinleyin
İki dolarınızın mesajı. Bunu bu şekilde harcadım:

    Corned sığır eti,. . . . . . . . . . . . .  0 $ 80
    Hasta teyze için doğrayın ve yumurta. . . . . .   13
    Tatlı patates. . . . . . . . . . . .   25
    Beyaz patates ,. . . . . . . . . . . .   10
    Lahana ve ekmek. . . . . . . . . . .   30
    Çay, süt ve şeker. . . . . . . . . .   30
                                           -----
                                           1 $ 88

Denge, pişirildiği kömürü satın aldı ve _fifteen_
İnsanlar beslendi! "


Açlıktan kurtuldu. Bir arka evin ikinci katında, bir kez iyi bilinen bir bayan yaşadı
Zengin bir kilisenin en önde gelen üyeleri arasında. İlk darbesi
Sıkıntı, bir dizi felaket için geniş bir pasaj açtı. O
Misyoner onu bulana kadar tüm sürgülü ölçeğin içinden geçti
İki gün ve gece boyunca fakir, harap kiralık kirada, o
sıcak tutmak için yatakta yattı; Ya da neredeyse onun yetersiz kaplaması kadar
itiraf ederdi.

Cumartesi idi ve onu hayatta tutması gereken tek yiyecek
Pazartesi, iki soda bisküvisi vardı! Her şeyi rahat satmıştı
mobilya yolu; Tüm kıyafetleri ama saygın bir takım elbise
sokak ve kalan tek şey,
Daha iyi günler, ölmesiyle ona verilen bir çift altın göz camıydı
anne. Birkaç ay içinde korkunç zorunluluğu sık sık işaret etmişti.
gözlük; Ama onlarsız göremedi, ne de altını satamadı
Çerçeveler, camın sıradan olanlara yerleştirilmesi gerekmedikçe.
Dahası, fakirlerin sefaletlerini besleyen ve gelişen harplar,
hiçbir durumda ona onlar için yirmi beş sentten fazla vermedi;
ve bu miktardan türetilen kısa solukta olmaz
fedakarlık için telafi edildi. O sabah onlara bakmıştı; keçe
O açlıktan ölmesi ve yapması gereken, ama annesinin bu hatırası
Asla onu bırakmayın. Yatağa geri döndü ve hararetle dua etti Lord
Ona bir kaçış yolunu gösterir ya da o günü kendine götürürdü. O
Bir iki saat uyudu ve sonra uyandı,
Ona geceden önce bir şekilde gösterirdi ve saat altı olmasına rağmen
Misyoner çağrılmadan önce, şüphesiz onu rahatsız etmek için ortaya çıkmıştı
akıl; Ve girer girip kendini tanıtmaz, dedi-"Sen
Rab'den bir elçidir, efendim; Seni bekliyordum. "


Bizimle Tanrı.


Yaşlı bir kadın eve bir gece önce dikiyor ve geçiyordu
Dar ve karanlık bir caddeden kaçak bir at tarafından yıkıldı.
Anlamsız ve bilinmeyen bir şekilde, bir tür evine taşındı
bir doktor için gönderen aile. Ertesi sabaha kadar değildi
Bilinci kurtardı ve adresini verebildi. Bir haberci
bir kerede vahşi olması gereken kocasına gönderildi
terör. Onun insan dudaklarından duyduğu için gerçekten minnettardı
Nerede; ama ölmediğini bildiğini söyledi ve onu görecekti
sabah; çünkü Rab bütün gece onunla birlikteydi ve
BT. Ayrıca ateşin dışarı çıkmasını engellemişti; Ve şimdi o olurdu
Birkaç saat içinde eve getirdi, babasına güvenmeye hazırdı, çünkü
Gece geçti. Saatlik arkadaşı Immanuel, Tanrı _With_ Us;
Tanrı bir yerde ya da sonsuz alanda başka bir şey değil.


Bir gemi kurtarıldı.


Liverpool'dan Bermuda'ya geçiş yapan bir gemi altı aydı
Ada. Sisler onu sardı; Rüzgarlar onu ve o kadar gönderdi; Kaptan ve
Mate hesaplarını kaybetti, duyularını kaybetti; Ve ne zaman eklendi
Dinlen, gemi sızıntı yaptı, umutsuzluk içinde vazgeçti. Mürettebat ve yolcular
nihayet günde birkaç damla su ve bir patateslere indirildi ve
Sadece ölümü açlıktan veya boğulmadan beklediler. Biri hariç hepsi! Bir
Adam; Son kaçışlarına olan inancı ve inancı yanan bir bakan ama
diğerleri sessizce batarken daha parlak ve daha parlak
çaresizlik. Toprağı yapmadan birkaç gün önce, sızıntı aniden
durdu; Kimse bunu hesaba katamazdı; Ama geldiklerinden bir hafta sonra,
Gemi yetkililer tarafından layık olmayan olarak kınandığında,
Altı yukarıya döndürülmesi ve sızıntıyı neyin durdurduğunu görmek önerildi.
Tanrı keşfedildiğinde onlar için bir mucize gerçekleştirmiş gibiydi
Geminin o ucunun tamamen ahırlarla kaplandığı!


Dikkat çekici bir metinle ilgili dikkat çekici bir dua.


Bir din adamı, yolculuğunda düzenli olarak vaaz vermeye alışkın
Fleming Circuit, Kentucky, bir Cumartesi günü emekçiler için hazırlanıyordu
Ertesi günün. Daha sonra bir ailenin ikametgahında kalıyordu
Bowers, ertesi gün vaaz vermek için beş mil yolculuk yapacaktı
11: 00'de Mt. Olivet adlı bir kilisede. Bu Cumartesi günü,
olayı ilişkilendirir, en kısa sürede ve özel olarak mümkün olduğunca,
Ertesi gün için uygun bir konu arayışında İncil'in üzerine
Olivet ve Söylemesi Garip! tüm kitapta tek bir pasaj değil,
öğleden sonra ve gece, benim tahminime göre uygun olarak uygun olabilir miyim
Ertesi gün için. Bir pasaj vardı, (iki veya üç cümle
Bazı yollarla hafızamda sabitlendim), o öğleden sonra
her kelime başkent harflerle yazılmış gibi aklımda ortaya çıktı.
Bulabildiğim anda tüm pasaja döndüm; Heb. 6: 4-6;
ve "Bir zamanlar aydınlanmış olanlar için imkansız" diye okuyun.
vb.
orijinal ve farklı öğrenilmiş yorumcular tarafından atıldığı gibi
inançlar. Pasajın ithalatına kendi zihnime yerleşmiştim. Ama o
Benim için uygun değildi, bakanlıkta üç yaşında değil
En iyinin
Ve modern günlerin en çok öğrenilen farkı farklıydı. Bu yüzden denedim
Aklımdan reddetmek ve daha uygun olan bazı pasajları bulmak için
Morrow geliyor. Ama sürekli çabam başarısız oldu; ve dedi
İbranilerdeki geçiş sık sık aklıma geldi. Böylece zamanımı ben kadar geçti
yatağa gitmek zorunda kaldı, erken bir yerleşimi denemeye karar verdim
Ertesi sabah artan zorluk. Ama sabah çalışmaları hayır üretti
Sorunun huzursuz durumunda değişiklik, ne vaaz edeceğim?
Bugün? Böylece Olivet Dağı'na ulaşana kadar konular kaldı ve
Metin olmadan hizmete başlayın. Ama uygun bir metnin yapmadığı sonucuna vardım
şarkı söylerken, dua ederken ve bazı kutsal kitap derslerini okurken ortaya çıkar
Metin yok, İbranice alacağım. 6: 4-6. Ve buna köşeli
İkilem, ben de yaptım ve yapabildiğim kadar iyi kullandım.

Daha sonra her zamanki gibi devrenin etrafından geçtim ve dördüncü Cumartesi
Daha sonra tekrar Brother Bowers'a geldim, vaaz ettim, sınıfla tanıştım,
O zaman, tüm sınıf kendi aileleri dışında odadan ayrıldığında,
Kardeş ve kız kardeşi Bowers bana, her biri yoğun bir duygu tezahür ettiriyor
ve ilgi, "ne zaman gerçekleşen _strange_ şeyi duydun mu?
Dört hafta önce buradaydın mı? "Dedi," Hayır! Neydi? "Dediler,
"Günümüzde vaaz ederken evde oturan bir adam gördün mü?"
Elbisesini, görünüşünü vb. Açıklayarak "Evet." Dediler, "Sen yaptın
Orada oturan bir kadın gör, "Onu tarif ediyor mu? Dedim," Evet. "Dedi
Onlar, "Onlar karı koca-isimleri-(Uzun zamandan beri var
ismi unuttu)-Onlar Presbiteryen Kilisesi'nin iyi üyeleri,
Çocukları, isimlerini dediğiniz gibi sınıfımızın üyesidir
Bizi her incelediğinizde. Adam ve karısı buradaydı ve
Dört Hafta Ag--kurallarımızı biliyorlardı ve bizim değil
Kilise görevden alındı, çocuklarını her zamanki gibi bizimle birlikte bıraktılar ve
Ebeveynleri eve başladı. Ve kendilerinin ve başkalarına söyledikleri gibi,
giderken, kadın kocasına dedi, 'Bay Akers değil
Olivet Dağı'nda yarın vaaz? ' Ve 'inanıyorum' diye cevap verdi.
Dedi ki, '_well, eğer belirli bir metin alacağını düşünürsem,
onu dinlemek ve duymak için çok fazla. Ve o
_Hebrews_ 6: 4-6'daki tüm pasajı tekrarladı. Dedi kocası, 'Şey,
Sanırım ilginç olacak bir konu alacak ve eğer
Diyelim ki yarın kendi kilisemize gitmeyeceğiz, montaja gideceğiz
Olivet. ' O cevap verdi, '_agreed, _ ve ben Rabbine dua edebileceğim
O metni al. Ve diyor ki, bütün akşam dua etmeye devam etti
Ve ertesi sabah, Olivet Dağı'ndaki kilisede oturana kadar duydu
_, Rab'bin ona cevap verdiğini bildiğinde söz konusu metni okudunuz
Dua_, ve Tanrı'ya teşekkür eden yüksek sesle ağlamadan neredeyse hiç yardım edemezdi. "

Daha sonra kardeşi ve kız kardeşi Bowers'a bu metin hakkındaki sıkıntılarımı söyledim
Yukarıda belirtildi. Rab dua eder.


İncil'i sevmeyi nasıl öğrendi.


Rev. Frederick G. Clark böylece duaya bir cevap yazıyor,
İncil'i daha çok sevmek isteyen:

"Yirmi yedi yıl önce, ilk suçlamamın cemaatinde,
İncil'e olan sevgisi dikkate değer bir şey olan bayan. İçinde
Pastoral bir ziyaretin güveni, bana ilahi olan sevincini anlattı
ve ayrıca bu konudaki deneyiminin olaylarını da okudu.
Daha önce İncil'i gibi okumuştu-şimdi bir bölüm ve
O zaman, çok fazla ilgi veya kar olmadan. O zaman bile,
en çok dini şeylerle ilgileniyor. Ama onun başlıca manevi kaynakları
Güç Baxter, Payson ve Robert gibi yazılarda yer aldı
Phillips. İncil'i görevden okumak ve sonra döndürmek onun gelenekiydi
daha yüksek bir bağlılığın çıra için bu ilhamsız ciltlere. İçin
Bu onu tatmin ederken iyi; Ama uzun bir şekilde, kederli hissetmeye geldi
bu konuda. Herhangi bir kitabın yapması gerektiğinin Tanrı'nın sözüne karşı bir onursuzluk olduğunu düşündü
İncil kadar ilginç olun. Bunu değiştirmeye çalıştı, ama
Birincisi, çok az başarı ile. İncil hala görevliydi-Baxter
zevk ve manevi yükselme.

"Uzunluk, artık onu taşıyamazdı; bu yüzden davayı Tanrı'ya götürdü,
güçlü ağlama ile. Cennetteki babasına ne kadar üzücü olduğunu söyledi
Herhangi bir kitabın İncil'e sevgisinde rakip olması gerektiğini. Bunu sordu
Bir şey-ve her gün duasını yeniledi-bu onun ilk zevkini
Tanrı Sözü'nü okurken olabilir_. Sanırım biraz zaman geçti
İsteğinin verildiğini hissetti. Ama uzun bir şekilde, onun cevabı
Dua tam ve muhteşemdi. Kutsalın üzerinden garip bir ışık geldi
sayfa. Onu İncil'e tuttu. Bir derinlik keşfetti, bir
Yani, bir merak, bir cazibe, hepsi yeni ve en harika.
Bazen, İncil'i gece okumayı bitirdiğinde ve
Kitabı kapatmış ve yatağına doğru hareket etmişti, geri dönecekti
Yine ve birkaç ayetin lüksünün tadını çıkarın.


Kör görmeye restore edildi.


Yirmi yaşında, Winchester, Iowa'da bir bayan kaybetmeye başladı
Sağlığı ve kısa sürede yatağıyla sınırlıydı. Ve o
şöyle yazıyor:-"Buna ek olarak gözlerimin kullanımını kaybettim ve kördü
Ve çaresiz, beş yıl boyunca zamanımın daha büyük bir kısmı.

"Dua nimetinden keyif aldım ve altı ay önce güvendim
Vücudumun iyileşmesi için dua etme özgürlüğü hissetmek; Yapmalıyım korkuyorum
Tanrı'nın iradesine bağlı kalmadan arzu edin. _Fear ve
Bu isteği ilk kez bildiğim TRIMLING_. İfadelerim olsa da
Bu yön ciddi ve genellikle acı çekiyordu, ancak bir
Daha önce hiç olmadığı kadarıyla, 'Vasiyetim değil, bitecek.'

"Kasım sonu veya Aralık 1873'ün başlarında, bunu fark ettim.
İnancım mükemmeldi, iyileşmeye hazır olduğum için, inancım
Anlık olarak Tanrı'yı ​​bekliyordu, vaatlerden şüphesiz dinleniyordu.
Bu zamandan itibaren inancım bir istisna ile sabit kaldı.
Aralık 1873 ve Temmuz 1874 arasındaki süre boyunca iyileştim.
Öyle bir ölçüde yürüyebileceğim ve her gün az çok görebileceğim,
Bazen gözlerimden sadece biriyle. Bu zamanın bir kısmı hissettim
Sanki bir ateş fırında; Ama alevlerin ortasında fark ettim
Tanrı'nın Oğlu'nun varlığı, '_ _ _ _
Displiction_. ' Bu bir süredir dilekçeme bir cevap gibi görünüyordu ve bu yüzden
Acı çekmenin hayat işim olduğunu düşündüm; Bir süredir inancım aktif hale geldi,
Ve neredeyse sağlığım için dua etmeyi bıraktım. Henüz itaatkâr hissettim
Bir şekilde yakında ağlıyordum ve en içgüdüsel olarak,
David, bana merhamet et. ' Bundan sonra inancım tereddüt etmedi. Oh,
Sabır dersi, _god's_ iyi zamanında _waiting_ öğrendim. Ve
Vücudumu ona bir teklif sunarak ne rahatla sunabilirim,
onun iradesiyle mümkün olan en kısa sürede iyileşmem gerekir; Ben vardı
Bunun bir güvencesi, ancak yaşam sırasında olup olmayacağını bilmiyordum,
Ya da sadece ölümle gerçekleştirildi.

"Bu şekilde, 29. sabahına kadar Tanrı'dan önce bekledim
Temmuz, sevinç ecstasy veya ekstra aydınlatma olmadan,
İsa'nın varlığı ve bu hediyenin bir sunumu eşlik etti
Bu sözlerle: 'İşte dua ettiğiniz hediye; var olan
almaya istekli misin? '

"İlk başta ilahi gücün hastalıklı kısımlarda geldiğini hissettim,
Ölüm zaferle yutulana kadar sürekli olarak aynı şekilde sürüyor.
Bir keresinde yatağımdan ortaya çıktım ve ev hakkında çalışmaya devam ettim
Bazıları beni vahşi düşünen arkadaşlarımın büyük şaşkınlığı; Ancak
İşime devam ettim, İsa'nın beni iyileştirdiğini garanti ettim. Farkına varmak
Gözlemlendiğim inceleme ve şüphe, babama dedim,
'Ne düşünüyorsun?' 'Bu doğaüstü güç; kimse yapamaz
inkar et. '

"Şifam Çarşamba günü gerçekleşti; Cumartesi günü yalan söylemeye ikna edildi
Aşağı, yaptım, ama yatağın benim için bir yer olmadığını gördüm; düşünce
Peter'ın karısının annesi, 'ortaya çıkan ve onlara bakan; bunu biliyordu
onun, güç ve sağlık, anında olduğu gibi,
yükselen, yatağını aldı ve ayrıldı. Geri döndüm
İşim, deneyimimi Tanrı'nın Sözü'nündeki kişilerle destekliyor ve o zamandan beri
gündüzleri aşağı inmez.

"Arkadaşlarım ben okunana kadar tedavinin bütünlüğünü fark edemedi
tam bir saat ve lamba ışığı ile ve vazgeçmek isteyene kadar,
iyileştikten sonra ilk fırsat.

"Bu zamandan bir hafta sonra, işe alınan kızı taburcu ettim.
Mükemmel bir kolaylıkla devam ettiğim hanehalkı çalışması. Yaklaşık dört
İyileşmemden haftalar sonra, dört mil yürüme fırsatım oldu, ki
çok az ya da yorulmadan. Tanrı'nın övgüsüne ekleyeyim, ben
Her neyse hastalığı yok. Daha azıyla daha fazla sıkı çalışma yapabiliyorum
yorgunluk, hayatımın diğer dönemlerinden daha ve Rab'be olan inanç
Beni bütün yapan balsam. "


Dul ayakkabılar.


Zavallı bir kadın-geçersiz bir oğlu olan bir dul-kilisenin bir üyesi olabilir
istemek için kiliseye veya mahalle dua toplantılarına katılmamak
ayakkabı. Rab'den ayakkabılardan istedi. O gün köy
Okul ustası oğlunu görmeye çağırdı. Bu arada fark etti
Çocuğun annesinin çok zayıf ayakkabıları vardı. Hiçbir şey söylemedi, ama etkilendiğini hissetti
ve içe doğru zavallı kadına bir çift ayakkabı satın almaya karar verdi
Hemen. Buna göre bir at tuttu, at sırtında iki mil sürdü
Bir ayakkabı mağazası, ayakkabıları satın aldı ve dul kadına gönderilmesini istedi.
Gecikmeden yazlık. Mükemmel bir uyum olduğunu kanıtladılar; Ve o gece
Çok memnun kadın, bunu duyurmak için dua edinmeye acele etti
Rabbin ona ayakkabıları gönderdiği duaya cevap verdi.

Şüpheliyim, kendimin kendisi olan genç okul ustası, şimdi bir
saygıdeğer, beyaz saçlı adam, fakir kadının ifadesini duydu; Ve onun
O gece yastık şükran ve neşe gözyaşlarıyla ıslaktı çünkü Tanrı
onu böylece fakir dul kadın kutsamak ve dualarını cevaplamak için kullanmıştı.


Dikkat çekici bir rüya.


Rahmetli Dr. Whitehead, zevkle tekrar etmeye alışıktı '
Gerçekte: 1764 yılında bir güzergah olarak konuşlandı
Cornwall'da vaiz. Bir akşam küçük bir köyde vaaz etmek zorunda kaldı
küçük bir Metodist toplumun olduğu yer. "Arkadaş," dedi, "
Kimin evini vaaz ettiğimiz, o zaman biriyle yaşayan bir kızı vardı
Halkımızın yaklaşık on mil uzakta. Karısı ona katılmaya gitti
Tehlikeli bir ateşten hasta olan kızı; Ve kocası vardı
Gün ondan bir mesaj aldı ve çocuğunun hayatının olduğunu bildirerek
umutsuz. Ciddi bir şekilde ve gözyaşlarıyla Bay Whitehead'in
Kızını hem önce hem de sonra dua ederek Tanrı'ya tavsiye edin
vaaz. Bunu en sıcak ve sevecen bir şekilde yaptı. Geç
akşam veya ertesi sabah çok erken, genç kadının annesi
kızının yatağının yanında oturmak (güçlü bir deliryumda olan
birkaç gün), gözlerini açtı ve aceleyle annesine hitap etti
Böylece: 'Ey anne! Bir adamın onu kaldırdığını gördüğümü hayal ediyorum
Cennete gözler ve eller ve iyileşmem için Tanrı'ya hararetle dua ediyor!
Rab dualarını duydu ve ateşim gitti; Ve ne uzak
Daha da iyisi, Rab ruhuma barış konuştu ve affetmesini mühürledi
Kalbimde aşk. Biliyorum, hissediyorum, sevgili annem; Ve onun ruhu
Ruhumla tanıklık ediyor, ben Tanrı'nın bir çocuğu ve bir varisi
görkem.' Annesi, hala deliryumda olduğunu düşünerek onu istedi
kendini bestelemek ve sessiz kalmak. Kızı cevapladı, 'Canım
Anne, şimdi deliryumda değilim; Duyularımın içindeyim; Bana yardım et
Yükselmek için, bükülmüş dizlerimin üzerine Tanrı'yı ​​övebilirim. ' Annesi bunu yaptı
Ve ikisi de Tanrı'yı ​​neşeli kalplerle övdü ve o saatten itibaren
Genç kadın o kadar hızlı iyileşti ki, yakında
Yaşadığı ailenin işleri. Bay Whitehead'i hiç görmemişti,
Bu olağanüstü zamandan önce; Ama birkaç hafta sonra onu gördü ve
Yüzünü tuttuğu anda bayıldı. O gelir gelmez
Kendisi, 'Efendim, sen benim rüyamda gördüğüm kişi sensin, ben
şiddetli bir ateşte hasta oldu; Ve ellerini ve gözlerini kaldırdın
Cennete ve en çok iyileşme ve dönüşüm için hararetle dua edin
Tanrı. Rab, merhametle, dualarınızı duydu ve onları
Yaralı ruhumun iyileşmesi ve bedenimin restorasyonuna. Bende
o zamandan günümüze karşı karşısında yürüdü,
Ve inanıyorum ki yaşadığım sürece yapacağım. ' Bu ne kadar dikkat çekici
Durum, Aziz James'in sözlerini gösterir, 'İnanç Duası
hastayı kurtaracak ve Rab onu yükseltecek ve eğer varsa
Taahhütlü günahlar, affedilecekler! ''


"Gitmemelisin."


Zaman zaman Kutsal tarafından yapılan dikkat çekici bir derin izlenim örneği
Dua sırasında Rev. William Bramwell'in zihninde ruh oluştu
Liverpool'da. Dindar bir genç kadın, toplum üyesi, gitmek istedi
Arkadaşları, sonra Jamaika'da yaşıyor. Pasajını aldı, ona
Bagaj gemiye alındı ​​ve ertesi gün yelken açması bekleniyor.
Bay Bramwell'e en büyük saygı duyan, onu bekledi,
İzin alın ve dualarına ilgi isteyin. Ayrılmadan önce
diz çöktü ve onu Tanrı'nın bakımına tavsiye etti. O olduktan sonra
Bir süre dua etti, aniden durdu ve böylece ona hitap etti,
"Sevgili kız kardeşim, yarın gitmemelisin. Tanrı bana sadece söyledi
Gitmemeli. "Şaşırdı, ama olumluydu ve hüküm sürdü
Yolculuğunu ertelemek ve bagajını çıkarması için ona yardım etti
geminin. Gemi yelken açtı ve yaklaşık altı hafta içinde istihbarat
Geminin kaybolduğu ve gemideki hepsi ölmüştü.


Kötü önlendi.


_Guide to holiness_ diyor ki: "fakir bir hatırlıyoruz
Baskın olduğu ağrılı bir hayatı olan kadın
dikkate değer Hıristiyan neşesi; ve askıya alınmasından sonra
Yargılama, kötü bir olasılık ortaya çıktı. O kime bir arkadaşa başvurdu
Tehdit edici kötülüğü güvenle ilişkilendirdi ve ayrılıkta 'Oh
Bizim için dua et. Bilindiği gibi dava hemen o kadar erken alındı
Grace tahtına sabah ve tüm koşullarında ortaya koydu
derinlemesine sempati verici bir kalp ve geçmişin bilinci ile
O kadının acıları-ve arkadaş duadan yükseldikçe cevap
kötülüğün önlendiği ve buna yeni bir değişiklik geleceği verildi
etkilenen bir.

"O gün garip bir kurtuluş ve açılış ortaya çıktı.
Aile hayatın geri kalanında tuhaf denemelerinden dinleniyor. "


Zavallı küçük bir sakat nasıl bir köyü dönüştürdü.


Bay D.L. Moody, zavallı küçük bir sakatlık örneğini ilişkilendirir,
_fifty-Six People._'in dönüşümüne dualar cevaplandı.

"Bir keresinde ölüm yatağına yatan küçük bir sakatlık biliyordum.
kendisi Tanrı'ya ve sadece çalışamayacağı için sıkıntılıydı
Kayıplar arasında aktif olarak. Din adamları onu ziyaret etti ve onu duydu
Şikayet, hasta yatağından dua edebileceğini söyledi; bunlar için dua etmek
Tanrı'ya dönmeyi görmek istedi. Ona isimleri yazmasını söyledi,
ve sonra ciddiyetle dua etmek; Gitti ve konuyu düşündü hayır
Daha.

"Yakında köyde dini çıkar hissi ortaya çıktı ve
Kiliseler her gece kalabalıktı. Küçük sakat ilerlemeyi duydu
ve kurtarılan isimleri için endişeyle sordu. Bir kaç
Haftalar sonra öldü ve altında bulunan bir makale arasında
Küçük yastığı, elli altı kişinin isimlerini taşıyan biriydi, her
Revival'da biri dönüştürüldü. Her isim biraz
Zavallı sakat Aziz'in isimlerini kontrol ettiği haç
ona bildirildikleri gibi dönüşüyor. "


Lütfen Tanrım, bize bir ev ver.


Bay Moody, küçük bir çocuğun inancına güzel bir cevap anlatıyor.

"Küçük bir köyde ailesiyle birlikte yaşayan bir çocuğu hatırlıyorum.
gün babasının orduya katıldığı haberi geldi (
savaşımızın başlangıcı) ve birkaç gün sonra ev sahibi talep etmeye geldi
kira. Anne ona almadığını ve kocasının
orduya girmişti. Zor kalpli bir sefildi ve fırtına yaptı,
ve evi terk etmeleri gerektiğini söyledi; İnsanları olmayacak
Kirayı ödeyemeyen.

"O gittikten sonra anne kendini koltuğa attı ve
acı ağlamaya başladı. Dua etmeyi öğrettiği küçük kızı
İnanç, (ama pratik yapmak vaaz etmekten daha zordur,)
O ve dedi ki, 'Seni ağlatan ne, anne, vermem için Tanrı'ya dua edeceğim
Bize küçük bir ev, ve olmayacak mı? ' Anne ne diyebilir? Yani
Küçük çocuk yan odaya girdi ve dua etmeye başladı. Kapı
açık ve anne her kelimeyi duyabiliyordu.

_ "'O, Tanrım, gelip baba götürdün ve Mamma'nın hayır yok
para ve ev sahibi bizi geri çevirecek çünkü ödeyemeyiz ve biz
kapı adımında oturmak zorunda kalacak ve Mamma soğuk alacak. Bize ver
küçük home_. ' Sonra bir cevap için bekledi ve sonra ekledi,
'_ Sen değilsin, lütfen, tanrı_?'

"O odadan oldukça mutlu oldu, bir evin verilmesini bekliyor
onlara. Anne tekrarlanmış hissetti. Tanrı o küçükün duasını duydu,
çünkü acımasız ev sahibinin kalbine dokundu ve asla ödemedi
o zamandan beri herhangi bir kira. "

Tanrı bize o küçük çocuğun inancını verir, aynı şekilde bekleyebiliriz
bir cevap, "_nothing wavering_."


"Tabii ki yapacak."


Bay Moody ayrıca babası ve annesi olan küçük bir çocuğun hikayesini veriyor
ölmüştü ve başka bir aileye götürüldü. İlk gece o
Eskiden yaptığı gibi dua edip edemeyeceğini sordu.

Dediler ki, oh, evet! Bu yüzden diz çöktü ve annesi öğretirken dua etti
O ve bu sona erdiğinde kendi başına küçük bir dua ekledi: "_oh,
Tanrım, bu insanları bana baba ve anne gibi nazik yap. "Sonra
Durakladı ve bir cevap bekliyormuş gibi baktı ve ekledi, "_Of
kurs o olacak. "

Bu küçük kişinin inancını ne kadar tatlı bir şekilde basitti; Tanrı'yı ​​bekliyordu
"Yap," ve isteğini aldı.


Çarpıcı cevap. Aşağıdaki olaylar bu sayfalara Rev.
J.S. Bass, Brooklyn'in ev misyoneri, N.Y.:

"Kanada'da yaşarken, en büyük kızım, o zaman on yıllık bir kız
yaş, oldukça hassas ve zayıf bir sağlık, ciddi bir saldırı yaşadı
Koara, "St. Vitus'un Dansı." Herhangi bir deneyime sahip olanlara
Bu üzücü şikayet, derin sıkıntı hakkında hiçbir şey söylenmesi gerekmez
Tüm kasları olarak sevdiklerimizin gözünde hane halkının
etkilenmiş gibi görünüyordu, yüzün çıkıntısı ile çarpıtıldı
Dil ve uzuvlarının gerizekallarıyla sürekli istemsiz hareketler.
En az tıbbi tavsiye ve yardım istihdam edildi ve tüm
Arkadaşların sempatisi ve doktorların yapabileceği beceriler hayır
yaramak. Daha iyi olmak yerine daha da kötüleşti ve ölüm bir
çocuğun acılarına mutlu bir şekilde serbest bırakılır ve
ebeveynler; Tıbbi adamların zihninin görüşlerini vermiş olduğu gibi
Çocuk hastalıklı olurdu ve eğer hayatı uzatılırsa
aptalca bir zihin için birleşmiş bir beden olurdu.

"Ama Tanrı bizim için en sanguine umutlarımızdan daha iyiydi
korkularımızdan.

"Sorunumuzda Tanrı'yı ​​düşündük ve onun yardımını sorduk. Sahip olduğumuzu biliyorduk
Tanrı'nın seçtiği bazılarının duaları. Belli bir Pazar sabahı ben
Wesleyan Şapeli'nde randevu almak için evimi bıraktı.
Cooksville köyü, iki mil uzakta. Ağır bir kalple ayrıldım. Benim
çocuk bakmak üzücü, karım ve kız kardeşi yıpranmış
İzleme ve yorgunluk ile. Sadece bir görev duygusuydu
O sabah evim. Vaaz sırasında Tanrı beni yeniledi ve cesaretlendirdi
Kalp hala ona güvenmek için. Hizmetten sonra cemaatin çoğu
Aralarında yaşlı bir aziz, kızımın durumunu sormak için yatıştırılmış
Wesleyan vaizinin dul eşi Wilson ve kız kardeşi Galbraith, karısı
sınıf lideri. Anne Wilson beni 'Tanrı'da Umut' yapmaya teşvik etti.
'Kilisenin kız kardeşleri yarın harcamaya karar verdi
Siz ve aileniz için bir araya gelme ve dua ile birlikte sabah
Tanrı Ruth'u iyileştirir. '

"Pazartesi sabahı geldi. Ruth huzursuz bir gece geçirmişti. Zayıf ve
zayıflamış, başı bir çay kaşığı su olması gerektiğine karar verildi.
ona verildi. Görevlerim beni (kahvaltıdan hemen sonra) aradı
komşu; Öğlen hakkında, bir haberci, beni aramak için büyük bir acele içinde geldi
Ev. Hasta odasına girerken, troldle yatağını boş fark ettim ve
Benim küçük kızım, gülümseyen yüzü, pencerede bir sandalyede oturuyor,
(Yataktan sekiz metre deyin.) Çocuktan öğrendim,
Yatak, düşünce ona geldi, eğer sadece ayaklarını alabilseydi
Zemin, Rab onun oturmasına yardım ederdi. Bir çabayla, o
başarılı oldu, kendini yatağın kenarına taşıyarak, bacaklarını üzerine koy
Ayakları yere dokunana ve oturuncaya kadar oturdu. O zaman düşündü, eğer
Denedi, Rab onun ayağa kalkmasına ve sonra yürümesine yardım ederdi; hepsi
başardı, herhangi bir insan yardımı olmadan,
Yalnız oda. Aynı öğleden sonra onunla oynuyordu bahçede
Hızlı bir şekilde et kazanan kardeşler, güç kazandı, zeka açık
ve parlak; Yirmi iki yaşına kadar yaşadı, bir daha asla etkilenmedi
Bu hastalıkla ya da onun gibi bir şeyle. Yirmi iki yaşında, olgunlaşmış
Cennet için Tanrı'yı ​​kendisine götürmekten memnun oldu.

"Ana Wilson liderliğindeki kız kardeşler, duada Tanrı'yı ​​beklediler ve Tanrı
O gün yerine getirildi Söz-Isaiah 65:24: 'Ve
Geç, aramadan önce cevap vereceğim; Ve onlar henüz
Konuşma, duyacağım. '"


Dikkate değer bir durum.


20 Ağustos 1869 Pazartesi öğleden sonra ziyaret etmek için gönderildim
Çok hasta olduğu bildirilen Bayan M.. Eve varıyorum
"Bayan M. , zor bir gün çalışmasından sonra dinlenmek için emekli olmuştu
Cumartesi gecesi her zamanki sağlık durumunda, hemen sonra
Yatağa binmek uykuya dalmıştı ve bu zamana kadar uyanmamıştı,
(Pazartesi akşamı saat 6), üç hekimin katıldığı
30 saat boyunca, onu uyandırmak için tüm çabalarının boşuna olması. "

Odada, Bayan M. görünüşe göre sorunlu bir uykuda yatağa yatıyordu,
Orta boyutlu bir kadındı, yaklaşık 50 yaşında, bir
büyük aile; Yatağının etrafında kocası, dört oğlu ve bir
kızı ve akrabaları, yaklaşık on iki kişi. Koca ve
Oğullar dinsizdi, ama bu rahatsızlık varlığında şaşkındı.

Belki daha önce hiç hissetmediğim gibi, cehaletim, çaresizliğim,
ve rehberlik için Tanrı'ya tüm bağımlılığın gerekliliği ve
İlham, bu dua iradesine uygun olarak yapılmalıdır.

Başucuda diz çöktüm ve kadının elini benimkinde tuttum, kaldırdım
Tanrı'ya kalp ve dua etti, "eğer senin iradesi ve ihtişamınız için ve
Bu ailenin iyiliği, bu kadının onu bir kez daha açabileceğini kabul edin
gözleri çocuklarına bakmak için, bir kez daha dudaklarını öğüt ve
Kutsal uyarma. "Böylece dua ederken, inandığım gibi,
Tanrı'nın Ruhu ve İsa Mesih'e inanarak,
Etrafımda hareket ve gözlerimi açarken, Bayan M.'nin oturduğunu gördüm
yatak. Odadaki bazı kişiler ağlıyordu, diğerleri gülüyordu; .
Oğullar yatağa yaklaştı ve "Anne, beni tanıyor musun?
Beni tanıyor musun? "Her birini isimle aradı ve kızına çağırdı,
elinde. Ben, zavallı inançsız olan, bunun ne yaptığını merak ediyordum
Anlam? Oğullardan biri beni "Oh! Bay Bass, Tanrım
Bu duayı duydu ve cevapladı. "İlahi söyledim" bir çeşme var
kanla dolu, "Bayan M.
Yorgun, yastığa geri battı, suskun ve bilinçsiz. .
Doktorlar için gönderildi, geldi, merak etti, spekülasyon yaptı, yönetildi
ilaç, bacakların buzağılarını kabardı ve arkasını götürdü
boyun, ama hiçbir amaç için. O suskun bilinç içinde kaldı
Ertesi öğleden sonra, dua yapılırken tekrar açıldı
Gözleri oturdu ve çocukları ve arkadaşları ile konuştu. Birkaç
Günlük görevlerini sürdürdüğü günler, iyi bir sağlığın tadını çıkardı
ve güç ve Tanrı ve nesline sadakatle hizmet etmek
Tanrı'nın insanları için hazırlanan diğer kişilere evini çağırmaktan memnun oldum,
Olaydan üç yıl sonra, bu makalenin konusu.


Küçük bir kızın güzel inancı.


Şimdiye kadar hiç Rab'bin adını bilmeyen küçük bir Alman kız
İsa, bir görev okuluna gitmeye yönlendirildi. Gelendi
Okul, küçükler akşam yemeğini almadan önce,
Eller ve Yemekleri için Tanrı'ya şükürler olsun.

Zaman içinde günlerini evde geçirdiğinde ve babasının
Aile kendi masalarının etrafında toplandı, bu küçük kız dedi:

"_Pa, yemeden önce elimizi tutmalıyız ve Tanrı'ya şükürler olsun ._ Bu
görevde yapma şeklimiz. "

Böylece kazanmak onun yoluyla küçüktü, ebeveynler bir kerede verdi.

Başka bir zamanda babası hasta ve çalışamıyordu ve küçük
Kız dedi ki, "_pa, iyi olabilmen ve işe gidebilmen için dua edeceğim
yarın sabah_. "

Sabah saat dörtte uyandı ve seslendi, "_pa, değil mi
Daha iyi hissedin_. "Baba," Evet, daha iyiyim "dedi ve ona gitti
Sabah çalışın, ancak zayıf ve bu arada dinlenmek zorunda.

İş bulamadığı bir zaman geldi ve yiyecek yoktu
akşam yemeği için evde.

Bu küçük kız diz çöktü ve Tanrı'dan onlara akşam yemeğini göndermelerini istedi ve
Dizlerinden yükseldiğinde, "Şimdi beklemeliyiz.
Saat 12'ye kadar ıslık çalıyor. "

Saat on iki yaşında düdüğü patladı ve küçük kız "
Masa hazır, geliyor, "ve tam o zaman içinde çorba ile bir komşu geldi
akşam yemeği için.


Rab borç ödemeye yardımcı olur. Bu olayın yazarı "Olağanüstü
Sağlıklar, "ve bununla konuşurken şöyle diyor:" _god bana asla tam olarak ne vermedi
İstedim. Bana her zaman daha fazlasını verdi. "_

"Evlendiğimde çalışan bir adamdım; yedekleyecek çok param yoktu.
Evliliğimden yaklaşık üç ay sonra hastalandım ve hastalığım
dokuz aydan fazla devam etti. O dönemde harikaydım
sıkıntı. Bir miktar para borçluydum ve ödemek için hiçbir araçım yoktu. Olmalı
Belli bir günde ödendi, yoksa hapse girmeliyim. Kendim için yemeğim yoktu veya
eş; Ve bu sıkıntıda odama gittim ve İncilimi aldım. BEN
dizlerimin üstüne indi ve açtı, parmaklarımı birkaçına koydu
vaat ediyor ve onları benim olarak iddia etti. Dedim ki, 'Tanrım, bu senin
söz sözü; Sözlerini iddia ediyorum. ' Onları tutmaya çalıştım
inançla. Bu şekilde Tanrı ile güreştim. Ben kalktım
dizler ve yaklaşık bir süre yürüdü. Sonra yattım ve benim
İncil ve şu sözlere açtı: '
Sorun ve seni teslim edeceğim ve beni yücelteceksin. '

"Dedim ki, 'Yeterli, Tanrım'. Kurtuluşun geleceğini biliyordum ve ben
Tanrı'yı ​​tüm kalbimle övdü. Bu zihin çerçevesinde bir
kapıyı çal. Gittim ve açtım ve bir adam bana bir mektup verdi. BEN
Mektuba bakmak için döndü ve tekrar baktığımda adam
gitmiş.

"Mektup istediğim toplamı ve beş şilin bulundu.
Şimdi on sekiz yıl önce. Kimin gönderdiğini hiç bilmiyordum. Tanrı sadece bilir. Böylece
Tanrı beni tüm sıkıntılarımdan kurtardı. Ona tüm övgüler. "


Kayıp bir cep kitabı için dua ediyorum.


_The Christian_'a katkıda bulunanlar:

"Cep kitabımı kaybettiğimden birkaç ay sonra para ve kağıtlar içeriyor
büyük miktarda-kaybedebildiğimden daha fazla-ve hangisi
O zamanlar aynı miktarda borçlu olduğum gibi, kaybını hissedin.

"Kaybım gününde, yaklaşık bir buçuk mil evden gelmiştim,
ve geri döndüğümde akşam saat 9'da. Ve öyleydi
O zamana kadar kaybı tespit etmedim.

"Sağlığım çok zayıftı ve kayıpları geri kazanma ihtimali
Cep kitabı oldukça belirsizdi; O kadar karanlıktı ki olacağını düşündüm
onu bulmam imkansız. Sonuç olarak kalmaya karar verdim
Gece boyunca uyanık ve sabah saat 3'te onu arayın,
Ve mümkünse, herhangi biri yoldan geçmeden önce bulun.

"Onu bulmanın imkansızlığı ve yansımalar ortaya çıktı
Paranın kaybı benim için o kadar tatsızdı ki,
Tanrı'nın bir şekilde Tanrı'nın olacağına tam olarak güvenerek bir dua konusu yapın
O kadar doğrudan ki, ona sahip olmalıyım. Eğer öyleyse, karar verdim
Ona 25 dolar ver.

"Bu amacı oluşturur oluşturmaz, tüm bu hoş olmayan duygu kaldı
Ben ve ben tek bir şüphe kabul etmedim ama almalıyım.

"Buna göre, sabah saat 3'ünde _AT iyi bir arama yaptım,
Ama bulamadım. Yine de Tanrı'nın yol gösterici eline olan inancım başarısız olmadı
Ben ve güvenimin gerçekleşeceğine inandım.

"Böylece ben
İncil'in mümin vaatleri, bir beyefendi tarafından çağrıldım,
Yerin önde gelen bir iş adamı, kaybedip kaybetmediğini öğrenmeye gelen
herhangi bir şey_.

"Ona cep kitabımı kaybettiğimi söyledim. Ne kadar olduğunu bilmek istedi
içeriyor. Ona söyledim. Oğlunun erken geçme fırsatı olduğunu söyledi
o sabah ve onu yolda bulmuştu ve tüm olasılıkla
Aksi halde kaybetmeliydim, çünkü iki adam hemen geçti
bulundu.

"Böylece Tanrı onu buldu ve bana geri döndürdü."

       * * * * * *




İnanç ve Güven Yaşamları


Olağanüstü bir inanç ve güven hayatı.


Müsarlar için daha dikkat çekici bir tanıklık olmamıştı
Tanrı'nın insan isteklerini sağlamak için sadakatine olan güvene değer değil,
George Muller ve onun yetiminin hayatında ve emeğinde bulunandan
Ev, Bristol, İngiltere'de. Kaydı alçakgönüllülükten biridir, ancak
Tanrı'nın tedarik ve bilgisine günlük bağımlılık
günlük istekleri. Olağanüstü denemeden biri olmuştur; ama asla, için
Bir saat, Tanrı onu terk etti. 1834'te, kesinlikle
Hiçbir şey; Kendisine, dünyevi ve ailesini Rab'be veriyor ve
Rab'bin zevkine ve hayırseverlik çalışmalarına kutsama sormak,
Asla bir kez, herhangi bir kişiye yardım için başvurmadı, çünkü
Krediler için yardım; ama tamamen duaya güvendi
Lord-her günün umurunda ve ihtiyaçları ile arıyor-ve Rab'bin
hiç tedarik edildi. Asla ödünç almamış, hiç borçlu olmamıştır; Sadece Yaşamak
Rab'bin gönderdiği şey üzerine-hayatının kırk üçüncü yılında
İnanç ve Güven-Gönüllü katkılarla başardı
Rab'bin insanların kalplerini vermesini istedi.
Bu harika sonuçları gerçekleştirin: _ Half Milyon Dolar_ Hadi
binaların inşasında harcandı --_ on beş binden fazla
Yetimler bakıldı ve desteklendi-ve bir milyon dolardan fazla
destekleri için alındı. _
Lord'dan dua etmek için istedi_. Kayıt en çok
Hıristiyan dininin inancına ve güç ve
Modern zamanların gösterebileceği dua cevaplaması için Tanrı'nın sağlanması.

Yetimlerin evleri Hıristiyan tarafından tekrar tekrar ziyaret edildi
Tüm mezheplerin din adamları, olumlu memnuniyeti hissetmek ve
Bütün bunların gerçekten dua işi olduğu kesinliği ve var
bolca ikna oldu.

Gösteri gerçekten de bir mucize. "Barınma, beslenen bir adam,
Giyim, eğitici ve postalama rahat ve mutlu, yüzlerce fakir
Yetim çocuklar, kendi fonları olmayan ve olası bir aracı yok
Beslenme, Tanrı'nın O'nu dua etmek için gönderdiği şeyi kurtar. "

Beş yıldır sürekli duyan seçkin bir din adamı
Bu inanç çalışması ve sonunda onun olasılığına pek inanamayabilir
Kapsamlı soruşturma amacıyla Bay Muller'in evini ziyaret etti,
ifşa etmek, yanlış iddialar veya yanlış yollar altında olsaydı
Halkın sempatisini güvence altına almak veya en büyük eleştirel arama ile istenen
İkna olmak gerçekten sadece gerçek dua ile desteklendi. O vardı
dediği gibi kendisi için ayrılmış, kesintiler için geniş bir marj ve
Hayal kırıklığı, ama araştırmasından sonra, "_i Bristol'den ayrıldığı için haykırdım
Sheba Kraliçesi ile 'Yarıya söylenmemişti.' Burada gördüm
Gerçekten de, elden beslenen ve sağlanan yedi yüz yetim çocuğu
Tanrı'nın, duaya cevap olarak, kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten İlyas'ın beslendiği gibi
Rab'bin sağladığı etli kuzgunlar. "

Bay Muller, yaşam tarzları ile ilgili olarak söyledi:
"Rab'bin varlığının daha fazla tezahür ettirici ve daha açık bir yakınlığı
Kahvaltıdan sonra akşam yemeği için bir araç yoktu ve sonra
Rab yüzden fazla kişiye akşam yemeği verdi; Ve ne zaman
Akşam yemeğinden sonra çay için bir araç yoktu; Ve yine de Rab sağladı
Çay; Ve tüm bunlar tek bir insan olmadan
bizim ihtiyacımız hakkında bilgi verdi. "

Böylece hayatının günlük deneme ve güvenden biri olduğu görülecek ve o
diyor ki, "Bu nedenle bizim arzumuz, denemeden olmayabiliriz
inanç, ama Rab nezaketle bizi desteklemekten memnuniyet duyar
Duruşma, güvensizlikten dolayı onurlandıramayacağımız. "

O'ndan sorulan soru, "Böyle bir yaşam tarzı liderlik etmeli
Zihin sürekli olarak yiyecek, kıyafet, vb.
manevi egzersiz için hiçbir yararı olmadan, "diye cevaplıyor:" Aklımız çok
Hayatın gereklilikleri hakkında çok az denedi; Sadece bakım
Onlara saygı duymak babamıza atılır, çünkü biz onun
Çocuklar, bunu yapmamıza izin vermez, _But bizi SO_ yapmamızı sağlayacaktır. "Ayrıca, zihnimiz _were_ çok denese bile hatırlanmalıdır.
Malzemelerimiz hakkında, ancak herkes için tek başına _lord'a baktığımız için
Bu şeyler, ihtiyaç duymamızla,
Babamızın tedariki için varlığı, _ ve bu bir nimet_,
ve ruha tatmin edici. "

Deneyen birinin deneyiminden bu mütevazı ifade ve
Rab'bin küçük şeylerde olduğunu kanıtladı ve büyük,
Hristiyan, içinde yer alan pratik öğretim dünyası
İncil'in kuralları, yani: umurslarını atmak
Tanrı_; ve onlara bağımlılıklarının derslerini öğretir
günlük malzemeleri.

Rab'bin Bay Muller'in çalışması üzerindeki nimetinin anlamı
her birinde benimsenecek bir örnek ve illüstrasyon yapın
Hıristiyan evi. "_ Tanrı ihtiyaçlarımızı, inancını nasıl ödüllendirdiğini, nasıl
Ona güvenenleri önemsiyor. Onunla nasıl ilgilenebilir
Peygamberlerin günlerinde olduğu gibi günler ve ne kadar kesinlikle
Duruşma bizi ekstremitelere getirse bile sözünü yerine getirir
Koşulların imkansız göründüğü gibi. "

Bay Muller'in deneyimi dikkat çekicidir, çünkü Rab onu yaptığı için değil
Nimetlerin ihsanı için olağanüstü bir durum, ancak
_ inançlı, sarsılmaz ve sürekli olarak uygulanması_,
adamın kendisi.

İnancı küçük dereceler ve küçük umutlarla başladı. Acı verici bir şekilde
sınanmış. Ama umarım yapıştı ve asla bir zafer kazanamadı. Her biri
Yargılama sadece azimini artırdı ve ona daha büyük alçakgönüllülük getirdi, çünkü
Kendi kalbini kendi güçsüzlüğüne açtı ve bu
İnanç, gücü hepsinin ötesinde olana kadar iş ve deneme ile büyüdü
emsal.

Rab'bin her birinin ondan almasını istediği dersler şudur:
"_ İnancın az ya da zayıf ol, asla vazgeçme; vaatlerimi uygulayın
tüm ihtiyaçlarınız ve onların yerine getirilmesini bekliyoruz. Küçük şeyler
Büyük şeyler kadar kutsal. "

Bay Muller tarafından uzun yıllar süren deneyimi sırasında tutulan dergide,
Küçük konularda dua için birçok cevap olayını korudu.
kitabından aşağıdakileri teklif ediyoruz. "_ İnancın gücü ve
Namaz_."

1. "Yetim çocuklarından birinin çırak olması gerekiyordu. Hayır biliyordum
Kapalı bir çırak alacak uygun inanan usta. Ben verdim
Kendimi dua etmek ve konuyu her gün Rab'bin önüne getirdim. Sonunda,
21 Mayıs'tan Eylül'e kadar olan konu hakkında dua etmek zorunda kaldım, Rab
İsteğimi kabul ettim ve onun için uygun bir yer buldum.

2. Rab'be belirli bir kız kardeşi teslim etmekten memnuniyet duyacağını sordum
Rab'bin altında olduğu büyük manevi depresyondan
Acı çekiyor ve üç gün sonra Rab isteğimi verdi.

3. Rab'binden her gün merhametinde bir kız kardeşi Rab'bin içinde tutmasını istedim.
o zaman görünüşe göre onun sınırındaydı. Şimdi yapmalıyım
yaklaşık dört yıl geçtikten sonra övgüsünü kaydedin,
Lord onu ondan tuttu.

4. Bu yıl boyunca en büyüklerden birinin dönüşümü meydana geldi
Rab için tüm hizmetimde duyduğum günahkarlar.
Tekrar tekrar karısıyla dizlerimin üzerine düştüm ve Rab'den onun
dönüşüm, bana ruhun en derin sıkıntısına geldiğinde
aldığı en barbar ve acımasız muamelenin hesabı
Rab'bin uğruna ona karşı acı düşmanlığında. Ve şimdi
Korkunç zulüm dönüştürülür.

5. Rab'bin inancımı daha önce olduğu bir şekilde denemekten memnuniyet duydu
denenmedi. Sevgili kızım 20 Haziran'da hastalandı.
Hastalık, ilk başta düşük bir ateş, tifü haline geldi, _ ve 3 Temmuz orada
İyileşmesi için umut yoktu_.

Şimdi inancın yargılanmasıydı, ama inanç zafer kazandı. Karım ve ben
onu Rab'bin eline bırakmayı etkinleştirdi. İkimizi sürdürdü
aşırı derecede.

Restorasyon başladığında 20 Temmuz'a kadar çok hasta devam etti. Açık
18 Ağustos, o kadar restore edildi ki Clevedon'a kaldırılabildi
Hava değişimi için. Hastalandığından bu yana 59 gün geçti.

6. Yetim evimizin ısıtma aparatı beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. BT
kışın başlamasıydı. Sızıntıyı tamir etmek şüpheliydi
konu. Yeni bir kazan koymak, tüm olasılıklar haftalar sürer.
Onarım yapmak için işçiler gönderildi. Ama onarım için sabitlenen gün
_Blaak kuzey rüzgar seti in_. "

Şimdi soğuk hava geldi, yangın söndürülmeli, onarımlar yapamadı
erteleme. Memnuniyetle yüz kilo verirdim, böylece
Zorluk aşılabilirdi ve çocuklar maruz kalamıyor
Soğuk odalarda yaşamaktan günlerce acı çekin.

Sonunda tamamen Tanrı'nın eline düşmeye karar verdim.
çok merhametli ve şefkat. Şimdi Rab'den iki tane istedim
şeyler, yani.: "_North rüzgarı bir
Güney Wind_ ve işçilere çalışmak için bir zihin vereceğini.

Unutulmaz gün geldi. Bir önceki akşam, kasvetli kuzey rüzgar
hala patladı; Ama Çarşamba günü Güney Rüzgarı benim gibi _Exactly patladı
dua_. Hava o kadar hafifti ki ateşe gerek yoktu.

Akşam yaklaşık sekiz kişi, firmanın müdürü
Kazan üreticileri geldi, işin nasıl olduğunu görmek için geldi ve
Herhangi bir şekilde konuyu hızlandırabilirdi.

Müdür adamlarını görmek için benimle gitti; onun ustabaşı
dedi: "Erkekler bu akşam geç saatlerde çalışacak ve tekrar çok erken gelecek
Yarın."

"_ _ _ _," Dedi lider, "_ All Night_."

Sonra duamın ikinci bölümünde hatırladım, Tanrı
Erkekler çalışmak için bir zihin. Sabah onarım gerçekleştirildi, sızıntı
Durdu ve otuz saat içinde yangın yine kazanındaydı; _ ve hepsi
Güney rüzgarı o kadar hafif bir şekilde patladı ki en az ihtiyaç yoktu
bir ateşin_.

7. 1865 yılında, Scarlet Fever birkaç
Yetim evler. Bir tanesi dört yüz kızdı ve diğerinde
dört yüz elli. Bebekler arasında ortaya çıktı. Vakalar
Gittikçe daha fazla arttı. Ama kendimizi dua ederek Tanrı'ya yönlendirdik. Gün
Gündüz bu duruşma hakkında onu aradık ve genellikle iki veya
günde üç kez. Sonunda, revir odaları doldurulduğunda ve
Bu vesileyle kaçınabilen diğer bazı odalar, hastayı korumak için
diğerlerinden çocuklar ve boşalacak başka odamız olmadığında
En azından rahatsızlık vermeden değil, Rab'binizi cevaplamaktan memnuniyet duydu
Dualar ve merhamette hastalık kalır. Hastalık çok geneldi
Bristol kasabası ve birçok çocuk sonuç olarak öldü. _ Ama biri
Yetim evinde öldü. Hepsi kurtarıldı_.

Başka bir tarihte, boğmaca dördü de başladı
Evimizin yüz elli kızı ve birçoğu ölüyor olsa da
Aynı hastalığın kasabaları, ancak yetim evinde hepsi iyileşti
çok zayıf akciğerleri olan küçük bir kız, anayasal bir eğilimi
tüketim.

8. Bir yazın başlarında, birkaç tane olduğu tespit edildi.
Çırak olmaya hazır erkekler, ancak tarafından yapılan hiçbir başvuru yoktu
Çıraklar için ustalar. Üstat olarak bu küçük bir zorluk değildi
Çırak'ı kendi ailesine almaya da istekli olmalı. Biz
Yine kendimizi _advertising_ yerine _prayer_ verdi. Birkaç hafta
Geçti, ama zorluk kaldı. Dua etmeye devam ettik ve sonra
Çırak için bir başvuru yapıldı ve ilk zamandan itibaren
Başlamaya, on sekiz erkek için yer bulabildik. "


Tüketicinin evi.


Amerika Birleşik Devletleri'nde George Mailer'in hayatına paralel bir kayıt var
Tüketici'nin evi tarihinde bulunan inanç ve güvenin
Boston, Mass. Doctor Cullis tarafından on iki yıl kuruldu,
İnancının ve güvenindeki kimin kendisini işine verdi
Rab, _jesus 'name_' de bakarak,
kendilerini sağlayamıyor. Doktor Cullis alçakgönüllülük adamıdır,
ve onun yaşam çalışmalarına adanmış ve en çok kutsanmıştır.
Alanında Rab. Cennetteki Babamızın onuruna ve ihtişamına göre
hiç terk edilmedi.

Kurum on iki yıl önce küçük mahallelerde başladı. Şimdi
Yararlı işletmelerin çok büyük bir toplanmasını benimser: _A Tüketici
Ev, Çocuk Evi, Grove Hall Church, Tract Deposu, Bir Eğitim
College_ ve bir _cancer home_. Sağlanan araçların hepsi tarafından gönderildi
İyi insanların kalbini ona göndermeye iten Rab
gönüllü katkılar.

Finansal fon, bağış veya maddi hüküm yok
Evin desteği için var. Hiçbirey yapmadı
desteği için anlaşma; kullanılan ticaret veya meslek yok veya
onunla bağlantılı, burada herhangi bir ücret elde etmek. Asla yok
yardım için insana herhangi bir itiraz, hiç abonelik alınmadı, hayır
Katkılar, kamu veya özel olarak istenir; Hayır yok
herhangi bir dini toplumdan fon almak için ajanslar veya bağlantılar
Hayırsever Yardım Tedavisi.

Bu on iki sırada bu çalışmanın sürdürülmesi için malzeme
Yıllar, inanan duaya, Lord'a tamamen cevap vermiştir_.

Rab'bin emirlerini sadakatle yerine getirdiler, "
O'na önem veriyor, çünkü sen için bakıyor_. "Ayrıca inançla yalvardılar,
Şüphesiz, "_ benim adıma babaya soracaksın, yapacağım
yap. "Ve sordular ve aldılar ve sağlayıcı asla
Yine de başarısız oldu.

On iki yıl boyunca tüketiciye gönderildi
Ev, herhangi bir talep olmadan, ama inanmaya cevap olarak
dua ve inanç ve Tanrı'nın tedarikine olan güven, bir miktar daha az
_ üç yüz altmış bin dolar ve on beş yüzün üzerinde
Hastalar minnettarca bakılmıştır. Kimse çağrılmadı,
sordu, hatta buna katkıda bulunmayı ima etti. Her sabah öğlen ve gece
Dua, günlük isteklerini sağlamak için yollar göndermesi teklif edildi,
Ve Büyük Çoban malzemeleri gönderdi.

Bu on iki yıl boyunca, doktor Cullis'in deneyimleri,
kurucu, en çok duaya yapılan cevaplarda en dikkat çekici olan
Yaşamın ve özellikle iyileşmede küçük detaylar. Çok fazla var
Bu tür durumlar, şüphe etmek için olası bir yer yoktur. Sık sık var
anlar, evet, sıkıntı günleri ve yoğun deneme, ne zaman değil
Eldeki tek kuruş, başarısızlık geliyormuş gibi görünüyordu; Ama inanç yapabilir
Sözün gitmesine izin vermeyin, buna inanmaları da mümkün değildi?
Çok şey yapabilen, çok iyi bir işi terk ederdi,
sadece Rab'bin rehberliğine ve yönüne itaat ederek;
Ve Tanrı her zaman kurtuluş getirdi ve onları onurlandırdı ve getirdi
kendi adına zafer.

Bu mücadelelerin ve denemelerin ve zaferlerin günlük tarihinde
İnanç, birkaçı ilişkilendirdiğimiz birçok şaşırtıcı olay bulunur.


Kötü bir borç ödendi.


"Günümüzde 31 dolarlık bir fatura ödendi, ki bu
Hiçbir şey. Uzun zaman önce duada Rab'be verdim ve söz verdim
Eğer onun olması gerektiği için iptal edilmişse. "


İhtiyaç duyulan yardım.


"Birkaç gün boyunca alınan meblağlar küçüktü. Bir gün
Doktor ihtiyaçları için dua ediyordu, bir bayandan bir not aldı
Ondan evini aramasını, günü ve saati adlandırmasını istemek. -Den
Aradığı zaman aradı ve bayanı tüketimde hasta buldu, yakın
ölüme. İmha etmek istediği biraz parası olduğunu söyledi
ölümünden önce. Eline bir yüz dolarlık nota yerleştirdi.
Bu onun son hediyesiydi. Rab'bin elinden almıştı ve
Tekrar ona geri döndü. "


Sobalar için dua ediyorum.


"Bu öğleden sonra, bazı üst kısımlar için sobaların gerekliliğini bilmek
Odalar, hava oldukça havalı olduğu için, Rab'be, duaya gittim ve
Ona ihtiyacımızdan bahsetti, bize bir şekilde bize dua etti. "Sonra kasabaya bir arkadaşa gittim, sobalara bakmak ve sormak
Price, 'Sorun değil, hiçbir şey ücret almayacağım' dediğinde
ve koyduklarını göreceğini söyledi. Bu adam hiçbir şey bilmiyordu
Bizim büyük ihtiyacımız; Evi hiç ziyaret etmemişti, biliyordu ama çok az şey,
Ve bir kelime değil, çantamın durumunu bilmiyordu. "Lord eğimli
adamın kalbi sobaları vermek. "


Bir fırın için dua ediyorum.


"Bir fırın satın alma araçları için ciddiyetle dua ediyorum, çünkü biz
Hastaları ısınana kadar yeni eve alamaz. Ben
Rab'be bakıyor ve yardım edecek. "

_ YAZLAR sonra_. "Bir beyefendi bu gün bir fırın emri verdi
Pahasına on dört ton kömür ile koy. Burada söyleyeceğim
Dikkatimize dikkatimize çağrılmadı, ama evin nasıl olduğunu sordu
ısıtılmak; Daha sonra bizim isteğimizi öğrendi ve yukarıdaki gibi sipariş etti. Tamamen,
'Ona inanan kim karıştırılmayacak.' '


Rab'bin fakirlere verme dönüşü.


"Bu öğleden sonra, bir süredir tarihini bildiğim fakir bir kadın,
Ve seksen yaşlarında hasta bir kocası olan, beni aradı,
Kendisi ve onun için sadece on cent bir somun ekmeği olduğunu belirterek
Çarşamba gününden beri yemek yiyecek ve bugün Cumartesi.

"Kendi ihtiyacım olmasına rağmen, birinden alıkoyamayacağımı hissettim
Kendimden daha büyük boğazlarda, bu yüzden Mesih'in adına, ona yeterince verdim
Birkaç gün boyunca gerekli yiyecekleri temin etmek. Rab unutmadı
Ancak bu akşam tutarı bir ilgi ile geri döndürdü. İçin
Ona verdiğim dönüş, bana 40 dolar gönderdi. _'Ler bu dağılım
artış_. '"


Lord'a verilen bir saat-Rab nasıl daha iyi bir saat geri verir.


"Geçen yıl, büyük bir ihtiyaç sezonunda, saatimi sattım; dün,
Rab bunu bir arkadaştan çok daha iyi bir armağanla geri döndürdü.
yurtdışında satın almıştı, ihtiyacım hakkında hiçbir şey bilmiyordum, böylece 'o
Bu, cömertçe, aynı zamanda cömertçe toplayacak. ''


Rab istendiğini iki katına verdi.


"Bu sabah ve öğlen Rabbine dua ederken aradım
100 $ fatura ödeyin. Saf üçe kadar, bir çek bana 200 dolar gönderildi. "


Felaketlerin ortasında kutsamalar.


"Evlerimizden birinin çatısı
Komşunun bacası, çoğunlukla yok edildi; bazı mobilyalar ve
Tüm ev sudan kötü hasar gördü. Bütün kalpler Rab'be teşekkür etti
Koşullar daha kötü değildi. Felaketimizin ortasında, nimetler
bizi çevreledi. Bilinmeyen bir bağışçı 20 ton kömür gönderir. Haftalarca ben
kış yakıtımızı satın almak için dua ediyorlar ve şimdi
Lord, bilinmeyen bir arkadaşın kalbini ihtiyacımızı karşılamaya eğdi. "


Dikkate değer bir söz.


Tüketicinin evi tarihinin bir döneminde, toplam üç
Binlerce dolar kasaya yerleştirildi ve ödeme için kullanılmak üzere ayrıldı
Yeni bir binanın satın alınması çalındı ​​ve bir
tek dolar; Her kuruş gitmişti.

Hiçbir şey göz korkutucu, yine Rab'be gitmiyor ve Rab'bin kendisini yalvarıyor
Söz ver, "_ Bana uyuyorsan ve sözlerim sana uyuyorsa, soracaksın
ne yapacaksın ve size yapılacak. "Talep yapıldı
Üç bin dolar için dua ve miktarın vaadi
Kesinlikle belirli bir gün ödenmek için yapılmıştır.

Gün geldi. Gelmeden önce Rab üçünü göndermişti
olağandışı katkılarla bin dolar ve her ikisi de vaatleri
Rab ve çocuklarının Rab'si tutuldu.

Sıradan iş adamı, fakir bir için aptallık olduğunu söylerdi
Adam, dünyada bir kuruş değil, tüm araçları ondan çalındı
Önümüzdeki ay belirli bir günde olumlu söz ver, çok büyük bir ödeme yapmak için
Toplam, çalınanla aynı.

Şüpheci, "Görünmeyen bir Tanrı'dan önce yalvarmak için aptalca,
Ve böyle bir meblağ isteyin. Asla alamayacaksın. Neden Tanrın
Paranızın çalınmasını önleyin. İnciliniz doğruysa,
seni kayıptan korudum. "

Tüm bunların cevabı şudur: Doktor vaadine güvendi
Son yüzlerce kez test ettiği görünmeyen bir Tanrı ve
her zaman vaatlerini korumaya sadık kalmıştı ve inancı biliyordu
Onun Tanrı'nın başarısız olduğu ya da sitemden acı çekmesi için kendi işine maruz kalmayacağını.

Yine de şüpheciyi susturmak için,
Soygun tanındı, kuruma sempati çok oldu
daha büyük, sonuç olarak gönüllü olarak gönderilen katkılar
otuz gün içinde üç bin doları değiştirdi ve çok uzak
Daha fazla, diğer ihtiyaçlara doğru ilerlemek için. Böylece bir sıkıntı bir
nimet. Rab iyi üretmek için üzüntü kullanır.


Bir kadın içme alışkanlığından teslim edildi.


"Geçtiğimiz haftalar boyunca derin bir ilgi hissettiğim bir aileyi ziyaret ettim.
Baba bir süre işsizdi ve eksikti
Yiyecek ve giyim. Sorunlarının çoğuna neden oldu.
annenin ingemansı. Kocası uzun ve sabırla doğdu
onunla ve uzun süre içmekten ayrılmasına rağmen,
sadece tekrar daha düşük düşecekti. Onları kıyafetle döşerken,
ve onlara başka şekillerde yardım ederek, anneyi ona vermedim
İsa'ya kalp, düşmesini engelleyebileceğini bilerek. O oldu
Toplantılarımızda sürekli bir görevli. "_Jesus onun aşkını aldı
her şeyi içmek için_. "Yeni başlayan küçüklerinden biri
Konuş, geçen gün, "Mamma, şimdi içmiyorsun" dedi. Onlar mutlu
Aile ve evleri büyük ölçüde değişti.


Alıcılar için dua.


Yeni eve kaldırılması belirlendiğinde, hala kaldı
eldeki eski binalardan beşi. Bu da alındı
Rab'be alıcılar gönderebileceği duada.

Ekim ayında bir bina, geri kalan dördü Kasım ayında satıldı.
Bir kısmın mülk olduğu düşünüldüğünde, genellikle çok zor
satışın ve hiçbir reklamın yapılmadığı, başka bir yol yok
Dua'ya başvurduğundan, olması gerektiğine ikna edici olmalı
"her şeyi bilen biri", finansal duyan ve yardımcı olan
manevi ihtiyaçlarda olduğu gibi.


Büyük hediyeler istemek.


26 Eylül'de evin rekoru şöyleydi: "Orada
önümüzdeki ayın ilkinde, mülkümüze 2.450 dolar faiz ve
Şimdi dört gün içinde, ona doğru bir dolar değil.
Birkaç gündür bu miktarda Rab'be soruyorum. "

Şimdi işte tamamen _CHANCE hediyeleri_ına bağlı bir adam vardı.
İki binden fazla borçlu birkaç yüz kişinin geçim kaynağı
Dört gün içinde ödeyecek dolar. Mesleği ve işi öyle ki
Hiçbir kredi yapmayı düşünebilir, çünkü
güvenlik. Evin prensibi ya da pratiği de bu değildi
bir dolar istemek için. Ne yapılacak? _İt Rab'be götürüldü
Dua_ ve hepsi sonucu bekledi.

Bu kadar büyük bir para gönderilebilecek olası mıydı?
Herhangi bir veya herhangi bir kişi tarafından kısa bir süre mi?

O akşam Exeter, N.H.'deki Probate ofisinden bir mektuptu.
Dr. Cullis tarafından alındı, bir vatandaşın ölümünü bildirerek
Portsmouth, _five Bin Dolar_ evine miras ile. .
Lord aynı gün dualarını cevapladı ve sorulanları gönderdi
için_.


Şiddetli bir tümör iyileşti.


1872 yılında, Dr.
Cullis, tüketicinin evinde, tümörlü bir Hıristiyan hanımefendi
Onu neredeyse sürekli olarak yatağıyla sınırlı acı çekti. Tüm
Çözümler yoktu ve tek insan umudu bıçaktı; Ancak
Kendi kalbimde hissediyorum sözün gücü, bir sabah oturdum
Başucu ile ve İncil'i alarak, Tanrı'nın sözünü yüksek sesle okurum.
inanan çocukları. "_ Ve inanç duası hastaları kurtaracak,
Ve Rab onu yükseltir: ve eğer günah işlediyse, onlar
onu affedecektir_. "

Sonra ona Rab'be bu tümörü çıkarması için güvenip güvenmeyeceğini sordum ve
Onu sağlığa ve misyonerlik çalışmalarına geri döndürün. "Ben
Rab'be bunun için güvenmeye istekli. "

Sonra diz çöktüm ve onu Rab adına petrolle görevlendirdim, sordum
Kendi sözünü yerine getirmesi. Gittikten kısa bir süre sonra kalktı ve yürüdü
üç mil. O zamandan itibaren tümör tüm izlemeye kadar hızla azaldı
uzunluğunda kayboldu.


İnanç onu iyileştirdi.


Bu olay, bayan tarafından halka açık bir toplantıda ilgiliydi.
Boston, acı çeken bir üzüntü karısı tarafından duyuldu
ifadesi şu şekildedir:

"İlk olarak evimle şiddetli bir soğuk algınlığı ile sınırlıydım. Sesimi kaybettim
tamamen, ciğerlerimde ağrı ile acı çekti ve neredeyse
sürekli. Her gün daha da kötüleştim ve bir haftada bir doktora çağrıldı.
Muayenede ciğerlerimi hastalıklı buldu. Ayrıca ateşim vardı. Hepsiyle
Onun bakımı öksürüğüm daha da büyüdü ve gece terlemeleri başladı; Birkaç hafta sonra
Eşime doktor tarafından ciğerlerimin kötü ülser olduğu söylendi ve
benim durumum umutsuz olduğunu, katılması için değmezdi
daha uzun; Ayrıca vefat etmeliysem şaşırmaması gerektiğini de
Birden. Daha sonra, görünen son derece tavsiye edilen bazı ilaçları denedim
sadece hastalığımı arttırmak için.

"Neredeyse çaresiz olacak kadar zayıf olduğumda, Dr. Cullis'e
İçinde. Akciğerlerimi çaldı ve aynı kararı verdi, tek umudumu söyleyerek
Çünkü iyileşme Rab'deydi. İshal de girdi ve ayaklarım
şiş. "

Bu ifade mükemmel çaresizliğini gösterecek.

Karısının yukarıdaki toplantıdan döndükten sonra okudu ve
Tanrı'nın değerli vaatleri üzerinde ve gittikçe daha fazla ikna oldu
inancın gücü. "_He _he sadık söz konusudur"
Dr. Cullis'in gelip onunla dua etmesi için gönderildi.

"Dr. C. dua etti, beni petrolle görevlendirdi ve Rab İsa adına,
iyileşmemi emretti. Anında bütün varlığım bir
Bilinmeyen güç, başımın üstünden ayakların tabanlarına kadar. Ondan
İnandığım an, _ çalışması bitti_. Akciğerlerim, çok uzun hastalıklı,
Yeni bir canlılıkla nefes aldım ve sonuçları için Tanrı sayesinde geri döndüm
inanç. O unutulmaz geceden beri hiçbir ilaç almadım ve benim
Sağlık sürekli gelişiyor, bu yüzden şimdi daha iyi hissediyorum
hastalığımdan daha önce yaptığımdan. "

Dr. Cullis tarafından görüldükten iki yıl sonra ve mükemmel olarak devam etti
sağlık ve aktif iş dünyasıyla uğraştı.


Kanser tedavisi.


Bir bayan, yanakta bir kanserle tüketicinin evine geldi,
bir filbert büyüklüğüne ulaşmıştı. Çok kırmızı ve kızgın vardı
dış görünüş. İyileşmesi için dua ettikten sonra ülkeye gitti
Bazıları, 'E. İnancın onu iyileştireceğini düşünüyor, ama _that_
yakılması veya kesilmesi gereken bir şey. ' Arkadaşları denedi
Hepsi sıkıca yaptığı çeşitli uygulamaların kullanımını teşvik etmek için
reddetti. Sekiz hafta içinde eve döndü, tamamen iyileşti. Arkadaşları
kabul etti, '_faith All_'den sonra iyilik yaptı.'


Nevralji tedavi.


East Cambridge'in bir hanımefendi, "On dokuz yıldır ben
nevralji ile etkilenen; buna ek olarak, geç yılların bir kombinasyonu
Hastalıklar hayatı dayanılmaz bir yük haline getirdi ve beceriyi şaşırttı
uyguladığım her doktorun. İnanç duası ile sahip olduğum
Hem beden hem de ruh iyileştirildi ve sürekli sevinmek için yapıldı. Yapabilirim
Şimdi tamamen iyi olduğumu ve zorlu işlerde bulunduğumu söyle-çoğu zaman
Hasta, bütün gece dinleniyor. "


Omurga hastalığından tedavi edildi.


Dr. Cullis böylece duasına bir sinyal cevaptan bahsediyor. "İken
L.R. İngiltere'de, kızıyla dua etmem istendi,
omurga eğriliği. Daha sonra L.R. 'Biz. dolu
E. hakkında şükran ve övgü oldukça iyi ve güçlü ve
Kız kardeşleri gibi her şey. O kadar mükemmel bir inancına sahip ki Rab
onu iyileştirmişti, bir keresinde tahtayı bıraktı ve yapması gerektiğini söyledi
Bir daha asla yalan söylemeyin ve ertesi pazarda dört yürüdü
Miles sıcak bir güneşte ve sırtsız bir bankta iki saat oturdu. Gibi
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, her açıdan oldukça iyi. On beş için
Bize sürekli bir endişe nedeni olmasından aylar önce-asla
yürüdü ya da çalışmaya katıldı. '"


Yaralı bir bacak uygun uzunluğa geri yüklendi.


"Birkaç ay önce, dua edilmesini isteyen genç bir bayan aradı.
Bana birkaç yıl önce koştuğunu ve kalçasının kötü olduğunu söyledi
yaralı. Ona Rab'be iyileştiği için güvenip güvenemeyeceğini sordum. O
'Evet' yanıtladı. Onunla dua ettim ve eve gitti.

"Bir iki gün sonra mükemmel bir şekilde iyileştiğini öğrendim ve
ondan elde edildi Bu gerçekler: altı yıl önce, o koştu
bir hack ile ve kalçası o kadar yaralandı ki yatağıyla sınırlı kaldı
altı ay. Daha sonra kalıcı bir topallıktan kalktı, bir uzuv var
diğerinden daha kısa. O zamandan beri iki veya üç durumda
Bir seferde üç ay boyunca yatağıyla sınırlı. Şimdi mükemmel yürüyor
Her iki uzuv da aynı uzunlukta. Kendinden 'sıçrayabilirim
ve diğer herhangi bir insanın olduğu kadar koş ve kalbim övgü ile devrediliyor
ve Tanrı'ya şükran. '"


Kayıp bir ses geri kazanıldı.


"Bir bayanın rahatsız edici belirtiler göstermesinden bu yana dokuz ay ve yakında
öksürük tarafından saldırıya uğradı. Hava değişikliği reçete edildi, ancak bir geçişten sonra
Birkaç haftadan evine döndü, hiçbir şekilde gelişmedi. Doktorlar
danışıldı, ciğerleri çok tahriş ve nabız alçakta bulundu. Yakında
Tüm iştah onu terk etti, bir kısıklığı başarılı oldu ve tüm kayıpla sonuçlandı
ses.

"Her şey mideye alındığı için çok az yemek arzusu vardı
büyük sıkıntıya neden oldu. Aylar başarılı oldu; Hiçbir şey kazanılamaz
Tıbbi tedavi. Herkese Tanrı'ya güvenmem gerektiğini hissettim. Hissediyor gibiydim
Tanrı beni iyileştirir. İncil'de okudum, '_Faith duası
Sick the Sick_. ' Bir kerede kabul ettim, bunun benim için olduğundan emin oldum.
Boston'u ziyaret etmeye ve Doctor Cullis'i görmeye yönlendirildim. Hepsini söyledim
hastalığımın koşulları ve Tanrı'nın iyileşmesi için güvenip güvenemeyeceğim soruldu
Ben? 'Evet, eminim Rab mümkün ve istekli.'

"'Dua içinde diz çöküyoruz; bir an, olduğu gibi, benim sesim bana geldi
kolaylık_ ile konuşabiliyor muydu ve o zamandan sahip olduğum hiçbir şey
Yenen bana herhangi bir sıkıntı verdi. Rab'bin vaatleri emin ve o
Ruhumu sevinç ve övgü ile doldurdu. ''

Dua cevabında birçok tedavi vakasından bahsetmişken, doktor
Cullis diyor ki: "Bazı durumlarda tedavinin
anlık; Diğerleri iki veya üç kez dua ettim, hatta
Daha. Açıklamam, gözlemleyebildiğim kadarıyla,
çoğu zaman bir soru veya inanç eksikliği oldu.
hasta; Bazıları gelmiş gibi görünüyor, inanç içinde değil, bir meselesi
_deney. Tanrı'nın Sözü, kurtaracak inanç duası olduğunu söylüyor
Hasta._ "

Bundan _Faith'in hastanın olduğu fark edilecek, _
ve ne kadar güçlü bir şekilde Tanrı ve vaat, daha fazla
cevap.

Söylemek ama hiçbir durumda hiçbir durumda
Doktor Cullis'in kendisi tarafından düşünce veya varsayım,
ona gelen her şeyi iyileştirmek için ilahi olarak verilen güç_
dua edebilir. Bizim tarafından herhangi bir insan yaratıkına böyle bir güç verilmeyecekti.
Tanrım. Merak uyandıran Rab'dir-ama sadece yüzünden
Birinin duasının eklenmesini isteyen hastaların inancı
inanç ve duada kendisinden daha güçlü olan. Her biri beklemeli
Tanrı ve şüphesiz inancına sahip olmalı ve mükemmel bir isteklilik olmalı
Her şeye güvenin ve nimet beklemeye devam edin. Ayrıca, duayı yalvaran herkesin fark edilmelidir
İnanç ve Rab'den rahatlama istemek, o zaman ya da daha önce
_ kendilerini Lord_ 'nın hizmetine yerleştirdi ve istedi.
Aradıkları iyi hediyeler, kendisi için daha verimli çalışabilecekleri
onur ve zafer ve başkalarının iyiliği.

Böyle bir iyileşme arzusu arzu ve vaatle birleştiğinde
Gelecekte Rab, kendi krallığı ve ihtişamı için çalışmak, Rab
Bundan memnun ve sözü gelenlere veriliyor
inanç.

Dua için gelenlerin arzu ile
sadece _experiment_ ve ayrıca hayatlarını karşılayanlar için
Ya da ona bağlılık vaatleri, asla bir cevap beklemeye gerek.


ST. Vitas'ın dansı.


"Çocukluk döneminde çok erken, gergin bir sorunla ele geçirildim, bir şey
St. Vitus'un dansı gibi. Yaşlandıkça geçmedi ama yerleşti
kasların bir hastalığına. Korkunç bir sıkıntı haline geldi. Oldu
Genellikle benim kontrolüm altında, ancak herhangi bir
nazik veya olağandışı yorgunluk; Çeşitli şehirlerde en iyiye danışmıştım
ancak tedavi edilemez olduğunu telaffuz ettiler. Yapılabilecek tek şey
aşırı çalışma ve heyecana dikkat etmek. Yirmi beş olmalıydı
İlk alındığımdan yıllar sonra.

"Doktor Cullis bana bedenimi Rab'be verebilip veremeyeceğimi sordu.
iyileştirildi; Gerçekten 'evet' diyebileceğimi hissettim. O zaman basit bir
Rab'bin sinir ve kasın gücünü geri kazanması için dua etti.
Eve gittim, rahatlatıcı kelimelerle dokundum ve geliştim. Sonunda
Hissettiğim hatırlamaya şaşırdım.
Benim sorunumdan herhangi bir şey. Sinirlerim sanki tutulmuş gibi hissetmeye başladı
demir kavraması ile. Kaslar eskisi gibi hareket etmeyi reddetti
eğim. İki hafta boyunca bu acı verici gerginlik sürdü. Sonra hissettim
kademeli rahatlama ve diğer insanlar gibi güçlü olduğumu buldum. BEN
Kendimi en şiddetli şekilde test ettim-yürüyüş, yazdı ve kaldırıldı-her biri
efor mükemmel dinlenmenin tadını çıkarabilirim. Mucizelerin Gizemi
bana açıkladı. Tanrı'nın geçmişte tezahür ettiği bu gücü tezahür ettiriyor
hala bize. İnanç kavrayabilir ve kullanabilir. Yanımızda yakın duruyor
_Living Christ_. "


Kalça hastalığı tedavi edildi.


Brooklyn'den bir bayan, N.Y.
tedavi.

"Hastalıklı bir kalçası vardı ve _had yirmi yıl boyunca koltuk değneği kullandı.
Kalça eklemi soketinden kayar, böylece imkansızdı
koltuk değneği olmadan yürümek. Şimdi şöyle yazıyor:
Tedavi edilemez ve Tanrı benim adıma, dualarınıza cevap olarak müdahale etti. BEN
kullandığım koltuk değneği olmadan beş ay boyunca yürüyebildim
yirmi yılı aşkın bir süredir. '"


Kötü bir borç ödendi.


Borç alamayan Doctor Cullis'in bir muhabiri
refrakter ve değersiz bir borçlu, eğer Rab'be vereceğine söz verdi
Her zaman ödendi. Aşağıdakiler onun mektubu:

"Belki de yazarın, birkaç ay önce senden istediğini hatırlıyorsunuz
uzun zamandır ona bağlı olan ve
Tüm insan görünümü asla ödenmeyecekti, Tanrı'nın müdahalesi tarafından
tam olarak ödenecek. Kapalı, tam tutarı bulun, 25 $, ödenen bir
O zamandan beri birkaç gün. Ona tüm ihtişam, asla başarısız olmaz_. "


Tüketim anında iyileşti.


"7 Mart'ta düzenlenen tüketicinin evinin şapelindeki bir toplantıda
1876, Florida'da genç bir adam için kamu duası teklif edildi.
Görünüşe göre tüketime gitti; İlgilenen bir arkadaş daha önce
O zaman ona dua edileceğini yazdı.

"Ondan mektup aldıktan kısa bir süre sonra, bunu _that'ta
Aynı saat_ o da denetimle katıldı ve anında
Healed_. Rab'bin önünde sözünü yerine getirirken onun
Ses ve güç bir süreliğine götürüldü. Sonra övmeye başladı
Rab ve hissetmek için, 'bitti' ve yapıldı ve
Harika değişim, konuşma ve şarkı söyleme yeteneği, zorluk çekmeden
Her neyse. "


Catarrh tarafından tedavi edildi.


"Yirmi yılı aşkın bir süredir Catarrh'tan etkilendim.
Birçok doktora danıştı ve birçok ilaç kullandı-hepsi bana yardım edemedi.
1874 baharında, hayatın bir yük haline geldiği için çok daha da kötüleştim; BEN
baş dönmesi ve büyük secde çekildi; Sana gitmem çağrıldı
İnanç tedavisi için. Bu benim için yeni bir şey değildi; Ona inandım, ama bulundum
Kendime inanç kullanmak zor.

"Kızım seni görmeye gitti, o zaman gidemediğim gibi.
Tanrı ve o andan itibaren inanıyordu. Bütün ruhum ve bedenim görünüyordu
Heyecanlandım ve hemen güç kazanmaya başladım.

"Birkaç gün içinde _home_'nize gidebildim. Basitçe dua ettin
Tanrı tüm hastalığı benden alırdı. Bundan tamamen iyiyim
zaman; Sadece Catarrh'ı tedavi etmekle kalmaz, uzuvlarımdaki tümörler de tamamen
kaldırıldı. Tanrı'ya övgü vermek istiyorum; Onu kutsuyorum ki
Geçişlerimizi affedin ve hastalıklarımızı iyileştirin. "

Bu örnekler, birçoğundan sadece çok azıdır, bu da meydana gelen
Burada tekrar için çok sayıda. Tanrı'nın en çok sahip olduğu kabul edilmelidir
Tüketicinin evinin mahkumlarının inancını önemli ölçüde kutsadı,
başkaları için dualarını cevapladı. Neredeyse tüm iyileşme vakalarında
ki, hastalar diğer tüm yollarla başarısız oldular ve
Ekstremiteleri tamamen Tanrı'ya iman ediyordu.

Onlardan bahsederken, Doctor Cullis diyor ki: "Bu örnekleri vermiyoruz
Herhangi bir dereceye kadar olduğu gibi, bedenin iyileşmesinin, İsa'nın sevgili dostları
Ruhun iyileşmesinin en önemlisi; Ama sevgili çocukları olarak
Tanrım, tüm ayrıcalıklarımızı talep edebiliriz ve bizim bilgimizin tadını çıkarabiliriz.
O'nda "_ All şeyler, senin_" ilan eden mülkiyetin doluluğu.
Herhangi bir şekilde, en küçük veya en büyük ithalattan, sevgiyi sınırlayalım mı?
ve ilan etmek için en yüksek cennetten vazgeçen Tanrı'nın gücü, "
_ Lord me to me to me_. "Bir dünyevi ebeveyn olarak hiçbir parçayı ayırmaz
çocuğunun dikkatli özenden refahı, bu yüzden cennetimiz
Baba sadece "_ tüm iniquity'lerimizi zorlamakla kalmaz," ama "_ tüm
Hastalıklar. "İnanç operasyonunu ruhun kurtarılmasıyla sınırlamayalım,
Tanrı'nın Sözü, tasarruf, koruma için önceki vaatlerle dolu olsa da
ve vücudun iyileşmesi_.

"_ Sağlığını sana geri yükleyeceğim ve seni iyileştireceğim
Yaralar, Lord'u Saith_. "


Bir annenin inancı-Beate Paulus'un hayatı.


Bir Alman bakanının karısı Beate Paulus'un hayatının bir taslağında
Kara Orman sınırlarında yaşayan birkaç olay
bu da canlı inancın gücünü ve bir
dua eden Tanrı.

Zenginliğin yoksulluğu olsa da, çocuklarını eğitmek istedi,
Ve altı çocuğundan beşi mücadele ederken okula yerleştirildi ve
dua etti ve tedirgin edildi,-sadece evde değil, aynı zamanda kapılardan--
ihtiyaçlarını sağlamak.

"Bir keresinde," diye yazıyor çocuklarından birini, "Harvest'ten kısa bir süre önce,
Tarlalar mısırla kalın duruyordu ve annemiz zaten hesaplanmıştı
Ürünlerinin yıl için tüm iddiaları karşılaması yeterli. O
Pencerede duruyordu, konuyu zihninde döküyordu,
Dikkatinin aniden bazıları tarafından yakalandığında büyük memnuniyet
Beyaz sınırları olan ağır, siyah bulutlar, büyük bir oranda sürüklenen
Yaz gökyüzü. 'Bu bir dolu fırtınası!' dehşet içinde bağırdı ve
Hızlı bir şekilde pencereyi fırlatarak dışarı eğildi. Gözleri bir
Batı ufkunu kapsayan korkunç vahşi fırtına bulutlarının korkunç kütlesi ve
Rapid Fury ile yaklaşıyor.

"'Ey Tanrım!' diye bağırdı, 'Korkunç bir fırtına geliyor ve _is_
Mısırım mı? ' Siyah kitleler yaklaşırken yaklaşırken
Bir fırtınadan önce gelen uğursuz acele hareketi, boğucuları sallamaya başladı
Hava ve korkunç dolu taşları şiddete düştü. Yarısı yanında
Vadinin doğu ucunda yatan bu alanlar hakkında endişe ile,
Şimdi ellerini cennete kaldırdı ve onları terörle sıktı, ağladı:
Cennette sevgili baba, ne yapıyorsun? Yapamayacağımı biliyorsun
Oğullarım için okuldaki, bunların üretimi olmadan ödeme yapmayı başardı
Alanlar! Ah! Elini çevirin ve dolu olanın umutlarımı patlatmasına izin vermeyin! '
Ancak, bu kelimeler başladığında dudaklarını geçti,
Çünkü sanki kulağına bir ses fısıldamışmış gibi görünüyordu, 'benim kolum
Sana başka şekillerde yardım edemeyeceğini kısalttı mı? ' Abashed, küçüldü
sessiz bir köşeye ve orada isteğini affetmek için Tanrı'yı ​​kabul etti
inanç. Bu arada fırtına geçti. Ve şimdi çeşitli komşular
acele etti, tüm vadinin kalın bir şekilde kaplı olduğunu ilan ederek
dolu taşları, papazlık tarlalarının en kenarına _Down, ama
Latter_ oldukça kurtulmuştu. Fırtına sınırlarına ulaşmıştı ve
Sonra aniden bir sonraki vadiye başka bir yön alıyor. Dahası,
Bütün köyün şaşkın olduğunu, Tanrı'nın işlediğini ilan ederek
Sevdiği annemiz uğruna bir mucize. Dinledi,
Sessizce Rab'bin iyiliğine bayılıyor ve bundan böyle söz veriyor
Onun güveni sadece onun içinde olmalı. "

Başka bir zamanda kendini masraflarını ödeyemedi
Çocukların okulu ve tekrarlanan para talepleri sunuldu
onu suçlayan kocasının kınamalarından daha ağır
imkansızlıkları denemek ve ona kendi iradesinin olacağını söyledi
onları utanç içinde dahil edin. Ancak o onun değişmez olduğunu iddia etti
Rab'bin yakında rahatlamaları için müdahale edeceğine güvenirken
Cevabı şuydu: "Göreceğiz; zaman gösterilecek."

Kocası bir gün olduğu için bu deneme koşullarının ortasında
Çalışmasında oturan, meditasyonda emilen Postacı üçü getirdi
erkeklerin okulda bulunduğu farklı kasabalardan her biri
Aidat derhal yerleşmedikçe, bayanlar
görevden alındı. Baba mektupları artan heyecanla okudu ve
girerken karısından önce masanın üzerine yaymak
Oda, haykırdı: "Orada, onlara bakın ve borcumuzu inancınızla ödeyin!
Param yok, ne de nereye gideceğimi söyleyemem. "

"Kağıtları ele geçirerek, çok mezarla hızla onlara baktı
yüz, ama sonra sıkıca cevap verdi, 'Her şey yolunda; iş olacak
yerleşti. "Altın ve gümüş benimdir" diyen kişi için onu bulacak
Bu meblağları sağlamak kolay bir şey. ' Hangisini aceleyle bıraktığını söyledi
oda.

"Babamız kolayca, belirli bir
Bize daha önce yardım eden zengin arkadaş. O zaman yanılmıştı
Adımlar farklı bir yöne döndü. Parsonage'de bir üst vardı
Çatı katı, alttan bir tuzak kapısından kapatın ve bu kapının üzerinden
şimdi diz çöktü ve onunla uğraşmaya başladı
Güç, çocuklarının eğitiminin çalışmalarını üstlendi. O
çalışma masasından bu mektupları ondan önce yaydı ve ona
Kocasının yarı alaycı alay ediyor. Ayrıca ona hayatının nasıl olduğunu hatırlattı
çocuk uğruna ölüm kapılarından kurtarılmıştı,
ve sonra terk etmek istediğine inanamayacağını ilan etti
Bu kavşakta; yapabileceği _second_ olmaya istekliydi
ForeSake, ama _first_ olmaya kararlıydı.

"Bu arada kocası merdivenlerden bekledi ve gece geldi;
Ama görünmedi. Akşam yemeği hazırdı ve yine de kaldı
çatı katı. Sonra en büyük kız, isimleri beate, onu aramak için koştu; Ancak
Cevap, 'Akşam yemeğini bensiz al, benim için zamanı değil
yemek yemek.' Akşamın sonlarında, küçük haberci tekrar gönderildi,
Ama cevapla geri döndü: 'Yatağa git; benim için zaman gelmedi
dinlenmek.' Üçüncü kez, ertesi sabah kahvaltıda, kız onu aradı
anne. `` Beni rahat bırak '' dedi; `` Kahvaltıya ihtiyacım yok; Ben olduğumda
Hazır geleceğim. Böylece saatler ve aşağı merdivenler kocasını hızlandırdı
Ve çocuklar korkmuş hissetmeye başladı, ancak cesur değil
Artık onu rahatsız et. Sonunda kapı açıldı ve girdi, yüzü
Harika bir ışıkla ışınlama. Küçük kız bunu düşündü
Olağanüstü bir şey olmalıydı; ve annesine koşmak
Açık kollarla hevesle sordu: 'Nedir? Cennetten bir melek yaptı
Parayı getirin mi? ' 'Hayır, çocuğum,' gülümseyen cevaptı, ama şimdi ben
Elbette gelecek. ' Köylü bir hizmetçi olduğunda pek konuşulmamıştı
Kostüm girdi: 'Linden Inn'in ustası sormak için gönderiyor
Frau pastorinin onu görmek için zaman ayırıp vakit edip edemeyeceği? ' Ah, ne olduğunu biliyorum
Annemize cevap verdi. Saygılarımla ve ben geleceğim
bir kere.' Bunun üzerine başladı ve benim ev sahibi, penceresinden dışarı bakarak,
Onu uzaktan gördü ve onu karşılamak için öne çıktı: 'O
Madam, geldiğine ne kadar çok sevindim! ' Sonra onu sırtına götürür
salon dedi; Nasıl olduğunu söyleyemem, ama tüm bunların tamamı
Gece seni düşündüğüm için uyuyamadım. Bir süredir yaşadım
Birkaç yüz _Gulden_ O göğsünde yatıyor ve bütün gece ben
Bu paraya ihtiyacınız olduğu ve yapmam gereken düşünceden perili
Sana ver. Eğer durum buysa, orada-al; Ve yapma
Beni geri ödemede sorun. Tekrar telafi edebilseydin, iyi
Ve iyi-hayır, boşver. ' Bunun üzerine annem şöyle dedi: 'Evet, en çok yapıyorum
Kesinlikle buna ihtiyacım var, benim nazik arkadaşım; Dün gece ben de uyanıktım
Yardım için Tanrı'ya ağlıyor. Dün bize söyleyen üç mektup geldi
Bütün oğlanlarımızın, tahtası için para olmadığı sürece reddedecekti
hemen temizlendi. '

"'Gerçekten öyle mi?' asil kalpli ve
manevi Hıristiyan adam. Ne kadar garip ve harika! Şimdi iki katım
Senden gelmeni istediğime sevindim! ' Sonra göğsü açarak üç tane üretti
ağır paketler ve onları Tanrı'nın
Nimet hediye olabilir. Simple ile kabul etti
Kelimeler: 'Tanrı size bu Hıristiyan sempati hizmetini iyi yapsın; için
Ayrılmaya bile söz veren kişinin görevlisi olarak hareket ettin
Bir fincan soğuk su verilmesi. '

"Koca ve çocuklar onu evde ve bu üçü hevesle bekliyorlardı
kasvetli harfler hala masanın üzerinde, anne,
Bu çalışmayı bir gün önce böyle derin bir duyguda bıraktı,
Kocası, sevinçle parlak. Her mektupta bir rulo para koydu
Ve sonra ağladı: 'Bak, işte işte! Ve şimdi Tanrı'ya olan inancın olduğuna inanıyorum
boş delilik yok! '"


Zulmün kaderi.


Burman misyoneri Dr. Eugenio Kincaid, ilk arasında
Ava'daki dönüşümler,
saray. Vaftiz edildikten bir süre sonra, bir komşu
onları hükümete bildirin ve bunları belirleyen bir kağıt hazırladı
İki adam babalarının geleneklerini ve dinini terk etmişti,
yabancının tanrısına ibadet etmek ve her Pazar öğretmenin
ev; diğer benzer ücretlerle. Makaleyi şuraya sundu
iki öğrencinin komşuları, isimlerini tanık olarak alıyor ve
Ertesi gün suçlamayı gidip sunması gerektiğini kurtardı.

İki Hıristiyan bunu duydu ve Bay Kincaid'e büyük alarm ile gitti,
ne yapmaları gerektiğine danışmak. Suçlandılarsa dediler
Hükümet, bekleyebilecekleri en hafif cümle hapis cezası olacaktır
ve belki de öldürülürlerdi. Kincaid anlattı
Onlar Ava'dan kaçamadıklarını; gördü
onlar için yapabileceği hiçbir şey ve yapabilecekleri tek şey güvenmekti
Tanrı onları korumak ve onları düşmanlarının gücünden teslim etmek.
Ayrıca dua ettiler ve kısa süre sonra Kincaid'den ayrıldılar, daha fazla hissettiklerini söyleyerek
sakin ve meseleyi Tanrı ile bırakabilir. O gece zulüm, korkunç bir hastalık tarafından saldırıya uğradı.
onu o kadar üzen bağırsaklar, bir deli gibi kükredi; Ve onun
Heathen'de çok sık böyle olan arkadaşlar onu bıraktı
acı çekin ve yalnız öl. O zaman mahvolacağı iki Hıristiyan
gitti ve ölene kadar ona baktı, iki veya üç gün sonra
saldırı. Tüm olay mahallede iyi biliniyordu ve
O zaman bir köpek, dilini Ava Hıristiyanlarına karşı hareket ettirmedi.

Bu özel bir Providence'a ve Tanrı
zulüm gören ve sıkıntılı çocukların dualarını dinliyor mu?


Kaptan ve çeyrek.


Bir yolculuk sırasında bir Amerikan gemisinin efendisi tanrısal bir adam, onu buldu
Gemi günlerce terkedilmiş ve ona saygı duyarak oldukça endişeli oldu
emniyet. Kabinine indi ve dua etti. Düşünce onu vurdu, eğer
Güvenle ruhunu Tanrı'ya taahhüt etmişti, kesinlikle olabilir
gemisini ona taahhüt edin; Ve buna göre, her şeyi ellerine verdi
Tanrı'nın ve mükemmel bir barış içinde hissetmeleri; Ama yine de dua etti, eğer yaparsa
Saat on ikide bulutsuz bir gökyüzü vermekten memnuniyet duyun,
gerçek konumlarını ve onların
doğru yoldaydı.

Saat on birde güverteye geldi, çeyrek paltosunun altında. Gibi
Kalın çiseliyordu, erkekler ona şaşkınlıkla baktılar. O gitti
Kabini, dua etti ve geldi. Hala umut yok gibi görünüyordu. Tekrar
Aşağı indi ve dua etti ve yine çeyreğiyle güvertede göründü
elinde. Şimdi saat on dakika ila on iki yaşındaydı ve hala oradaydı
bir değişimin ortaya çıkması değildi; Ama güvertede durdu, bekledi
Rab, birkaç dakika içinde sis katlanmış gibi göründüğünde ve
her şeye gücü yeten ve görünmez bir el ile yuvarlandı; Gösterilen Güneş
Açıkça cennetin mavi kasasından ve dua adamı durdu
Çeyrek elinde, ama çok huşu vurdu ve öyle
"Korkunç" o yer miydi, nadiren yararlanamazdı
duasına cevap. Ancak titremeye rağmen başarılı oldu
eller ve rahatlığına, her şeyin yolunda olduğunu buldu. Ama daha erken yoktu
Gözlemi almayı bitirdi.
gökler ve daha önce olduğu gibi çiselemeye başladı.

Bu dua hikayesi iyi kaptanın dudaklarından alındı
Ardrossan Uyanışında çok yararlı olan Crossby; Ve o kendisi
çeyreğiyle birlikte dua eden ve bekleyen adam mıydı?
el.


Dorothea Trudel'in inancı.


Dorothea Trudel'in hayatı, bazı dikkat çekici örnekler verdi.
Dua cevabı; 1850-1860 yıllarında İsviçre köyünde
Zürih Gölü yakınında ve Molltingen'in yakınında Mennedorf görüldü
ve tanık olan, inişsiz inancına yanıt olarak tedavi vakaları
Rab'bin vaatleri.

Dorothea Trudel, çiçeklerde bir işçiydi ve zamanla çok sayıda
Altında işçiler ve otuz yedi yaşındayken,
Dört ya da beş işçisi hastalandı. Hastalık hepsine direndi
Tedavi, daha da büyüdü, umutsuz görünüyordu. O derin, ciddiydi
Hıristiyan ve bir rahibe olarak gayretli ve bencilce, ama endişesi
Çalışmaları için insanlar onu ciddi bir dua ve incelemeye çekti
Yardım için Kutsal Yazılar. Ani bir ışık gibi, iyi bilinen
James Epistle Duası, 5: 14, 15, ona parladı.

"Tıbbi beceri yok olsaydı, dua yok muydu? Ve
ilaçlarla iyileşmeyi seçen aynı Rab, onsuz iyileşmek
onlara? Mutlaka tek yolla sınırlı mıydı? Bir zaman vardı
İyileşme gücü doğrudan ortaya çıktığında; ortaya konmayabilir mi
Doğrudan hala? "

Bu sorularla tedirgin oldu, dua için yardım istedi ve sonra
Bu hasta insanların yatağından diz çökmüş, onlar için dua etti. Onlar
kurtarıldı; Ve ilk başta onu ürküttüğü düşüncesi şimdi
hayatının yerleşmiş mahkumiyeti. İtibarı yayıldı; Hasta olan diğerleri rahatlamak için ona geldi, ama
Sadece hastaların sadece dua ederek iyileşmesini istedi. Birçok
kurtarıldı. Kapıları kuşatıldı ve sonunda almayı kabul etti
Evinde, şefkatten geçersiz. Derecelerle kendi evi büyüdü
üçe ve sonunda aslında bir hastane oldu.

Bir alçakgönüllülük ve mükemmel sadelik hayatı yaşadı, ancak gücü
İnanç ve ölümünde çalışması Bay tarafından devam ediyordu ve hala devam ediyor
Duaya cevap olarak muhteşem başarıları olan Zeller.


Dikkate değer tedaviler.


Biyografisinde bir araya gelildi, iyi kimlik doğrulandı
Hasta tamamen kabul edildiğinde duaya cevap vakaları
Tıbbi beceriden yardım alamaz.

"Sert bir diz vardı, bu da boşuna tedavi edilen
Fransa, Almanya ve İsviçre'deki en iyi doktorlar; yaşlılardan biri
yürüyemeyen ve doktorları tarafından vazgeçilen ama
Kısa süre sonra koltuk değneği ile vazgeçti; Bir adam yanmış bir ayakla geldi ve
Cerrahlar bunun '_ _ _ _.
Ayrıca iyileştirildi; Wurtemburg'un önde gelen doktorlarından biri tanıklık ediyor
kendi umutsuz bir hastanın tedavisine; Bir diğeri altı kaldı
haftalar ve her türlü hastalığın iyileştiğini gördüğünü söylüyor; kanser ve
Ateşler başarı ile tedavi edildi; epilepsi ve delilik daha
sık sık diğer tüm hastalık biçimlerinden.

"Dorothea Trudel'in hayatı ve deneyimi de olağanüstü
bir. Wurtemberg'den Papaz Blumenhart, evini yıllarca kalabalıklaştırdı
hastalarla ve tedaviler sürekli olarak ortaya çıkar.

"Dorothea Trudel'in annesi son derece dindar bir kadındı ve
Çocuklarından herhangi biri hastalandığında, onları dua etmek için geleneği
Dorothea'nın dediği gibi göksel doktorun ayaklarından önce:
'Annemizin dua dışında hiçbir tedavisi yoktu ve o zaman yaptık
anlamıyorum, o zamandan beri öğrendik,
Sadece kurtarıcının iyileştirici eli, bize yardımcı oldu ve restore etti. ''


Küçük POX'u tedavi etti.


"Küçük pox'a sahip olduğumda ve kör olduğunda bile, hiçbir doktor gönderilmedi
ve kimseye söylenmedi. Babamız evde değildi (o, baba,
Ne yazık ki, dindar bir insan değildi); Ve annemiz
gelmesini istedi, ne kadar hasta olduğumu söyleyerek, buna inanmayacaktı,
ve arkadaşlarıyla kalmayı tercih etti. Ancak annemiz değildi
En azından sıkıntılı veya heyecanlı; Hepimiz için onun için dua etti
Özellikle hasta çocuğu için ve babam eve gelmeden önce gözlerim
yeniden açıldı. "


Şiddetli uyumlardan tedavi edildi.


"Bir kez daha, kardeşlerimden birinin korkudan getirdiği bir uyum vardı.
En şiddetli ve acı verici bir saldırıydı ve biz çok endişeliydik. Bu
Zaman, babamız da dışarıdaydı; Ve annemiz bize dedi ki, bunu biliyorum
Korkulu hastalık, çocuklarım; en ağır denemelerden biridir
Olabilirdi, meydana gelebilirdi, ama o deli çocuğu iyileştiren İsa iyileşebilir
çocuğumuz. Hiç kimseye saldırıdan bahsetmeyin; Sadece gideceğiz
İsa bunun hakkında; Ve sonra bizimle dua etti.

"Kısa bir süre sonra ikinci bir uyum geldi ve yine babamız
Kamu evindeki zevk. Bu sefer anne ona ne olduğunu söyledi
yokluğunda oldu; Ama ona güldü ve dedi ki,
İnanın; Kötü hayalleri olan çocuğa korkmuştun. '

"Karısı, 'inançsızlığınız uğruna, umarım çocuk
Evdeyken başka bir saldırı yapacak, böylece tanık olabilirsiniz
Kendiniz, o zaman inanacaksınız; Ancak Tanrı'ya dua ediyorum, bu
son kez ol. '

"Yaklaşık bir hafta sonra geçmeye geldi, en korkunç başka bir uyum geldi
Açık; Çocuk şiddetli bir şekilde köpürdü ve kendini korkuttu
konvülsiyonlar; Bu vesileyle baba vardı ve o
Saldırının doğasına ikna oldu ve gördüklerini endişelendirdi. _Ancak
Annenin duası duyuldu, çünkü hastalık bir daha asla kendini göstermedi
Otuz dört yıl boyunca, her iki ebeveyn de yaşadı_. "


İnek satın almak. "Babamız yurt dışına çıkıyor, iki inekimizden birini sattı ve
onunla ilerliyor. (O, baba, pervasız bir harcama, boşta,
ve Public Inn'e düşkün.) Zengin bir komşu doğrudan bize ödünç vermeyi teklif etti
başka bir tane alacak kadar para; Bu tür teklif minnetle kabul ettik.
Bu tür pazarlıklar hakkında fazla bir şey anlamamış olsak da,
Satın aldığımız inek bize o kadar dikkat çekici bir şekilde hizmet etti ki,
nimetin nereye geldiğini kabul edin. Yaz aylarında on dört satabiliriz
süt ölçümleri; Kışın, Dairyman'a on iki
ödünç alınan para hızlı bir şekilde ödendi.

"Aynı zamanda inek, gerekli olan çiftlik işini gerçekleştirdi.
Böyle bir güç ve çabukluk, şaşırdık. Babamız, onun üzerinde
geri dön, bu hayvanın zevkiyle konuştuğumuzu duydum, öyle oldu
Zavallı şeyle öfkeli, onu satmaya kararlı ve
Aslında değerinin yarısında _Ferfired_.

"İnançsız çocuklar sürekli bir korku içindeydi. Herhangi biri geldiğinde
Evin yakınında, ineğimizi kesinlikle kaybedeceğimizi düşündük.
Fakat anne bizi bu kadar korkulu olmamamız için teşvik etti; çünkü dedi ki,
Babam her zaman istediği gibi yapabilirdi, hiçbiriniz şimdi hayatta kalmazsınız; Ancak
Tanrı asla onun iyiliğimiz için gördüğünden daha uzağa gitmesine izin vermez.
İnanın bana, bize bu ineğe sahip olan Tanrım, bunu bizim için uzun süre tutacak
İhtiyacımız olduğu gibi. '

"Ve böylece ortaya çıktı, çünkü inek annemiz
canlı; Ve hepimiz sağlandığımızda, bir alıcı geldi,
yaratık için yüksek fiyat, harika güçlerini duymuş
Sütü yıllarca sattığımız adam; Ama daha erken değildi
Hayvan yeni evine götürüldü, harikadan daha fazla ve bu inek
diğerlerinden daha iyi olmadı_. "


Bir sığınaktan reddedilen bir bayan iyileşti.


"On iki çocuğun annesi Madam M ----
Kocasının ölümüyle zihin ve aslında gönderildi
bir sığınmadan açığa çıkmadı. Dorothea'nın evine geldi, kutsanmıştı
dualarında anma, _ ve yedi hafta sonra mükemmel bir şekilde ortadan kalktı
Cured_. Rab'bin gerçekten onun yardımcısı olduğunu kabul etti ve
bugüne kadar iyi kaldı. "


Ruh, bedenin yanı sıra iyileştirdi.


Birçok durumda Tanrı'dan harika bir yardım yaşadı,
en az önemli kısım olan vücut için harikalar yapmak,
Çok daha büyük olanı, hatta ruhların kurtuluşunu bile başarır.

"Diğerlerinin yanı sıra, B. T ---- adında, acı çeken ona gitti
altı ay boyunca kemiklerinin bir hastalığından
Bir İsviçre hastanesinde, tıbbi tedavi altında uzatılmış dönem. -Den
Hıristiyan arkadaşların tavsiyesiyle, rahatlamaya çalıştığı uzunluk
Dorothea'nın evindeki hastalıkları. Bakımı onun ilk haftasında başladı
Ziyaret ve birkaç hafta içinde tamamen iyileşti. "

Bir keresinde kanser böyle bir genç esnaf geldi
Ona herhangi bir yaklaşımı neredeyse dayanılmaz hale getirmek için ilerleme.

"İncil derslerinde, bu bir zamanlar anlamsız bir adam, şimdi ciddi bir sorgulayıcı,
iyileşmenin nereden başlaması gerektiğini öğrendim; Ve o günden itibaren
Tanrı'ya ve insana karşı günahlarını itiraf etti, hastalık azaldı. Bir süre
Daha sonra şimdiye kadar gizlediği bir günahı kabul etti ve sonra
Bedensel sağlığını hızla kurtardı ve evine döndü.
ruh olarak da. "

"S ---- bir bayan dizini bir düşüşle yaraladı, haftalarca o
en büyük acı içinde yatmak. Doktorlar Dropsy'nin
denetleme; Ancak göksel doktor bu vaatleri yerine getirdi.
dünyanın sonuna kadar uyacak; Ve dua ile ve uzanmak
Dorothea'nın elinden diz yirmi dört saat içinde iyileşti ve
Şişme kayboldu. "


Dua, büyüleyici değil.


"Birkaç kişi, işinin büyüleyici bir kişi olduğunu iddia etti ve
Bir kez bir hastayı ziyaret etmesi istendiğinde, ciddiyetle uygulandı
Rab _not_, eğer istihdam ettiyse bu geçersiz kılmak için bu geçersiz iyileşmek için
Mezmerizm; Ama değilse, iyileşmeye izin vermek. Kadın bir
Kısa zaman, Dorothea evine hiç girmemiş ve vardı,
Bu nedenle, kendini büyüleyici bir ilişkiye sokma fırsatı yok
Bu hasta. "


Manastır işlerinde yardım.


"Manastır işlerinde de, Rab onların yardımcısıydı. Çoğu zaman
bir şeyin ödenmesi gerekiyordu ve hiçbir anlamı yoktu.
iddialar. Bir keresinde, Tanrı aslında bir düşman aracılığıyla yardım gönderdi,
para; Başka bir zaman, _ üç bin franks_ Hollanda'dan geldi, tıpkı
İhtiyaç duyuyorlardı ve üçüncü bir vesileyle beklenmedik
İki yüz elli olduğunda ekmek için ödemek için borç almak üzere
frank geldi. "


Mr. Zeller.


Dorothea Trudel'in ölümünden sonra, Mennedorf'taki çalışma,
O, daha ileri sürüldü ve devam etti.
onun ortağı oldu. Birçoğu içeren iki rapor yayınladı
Rab'bin hala kutsanmış olduğunu gösteren duaya cevap örnekleri
sonuçlar ve sadık güvenlerini ödüllendirdi.

"Hiçbir hastalığın epilepsiden daha inatçı olmadığı, ancak birkaç
Mükemmel sağlığa restore edilen hastaların örnekleri kaydedilir.
Zihinsel bozukluk ve konvülsiyonlardan etkilenen kişiler sıklıkla
Maennedorf'a getirildi ve birçoğu iyileştirildi veya fayda sağladı.

"Bir keresinde, sürekli baş ağrısından etkilenmiş bir bayan
Beş yıl boyunca, bozukluğunun etkisi altında hızla kaldırıldığını tespit etti
dua. Diğer durumlarda güçlü içecek tutkusu götürüldü;
Ateş az çok kayboldu; ve çeşitli türlerde konular
Kronik hastalıklar, hatta görünüşe göre tüketime giren bazıları bile,
aynı etki altında güçlerinin onlara geri döndüğünü buldu.

"Mutsuz manevi sanrılar kurbanları,
merhamet koltuğu; Ve orada da, günahın esaretindeki birçok kişi sevindi
mevcut bir kurtarıcı.

"Birkaç yıl gelen konvülsiyonlardan etkilenen bir hasta
Art arda iyileşmeden, sonunda bir
bir dereceye kadar inançlı 'cazibe' kitabı ve
onları başkalarına tavsiye etti. Bunun çılgınlığını ve günahını görmeye yönlendirildi
İşler ve kitap yakıldıktan kısa bir süre sonra sağlığa geri döndü. "

Acı çeken hastanın tamamen yapamadığı birçok vaka meydana geldi
Maennedorf'a gelmek için, ama orada onların adına dua edildi,
ve cevaplar gelen vakalarda olduğu kadar sıktı
aynı çatı altında.

"R'de yaşayan bir erkek kardeşi şiddetli bir ateşle ele geçirildi ve ortaya çıktı
ölüm kapısında olmak. Mennedorf'a gönderilen istihbarat,
Birleşik Dua onun adına yapıldı; Ve çok kısa bir süre sonra
Telgraf mesajı iyileştiğini açıkladı. Bu vesileyle
Söz, 'Aramadan önce cevap vereceğim.' '

"Belki de kaydedilen en çarpıcı nimet vakalarından biri
O kadar şiddetli deliliğe maruz kalan bir bayan
hayatını tehdit etti ve şimdiye kadar perişanlığının bilincinde olan
durum, Tanrı'nın duyduğu bir toplantıya girecek
Kelime, dua edilmesini istedi. Bir arkadaşım Maennedorf'a yazdı,
davayı tanımlamak ve onun adına dua sormak; Ve sadece bir
İki hafta sonra, aynı arkadaş onun mutlu haberlerini iletti
iyileşmek. Alışılmadık bir şiddetten sonra derin bir uykuya düştü,
sağ zihninde uyandığı; Bundan fazlası öğrendi
_Lord İsa_'ye inan ve sevgisine sevindi. "

"Bu kurumdaki, dönüştürülmemiş ve düşünülen bir hasta
ölmekte olan bir durumda olmak, kurtuluşun iyi haberlerini duyun ve
O'na basit bir güven yoluyla Rab'be sevinmeyi mümkün kıldı; ve
O an hızla bozukluğundan kurtulmaya başladı ve yakında
Başka bir hastaya hemşire olacak kadar güçlü oldu. "

Bir başka dikkat çekici dava, sonucu olarak
Bir evlilik katılımının kırılması, tezahür ettirilen belirtiler
delilik. Sadece hastalığından kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda
Kurtarıcı.


Kör görmeye restore edildi.


Tamamen kör olan genç bir bayan için dua istendi. Bir mektup
Kısa süre sonra bu neşeli haberi getirdikten sonra alındı:

"Yeğenimiz için duanıza cevap olarak, size şükür ki söylemeliyim ki,
Gözler çok daha iyi ki, doktor bu sabah ona teşekkür etmesini söyledi
Tanrı onu en tehlikeli katarakt türünden kurtardığı için.

"Gözlerini incelerken, Yahudi olan doktor bir kitap aldı
Yakınında yatmak ve açılmak ona denemesini ve okumasını söyledi, ki
kolaylıkla yapmak. Bu bir ilahi kitabıydı ve onun ilk kelimelerdi
Gözler düştü bunlardı:

    'Mesih İsa, görkemli ışığın kralı,
      Büyük Fatih, David'in varisi,
    Şimdi gel ve kör gözlerimi gör,
      Ey Kurtarıcı, duamı duy! '

"Bu yapacak," dedi doktor, "Çok daha iyisin."

"Benim için odama acele ettim ve kapıyı kapatmak benim
neşeli bir övgü çığlığı ile dizler. "

Köylülerin çoğu tarafından tehditler yapıldı.
Bu kurum için ev, her türlü mantıksız şeyleri söylüyor.
"Bunu dua ederek önleyemezsin," dedi bir yazar, "
Bunu yapmak için yemin et. "Bay Zeller sessiz kaldı, bunlara dikkat etmedi
Tehditler, ancak Rab'be sessizce güveniyor. Diğer anonim mektuplar olsa da
Sık sık geldi, ancak tehditler asla yapılmadı.

Bundan görecek ki, inanç işi gibi kutsanmış, hala
Zulüm ruhuna Rab tarafından sadece kendi başına yapmasına izin verildi
çocuklar ona daha güvenle güvenir ve daha fazlasını yerine getirebilir
olumlu sözü, "_no kötülük sana geliyor, hiçbir zarar gelmez
konutun_. "


İnanç Bankası. Fakirlerin koruyucusu Tanrı.


Belki de Tanrı'nın fakirlerin isteklerini sağlamada, asla
tarafından yapılandan daha yakından izlendi ve daha iyi tarif edildi
Geç Londra, İngiltere'de bir bakan olan William Huntington geç
"İnanç Bankası" nın ilginç unvanına sahip bir kitap,
Hayatın seyri, her gün Rab onu korudu, ona yardım etti ve
Her ihtiyaç için sağlanan, hatta en önemsiz. Değerli bir kayıt
inanç ve gerçek cesaretle dolu. Bunu aşağıdaki gibi cevaplar
Soru: "_ zamansal nimetler için yıpranmış mıyız? _"

"Bazıları zamansal için dua etme emrimiz olmadığını doğruladı
nimetler, ama, Tanrı olabilen, bize '_ _
şimdi olan hayat ve gelecek olan. ' Evet, söz
yaşam ve tanrısallık ile ilgili her şey ve Tanrı
Garip bir şekilde dua edebileceğimize söz verdim.

"Kurtarıcımıza etinin günlerinde gelenler, esasen dua ettiler
zamansal merhametler için. Körler görme için dua etti, bir tedavi için cüzamlılar,
uzuvlarının kullanımı ve sağırlarının kullanımı için
kulaklar ve elbette göz kamaştırıcı bir şekilde dua etmişlerdi, duaları olmaz
çok mucizevi bir şekilde cevaplandı.

"Elijah, yağmur için dua ettiğinde geçici bir merhamet için dua etti ve
Tanrı'nın O'na cevap verdiğini açıkladı. Elisha bir mucize çalışıyor
Jericho'nun çorak ovalarını iyileştirdiğinde geçici merhamet. "

Okuyucum fakir bir Hıristiyan mı? Sabırla al. Tanrı fakirleri gibi üretir
Zenginler gibi. Zengin olmayan kıskançlık. Zenginlikler genellikle bir
İyi bir adamın rahatlığının kökeninde pamukçuk solucan, hayatında bir trampet,
Gururunun arkasında Demir Sütun. Bir gar, yemekle beslenmek için dua etti
onun için uygun ve aynı şekilde dua edebilirsiniz ve Tanrı'nın verdiği şey
Duaya cevap olarak minnettar olacaksın.

Bu durum kesinlikle en iyisidir, bu da sizi Tanrı'ya bağımlı tutar ve minnettar
ve böylece sonuna kadar bulacaksınız. _Go, zavallı Hıristiyan,
Tanrı'nın Providence'a güvenmek_.


Çocuğunun hayatı kurtardı.


"Şu anda yaşayan en büyük kızım yaklaşık beş veya altı ay hastalandı
eski ve bir iskelete boşa harcandı. Ona katılacak bir doktoru vardı, ama
Daha da kötüleşti. Tanrı bizi ihlal etmeyi amaçlamış gibiydi
O, çünkü onu ölümün kapısına bile getirdi.

"Eşim ve ben her gece onunla oturduk, izledik
Beşik, her nefesinin sonuncusu olmasını beklemek, iki veya üç hafta boyunca
birlikte. Sonunda doktora, herhangi bir umut olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum
hayatı. Cevap verdi, hayır, beni düzleştirmezdi. _ Kesinlikle
Die_.

"Bu beni ölçünün ötesinde üzdü ve bana daha fazlasını yapmamı söylediği gibi
O, odamdan ayrıldım, akşam bahçeme gittim ve küçükümde
Alet evi, çocuğun hayatı için duada Tanrı ile sertçe güreşti.

"Tanrı'nın beni duyduğundan memnun kaldım; _ ve üç gün içinde
Çocuk şimdi olduğu kadar iyi ve yürekten yedi. Bu etkili
beni her şeyin Tanrı ile mümkün olduğuna ikna etti. "


Tanrı malzeme gönderdi.


"İşten üç hafta kaldığımda yeni bir yer buldum ve
Masrafları ödemek için en iyi kıyafetlerimi pençe yaptıktan sonra, araba bizi ayarladığında
Pazartesi sabahı yeni evde, toplam toplamı _ten aldım
Pence Half-Penny ayrıldı, _ Kendime, eşimi ve çocuğumu sağlamak için
Sonraki Cumartesi gecesi.

"Bu yüzden fakir olmama rağmen, Tanrı'nın beni inanç açısından zenginleştirdiğini biliyordum. Biz
Dizlerimizin üzerinde gitti, onun içinde olduğu gibi rahatlamak için Yüce'ye yalvaran
Bilgelik uygun düşündü.

"Ertesi akşam ev sahibimin kızı ve damadı görmeye geldi
anneleri ve yeni çıkardıkları biraz pişmiş et getirdi
ve benim ve eşim için onlarla birlikte sup getirmeleri için getirdi.

"Bu fakir insanlar bizden ne de Tanrımızdan hiçbir şey bilmiyordu. Ertesi gün içeri
Akşam aynı şeyi yaptılar ve mağdurlar ve bahçe göndermeye devam ettiler
Tüm hafta boyunca bize şeyler. "


İlyas'ı bir kuzgun tarafından sağlayan Tanrı bana balık sağladı.


Neredeyse aynı olan en güzel örneklerden biri
İncil'i tekrarlar, özellikle Elijah örneğinde
Tanrı'nın eliyle görünmeyen bir şekilde beslendi, Bay'ın hayatında verilir
Huntington. Tamamen ailesini sağlayamadı ve
Sadece Tanrı'ya bağlı.

"Bir köprünün üzerinden geçerken, sağ tarafa gözümü attım ve
Nehir tarafında çamurun üzerinde _very büyük bir yılanlık yaptı, görünüşe göre
ölü. Onu yakaladım ve kısa süre sonra sadece uykuda olduğunu gördüm. İle
Zorluk, çimlerin üzerindeki çamurdan güvenli hale getirdim ve sonra taşındım
eve. Küçük çocuğum buna çok düşkündü ve hepsini zengin bir şekilde tedarik etti
O o günü istiyor. Ama geceleri yılan balığı hepsi gittiği bilgilendirildi, bu yüzden
Ertesi gün bana bir önceki ile aynı sıkıntıyı ve sorunu verdi
gün yapmıştı.

"Ertesi sabah, bahçe kapısına girerken bir _Partridge_ yalan gördüm
Yürüyüşte öldü. Ben aldım ve sıcak buldum; Bu yüzden onu eve taşıdım
Ve o gün küçük olanımızın masasını zengin bir şekilde tedarik etti.

"Yine ertesi gün beni hala kanıtlamadı ve taze getirdi
inanç ve dua için çalışın. Ancak yarın düşündü
Kendi kendine şeyler, çünkü elimdeki tırpanı biçmek için almaya geldiğimde
Kısa çim, gölete baktım ve orada üç tane gördüm
Görünüşe göre hasta suyun üzerinde yatan büyük saz. Üstat geldiğinde ben
ona anlattı. Gitti ve baktı ve öldüklerini söyledi ve bana söyledi
Eğer yapsaydım onlara sahip olabilirim, çünkü mevsimde değillerdi. Ancak onlar
Benim için mevsim geldi. _ Ve buldum, sabah günleri orada yatıyordu
Bir seferde bu balıklardan iki veya üçü, tıpkı istediğim gibi, öldü
Altı inç uzunluğunda bir canlı balık kalmadığına inanıyorum.
üç yüz feet uzunluğunda olan gölet ._

"Ağlamaya yardım edemedim, Tanrı'nın iyiliğine hayran kaldım. Çalıştığım gibi
İncil, İncil'in en seçkin azizlerinin açıkça algıladım
Jacob, David, Moses, Joseph, olarak _low_ koşullarına getirildi.
İş ve Yeremya ve tüm elçiler, eli
Providence izlenebilir. "


Tanrı karı alır.


"Kışın Rab çok derin bir kar gönderdi, bu da önemli bir
yerde zaman. Buğdayımız olduğu için büyük boğazlara getirildik
Şimdi bizim için faydası yok ve ahşap elde edemeyiz, ev sahibesi diyor ki
karın bir süre sürmesi muhtemel olduğu için, ne kadar az tutmalı
O gitmişti ve artık bize satamazdı.

"Önümüzde soğuk algınlığı ile büyük acı çekme korkusu vardı.
Tanrı'nın karı alabileceği ve bizi gönderebileceği
Küçük çocuğumuzun soğuk algınlığı ile yok olmayabileceği bir şey,
_ ve ertesi sabah kar hepsi gitti_. "


Görme restore edildi.


"Gözlerime şiddet içeren bir mizah geldi ve birkaç ay boyunca tehlikedeydim
görüşümü kaybetmek. Hem kendim hem de ikinci kızım daha fazla ya da
Birkaç yıl daha az.

"Duaya cevap olarak, Tanrı da gözlerini ve benimkini iyileştirdi, böylece bizim
Görme mükemmel bir şekilde iyileşti. "


Çay için dua ediyorum.


"İnancın hayatı, Mesih'in haçını taşımadan oluştuğu için,
Denemeler olmadan uzun olmayı beklemiyorum. Providence yakında bana kaşlarını çattı
Yine ve ben her zamanki gibi arkaya geldim.

"Bu, karımın çocuk doğumla ilgili olduğu bir zamanda oldu ve
Böyle bir yaşam zorunluluğundan yoksunduk
kez. Hemşire geldi: Ona evde çay olmadığını söyledik. Benim
Karısı, 'Değil olmasa bile, su ısıtıcısını açın.'

"Hemşire, 'Çayınız yok, ne de alamazsın.' Dedi. Karım
cevap verdi, 'Kettle'da' _Set. ' Bunu yaptı ve kaynatmadan önce
Kadın (o sırada tanıdıklarımız yoktu) kapıya geldi,
ve hemşireye bir hediye olarak biraz çay getirdiğini söyledi
eş."


Rab borcunu ödedi.


"Kuzey ülkesinden dönme zamanı gelmişti. Bunu gözlemledim
Taburcu edilecek bazı küçük borçlar vardı. Ama Tanrı'nın eli
hızlı kapalı; Bu bir süredir devam etti: Ve tüm bu süre boyunca, ben
dar bir şekilde izledi ve gözlemlendi.

"Şu anda yirmi pound nedeniyle özel bir borç vardı. Bu meblağ
uzun süre asılı. Farklı yollara baktım ve farklı yollar çıkardım
içeri girecek Yüce; Ama yolları derin sularda ve onun
Ayak sesleri bilinmiyordu; ne sabah ne sabah ne de içeri girmedi
akşam.

"Bir ziyarette evimde nazik bir kadın vardı ve ona sordum
cebinde yirmi pound toplamı vardı,
Ne kadar istediğime zaman. Bana olmadığını söyledi; Eğer olsaydı, yapmalıyım
var. Birkaç saat sonra, aynı kadın çalışmama geliyordu, ama
Kilitli buldu ve kapıyı çaldı; İçeri girdim ve o
'Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm' dedi. 'Beni rahatsız etmiyorsun; BEN
Tanrı'nın bir iyiliğine yalvarıyordum ve ben sadece vurduğunuzda yapmıştım;
Ve şimdi iman ettiğim ve kısa süre içinde elimdeki bu iyilik,
Ve göreceksin. '"

"Aynı günün öğleden sonra, şehirden iki beyefendi geldi
Beni gör; Ve birkaç saatlik konuşmadan sonra beni terk ettiler ve benim
Büyük bir sürpriz, her biri ayrılıkta bir mektup koydu,
hangi, gittiklerinde, açıldı ve on kiloluk bir not buldu
her biri_. Hemen kadını yukarıda gönderdim ve okumasına izin verdim
ve sonra borcu ödemek için parayı gönderdi. "

Bu sayfada hayatın büyük bir kısmını vermek imkansızdır.
İnanç açısından zengin olan ve Tanrı'nın duş aldığı Bay Huntington
Duaya bolca cevap. Ama hepimiz gibi o da acı çekti
Hayatın tüm gereksinimlerinde son derece, ancak yukarıdaki Tanrı'ya baktı
yardım için. Deneyiminden, kendi sözleriyle,
Yıllar Tanrı'nın vaatlerini ve sadakatini iyice test etti:

"Haçların ardışıklığı her zaman sürekli nimetlerle takip edildi,
Sıkıntı minibüsün yönlendirdiği kadar emin olmak için, refahın
arka_.

"_, Hiçbir zaman, Kutsal Ruh'un yaygınlığını sakladı mı?
şefaat zamanlarında benden şefkat, ne de Tanrım bir
Dua için sağır kulak ya da beni teslim edemiyor. "

"_Many doğruların sıkıntılarıdır, ama Rab onu teslim eder
onlardan all_. "

       * * * * * *




Küçük çocukların inancı.


Tanrı'nın güvenlerini nasıl onurlandırdığı ve dualarını nasıl cevapladığını.


Tanrı diğer elini tutar.


Annesiyle birlikte küçük bir çocuk ziyaretten dönüyordu; Gece
Çok karanlık ve ileride çok az şey görülebilir. Küçük oğlunu yönetti
güvenle onun yanında yürüen el. Daha yeni başlamıştı
İncil'in hikayelerini öğrenin ve hatırlayın ve inandı ve güvendi
duyduğu her şey. Karanlıkta bir süre yürüdükten sonra çok
Sessizce patladı,

"Mamma, korkmuyorum."

"Neden, seni böyle hissettiren şey."

"_ Boruse, Mamma, Tanrı diğer eli tutar_."

Bu, daha büyük olan güzel dersler de öğrenmeli, basit, basit,
Korku, alarm vermeyen Tanrı'ya çocuksu güven.

Şüpheciler asla aynı teorilerden küçük çocukları suçlayamaz,
daha eski karakteristik olan felsefeler, hayaller ve inançlar
kafalar. Çocuk, bu tür akıl, bilim veya
din. Okuyamayan birçok çocuk Tanrı ve onun
Dua cevaplandı; Ve bütün dünya biraz tanık olduğunda
Masumiyetiyle Tanrı'nın yaşadığı söylendi, Tanrı'nın sevdiği
O, Tanrı her şeyi yapabilir ve kesinlikle duasını duyar ve
Sonra bakım ve kederinde, güvendiği Tanrı'nın önünde dizler,
Küçük Dua, _ ve dua cevaplandı_, olgunlaştırıcı zihinlerinden hiçbirine izin vermez
Hiç şüphe duymayı varsayalım. Küçük çocukların inancı tipiktir.
Herhangi bir insanın yaratıcısına yaklaşması gereken en basit inanç.
Çocuk asla sorgulama, asla şüphe duymaz; Ancak sadeliği sorar ve
Tanrı güveni onurlandırır. Aşağıdaki olay noktayı göstermektedir,
_ Bir şey Tanrı'nın düşünemeyeceği çok küçük veya bir ruh
Ona dua içinde getir_.


Hayatı duaya cevap olarak kurtarılan bir çocuk-kendi namazına göre
Kız kardeşinin hayatı kurtarıldı.


İnancıyla ilgili olarak bilinen en güzel olaylardan biri
çocuklar ve güvenlerinin ödülü aşağıda yer almaktadır
Bu kitabın editörü tarafından kişisel olarak bilinen durum,
gerçeklere katılan.

Bu şehirde yaşayan genç bir evli çiftin tek çocuğu,
Gurur, umutları ve sevinçleri ve tüm ailenin sevgilisi
Şiddetli hastalıkla ele geçirilen, hızla daha da kötüleşti. Büyükbaba, kim
yetenekli bir doktor muydu, sürekli olarak mevcuttu,
Yol, her yolla, ama hiçbir şey boşuna değildi. Hiçbir ilaç yapamaz
Tedavi ve çocuk ölmeye hazır görünüyordu. Hiç kimse rahatlamayı düşünemez veya
Nerede bulacağını biliyordu. Büyükbaba, sonunda,
Tanrı'nın önünde dava ve çocuğundaki halkının dualarını sor
adına. Anne sadece diğer duaları kendi başına sormaktan çok memnundu.
rahatlama getirmek için. Şimdiye kadar hiç ciddi düşünmemiş olan baba
Din, yoğun endişe ve umutsuzluk içindeydi. İşte ilkiydi, onun
Sadece çocuk ondan uzaklaştırılacak ve sonra düşünce geldi,
Aile hayatının kutsanmış olması mümkün mü; Çocuğu içindeydi
Sıkıntı, hiçbir insan çabası yoktu. Sonunda o da katıldı
Karısının ve babasının duası ve büyük bilinmeyenden önce eğiliyor,
Görünmeyen Tanrım, kalbini dua ederek döktü ve "_Lord, eğer sen
Çocuğumu yedekleyecek, ona hayat verecek ve böylece bana gücünü göster
ve kurtarmak için bir daha asla şüphe etmeyeceğim ve sana vereceğim
kalp"_

Dua talebi yazıldı ve papaza gönderildi, Dr. William
Madison Meydanı Kilisesi'nden Adams. Kilise hizmeti aldıktan sonra geldi
başladı; Sexton, onu minberde taşımak istemiyordu, çünkü
kurala karşı, ama onun söylendiğinde, bir hayat büyük olduğu için
Danger_, onayladı ve papaza teslim etti. Elçi nefes nefese bekledi ve sessizce doktora
Önündeki davadan özellikle bahsetti ve Rab'den iyileşmesini istedi
Ve küçük olanı yedekleyin ve herkesin kalplerini rahatlat ve onu
sevgisinin ve gücünün tanığı olan haberci, yanlışlıkla
Saat ve sadece _ -çeyrek olarak Eleven_, A.M.

Dua bittiğinde eve döndü. Eve varmak, o
Çocuğu daha iyi bulmak için şaşırmıştı, tüm durumu değişti,
İlaç tutuldu ve doktor şimdi her şeyin öyle olduğunu söyledi
Çocuk kesinlikle iyileşir ve öyle oldu. Ama işaretle
Sahnenin eşsiz tekilliği. Baba elçiye sordu
Dua teklif edildiğinde _time_. "Bir _ çeyreğinde
on bir. "_ Şaşkınlıktaki baba," _T o an_
Hastalık değişti ve doktor onun daha iyi olduğunu söyledi. "

Bu dua testi ile Rab'bin kanıtladığı baba
Ve cevabındaki zaman kimliği, ezici bir şekilde ikna olmuştu
Duanın gerçek gücü ve dolayısıyla Tanrı'nın gerçek varlığı,
Ve bir Hıristiyan yaşamının, şimdi inançlardan biri olduğu, şimdi
Rab'bin gerçekten kendi vaadini koruduğunu bulmak, o da onu
söz ver ve kalbini Rab'be verdi ve bundan sonra bir
Hıristiyan meselesi.

Ama henüz daha harika şeyler vardı-beş kişilik bir dönem
Yıllar geçti. Aileye diğer çocuklar eklendi ve bir gün,
En genç, tatlı, güzel bir kız, aniden hastalandı
konvülsiyonlar. Günler için hastalık annenin gücünü görevlendirdi,
ve doktorun becerisi, ama umursamaz, yaratıcılık veya bilgi yok
Hastalığın üstesinden gelin veya acıyı bastırın. Küçük kızın uyumu
Şiddetli ve üzücü ve arasında kısa aralıklar vardı, sadece
Birinden çıkma zamanı ve bir solukla, başka bir diğerine geç
korkunç. Ara sıra akıl anlarında, acımasızca görünür
Sanki mutlak çekici ve sonra bir sonraki konvülsiyon onu alacaktı ve
Sadece ölümün kapısında bırakıyor gibi görünüyor.

Tüm görevliler özenle giyildi, doktor evde oldukça yaşadı
Ve diğer tüm işlerini foroz. Din adamı geldi ve rahatlattı
sempati ve dua sözleri ile endişeli kalpler; Ama onun _Little
Kardeş Merrill_, (kendi hayatını az önce ilişkilendirdiğimiz) ihale yürekli,
Rab'bin bilen yedi yaşında, az bir çocuk ve
her yerde olduğuna ve her şeyi yapabileceğine inanan
"Mamie'nin" sıkıntısında yoğun bir şekilde üzüldü ve sonunda annesine geldi
ve gidip "Sissy için Tanrı'ya dua edip edemeyeceğini sordu." .
Annem "Git" dedi. Küçük çocuk odasına geri döndü ve diz çöküyor
gece ve sabah olduğu gibi yatağının yanında alçakgönüllülükle
Dualar, bu isteği dile getirdi:

_ "Ey Tanrım, lütfen küçük kız kardeşi kutsamak için çok hasta. Lütfen dur
Onun uyuyor, böylece artık olmayacak. İsa aşkına, Amin. "_

Geri döndü, annesine ne dediğini söyledi ve ekledi: "_Mamma, yapmıyorum
Daha fazla olacağını düşünüyorum. "

Şimdi Rab'bin küçük çocuğun bu basit inancını nasıl onurlandırdığını işaretleyin.
_ O andan beri onu bıraktı. Asla geri dönmediler; ve
Çocuk yakında tamamen kurtarıldı_.

Bu iki olayın tam güzelliğine ve talimatına dikkat edin: _Little
Merrill'in hayatı duaya cevap olarak kurtarıldı; onun araçıydı
Babanın kurtuluşu ve sırayla bir yaşa kadar büyüdüğünde
Tanrı'yı ​​öğrenebilirdi, kendi duası kendi başına kurtarmanın araçıydı
Kız kardeşin hayatı_.

Her birini kurtarmak için dünyevi mevcut tüm araçların kullanıldığına dikkat edin
çocuk, ama hiçbir etkisi olmadan. Doktorlar ve ebeveynler davayı düşündü
umutsuz ve sonra bunu Tanrı'nın kararına adadı.

Küçük Merrill o kadar hasta olduğunda, anne ve
Doktor ikisi de dua etti, ama babası da dua edene kadar değildi.
Cevap geldi. Tanrı ilk ikisinin inancını onurlandırmaktı, ama
_ Üçüncü_ Duası için beklemek, talebi verdi. O
Çocuğun hastalığı Tanrı'nın amaçlarından biriydi. İkincide Dikkat
dava, baba, anne, doktor, din adamları ve diğerleri
Evin hepsi duaya güveniyordu, ancak Rab _
Küçük Kardeş'in Duası_, rahatlığın kutsamasını gönderdi. Çok
Bir olay kendi sonucunu çıkarır. _ Dua için durur
Tanrı'nın onuruna ve ihtişamına yönelik her şey. Olası tüm araçları kullanın
Tanrı'ya yardım etmek için. İnsan araçlarının işe yaramadığı yerde, bunu Tanrı'ya taahhüt edin
Mütevazi istifada bekleyin. Başkalarından da aynı şekilde dua etmesini isteyin
object_, cevap geldiğinde, Tanrı'dan önce yüceltilebilir
başkalarının yanı sıra kendiniz. Pek çok kişi olup olmadığını görmek için beklediğinde
_God_ vaatlerini onurlandıracak, buna bağlı, _god bulunacak
Tüm kelimelerine sadık.


Tanrı'nın vaatlerine güvenmek.


"Mart ayında şiddetli, vahşi bir geceydi ve bulanık rüzgar
Keskin, şık kar eşliğinde üfleme. Çok ıssızdı
olmadan, ama yine de daha ıssız
sana. Oda büyük ve neredeyse çıplaktı ve rüzgar ıslık çaldı
Çatlaklarla en kasvetli şekilde. Odanın bir köşesinde
bir kadının yattığı eski moda bir yatağa duruyordu, onun zayıflamıştı
onun tüketimin son aşamasında olduğunu gösteren form. Düşük Ateş
Büyük itfaiyede yandı ve ondan önce küçük bir kızdı
diz çökmüş. Küçük bir vasiyeti vardı ve loşa çalışıyordu
Yatmadan önce, gelenekleri gibi bir bölümü okumak için ateş ışığı. A
Hafif ses onu yataktan aradı, 'Nellie, kızım, oku
Anneniz için St.John'un 14. bölümü. ' 'Evet, anne', cevaptı,
Ve yaprakları birkaç dakika döndükten sonra çocuk başladı. Tüm bu
Uzun kış günü, zavallı annenin acı çektiği ve
pişmanlık. Zavallı, çok fakirdi ve ölmesi ve ayrılması gerektiğini biliyordu
Çocuğu dünyanın merhametlerine. Kocası birkaç öldü
yıllar önce. O zamandan beri, elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Şimdi Tanrı'nın çaresiz vaatlerinden şüphe etmek için neredeyse büyümüştü. Benim
Babanın evi birçok konaktır. ' 'Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum.'
Burada küçük okuyucu durdu ve annesinin tarafına süründü. O yatıyor
Hareketsiz, kapalı gözlerle, büyük sıcak gözyaşları çalıyordu
Boş yanakları. 'Anne, senin için neredeyse hazır bir yeri var,
O.' 'Evet, çocuğum ve ben çok yakında gidiyorum ama _he_ izleyecek
Sen, Nellie, anne son evine gittiğinde. '

"Haftalar yavaş yavaş acıya geçti; ama menekşeler
Çiçek açıyorlardı, yamaçta bir mezar yaptılar ve yorgunlar koydular
Beden dinlenmek için, ama Ruh Mesih'in evine gitmişti
Kendisi hazırlanmaya gitmişti.

"Yıllar vefat etti. Güneşli Mayıs. Grenville'in küçük kilisesi
kalabalık. Koltuklardan birinde bir bayanı açıkça ama düzgün bir şekilde fark ettim
Teşhis. Yüzünde kederli bir şey yoktu
kahverengi gözler ve ağız ve çene görünmeye karar verdi. Hafızamı aradım
hanımın kim olduğunu bul. Aniden fakir dulun bir vizyonu geldi. Bu,
Sonra küçük kız, küçük Nellie Mason. Bir parçasını okuyacağız
John'un 14. bölümü, 'dedi bakan. Babamın evinde
birçok konaktır; Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. ' Yavaş,
Kasıtlı tonlar beni reverie'imden hatırladı ve Nellie'ye baktım.
Başı eğildi, ama gözyaşlarının yağmur gibi aktığını görebiliyordum. "


Küçük bir çocuğun inancı.


Fulton Street Namaz Toplantısında En Güzel Bir Olay Anlaşıldı
dönüştürülmüş bir Yahudi tarafından.

"Arabalarda seyahat ederken, iki küçük kız, Yahudi tarafından çekildim.
Onlara İsa'yı sevip sevmediklerini sordum. Şaşırtıcı bir şekilde, yaptıklarını söylediler. BEN
annelerinin yakın bir koltukta olduğunu buldu. Bir bazılarına katılmıştı
Yahudiler için İncil toplantıları ve onlarla ilgileniyordu. Onu söyledi
Kocası on bir yıldır kiliseye veya sinagoga gitmemişti ve o
Din hakkındaki görüşlerini bilmiyordum. İki küçük kızı
Metodist Pazar Okulu ve orada İsa'yı öğrendi. Bir gün sonra,
Anne çok hastalandı ve ilaçlar başarısız oldu, en büyük çocuk,
Sekiz yaşından biraz daha eski, dedi: 'Ey Mamma, eğer dua etmeme izin verirsen
Senin için İsa'ya, acılarınızı alıp sana uyuyabilir. ' O
kız kardeşiyle diz çöktü ve onu iyileştirmek için İsa'ya basit bir şekilde dua etti
Anne, ona dua duymaya söz verdiğini söyledi. Kısa süre içinde
Sonra, anne, uzun saatlerce huzursuzluk ve acı çektikten sonra düştü
Derin bir uykuya dönüştü ve acı çekti ve çok yenilendi. O
Kızının dudaklarından İsa'ya olan inancının ve sevgisinin hikayesini duydu
onun için ve sonra benim için gönderdi, bana onun için dua etmem için yalvardı. Memnun oldum
Sana şimdi dönüştürülmüş bir kadın olduğunu söyle, Rab İsa'ya inanan
İsa. "


Gezici bulundu.


Bir anne, Fulton Street Namaz Toplama'ya dua talebi gönderdi,
uzun zaman önce evden ayrılan ve dolaşan ondan duyabileceğini
uzak. Onun için çok ciddiyetle dua ediyordu ve yakında
ondan yeni duyduğunu yazdı ve de olduğunu duyduğunu duydu
bir Hıristiyan ve ona güvenmeyi öğrendi.


ORADA MISIN.


Bir sabah, bir sabah, iki küçük kitabı ve oyuncakları eğlendirmek için verdi
Onları bir şeye katılmak için yukarı çıkarken. Yarım saat geçti
sessizce uzakta ve sonra küçüklerden biri dibine gitti
Merdivenler ve ürkek bir sesle, "Mamma, orada mısın?"

"Evet sevgilim."

"Pekala," dedi küçük olan ve oyununa girdi. -Den
Soru tekrarlandı, "Mamma, orada mısın?"

"Evet sevgilim."

"Tamam," dedi çocuk tekrar ve bir kez daha oyuna devam etti.
Ve bu sadece İsa'ya karşı hissetmemiz gerektiğidir. O gitti
Bizim için bazı şeylere katılmak için Tanrı'nın sağ elinde yukarı merdivenler. O
Bizi burada işgal etmek için bu dünyanın bu alt odasında bıraktı
bir süre için. Ama bizi korku veya bakımdan endişelendirmemizi engellemek için
O anne küçükleriyle konuştuğu için bizimle sözünden konuşuyor. O
Bize diyor ki, "Korkma değil; Seninle birlikteyim. Seni asla terk etmeyeceğim,
Seni terk edin. "" Rab sağlayacak. "

Ve böylece Tanrı'nın belada rahatlama sağladığının ne kadar emin olduğunu görüyoruz
Onu seven ve hizmet edenler için.


Tanrı namlunun dibini bilir.


"Anne, sanırım Tanrı her zaman dibe kazıydığımızda duyar.
Barrel, "dedi bir gün annesine küçük bir çocuk. Annesi fakirdi.
Sıklıkla son odun çubuklarını ve son bitlerini kullandılar
Bir sonraki arzın nereden geleceğini anlatmadan önce. Ama onlar
sık sık beklenmedik şekillerde sağlanmıştı, sadece
Çoğu ihtiyacı olan, küçük çocuk her zaman duyduğunu düşündü
Barrel'in altını kazındı_. Bu sadece o küçük adamdı
İbrahim'in yerin adını dediğinde söylediklerini söylemenin yolu
Tanrı'nın onu teslim ettiği yer, "Yehova-Jireh."


Tanrı'nın küçük çocuklara bakımı küçük istekler.


"Ben erkenden Tanrı'nın çocuklarına önem verdiğini, hatta dikkate alındığını öğretti.
Onların _Little_ Daily istiyor. Örtük güvenimin bir örneği,
ihanete uğramayı hiç hatırlamıyorum, ben
yaklaşık on yaşında. Her Şabat Beş Yüzü Vermeye Alıştım
Pazar Okulu Yabancı Görevler Koleksiyonunda. Bu para değildi
Bana doğrudan ailem tarafından verildi; Ama bir ayak işine gitmeme izin verildi
Ya da bir komşu için küçük bir iş yapmak ve böylece kazanmak,
Doğal olarak benim partime düşen görevlerin performansının dışında
evde. Bir zamanlar okula devam ederken yaklaşık bir mil uzakta
Evde, okuldan çıkma zamanım, ona gidip geldim ve
mutlaka bir çiftçinin çocuğuna düşen işler, böylece bazıları için
Aylar hiçbir şey kazanma fırsatım olmadı. Bir Şabat Sabahı, ben
son gümüş parçamı koleksiyona bıraktı, bir dua ile-ki ben
Her zaman böyle bir zamanda teklif edilir-Tanrı onu dinsize kutsasın,
Birinin ona onun tarafından yönlendirilebileceğini.

"O gün bir çocuğun kaygısıyla eve gittim, yapamadığımı hissediyorum
Bir sonraki Şabat'ta dinsizler için hiçbir şey verme düşüncesini taşıyın ve
Yine de nasıl elde edebileceğimi görmüyorum. O gece sordum
Cennetteki baba benim için para sağlamak için. Kaygı hepsi gitti;
Çünkü Tanrı'nın cevap vereceğini hissettim. Ertesi sabah, neredeyse ne zaman
Okul evi, yolda bir mendil buldum.
Gümüş çeyrek ve gümüş bir kuruş güvenli bir şekilde bağlandı. Anında benim
Düşünceler bir sonraki Şabat'a ve teklif ettiğim duaya uçtu. O,
Evet! Düşündüm ki, Tanrı dualarıma cevap vermekten daha fazlası oldu; vermek yerine
bir sonraki Şabat için yeterince, bana yeterince verdi, yedi için
Şabatlar.

Sonra düşünce geldi, biri onu kaybetti; Evet, bulmak benim görevimdi
Beklemediğim sahibi, içinde olmasına rağmen zor olurdu
şehir. Bu yüzden neşeyle vazgeçtim, 'Rab sağlayacağını' düşündüm.
başka bir şekilde. Doğrudan öğretmenime götürdüm ve ondan istedim
Sahibini bulun. Sadık soruşturma yaptı, ama kimsenin iddia ettiği bulunamadı
BT. Bunu düşündüğümüzde bunun duaya cevap olduğunu kim sorgulayabilir
Tıpkı olduğu gibi meydana gelmesine karşı çok sayıda _CHANCE_. "


Papa için bir çocuğun duası.


Mülkünden kaçan bir sarhoş, bir gece ona geri döndü
Furnasız ev. Boş salonuna girdi. Acı kemiriyordu
kalp ipleri ve dil, acısını ifade etmek için yetersizdi
karısının dairesine girdi ve orada onun kurbanlarını tuttu
İştah, sevgi dolu karısı ve sevimli bir çocuk. Sırp ve somurtkan, o
tek kelime etmeden kendini oturdu; Konuşamadı; Yapamadı
O zaman yukarı bak. Anne yanındaki küçük meleğe dedi, "Gel, benim
Çocuk, yatmanın zamanı geldi; "Ve o küçük bebek, olmayacağı gibi,
Annesinin kucağından diz çöktü ve onun yüzüne özlemle bakıyor
Acı çeken ebeveyn, bir parça kesilmiş heykel gibi, onu yavaşça tekrarladı
gece orison. Bitirdiğinde, çocuk (ama dört yaşında)
Annesine, "Sevgili anne, bir dua daha sunmayabilir miyim?" Dedi.
"Evet, evet, tatlı evcil hayvanım, dua et;" Ve küçük ellerini kaldırdı, kapalı
Gözleri ve dua etti: "Ey Tanrım! Yedek, oh! Sevgili Papa'mı yedekle!" O
Dua, Tanrı'nın tahtına elektrikli bir hızla kaldırıldı. Oldu
Yüksekte duyuldu-yeryüzünde duyuldu. Duyarlı "Amen!" patlamak
Babanın dudakları ve taş kalbi etin kalbi oldu. Eş
ve çocuk her ikisi de koynuna sıkıldı ve tövbe içinde şöyle dedi: "Benim
Çocuk, babanı bir sarhoşun mezarından kurtardınız. Hasta
Rehin imzasını imzalayın! "


Küçük bir Quaker çocuğunun toplantıda dua etmesi.


Küçük bir Quaker çocuk, yaklaşık altı yaşında, oturduktan sonra, geri kalanlar gibi
cemaatin, sessizce, hepsi önce konuşmaktan korkuyor,
düşündü, koltuğa kalktı ve kollarını göğsünün üzerine katlayarak,
açık, tatlı bir sesle mırıldandı, belirgin bir şekilde olacak kadar yüksek sesle
Ön koltukta duydum, "Keşke Rab'bin hepimizi daha iyi yapmasını isterdim
Ve Gooder ve Gooder, kötü kalmayana kadar. "


Küçük çocukların ne yapabileceği.


Aile Duası'nda, Little Mary, bir akşam sessiz kaldığında, baktı
Dua etmeyi bırakan geri kaydırıcı babasının karşısında endişeyle
ailesinde ve ona titreyen dudaklarla, "Pa, Tanrı öldü mü?" Dedi.

"Hayır, çocuğum-neden bunu soruyorsun?"

"Neden, Pa, şimdi onunla asla konuşmuyorsun," diye yanıtladı.

Bu sözler, merhametle geri kazanılana kadar Baba'yı perçinledi.


İnançsız baba kiliseye gitmeye yol açtı.


İnançsız bir baba bir akşam eve geldi ve küçükünün nerede olduğunu sordu
kızdı. "Yatağa gitti," dedi karısı. "Sadece gidip vereceğim
Bir öpücüğü, "dedi baba, çünkü küçük kızını çok sevdi. Yatak odasının kapısında dururken, birinin dua ettiğini duydu. BT
Onun küçük Jane miydi ve "Yap, Yüce Tanrı, lütfen
Babanın Bay Stowell vaazını duyması için önderlik et. "

Sık sık ondan gitmesini istemişti ve her zaman "Hayır, hayır, benim
çocuk. "Duasını dinledikten sonra, bir dahaki sefere karar verdi
Ona, ona eşlik etmesini istedi ve bir vaaz duymasını istedi
Dikkatini ve vicdanını dikti. Kiliseden ayrılırken o
Küçük kızının elini sıktı ve dedi ki, "Jane, Tanrım
Benim Tanrım olacak ve bakanın benim bakanım olacak. "Ve adam
Rab'bin gerçek bir takipçisi oldu.


Bir çocuğun rahatlama için duası


Kentucky, Danville'de bir profesörün ilginç küçük bir kızı
1876 ​​yazında, karpuz yerken, tohumlardan birini aldı
onun soluk borusunda. Kaldırmak için çaba sarf edildi, ancak kanıtladı
etkisiz ve çocuğun alınması gerektiği düşünülüyordu.
Bir operasyonun yetenekli bir operasyona sahip olması büyük şehirlerden biri
cerrah. Buna kesinlikle karşı çıktı ve annesine yalvardı
Ona başka bir rahatlama yolu olup olmadığını söylemek. Son olarak,
Çocukça korkularını susturun, Hıristiyan annesi ona Tanrı'dan istemesini söyledi.
ona yardım et.

Küçük olan bitişik bir odaya girdi ve duasını Tanrı'ya sundu
ona yardım etmek için. Kısa bir süre sonra,
elinde tohum ve güzel ve akıllı yüzü ile yanıyor
neşe. Annenin istekli soruşturmasına yanıt olarak, küçük olan
Tanrı'dan ona yardım etmesini istediğini ve dua ederken
Tohumu attığı şiddetli bir öksürük ile alındı.


Tanrı'nın halkı üzerindeki bakımı-dua eden dul kadın


İki çocuğu olan genç bir dul Berlin şehrinde yaşıyordu. O
Hıristiyan bir kadındı ve Yehova-Jireh'e onunla ilgilenmeye güveniyor.
Bir akşam bir süre uzakta olmalıydı. Onun yokluğu sırasında bir adam
onu soymak amacıyla evine girdi. Ama "Rab kim
"onu bu tehlikeden çok tek bir şekilde korudu.
Evine dönerek masasında yatan bir not buldu,
Aşağıdakiler:

"Bayan, buraya seni soymak amacıyla geldim, ama görüş
Bu küçük oda, dini resimler içinde asılı kalıyor ve
Küçük yataklarında sessizce uyuyan iki tatlı görünümlü çocuk,
Kalbime dokundum. Senin için hiçbir şey alamam. Küçük miktar
Masanızda yatan para dokunulmamışım ve özgürlüğünü alıyorum
Yanına elli dolar ekliyor. "İncil bize" kalplerinin "
Erkekler Tanrı'nın elinde. Ve onları suların nehirleri olarak çeviriyor
"Bu soyguncunun kalbini kötü amacından çevirdi,
Ve bu şekilde ona güvenen dul kadını korudu.


Tanrı bir aileyi merhametle kurtardı.


Bir sabah Rhode Island'da bir Hıristiyan çiftçi, iki kile çavdar koydu
vagonunda ve onu yerleştirmek için değirmene başladı. Yolda
Mill, yanlarına korkusu olmayan bir köprünün üzerinden geçmesi gerekiyordu
BT. Bu köprünün ortasına ulaştığında atı, sessiz, nazik bir
Yaratık, hemen arkaya başladı. Tüm çiftçiye rağmen
Yap, engeller yanından geçene kadar desteklemeye devam etti.
Köprü ve tahıl torbası devrildi ve dere düştü.
Sonra at durdu. Bazı adamlar çiftçiye yardım etmeye geldi. Vagon
geri kaldırıldı ve tahıl torbası sudan avlandı. İle ilgili
Tabii ki bu eyaletteki değirmene götürülemedi. Yani çiftçi
eve götürüp kurutmak zorunda kaldı. O sabah Tanrı'ya dua etmişti
gün boyunca onu koruyacak ve yardım edecekti ve bunun ne olduğunu merak etti
kaza olmuştu. Ancak çok geçmeden öğrendi. Açık
Tahılın kuruması için yayılırken çok sayıda küçük parçayı fark etti
Cam onunla karıştırıldı. Bu tahılla yerleşmiş olsaydı
Kendisinin ve ailesinin ölümüne neden olurdu. Ancak
Jehovah-Jireh o köprüdeydi. Atı geri yaptı ve attı
aileyi tehdit eden tehlikeden kurtarmak için suya tahıl
onlara.


Bir çocuğun Rab'bin Duasına İnancı.


30 Temmuz 1864'te, Chambersburgh'un güzel köyü
Konfederasyon ordusu tarafından işgal edildi ve yağmaladı. Bir müfettiş
Güney'de daha önce ikamet eden ancak zorunlu olan Sabbath Okulu
Ulusal'ya bilinen sadakati nedeniyle kuzeye kaçmak
Hükümet, orada ikamet ediyordu,
Konfederasyon askerleri, büyük yaşam, mülk ve
Her öfke,-o unutulmaz günün gri şafakında, karısıyla
Ve iki küçük kız, yine yürüyerek, dağ zincirine kaçtı
Doomed köyün kuzey-batısında yatıyor.

Birkaç gün ve gece kaldıktan sonra, barınağı yok ama
büyük orman ağaçlarının dost dalları tarafından sağlandığı gibi ve
Yiyecek olmadan neredeyse büyülendiler. Sonunda, başı
aile, karısını ve çocuklarını görmenin acısına dayanamıyor
yüzünden önce açlıktan ölüme ve gerekli olanı
rahatlama, kendi başına bir yere çekildi,
sevdiklerinin üzücü ölümü. Sırtını büyük bir meşeye karşı ile vardı
en büyük küçük kızı değil, sadece kısa bir süre oturdu
Oldukça on yaşında, ona geldi ve haykırdı:

"_Father, baba, küçükümde böyle değerli bir metin buldum
Benimle dağa getirdiğim vasiyetname, çok sevinç için yapabilirim
Anneye okumaktan vazgeçmeyin, ama onunla acele etti. Lütfen
Ben okurken dinle_. "

"Evet, çocuğum, oku. Kutsal yazılarda bulunacak rahatlık var.
Uzun zamandır dünyada birlikte olmayacağız ve daha iyi bir yol olamazdı
Son ölümcül saatlerimizi harcamak. "

"O, baba, şu anda ölmeyeceğimize inanıyorum; yapacağız
açlıktan ölmesine izin verilmez; Tanrı'nın bize kesinlikle rahatlama göndereceğini; Ama yap
Okuyayım. "Sonra sevgili küçük hacmini açarak, dokuzuncu ayet
Matta'nın altıncı bölümü, aşağıdaki gibi okudu:

"'_ Babamız, Cennette hangi sanat, ada kutlandı; senin krallığın
Gelmek; Cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak; Bize bu günü ver
günlük ekmek. ' O baba, sevgili Kurtarıcımızın kendisinin öğrettiğini düşünmek için
Öğrencileri günlük ekmekleri için dua etmek için. Bunlar kendi sözleri. BT
Bu nedenle, herhangi bir kişinin aç bırakmasına izin vereceği mümkün değil,
Kendi atanan dilinde, ondan yemek isteyen. O değil mi canım
Baba, ekmek için dualarımızı duy? "

Bir kerede ve sonsuza dek ölçekler o ebeveynin gözünden düştü. İle
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor, çocuğunu koynuna sıktı ve
Rab'bin duasını ciddiyetle tekrarladı. _ Ne zaman neredeyse bitirmemişti
Küçük bir köpek, kendisinin ve kızının dizlerinin üstünde olduğu yere koştu ve
Sahibine, zengin bir
Pennsylvania Farmer, _ Sığır arayışında dağın üzerinde olan
Birkaç gün kaybetmişti. Toprağın iyi kalpli yeke
Acı çeken aileyi hemen kendi rahat evine pilotluk etti,
ve istekleri için uygun şekilde sağlandı.


Kurtlardan korunan bir çocuk.


Sutherland adında sadece dokuz yaşında küçük bir kız
Platteville, Col., son zamanlarda vahşi orman tarafından ölümden kurtarıldı
Kurtlar aşağıdaki gibi: Çocuk, soğuk bir öğleden sonra babasıyla birlikte gitti
Sığırları bulmak için ormanlar ve buzağıları evini takip etmesi söylendi,
Baba inek aramasına devam etti. Bunu yaptı ama
Calves onu yanlış yönlendirdi ve çok yakında kaybolduğunun bilincinde oldu.
Gece geldi ve onunla birlikte Kasım ve korkunç kurtlar.
Garip bir sakinlik ile belirsiz bir şekilde devam etti. Sonraki
Gün, Pazar, 10: 00'da, gezintilerinde evine ulaştı.
John Beebe, Evans adlı bir yerin yakınında, sürekli seyahat etmiş
on sekiz saat ve yirmi beş milden az olmayan bir mesafe. _Tüm
Gece Kurtlar etrafında hırladı, ama ona zarar verdi_; Ne değildi
En azından onlar tarafından korkuyor. Hepsi bunu sıradan durumlarda bilir
Şiddetli kan susuz kurt paketleri bir adamı yutacaktı ve hatta bir
atış. Fakat bu küçük olan güven, basit inancında yenilmezdi.
Anlatı şöyle diyor: "Kurtların topuklarına yakın kaldığını söyledi
ve ayağa kalktı; Ama annesi ona _good_ olsaydı
RAB ona bakar; Bu yüzden Rab'den almasını istedi
ona baktı ve kurtların ona zarar vermeyeceğini biliyordu, çünkü tanrı
Onlara izin vermezdi_! "Çocuk çok sayıda avlandı
insanlar ve bulunması kısa bir süre sonra ebeveynlerine mükemmel bir şekilde restore edildi
Sağlık ve sağlamlık.


İsa beni iyileştirdi.


Kansas'taki bir misyoner papazın ailesinde, on iki kişinin kızı
Yaşlılık, kronik romatizmadan ciddi şekilde etkilendi. Üçü için
Bacak büzülene kadar, dizde sertleşti,
diğerinden yaklaşık iki inçten daha kısa ve kalça eklemi
Yavaş yavaş soketinden çizilir. Çocuk Bayan Miller'ın tedavisini okudu
Dua, başlangıçta _the advane_'de yayınlandı ve neden olduğunu merak etti
Aynı yollarla da tedavi edilemedi. Annesine tekrarladı
Duaya vaat edilen cevaplardan bazıları ve sordu: "İsa demek değil
Ne diyor ve o zamanki gibi doğru değil mi? "Anne
Dikkatini bir şekilde temsil ederek dikkatini yönlendirmeye çalıştı
nimet. Doktor ayrıca başka bir reçete aradı ve bıraktı ve
Çocuğu bundan faydalanmayı ummaya teşvik etti. Çocuk yapamadı,
Ancak, İsa'nın iyileşeceği ve iyileştireceği düşüncesinden yönlendirin
o. Doktorun ayrılmasından sonra şöyle dedi: "_Mamma, buna sahip olamam
alçı koydu. "_

"Neden canım."

"_ Borus, anne, İsa beni iyileştirecek ve tüm
görkem. Dr. ---- Tanrı'ya inanmıyor; Alçı giyersek, o
Bana yardımcı olan olduğunu söyleyecek; Ve hepsi İsa_ olmalı. "Yani
Earnest o, annesi uzunlukta paketi yerleştirdi, tıpkı
Bir rafta almıştı ve daha fazla demedi.

Küçük kız ve annesi o gün yalnızdı, baba
evden yoksun. Hanehalkı görevleri bittiğinde onu aradı
anne ona.

"Anne, şimdi beni iyileştirmek için İsa'ya dua edecek misin_? İnancım var; ben
Ona soracaksan olacağını bil. "Anne, üstesinden gel, ona verdi
kızının isteği ve dua etmeye başladı. Olağandışı ile kördü
Tanrı'nın varlığının bilinci ve hepsinden duyarsız hale geldi
Dış çevre, çocuk için yalvarıyor. Bu eyalette kaldı
onun tarafından uyandırıldığı bir saatten fazla bir süre şefaatin
kızı, elini annenin omzunda sevinçle
diye bağırıyorum, "_ -another, sevgili anne, uyan! İsa'nın sahip olduğunu görmüyor musun
Beni tedavi ettin mi? O, iyiyim! Ben iyiyim! "Oda hakkında dans etti,
Kelimenin tam anlamıyla iyileşti ._

O günden bir hafta sonra, kız yazar tarafından görüldü
"_Advance," _ Onunla buz üzerinde kayar olduğunu söyleyen _
arkadaşlar_. O günden buna daha fazla sorunu yoktu; _
uzuv dolu, yuvarlak ve mükemmel_; arasında _no fark var ve
öteki_.

Sorduğu her soruya, bir
Sevgi dolu kalbi, "İsa beni iyileştirdi!"


Kız kardeşinin İncil'i okumasını isteyen küçük çocuk.


Londra'dan Rev. Bay Spurgeon, biraz mükemmel inancını anlatıyor
Edinburgh okullarından birinde,
Dua toplantısı ve sonunda bunu yapan öğretmenine söyledi:

"Öğretmen, keşke kız kardeşimin İncil'i okuması gerekebilse de asla
okuyor. "

"Neden Johnny, kız kardeşin İncil'i okumalı?"

"Çünkü bir zamanlar okursa, eminim onu ​​iyi yapar ve o
Dönüştürüldü ve kurtardı mı? "

"Sence öyle mi Johnny?"

"Evet, yaparım efendim; ve keşke bir dahaki sefere sana bir dua edinmiş olsaydı
İnsanlardan kız kardeşim için dua etmelerini isterdi, okumaya başlayabilir
İncil. "

"Şey, yapılacak John."

Böylece öğretmen, küçük bir çocuğun dua etmesi gerektiğinden endişe duyduğunu söyledi.
kız kardeşinin İncil'i okuyabileceği teklif edilmelidir. John gözlemlendi
kalk ve dışarı çık. Öğretmen çocuğun çok kaba olduğunu düşündü
kalabalık bir odada insanları rahatsız et ve ertesi gün, delikanlı
Geldi, dedi:

"John, dua toplantısına kalkmanın çok kaba olduğunu düşündüm ve
dışarı çıkmak. Bunu yapmamalısın. "

"O, efendim," dedi oğlan, "Kaba olmak istemedim; _ ama ben düşündüm
Eve gitmeyi ve kız kardeşimin ilk için İncil'i okuduğunu görmek isterim
zaman_."

_ İnancına, evine ulaştığında küçük kızı buldu
İncil'i okumak_.


Nettie'nin günlük ekmeği.


Sefil çatı katında, hasta annesi ekmeği olmayan küçük bir kız, diz çökmüş
başucunun yanında ve yavaşça dedi ki: "Bu gün bize günlük ver
Ekmek. "Sonra sokağa girdi ve Tanrı'nın nerede tuttuğunu merak etmeye başladı
onun ekmeği. Köşeye döndü ve büyük, dolu bir şey gördü
Baker'ın dükkanı.

"Bu," diye düşündü Nettie, "yer." Böylece güvenle girdi ve
Big Baker'a "Ben bunun için geldim" dedi.

"Ne için gel?"

"Günlük ekmeğim," dedi cazip somunlara işaret ederek. "Alacağım
İki, eğer istersen-biri anne, diğeri benim için. "

"Tamam," dedi Baker, onları bir çantaya koydu ve onlara
Bir kerede sokağa başlayan küçük müşterisi.

"Dur, sen küçük haydut!" Dedi, kabaca; "Paran nerede?"

"Hiç yok," dedi basitçe.

"Hiç yok!" Öfkeyle tekrarladı; "Seni küçük hırsız, seni getiren
o zaman? "

Zor sözler, gözyaşlarına boğulan küçük kızı korkuttu,
dedi: "Anne hasta ve çok açım. Dualarımda, 'Ver dedim
Bu gün bize günlük ekmeğimiz, 've sonra _god'un getirmem gerektiğini düşündüm
o ve ben de geldi. "

Kaba ama iyi kalpli fırıncı, çocuğun basitçe yumuşatıldı
masal ve onu boğmak veya ceza tehditlerini ziyaret etmek yerine,
Genellikle durum buydu, dedi ki: "_ _ sen zavallısın, sevgili kız; işte bunu al
Annen_, "ve büyük bir sepet doldurdu ve ona verdi.


Kardeşin Duası.


Uzun yıllar boyunca mesleğini durumunda uygulayan bir doktor
California, bir kez Calveras'tan Bay Doak'ın çocuğunu görmek için çağrıldı
İlçe, San Andreas ve Stockton arasındaki yolda yaşıyor ve uzak değil
Madencilik kasabası Campo Seco veya Dry Camp. Diyor ki: Hasta
yaklaşık on yaşında, parlak ve zeki ve bir küçük kızdı
İkizler, diğeri bir çocuk, eşit derecede parlak ve iyi dispored. .
Birincil semptomlar, midenin iltihini göstermişti, ki
Katılan doktor umutsuzca savaşmıştı ve son olarak
metastaz beynine saldırdı, diğer olumsuz semptomlarla
Durumu umutsuzluktan terk etmeye eğilimliydi.

Bu kavşakta çağrıldı. Semptomlar son derece
elverişsiz ve benim görüşüm profesyonelime çakıştı
Kardeş. Ancak, işe gitmeye karar verdik. Bir gündüz
sürekli izleme ve hastanın durumu ikimizin de
Vaka umutsuz ve sadece katılımımıza devam ettik
Çocuğun annesinin talep edilmesi. Endişeli, bakım giyilen ve huzursuz
Küçük kardeşin üzüntüsü, kız kardeşinin verildiğini görünce derin kederi
Terörler Kralı'nın gücüne, dikkatimizi çekmişti.
Sessizce kız kardeşinin yatağına kadar sürünecekti, soluk ve
Gözyaşı yüzü, duygularını büyük bir çaba ile kontrol etmek ve sonra çalmak
Tekrar uzak ve acı bir şekilde ağlayın. Belirsiz, belirsiz bir fikirle
Küçük adamı rahatlatıyorum, onu dizime götürdüm ve üzereydim
Biraz platitude, küçük adam, yüzüne bakarken,
kendi keder resmine, patladı ...

"Ah, doktor, kardeş ölmeli mi?"

"Evet," diye yanıtladım, "ama"-

Uzağa gitmeden önce beni tekrar kesintiye uğrattı: "Ah, doktor, var mı
Hiçbir şey, onu kurtaracak hiçbir şey yok mu? Kimse kız kardeşimi kurtaramaz mı? "

Bir an için ihale ve dindar bir annenin öğretileri parladı
Aklım. Uzun süredir ihmal edilmişlerdi, neredeyse unutulmuştu.
Kaliforniya, o günlerde, daha derinlemesine sabitlenecek iyi hesaplanmadı
Akılda ev öğretileri. Dini eğitimi çok azdı
çileden kurtuldu ve uzun zamandır dua etmeyi neredeyse hiç düşünmemiştim.
Ancak bir şimşek parıltısının canlılığı ile ortaya çıkan soru,
Ve aniden, yaşam tarzımla gizlenmiş olan her şey ve,
Ne yaptığımı bilmiyordum, onunla ikamet edebilecek güçten bahsettim
duada. Dedim ki, Tanrı dua etmeye söz vermişti. İzinlemeye cesaret edemedim
Kendi aklıma gelen şüpheci şüphe, bunun kulağıyla tanışmak
masum çocuk ve ona, annemin bana sık sık söylediği gibi
Aklına ciddi bir konuyu etkileme düşüncesiyle, "_
Küçük çocukların duaları, hatta Tanrı duyardı_. "O gece ayrıldım
Anneyi tatmin etmek için daha fazla verilen bazı basit yönler
nihai iyileşme umuduna sahip olmaktan, geri dönmeyi vaat etmek
ertesi gün.

Sabah, kapıya giderken, küçük çocuk etrafında oynuyordu
parlak ve neşeli bir yüz ile ve o kadar mutlu görünüyordu ki
istemeden sordum:

"Kız kardeşin daha mı iyi?"

"Ah, hayır, doktor," diye yanıtladı, "ama iyileşecek."

"Nasıl biliyorsun," diye sordum.

"_ Beden Tanrı'ya dua ettim_" dedi.

"Sana nasıl söyledi?"

Küçük adam bana bir anda baktı ve saygıyla yer
Elini kalbinin bölgesindeki, dedi:

"Bana kalbimde söyledi_."

Hastamın yalan söylediği odaya gidiyorum, hiçbir değişiklik bulamadım
Her neyse, ama kendi inançlarıma rağmen bir umut yaratmıştı
içimde. İstişare ettiğim tıbbi beyefendi geldi
Oda ve yaptığı gibi, çok basit bir çözüm düşündüm_ görmüştüm
Çok farklı bir durumda yaşlı bir negro kadın tarafından kullanılır, benim
Mind._ O kadar _Persistence Mevcut_ benim için bahsetmiştim
Kardeş uygulayıcı. Şaşırmış görünüyordu, ama sadece belirtti. "Bu olabilir
Zarar vermeyin. "Uyguladım. İki saat içinde ikimiz de davanın dışında
tehlike.

Bundan sonra ikinci gün, evden giderken arkadaşım bana sordu
Nasıl düşünmeye geldim, bu kadar basit bir çare.

"O çocuğun namazını sanırım_," diye yanıtladım.

"Neden Doktor! O çocuğun bağlantısını bağlayacak kadar batıl inançlı değilsin
Kız kardeşinin iyileşmesi ile dua ediyor, "dedi.

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladım; "Benim hayatım için onu düşünmeye yardım edemem
Dualar çözümlerimizden daha güçlüydü. "


Kör bir çocuğa verilen ışık.


"Brooklyn misyon okullarından birini ziyaret eden bir misyoner
olağanüstü bir çocuğa tanıtıldı. Okula getirildi
Karayolları ve çitleri ve genç olduğu gibi, Tanrı'ya öğretilmişti.
Bir gün tozla oynuyordu ve ağzını maça koyuyordu
üflemek için patladı ve tüm suçlama yüzüne girdi ve
gözler. Tamamen kör oldu ve doktor çok az umut verdi
iyileşmek. Ama küçük hasta sabırlı ve sakindi ve hatta
umutlu; Karanlık günlerde oturup öğrendiklerini meditasyon yapmak
Mission Sabbath-School'da ve Kutsal Yazıların Yenilenme Pasajları ve
Birçoğu güzel bir ilahi.

"Doktor cesaret kırıcı bir şekilde konuştuktan bir akşam ve onun
Ebeveynler, algıladığı gibi, derin bir sıkıntıdaydı, onun üzerine emildi
Earnest duada odanın köşesinde dizler. Yine de onun sesi
Neredeyse bir fısıltıya bastırılmış, yoğun duygunun bir göstergesiydi. Onun
Ebeveynler ne için bu kadar dua ettiğini sordu. Neden dedi
O, _Jesus Mesih gözlerimi açacaktı. Doktor yapamayacağını söylüyor ve
Bu yüzden Kurtarıcı'dan bunu benim için yapmasını isteyeceğimi düşündüm. Tanrı onu onurlandırdı
inanç. Birkaç gün içinde görüşü ona geldi; Ve dua cevaplandı.
Şimdi açıkça görebiliyor_. "


Rab'be derslerinde ona yardım etmesini istemek.


"Küçük bir çocuk okuldaydı, gayretliydi ve başarılı olmaya kararlıydı,
Ama ayrıştırmanın oldukça zor olduğunu buldu.

"Bir gün bazılarını analiz etmek için biraz yardım için annesine gitti.
cümleler. Ona bunu yapmanın doğru bir şekilde olduğunu söyledi ve takip etti
onun talimatları; Ama anlayamadığı için çok sıkıntılıydı
Whys ve nerede kendisi.

"Annesi ona onun için oldukça zor olduğunu söyledi, ama ondan sonra
Biraz daha uzun süre çalışmış olsaydı, oldukça kolay olurdu.

"Johnnie yalnız okumak için başka bir odaya girdi, ama biraz geldikten sonra
Geri, yüzü sevinçle mükemmel bir şekilde parlak. Dedi ki: 'Ey Mamma, istiyorum
Tekrar başlayın. İsa'dan bana yardım etmesini istedim ve şimdi nasıl olduğunu düşünüyorum.
. Ona sorduğumuzda bize her zaman yardım ediyor; '' Ve söylenemez bir zevkle
Mamma tekrar dersini aldı. "


Bu günü bize günlük ekmeğimizi verin.


"_American messenger_ fakir bir çocuk olan Johnny Hall'un hikayesini anlatıyor.
Annesi günlük ekmekleri için çok çalıştı. Lütfen bana bir şey ver
yemek yemek; Çok açım 'dedi bir akşam. Annesi işine izin verdi
üzerine dikiş yaptığı dizinden düştü ve Johnny'yi çizdi
o. Dediğinde gözyaşları hızla düştü: 'Mamma çok fakir ve yapamaz
sana geceye herhangi bir akşam yemeği verin. ' Boş ver, Mamma; Yakında olacağım
Uykuda ve sonra aç hissetmiyorum. Ama oturup dikeceksin ve olacaksın
Çok aç ve soğuk. Zavallı anne, 'dedi ve onu birçok kez öptü
onu rahatlat.

"'Şimdi Johnny, dualarını söyleyebilirsin;' Annesi sevdiği gibi çok sevgili
O, işinden bir anı kaybetmeyi göze alamazdı. Tekrarladı
'Babamız' Dilekçeye gelene kadar, 'Bu gün bize ver
günlük ekmeğimiz. ' Anne olduğu ciddiyet, neredeyse acı
Bu sözleri söylediler, Johnny'yi güçlü bir şekilde etkiledi. Onları tekrar söyledi:
'Bu gün bize günlük ekmeğimiz.' Sonra mavi gözlerini aç, o
Onları annesine sabitledi ve şöyle dedi: 'Artık asla aç olmayacağız.
Tanrı babası_ ve bizi duyuyor. ' Dua bitti ve
Johnny dinlenmek için koydu. Anne yenilenmiş enerji ile dikildi. Kalbi
çocuğunun basit inancı tarafından sürdürüldü. Birçoğu zarifti
onun anısına gelen vaatler. Yorgun ve aç olmasına rağmen hala
Dinlenmek için battığı hafif bir kalple oldu.

"Sabahın erken saatlerinde bir beyefendi işe giderken çağırdı.
Johnny'nin annesinin ikisinin sorumluluğunu almak için evine gelmesini diledi.
annesiz çocuklar. Teklifi hemen kabul etti. Böylece
İyi bir evin tüm konforu ile sağlanmıştır. Johnny şimdi bir adam, ama
Onun için bu kadar ciddiyetle dua ettiği zamanı asla unutmadı
günlük ekmek.

"_God, dua_ının kesin inancı olduğunu duyacak. Birçok yönden
Çocukluğunun inancı doğruladı. Tanrı'ya babası olarak bakıyor
O zamanla aynı güven.


Tanrı benimle ilgilenecek.


"Sarı humma New Orleans'ta öldüğünde, haşere bir
Hıristiyan hane ve baba öldü. Sonra aniden anne
ele geçirdi ve ölmesi gerektiğini bilerek, dört çocuğu topladı
Yatağının etrafında, en eskisi sadece on yaşında ve dedi
Onlara Tanrı onu evini cennete götürmek üzereydi. Onları çağırdı
hiçbir korkusu yok ve onlara sahip olan tür, cennetteki baba
Onlar için uzun zamandır sağlananlar kesinlikle gelip onlara bakacaktı. .
Neredeyse kırılan kalpleri olan çocuklar, ölmekte olan annenin ne olduğuna inanıyordu
onlara söylemişti.

"Gömüldü. En genç üçü onu takip etti, ancak onlar
Hastalıkları sırasında arkadaşlardan gerekli her şeyi aldı. En büyüğü, bir çocuk da haşere tarafından ele geçirildi ve
Deliryum etkisi altında korumasız an,
Şehrin banliyölerine hasta yattı ve uzun boylu uzanıyor
Çim yol kenarında, sürekli olarak yukarı baktı, mırıldanarak, tutarsız bir şekilde
zaman, 'anne Tanrı'nın gelip benimle ilgileneceğini söyledi-gelirdi ve
Bana iyi bak! ' O zamanlar geçen bir beyefendi ve işitme
Olağandışı sesler, delikanlıların yalan söylediği yere gitti ve onu canlandırdı, sordu
Orada ne yaptığını. Dedi küçük adam cevap olarak: '_father
ölü; Anne öldü; Küçük erkek ve kız kardeşler öldü. Ama hemen önce
Annem cennete gitti, bize korkmamamızı söyledi, çünkü Tanrı
Gel ve bize iyi bak ve şimdi onun aşağı inmesini bekliyorum ve
beni al. Geleceğini biliyorum, çünkü anne öyle dedi ve her zaman bize söyledi
doğrusu_.'

"'Şey,' dedi en nazik sempatileri karıştırılan beyefendi
Küçük adamın üzücü durumu ve onun
aziz annenin dindar talimatları, '_god bana oğlumu almaya gönderdi
seni ilgilendirir_. ' Böylece onu evine taşıdı ve nazikçe emzirdi ve
kendi ailesi tarafından bakıldı. İyileşti ve bugün en çok
Uzak Batı'da yararlı Hıristiyan Genç Erkekler,
Ev."


Laura iyileşti.


"Güney yetim iltica ile bağlantılı bir Hıristiyan öğretmen, yazıyor
_The Christian_, çoğu zaman çocuklar hasta ve çoğu
Bana az ya da çok hastalıklı geldiler, yardım için Rab'be ağladım ve
'Sakatlarımızı taşıyan ve hastalıklarımızı taşıyan' onları iyileştirdi.
Oh, Rab'be güvenmek çok güzel! Ona güvenmek ne kadar daha iyi
güven koymak
İnsanda, en yetenekli doktorda bile. Onaylamak ve güçlendirmek için
Şüphenin inancı, size aşağıdaki açıklamayı gönderiyorum
yetimlerimizden birinin iyileşmesi.

"Laura, Port Royal Island'da yaşayan büyük bir yetim aileden biriydi.
S.C. Annesi öldüğünde, renkli bir kadınla yaşamaya gitti.
işini çok zorlaştırdı, 'tote' ahşap ve su, çapa pamuk ve mısır, yap
Her türlü hile, gündüze yükselir ve yetersiz yiyeceklerde yaşar. Laura
istek, maruz kalma ve istismardan muzdaripti. Özgür kadın
Plantation gözlerinin içine acıma baktı ve kaçmasını istedi.
Ama dedi ki, 'Dora Teyze benden sonra koşacak ve Cotch'u yaptığında
Ben, kirpikle iyi bir şekilde çizer; Zaten söyle yaptı. '

"Ancak bir sabah, Laura yengeçler için dereye gittiğinde, iyi
Teyze onu takip etti ve fakir çocuğun paçavralarına bir şal attı,
dedi ki, 'Şimdi, Laura, her zamanki gibi Beaufort'a hızlı bir şekilde ve ne zaman
Oraya varıyorsun, Bayan Mather'in nerede yaşadığını sor: Doğrudan ona git; o
Sizin gibi Jes Sich zavallı kırıcılar için iyi bir evi var. ' Laura itaat etti,
yedi mil uzakta olan Beaufort'a acele etti, evimi buldu, yapıldı
Hoş geldiniz ve onun sefil paçavraları iyi temiz kıyafetler için değiş tokuş etti. İçinde
Sabah, 'Laura, dün gece iyi uyudun mu?' Dedim. O cevap verdi,
`` Missis, kalbim uyumak için çok sevinç dolu. Bütün gece uyanık yatıyorum
Benim için ne kadar mutlu olduğumu düşünüyorum, temiz yatak, hepsi kendime. Ben asla
Daha önce bir yatakta uyu, Bayanis. '

"Laura, o zaman yaklaşık on üç yaşında, bana sert bir öksürükle geldi ve
yanında acı. Flanel giydim, ona cömert bir diyet verdim ve
Dinlenme ve neşeli bir çevre ile yakında toplanacağını umuyordu.
Bana benzer bir şekilde parçalanmış durumda gelen diğer çocuklar vardı.
Hala öksürük ve acı devam etti. Onu çeşitli ile dozladım
Keten tohumu ve kaygan elm vb. Gibi restorasyonlar, ancak hepsi
boşuna yok. Sürekli daha da kötüleşti. Her hafta reddedildiğini görebiliyordum.
İştahı başarısız oldu; Gece terlemeleri geldi; Ve o kadar zayıftı ki en çok
Günün yatakta yattığı. Hepsi Laura'yı seven çocuklar, o
çok sabırlı ve nazikti, diğerine fısıldadı, 'Laura gwine
ölmek; Dere gözünde Def. "

"Kış ortasında bir akşam, fakir çocuğun kısa nefesi, çırpınıyor
Nabız ve soğuk, rutubetli ter beni endişelendirdi ve benden eminim
Sevgili Rab onun adına müdahale etti, bizimle geçirdiği zamanı çok kısaydı.
İyileşmesi için gece yarısına kadar yatağında kaldım. BEN
Ondan vazgeçemedi. Yine kendi odamda ruhumu döktüm
Çocuk için dua ve sonra uyudu. Saat iki civarında, aniden
uyandı ve bana bir sesin ne olduğunu duyduğunu duydu, '_ Laura'ya; Yapabilirim
Şimdi onu iyileştirin; Koşullar doğru; İkiniz de sakinsin ve
güvenilir_. '

"Hızlı bir şekilde ortaya çıktım, odasına acele ettim ve ona dedim," Laura,
İyileşmek ister misin? ' 'Ey, evet, Bayan, ben iyileşmek istiyorum.' 'Yapıyor musun
İsa'nın seni iyileştirebileceğine inanıyor musun? ' 'Eğer yapacaksa yapabileceğini biliyorum' yanıtladı.
'Şey, Laura,' dedim, 'İsa beni sağlam bir uykudan uyandırdı,
Ve bana gitmemi ve seni şimdi iyileştireceğini söylememi söyledi_. Yapıyor musun
İnanacağına inan, Laura? ' 'Evet, Missis, ben _do inanıyorum_,' diye yanıtladı
ciddiyetle. Daha sonra bu duayı tekrarladı. 'O, İsa, lütfen yapmak için
Ben iyi; Uzun zaman yaşayayım ve iyi ve kullanışlı bir kadın olmama izin verin. '

"Yük kalbimi devirmişti; odama döndüm ve uyudum
tatlı. Sabah, Laura'nın görevlisi Tamar, benimle kapıda buluştu,
Sevinçle haykırıyorum, 'Ey, çok mutluyum! Laura daha iyi bir yığın, Missis.
Beni uzun zaman önce uyandırdı ve ona bir şey almam için yalvardı
Yemek için çok aç. '

"O geceden itibaren Laura hızla iyileşti. Öksürüğü azaldı, iştahı
restore edildi, gece terlemesi sona erdi ve bir aydan kısa bir süre içinde
güçlü ve iyi. "


Küçük bir kölenin inancı.


Bir gün okul odasından geçen Hindistan'da bir misyoner gözlemlendi
Küçük bir çocuk dua ile uğraştı ve kulak misafiri oldu, "Ey Rab İsa, ben
Ülkeme büyük gemi gönderdiğin için teşekkür ederiz ve kötü adamlar çalmaya
Ben ve beni buraya getir, seni duyabileceğim ve seni sevebileceğim. Ve
Şimdi Rab İsa, sana sormak için büyük bir iyilik var. Lütfen göndermek için
Başka bir büyük gemiyle kötü adamlar ve babamı ve benim
anne ve onları bu ülkeye getirin,
Misyonerler seni vaaz eder ve sever. "

Misyoner, deniz kıyısında durduğunu gördükten birkaç gün sonra,
Gemiler geldikçe çok dikkatle bakmak. "Neye bakıyorsun,
Tom? "" İsa Mesih'in dua edip etmediğini görmek istiyorum. "

İki yıl boyunca her gün gelişini izlerken görülecekti
her gemi. Bir gün, misyoner onu izlerken onu gözlemledi
en canlı neşeyi kapatmak ve sergilemek.

"Peki, Tom, sana çok sevinç veren nedir?" "_O, İsa Mesih Cevap
namaz. Baba ve anne o gemiye gelir_ "
dava.


Dua etmek için iyi bir neden.


Yaklaşık dört yaşında küçük bir kız soruluyor, "Neden dua ediyorsun?
Tanrı? "Diye cevapladı:" Çünkü beni duyduğunu biliyorum ve ona dua etmeyi seviyorum. "

"Ama seni duyduğunu nereden biliyorsun?"

Küçük elini kalbine koyarak, "Biliyorum, çünkü
Bana öyle söyleyen _Here_ bir şey var. "


Kalbim konuştu.


Altı yaşında bir çocuk, bir Pazar okulunda şöyle dedi: "
Dua etmek için okul odası, sanki kalbim konuşmuş gibi görünüyor. "


Neden efendim, yalvardım.


Jamaika'daki Pazar Okulu çocuklarından biri olan küçük bir çocuk,
misyoner ve son zamanlarda çok hasta olduğunu ve onun içinde
Hastalık sık sık bakanının onunla dua etmesini diledi.

"Ama Thomas," dedi misyoner, "Umarım dua ettin." "Ah, evet efendim."
"Sana öğrettiğim koleksiyonu tekrarladın mı?" "Dua ettim." "Şey, ama nasıl
Dua ettin mi? "" Neden efendim, yalvardım. "


Küçük bir çocuğun şifa için duası.


Çok küçük bir çocuk, ancak yakın zamanda konuşmayı öğrenen ve
Bir ev misyonerinin kızı, haftalarca şiddetli bir şekilde rahatsız olmuştu
onun üzerindeki zayıflığından çok şiddetli olan öksürük. Sonunda onu
Babam ona, "Kız, iyi Rab İsa'dan seni iyileştirmesini isteyin. "

Yatakta yatarken küçük ellerini koyarak, "_dear İsa,
Lütfen beni iyileştirir ve lütfen Papa'ya ne vereceğimi söyleyin. "

Dinleyen baba, birkaç kez "_syrup
ipecac_ "ama hemen dua ile bağlamadı. Sonunda
Düşünce ondan önce o kadar sık ​​geldi ki, "Eh, hayır yapmayacak
Zarar, belki Rab'bin ona vermemi istediği şey bu. "
O, yönetti ve üç saat içinde küçük çocuğun öksürüğü vardı
Tamamen sona erdi ve diğer çocuklarla yerde oynuyordu.
En tekil bir özellik, aynı ilacın
başka zamanlarda uygulanır ve rahatlama etkisi yoktur.

       * * * * * *




Vermenin kutsanması


"Yoksulları düşünen o, Rab onu teslim edecek
sorun zamanı_. "

"_ Rab'bin maddenizle ve ilk meyveleriyle
senin artış, bu yüzden ahırlar bol miktarda doldurulur_. "

"_ Bu dağılım ve yine de artıyor;
Buluşandan daha fazlasını stopaj, ama yoksulluğa borç veriyor. "

"_ Liberal ruh şişmanlanacak ve o sular
Ayrıca sulandı_. "

"Rab'be zavallı Lendeth'e acıyor _
Ona tekrar ödeyeceğini söyledi. "_

"_ WhoSo, fakirlerin ağlamasında kulaklarını durdurdu, aynı zamanda ağlayacak
kendisi, ama duyulmayacak. "

"Cömert bir göze sahip olan _, onun
fakirlere ekmek. "

"Rab'be olan güvenini ortaya koyan _ o şişman olacak."

"Yoksullara gitmeyen _ o eksik olmayacak; ama onu gizleyen
Gözün birçok laneti olacak. "

"Sulara ekmeğinizi yayınlayın, çünkü bunu birçok kişiden sonra bulacaksın
günler. "

"_ Ruhunu açlara çıkarırsan ve etkilenenleri tatmin ederseniz
Ruh, Rab sana sürekli rehberlik edecek ve ruhunu tatmin edecek
kuraklık ve kemiklerini şişman yap. Ve sulanmış gibi olacaksın
Bahçe ve suları başarısız olan bir su yayı gibi. "

"Beraberdi bir şekilde ekilen _, aynı zamanda cömertçe toplayacak."

""
Grudgingy, ne de zorunluluk, for_

Tanrı neşeli bir vericiyi seviyor.

       * * * * * *


Rab'bin "davasına liberal olarak verenleri nasıl kutsadığı.


Rab İsa'nın bir öğrencisi, bu dünyadaki mallarda fakir, ancak zengin
inanç, anlamı açısından büyük ölçüde şaşkın hale geldi
Matta'nın beşinci bölümünün kırk saniyelik ayeti. Kelimeler: "Ver
Sana soran ona; Ve senden ödünç alacak olan ondan
Uzaktasın. "Bir mevsim uzun süreli zihinsel sorgulamadan sonra,
Dil gerçek olarak kabul edilecek ya da olmayacaktı, aniden durdu
ve haykırdı: "Öğrenmek yeterince kolay; test et ve gör."

Cumartesi idi. Parası, iki dolar hariç hepsi harcanmıştı
Şabat için sağlama. Kesinlikle gerekli olan miktar kalan miktar
Ertesi Pazartesi için cebine koydu ve dışarı çıktı.

Sokakta, kocası bir süredir olan bir arkadaş
iş, onunla tanıştı ve sıkıntılarını belirtti ve yapabileceğini sordu
Sabbath_ üzerinden dayanmak için onları _two dolar ödünç.

Şaşırdı. Test beklediğinden daha erken gelmişti, ama,
Tereddüt etmeden para "Rab'be _Lent" idi, _ ve şimdi
Peentess Mümin beklemek ve görmek için eve gitti.

Şimdi sonucu işaretleyin. Pazartesi geldi ve onunla birlikte verilmesi gerekiyor.
Hangi kursu takip edeceğini düşünürken, bir vuruş duyuldu ve
Kapıyı açmak, elinde bir demet bulunan bir bayan, o
onun için küçük bir iş yapabilirdi. Olumlu cevap vermek ve adlandırma
Fiyat, bayan cebinden iki dolar aldı ve teslim etti
Ona, "Sorduğunuzdan daha fazlası, ama sen de olabilirsin
"" Asla daha şaşırmadım, "dedi bu gerçek öğrenci ve
Kelimenin tam anlamıyla sevinç için bağırdı. Test ettim ve vaatlerini kanıtladım
Mesih İsa'da Tanrı evet ve amen. Tanrı'ya zafer. Hiç şüphe etmedim
o zamandan beri; Ve çoğu zaman boğalarda olsa da, her zaman teslim edildim. "

Hıristiyanların yapamayacakları yerde "test etmeleri" iyi olmaz mıydı
anlamak? "Sen benim arkadaşlarımsın," dedi kutsanmış Lord, "Eğer yaparsan
sana ne emretsem. "İtaat zorlukları çözecek
Akıl yürütme çözemez. Deneyin ve gör.


Tanrı'ya bölmek.


Bir tüccar, sorulara cevap olarak,
"Hayatımı Tanrı'ya yeniden kutlarken, köleliğin farkında
Zenginliklerin etkileri ve bir yardım planına karar vermenin gerekliliği
Zenginlik kararımı önyargılemeden önce aşağıdaki sistemi benimsedim:

"Hesaplarımı her ay olabildiğince dengelemeye karar verdim ve ve
Kârın bir kısmını kapsamak için yeterli görünen bir kısmı ayırmak
olası kayıplar, yardımsever bir hesaba giriş yaparak bir kenara bırakılmak,
Fon olarak büyük veya küçük kalan kârın onda biri
Geri kalanlarda kendimi ve aileyi destekleyen hayırsever harcamalar
Dokuz onda. Ayrıca, herhangi bir zamanda net karım olduğunda,
yani, katip kiralama ve mağaza masraflarından elde edilen karlar
düşüldü, ayda 500 doları geçmeli, on iki buçuk verirdim
yüzde.; 700 doların üzerinde ise, yüzde on beş; 900 doların üzerinde ise on yedi ve
yüzde yarım.; 1.100 doların üzerinde ise, yüzde yirmi.; 1.300 doların üzerinde ise,
yirmi iki buçuk yüzde.; böylece oranını arttırmak
Tanrı'nın gelişmesi gerektiği gibi, 1.500 dolara kadar yirmi beş vermeliyim
Yüzde. veya ayda 375 dolar. Sermaye için son derece önemli olduğu için
İş dünyasındaki başarım, yukarıdaki ölçeği artırmamaya karar verdim
Belli bir sermaye edinene kadar, bundan sonra vereceğim
Büyük veya küçük tüm net karların dörtte biri; Ve devralma
Başka bir belirli sermayenin yarısını vermeye karar verdim; ve
Belirlediklerimi elde etmek tam bir sermaye yeterliliği olurdu, o zaman
net karımın tamamını vermek için.

"Bu planı benimsediğimden bu yana birkaç yıl geçti ve altında
yakışıklı bir sermaye edindi ve en çok benim
Sanguine beklentileri. Sürekli vermesine rağmen, henüz hiç
fonumun dibine dokundu ve defalarca şaşırdım
Hangi büyük taslakları taşıyacağını bulun. Doğru, birkaç ay boyunca var
Bu kural beni yatıştırmaya ittiğinde, bir inanç yargılamasıyla karşılaştı
Onuncu tarafından, geri kalanı desteğime yetersiz kaldı; Ancak
Gelgit yakında döndü ve minnettarlıkla bir
Cennetsel el, geçmiş eksiklikleri iyi yapmaktan daha fazlası. "


Refah ve liberallik.


_Western Christian Advocate_'in Londra muhabiri, biraz yazıyor
Yıllar önce şapellerde borçların yok olması için bir fon toplama,
Aşağıdaki olayı verir:

"Wilkes adında bir beyefendi, bir abonelik vaat edildi
Bin gine, bu fona göre,
Atlantik boyunca ilişkiye değer. Yedi yıl önce bir yolculukçuydu
mekanik. Bir çeşit krank veya mil icat etmiş ve patentli
pamuk üretiminde kullanılır ve kendini başlatmak için sermayeye ihtiyaç duyar
Onları yapma işi, onu ciddi bir dua meselesi haline getirdi
Ona yardım etmeye çalışan ve istekli birine yönlendirilebilir. Bir
yaşlı bir Quaker ile düştüğü tekil ve beklenmedik bir şekilde
Garip bir sorgulama ile onu suçlayan mükemmel bir yabancı: 'Arkadaşım, ben
Sana herhangi bir hizmetin küçük bir paranın olup olmayacağını bilmek ister. '
Wilkes'in dehası ve dürüstlüğünden memnun olan Quaker
Bir kez onu gerekli tutarı geliştirdi. Dua tamircisi başladı
Kendi hesabında iş ve geç dokunduğu her şey
gelişmiş gibi görünüyordu.

"İrlanda'da bir tarlayı duymak, terk edilmiş bir
Benimki, onu görmek için gitti; Alanı küçük bir miktar için satın aldım,
Madenin çalışmasını tavsiye etti ve şimdi bol miktarda
Mükemmel bakır. 1852 yılı için misyoneri vereceğine söz verdi
Toplum a _Guinea a Day_; Ama böyle bir bolluk ona döküldü
Yıl boyunca, görevinin altında olduğunu hissetti ve
Bu nedenle, bu yıl aboneliğini yedi kat genişletti. O
Aslında bu asil nedene günde veya daha fazla yedi gine veriyor
Bu yıl boyunca yılda 10.500 dolar; Buna ek olarak
Yukarıdaki fona sadece bin gine verildi. "" Bu
eklemek hoş, "diyor yazar," bu olağanüstü adamın
azami sadelik. "

Bu liberallik ve refah el ele gidebilir mi? Sıklıkla,
Zenginlik arttıkça liberallik açlıktan ölür ve zenginler uzaktır
araçları ve yetenekleri ile orantılı olarak yoksullardan daha az.


Deacon'un şarkı okulu.


"Bir şarkı okuluna başlayıp başlayamayacağımı görmeye gidiyorum," dedi
Adam, paltosunu düğmeli olarak dururken ve kulaklarını boğarak,
Acı bir soğuk kış gecesi.

"Şarkı söyleyen bir okulu," dedi karısı, "Bunu nasıl yapacaksın?"

"Köşede bir veya iki blokun içinde bir dul duydum
acı koşulları. Beş küçük çocuğu var ve ikisi
aşağı hasta ve ne ateş ne ​​de yiyecek var. Yani Bennie Hope, ofis çocuğu
Bana söyler. Sadece adım atıp davaya bakacağımı düşündüm. "

"Git, elbette," dedi karısı "ve zaman kaybetmeyin.
Böyle bir ihtiyaç biraz rahatlayabiliriz. Ama tüm bunların ne yapması gerektiğini göremiyorum
Bir şarkı okulu başlatmakla yapın. Ama boşver, durmana gerek yok
Şimdi söyle bana; Çabuk git ve fakir kadın için yapabileceğin her şeyi yap. "

Bu yüzden kış gecesinin delici soğuk algınlığında kocaya gitti,
Karısı yan ve uyuyan bebeklerine dönerken,
Sıcak beşikleri, yanakları üzerinde sağlık parıltısı ile
Soğuk algınlığı veya sıkıştırma isteğinden hiçbir şey bilmiyorlardı. Müteşekkir bir ruhla o
Küçük onarma yığınına otururken kutsamalarını düşündü.
Çok yoğun ve sessizce çalıştı, her zaman onun ne için şaşırtıcı
Kocası bir şarkı okulu başlatarak kastedilebilirdi. Bir Şarkı Okulu
Ve dul-ne kadar queer! Ne olası bağlantıları olabilir?

Sonunda şaşırtıcı düşünceden bıktı ve kendi kendine, "Ben
Artık bunu düşünerek kendimi rahatsız etmeyeceğim. Bana hepsini anlatacak
Eve geldiğinde bunun hakkında. Umarım fakirlere yardım edebiliriz
dul ve onu 'zavallı kalbi sevinç için söyler'. Orada, "diye bağırdı
"Demek istediği bu olabilir mi? Dulun kalbi neşe için şarkı söylüyor!
Bu bir şarkı okulu mu? Olmalı; Tıpkı John gibi. Ne kadar komik
Bunu bulmalıyım! "Ve şanslı tahminine neşeyle güldü.
İşini tekrar alarak, üzerinde mutlu bir gülümsemeyle dikildi
yüz, kocasının sözlerini tekrar düşündüğü gibi ve onu takip etti
Nazik bakanlıklarında hayal gücü. İki parlayan gözyaşı
Düştü, saf neşe gözyaşları, aşkının derin kuyularından çizilmiş
Daha önce hiç bu kadar düşkün hissetmediğini düşündüğü kocası için. -Den
Kapıyı açmak için fırlattığı ayak izlerinin ilk sesi.

"Ah, John! Şarkı okuluna başladın mı?"

"Sanırım yaptım," dedi kocası, onu kaybedebilir olmaz
sargılar; "Ama yardım edecek bazı flanelleri ve şeyleri avlamanı istiyorum
devam etmek için. "

"Ah, evet! Yapacağım; şimdi ne demek istediğini biliyorum. Her şeyi düşündüm.
Dul kadının 'Kalp Şarkı Şarkı' yapmak şarkı okulunuzdur. (İş.
XXIX: 13.) Ne değerli bir çalışma, John! 'Saf din ve tanımsız
Babasız ve dul kadınları rahatsızlıklarını ziyaret edin. ' Kendi kalbim var
İşiniz yüzünden bütün akşam sevinç için şarkı söylüyor ve ben
Yalnız yapmana izin vermek demek. Bu harika bir kısmı çizmek istiyorum
müzik."


Rab'be vermek için ödeme yapar.


"Bir din adamı, kendisini hizmete adadıktan kısa bir süre sonra belirtiyor
Mesih'ten, Jacob'un yaptığı gibi, 'bana vereceksin, ben
Kesinlikle sana onuncu verecek. 'Kazandığı ilk 500 dolardan
130 dolar verdi ve öyle bir şekilde varlıklı bir arkadaşı vermeye teşvik edecek
Bu din adamlarına 100 dolarlık bağış da dahil olmak üzere yüzlerce daha fazla
kendisi. Dört yıl boyunca, din adamları, 'Giderlerim küçüktü, benim
alışkanlıklar ekonomik ve şımarttığım tek _Luxury_
Verme lüksü. Bu yılların ilkinde izin verildi
500 dolar ver. ' 'Bakanlığımın yaklaşık on altı yıllık bir incelemesinde'
'Tanrı'nın nezaketle vermeme izin verdiğini görüyorum,
Kurtarıcı yaklaşık 1.200 dolar, yaklaşık kırk hayat üyeliği
çeşitli evanjelik toplumlarda yaratılmıştır. Bütün bunlar sırasında
Tanrı beni zenginleştirdi; bana neredeyse kesintisiz sağlık verdi;
beni tatlı yerli bağlarla kuşattı; Ve benim cemaatim
Kısmen belki de istikrarlı bir örnek olarak, bunlarda _more verdi
Önceki tüm tarihlerinden on altı yıl. "


Başka bir fayda örneği.


"Liberal bir bağışçı, bir kardeş kuruma 100 dolar eklerken, ancak
Kesinlikle adını saklayarak, 'İşe başladığımda,
Zengin olma niyeti ve umudu. Bir yıl sonra oldum, ben
Güven, bir Hıristiyan ve aynı zamanda 'Cobb'un
Benimsediğim kararlar. Dört ya da beş yıl sonra okudum
'Normand Smith'in anısı' ve ayrıca Wesley'nin '
Para, 'tüm kazanımlarımı hayırsever kullanımlara ayırmamı sağladı,
Evlenmeden kalırken kendime 5.000 dolar ayırıyorum, bir kısmı
akrabalarına ve geri kalanları yardımsever toplumlara miras bırakmışlardır.
Bu zamana kadar-yaklaşık on altı yıl-Tanrı'nın lütfu olsa da-
başka-hayırsever amaçlara yaklaşık 24.500 dolar verdim ve
İhtiyacınız olanlara 500 dolar; Her şeyi yapmak
25.000 dolar. "


Övgüye değer örnekler.


Metodist Misyoner Derneği, bağışçılarından biri için
Yirmi yıl, ona servet elde etme gücü kullandı, çünkü
Tanrım, o zamanlar yardımseverlere uygun hale getirildi
_ otuz binden fazla dolardan fazla
Beş bin dolar sermayesi. Bunun başka bir iş adamı
Boston'da mezhep, on beş yıl boyunca tahsis edildi
_Thirty-Nine Bin Dolar_.


Verme sistem.


Amerikan Tract Derneği'nin bir muhabiri, "Bu onların
Beni uygun şekilde onda birine iten yayınlar
Rab'bin davasına gelir. Bu ölçekte hareket ettikten sonra yaklaşık iki
yıllar, ve bağışların büyük ölçüde aştığını bulmak
eski yıllar_, işlerim bu nedenle herhangi bir
utanç; Ama aksine, artan katkılarla
Hıristiyan hayırseverliğinin önde gelen nesnelerine ve genel hayır kurumuna,
Bir mağaza ve genişleyen kaynaklar geldi_
Yaratıcım için minnettar duygularla kalbe zonklama
bana karşı büyük sevgi ve nezaket,
Oran. "


Rab'be borç verme.


"Ailesi hasta olan fakir bir adam Deacon Murray yakınlarında yaşadı,
(yolda 'bir dolar değerinde' olarak adlandırılır) ve bazen denir
Süt arzı için evinde. Bir sabah aile iken geldi
Kahvaltıda. Bayan Murray onu beklemek için yükseldi, ama Deacon
Dedi ki, 'Kahvaltıdan sonra bekle'. Bunu yaptı ve bu arada
Deacon, adamın ailesi hakkında bazı sorgulamaları yaptı ve
durumlar.

"Aile ibadet ettikten sonra Deacon onu ahırla dışarı çıkmaya davet etti.
o. Bahçeye girdiklerinde, Deacon,
İnekler, 'Orada, o ineği al ve evini sürükler' diye bağırdı. Adam
İnek için yürekten teşekkür etti ve ev için başladı; Ama Deacon
adam olana kadar derin düşüncenin tavrında durduğu gözlendi
Bazı çubuklar gitti. Sonra baktı ve 'Hey, o ineği getir
geri.' Adam etrafına baktı ve Deacon ekledi, 'O inek gelsin
Geri ve sen de geri dön. Bunu yaptı; Ve bahçeye geldiğinde
Yine, Deacon, 'Şimdi, şimdi ineklerden seçiminizi yap; _BEN
Rab'be sahip olduğum en fakir ineği ödünç vermeyecek. '"


Rabbinin ödülünün bir görevlisi.


Bir batı şehrinde yaşlı bir hayırsever arkadaş, bazılarını ilginç
Rab olarak sistematik olarak verme konusunda kendi deneyimine saygı duyan gerçekler
onu zenginleştirdi. "Ülkemiz ve içinde din profesörleri
'zengin ve mallarda arttı' ama korkarım
Oran, her iyinin vericisine iade edilmez.

"1809'da 600 dolar ile işe başladım ve 'Kuzey ile birleştim
2 No'lu Misyoner Topluluğu, 'Dua için aylık bir araya geldi ve gerekli
Her üyeden yılda iki dolar ödenmesi. O yıl evlendim
ve bir sonraki Hıristiyan Kilisesi ile birleşti. Kesin sistemi yok
Rab beni zenginleştirirken 'vermek, sonuna kadar tamamen yapıldı
1841 yılı. Önceki on dört yıldır özenle adanmıştı
Sabbath-okulların çıkarlarına ve Temperance Enterprise,
Hem fiziksel hem de maddi enerjilerimin azaldığını gördüm, ikincisi
30.000 dolardan az olmak.

"İşlerime günlerce ve gece yakın muayeneden sonra
meditasyon ve dua, hepsinin efendisine söz verdim,
mülkümün değerinin ne olduğunu görmek için her yılın kapanışında ve
Artışın dörtte biri, ona göre ona geri döneceğim
Sözü ve Providence'ın yardımıyla yargılama yönlendirebilir.

"On beş yıldan fazla bir süredir bu karar için yaşadım ve yine de
Çoğu zaman aktif işletmeye katılamadım,
Yaptığım yatırımlar benim değerini dört katına çıkardı
mülk, ve o zaman ona geri dönmemi sağladı '
Blessings Flow, '11,739,61 $. "


Beş dolarlık altın parçası.


"'Bir arkadaş,' diyor saygıdeğer bir din adamı, Rev. Bay H ----, '
Altın kıttı, beni beş dolarlık bir altın parçasının hediyesi yaptı. BEN
harcamamaya karar verildi ve uzun süre cebimde taşındı
Bir arkadaşlık belirtisi. Ülkeye binerken, bir gün düştüm
ereksiyon için bir abonelik kitabı sunan bir tanıdık ile
yoksul bir yerde bir kilisenin.

"Senin için hiçbir şey yapamam, Bay B ----, 'dedi ben;' Kalbim
İyi bir girişim, ama cebim tamamen boş; Param yok, sen
beni affetmeliyim. '

"'Ah, kesinlikle,' dedi; 'Tamam, efendim. Her zaman ne zaman verdiğini biliyoruz
senin gücünüzde. '

"Ayrıldık; ve biraz mesafe ilerledikten sonra beni şaşırttım
Yelek cebimde altın parçası. 'Ne,' dedim kendime, 'dedim
O adam hiç param yoktu, her zaman bu altın olduğum zaman
cep parçası. Bu bir gerçekti ve ben yanlış yaptım. ' Tuttum
duruncaya kadar kendimi bu şekilde kınamak ve cebimden alarak
Beş dolarlık parça.

"'Ne faydası,' dedim, 'Bu para parçası mı, çok güzel bir şekilde istifledim
Cebimde mi? ' Geri dönmek için kararımı verdim ve benim kadar hızlı sürdüm
Madeni para verdiğim ve devam ettirdiğim Bay B ----
benim yolculuğum.

"Birkaç gün sonra, bana çok davranan bir hanımın evinde durdum
misafirperver, teşekkür etmek dışında geri dönemeyeceğim ve
Hıristiyan avukatı. Ayrıldığımda yelek cebime kaydı
Karıma vermemi söylediği küçük katlanmış kağıt. Sanırım
çocuklar için biraz önemsemiyor ve ben kadar daha fazla düşünmedi
eve ulaştı. Onu açan eşime verdim ve
şaşkınlık _it beş dolarlık bir altın parçasıydı, özdeş
Cep parçası ile ayrıldı ama birkaç gün önce_. Bunun olduğunu biliyordum
Aynı, çünkü üzerine bir iz bırakmıştım; Bunun nasıl ortaya çıktığı
Bir gizem, ama Rab'bin eli içinde olduğumdan şüphe edemedim.
`` Bak, '' dedi eşime; `` Bu parayı _gave_
_lent_ it; Rab ne kadar yakında iade etti! Bir daha asla şüphe etmeyeceğim
onun sözü. '

"Daha sonra Bay bunu öğrendim B ---- madeni para üzerinde ödemişti
evinde evinde durduğum, başka bir parayla birlikte kocası,
Kereste için ödemede ve karısına vermişti.

"Tavsiyemi al ve yardım için temyiz edildiğinde,
yoksulluk; Ona bağımlı olan Rab, eğer kaybedmenize izin vermeyecektir, eğer
İyilik yapmak istiyorum. Eğer gelişmek istiyorsan, 'Ver ve buna verilecek
sana; Mete ile aynı önlemle, ölçülecek
tekrar sana. ' Rab'be güven ve iyilik yapın; Yani içinde kalacaksın
arazi ve aslında besleneceksin. ''


Yeni Yıl Olayı.


"Bir Yılbaşı Günü, fakirlerimi ziyaret etmeye gidiyordum
komşular ve belirli bir dul kadına egemen olacağımı düşündüm
günlerce yetkinlik ve rahatlık görmüştü. Çekmeceme bakmaya gittim
ve olduğunu fark ettiğim için çok üzgündü ama bankamda bir egemen kaldı
fakir ve benim ödenek iki veya üç hafta boyunca ödenmez. Ben vardı
Bu pasajda çekmeceyi yalnız egemen üzerinde neredeyse kapattı
Kutsal Yazılar aklıma çok canlı bir şekilde parladı, 'Rab verebilir
senden çok daha fazlası, '(2 Chron. xxv: 9.)
Çekmece, parayı aldı ve bekleyen arabaya girdi
Ben. Bayan A.'s'a geldiğimde ve yeni için birçok iyi dilekle
Yıl, ona egemen teklif etti, yüzünü asla unutmayacağım
Şaşırmış sevinç. Ellerimi alırken gözyaşları yanaklarından aşağı koştu ve
dedi ki, 'dul ve babasız tanrısı sizi korusun; Bir tane yoktu
Evde Penny, ne de bir lokma ekmek; benim duyan o
dualar ve ihtiyacımı sağlamak için sizi tekrar tekrar gönderdi. ' Dua kim
fakirleri ziyaret edin ve ziyaret edin ve onları rahatlatmanın kutsadığının tadını çıkarın
zamansal istek ve onlarla İsa'nın konuşması,
Eve döndüğüm kalbin memnuniyeti.

"Ülkede her gün sadece bir gönderimiz vardı; yani akşam geldiğinde ve
Saat neredeyse ontu, bir almaya biraz şaşırmadım
mektup. Açtığımda, bunları okuduğumda kalbim neşe için nasıl attı
Karşılaştırmalı bir yabancının kelimeleri: 'Şu anda çok fakir olacaksın
Yazıkınızı ve yardımınızı talep edin, ekteki dağıtmanız için yalvarabilir miyim?
Uygun gördüğünüz gibi beş kilo? Ve gönderilecek bir kutu sabun sipariş ettim
aynı amaç için size. ' Bu sabun kutuları dört kilo değerindedir.
Böylece zarif Tanrı'mız, onun için verdiğim kadar dokuz kat daha gönderdi mi?
Sake, o gün kapanmadan önce. "


Feneberg'in Rab'be kredisi.


"Boş çantası olan fakir bir adam bir gün Michael Feneberg'e geldi.
Seeg'in tanrısal papazı, Bavyera'da ve üç krondan yalvardı,
Yolculuğunu bitir. Fenebeg'in sahip olduğu tüm paraydı, ama o
İsa adına, İsa adına o kadar ciddiyetle onu kuşattı
verdi. Hemen sonra kendini büyük bir dışa dönük ihtiyaç duydu ve
Dua etti, 'Tanrım, sana üç ödünç verdim
kronlar; Onları henüz geri döndürmedin ve nasıl ihtiyacım olduğunu biliyorsun
onlara. Tanrım, sana dua ediyorum, onları geri ver. ' Aynı gün bir elçi
asistanı Gossner'ın ulaştığı bir para harfini getirdi
Feneberg, 'Burada, baba, harcadığınız şey' diyor. Mektup
iki yüz thaler veya yaklaşık yüz elli dolar içeriyordu,
zavallı gezgin, zafer için zengin bir adamdan yalvardı; Ve
Çocuksu yaşlı adam, neşeli şaşkınlıkla, 'Ah, sevgili Lord,
Biri senden hiçbir şey istemez, düz bir şekilde yapıyorsun
Çok utanıyor! '"


BİLEŞİK FAİZ.


_The Christian_, Ohio'da 1860 yılında nişanlanan bir bakandan bahsediyor
Belirtili olarak bir yıl boyunca gecikmiş bir cemaat sağlayın
eski papazlarına maaş ve sadece onların
Eski borcun ödenmesine kadar Pazar günü beş dolar tedarik edin. -Den
Yılın yakınında, bu miktarın sadece üçte ikisi ödenmişti.
Bu yüzden 'arzının' yakında kendini geciktirdiği garip değildi
birçok şey için. O yıl sadece süreli yayınlarının maliyeti
on altı dolardı. Bu ödeyemedi ve hiçbiri olarak
Arrear ödemeden durdurulabilir; Borç devam etmeli
artırmak için.

Yeni Yıl Günü'nde Bakan bir çiftle evlenmeye çağrıldı ve
Ücret, beş dolar, karısına, "Kendine bir
bununla giyin. "O zaman çok yıpranmış bir tür malzeme vardı, ki
Çok hayran kalmıştı, bir elbise dört dolara mal olacaktı. Yani o
Misyonun adresini bulmak için Misyon Periyodikliğine gittim
Sekreter, ekstra doları oraya göndermeyi düşünüyor. Ama o bakarken
sayfaları boyunca ve misyonerlerin denemelerini ve boğazlarını fark etti,
Ve o yıl yönetim kurulunun utanması, kalbine dokunuldu ve
Paraya elbiseden daha fazla ihtiyaç duyduklarını hissetti ve
Beş doları gönderme sonucuna varmıştı.

Kocasına gitti ve mektubunu ona okudu. "O," dedi, "Ben
Korkarım ki çok şey veremeyecek kadar fakiriz. "Biraz hissi ile
Hayal kırıklığı dedi ki, "Pekala, bana değişikliği ver ve ben ne göndereceğim
İlk başta amaçlamıştım. "" Hayır, "dedi," diye verdin ve cesaretim
geri almayın. "

Ve böylece Tanrı'nın imzaladığı armağanı kabul edeceği ve kutsadığı bir dua ile
Kimsenin bilmeyeceği gibi, "Görevlerin Bir Arkadaşı" diye yazma mektubu
Yazar, bu dünyada en son duyacağı buydu.

Bu cemaatin bayanları, haftalık olarak buluşmaya alışıktı.
Parsonage ihtiyacı olanlar için dikmek için. Ertesi hafta bir bayan
Yeri ziyaret etmek arkadaşlarıyla birlikte geldi ve girerken
salon, bakanın karısının kucağına bir demet attı ve
"Bayan ----, işte senin için bir hediye."

Şimdiki, sahip olduğu aynı türden bir malzeme deseniydi
satın almayı amaçladı. Ve kendi kendine düşündüğü gibi, "Tanrı bana verdi
Bu, verdiğim şeyin yerine, "Kelimeleri hatırlattı,
"Ver ve size verilecek." Ama bu son değildi.

Kısa bir süre sonra sekreterinden bir mektup aldı.
Misyon Kurulu, kendi mektubunun basılı bir kopyasını ekleyen ve
onun yazarı olup olmadığını sormak; ve ekledi, "Eğer öyleyse, büyük bir yürekli
New York'taki adam bana yirmi beş dolar gönderme yetkisi verdi.
Beş dolar değerinde bir elbise satın almanız ve vermeniz özel bir istek
Geri kalanı kocanıza ve çocuklara. "Beş dolar geri döndü,
Dört kat daha fazlası eklendi.


Kahverengi havlu.


_The Christian Woman_, fakir bir kadının hikayesini anlatıyor,
Rab'be verme endişesinde, fakir bir kahverengiden başka bir şey bulamazdı
havlu.

"Vermek için _Nothing_'e sahip olan çok fakir olmalılar," dedi Bayan Jarvis,
Bir kutuya bir çift güzel İngilizce battaniye yatırırken
fakirlere gönderilecek kilisenin bayanlar tarafından doldurulması.

"Ve şimdi bayanlar, neredeyse geçtiğiniz gibi, size bir
tarihimde olay; Bir zamanlar çok fakirdim. "

"Bir zamanlar çok fakir misin?" dedi bir bayan.

"Evet; bir zamanlar _very fakir_. Köyümüze bir misyoner geldi
Bir ders verin. Gitmek çok arzulu hissettim; Ama iyi olmayan
Giyecek giyim, sık sık kiliseye gitmekten mahrum kaldım, ancak
bir üye.

"Geç olana kadar bekledim ve sonra içeri girdim ve geride oturdum
kapı.

"Misyoner'in açıklamasına akış gözleriyle dinledim.
Heathen topraklarında yoksulluk ve karanlık. Benim gibi fakir, hissettim
bir Hıristiyan ülkesinde yaşamak ve okuyabilmek için büyük bir ayrıcalık olun
İncilim.

"Papazımız tarafından cemaatin bir kutuyu doldurması önerildi
ve geri dönüşünde misyonerle birlikte gönderin.

"O," diye düşündüm, "nasıl bir şey göndermek istiyorum." "Döndüğümde
Evde zavallı çocuklarım hala sağlıklı uyuyordu ve rahatsız edici
Koca dönüşümü bekliyor, çünkü bir süre işten çıkmıştı. Yatağa gittikten sonra kıyafetlerime bakmaya gittim ama yapabilirim
Muhtemelen yedekleyebileceğim uygun hiçbir şey bulamayın; Sonra başladım
çocukların eşyalarına bakmak, ama fakirlerin hiçbir şey bulamadı
Sevgili yoksun bırakılabilir; Bu yüzden ağır bir kalple yattım ve yattım
Uzun zamandır fakir dinsizlerin yoksulluğunu ve nasıl
Çok daha iyisi oldu.

"Tekrar küçük stokumu düşünmeliyim. Yapabileceğim hiçbir şey yoktu
İki kahverengi havlu dışında kutuya koyun.

"Ertesi gün havlularımı aldım, en iyisini birleştirdim ve
Neredeyse karanlık, kaputuma koy, kiliseye gitti, havlumu içine kaydırdı
kutu ve Rab'bin ne yaptığımı bildiğini düşünerek uzaklaştı
yapabilir.

"Ve şimdi bayanlar, size bundan çok sonra olmadığını söyleyeyim
Kocası iyi bir duruma girdi; ve refah bizi her zaman takip etti
o zamandan beri. Bu yüzden refahımı bu kahverenginin bu olayına geri götürüyorum
havlu."

Hikayesi bitti ve arabası kapıda beklerken
Ayrılmasını sağladı, hepimizi çok zengin bir sürprizle sessiz bıraktı
ve cömert yoksulluk ortasında eğitilmişti.


Kutsanmıştır.


Bir St. Petersburg tüccarı, kendi maliyetiyle, birkaç yerli destekledi
Hindistan'daki misyonerler ve Mesih'in nedenini liberal olarak verdi
Ev. Nasıl yapmayı göze alabileceği sorulduğunda, şunları söyledi:

"Dönüşümümden önce, dünyaya ve kendine hizmet ettiğimde, bunu bir
büyük ölçek ve en cömert masraflar. Ve Tanrı O'nun lütfu ile
Beni karanlıktan çağırdı, Mesih ve onun davasının olması gerektiğine karar verdim
Dünya için harcadığımdan daha fazlasına sahip. Ve _so vermek için
Çok_, bunu yapmamı sağlayan Tanrı; çünkü benim dönüşümde ben
ciddiyetle, onun nedenine sabit bir oranını vereceğime söz verdi
İşletmemin bana getirdiği her şey; Ve bunu yaptığımdan beri her yıl
Söz ver, bir yıl önce ne yaptığını iki katına getirdi,
Böylece, benim gibi, hizmeti için hediyelerimi kolayca ikiye katlayabilirim. "

Ve çok iyi yaşlı John Bunyan bize söylüyor,

    "Orada bir adam vardı, bazıları ona deli dedi,
     Ne kadar çok verdi, o kadar çok vardı. "

İtalyanca yazıtta gerçek ve talimat var
Mezar taşı, "Ne verdim, kurtardım; ne harcadım, kullandım;
tuttu, kaybettim. "" Rab'be vermek, "diyor bir diğeri"
mallarımız daha yüksek bir yere. "Ve diyor Dr. Barrow,"
Dünyanın işkence ve kötülük ve kudreti, _liberal_ adam
Hiç zengin olun; Çünkü Tanrı'nın Providence onun mülküdür; Tanrı'nın bilgeliği ve
Güç, savunması; Tanrı'nın sevgisi ve iyiliği, ödülü; Ve Tanrı'nın Sözü,
onun güvenliği. "

Richard Baxter, "Küçük mülkümde asla daha fazla gelişmedim
En çok verdiğimde. Benim kuralım, _first_, ihtiyaç duyulmak için,
Kendim, olabildiğince az, hiçbiri _need-nots, _ ama yaşamak
Biraz tutumlu; _Second_, Tanrı'ya herhangi bir yerde hizmet etmek için
bana izin verdiği yetkinlik: kendime sahip olduğum şey
Başkalarına verdiğim kadar ortak iyilik için iyi bir çalışma olun; Ve
_third_, geri kalan tüm iyilikleri yapmak için aşağıdakileri tercih ederek:
Çoğu kamuya açık ve dayanıklı nesne ve en yakın. Ve daha çok sahip olduğum
Bunu uyguladım, bunu yapmak zorunda kaldım; Ve verdiğimde
Neredeyse hepsi, daha fazlası geldi, en azından beklenmedik olduğunu bildim. Ancak
İyileştirme yoluyla kendimi daha fazlasını kullanma zorunluluğuna attım
kendim veya kendi içlerinde daha az önem taşıyan şeylere,
başka türlü yaptığımdan çok daha az gelişti. Ve memnun ettiğimde
Kendim, hayırsever kullanımlara aldığım bir hisse senedi
Death_, şu anda ortaya koymak yerine, tüm olasılıkla, _that_
kaybolmak gibidir; oysa şimdiki fırsatı aldığımda ve
Gelecek zaman için Tanrı'ya güvenen, hiçbir şey istemedim ve hiçbir şey kaybetmedim. "

Bunlar, sağdan verdiğimiz birçok kanıttan birkaçı
Güdüler, biz asla daha fakir değiliz, ama bunu yapmak için daha zengin değiliz. "
Liberal ruh şişmanlanacak ve o su, sulanacak
Ayrıca, kendisi. "


Rab'be borç verme.


Bir Vaftiz Kilisesi'nde bir dizi dini toplantı yapıldı ----,
Ve Tanrı'nın halkının kalpleri büyük ölçüde teşvik edildi, kilise
yangın tarafından tüketilir. Toplantılara devam etmesi önerildi
Cemaat Kilisesi, ama işçiler ertesi sabah geliyor
yıkın ve yeniden inşa edin. Daha sonra işçileri işe alması önerildi
Gecikme, insanların üç gün daha bir araya gelebileceğini, ama hiçbir şey
yapıldı; Cemaat papazı çalışmasını yürürken ve düşünürken
bazı ruhların toplanabileceğini, işçilere gitmesi ve teslim edilebileceği
kendi cebinden 10 dolar, karşılayamayacağı; Toplantılar
devam etti ve umarım Tanrı'ya dönüştü. .
Takip eden gün, evi geçerken, 10 dolar ödediği adam
onu aradı ve tüm miktarı geri alması için onu kısıtladı,
Bir ruhun kurtarılmasıyla karşılaştırıldığında değeri yoktu.


Liberal çiftçi.


Massachusetts'in emekli dağ kasabalarından birinde bir çiftçi başladı
1818'de altı yüz dolar borçla. O ile başladı
Borcun altı yıl içinde eşit taksitlerle ödeme kararlılığı ve
Bu taksitlerin üzerinde kaldıysa tüm net gelirini vermek. .
Ancak ilk yılın geliri, satın alma hisse senedi ve
Çiftliği için diğer gereklilikler.

Önümüzdeki altı yıl içinde borcu ödedi ve
hiç daha zengin olma niyeti, o zamandan beri tümünü verdi
gelir, ailesini destekledikten ve altısını iyice eğittikten sonra
çocuklar.

Tüm bu dönem boyunca en katı ekonomi ile yaşadı ve
Evi, masa, elbise ve ekipmanı ile ilgili her şey
en basit tarzda; Ve iki kez bir üyesi olmasına rağmen
Devlet Senatosu, bu sadeliği,
hayat. Çiftlik kayalık ve köyden uzak ve tüm
Mülkiyet, gerçek ve kişisel, üç bin değeri aşmazdı
dolar. Yine de bazen 200 $ 'dan 300 $' a vermeyi sağladı.
yıl.


Bir Sazı Deneyimi.


Yıllarca pratik yaptıktan sonra Hartford, Conn.
Yüksek bir hayırseverlik sistemi, hayırseverlik içinde miras bırakılmış
30.000 dolar.

Anonim bir yazar kendi başına, iş yapmaya başladığını ve
900 $ 'ı kaybedene kadar her zamanki şekilde kovuşturdu, ki
ve kendisini borcu 1.100 dolar buldu.

Yargılamaları tarafından Tanrı'nın Sözü'ne yönlendirilmesi, iş dünyasında rehber olarak
Kalp ve dinde olduğu gibi, kazançlarını vermeye karar verdi
Liberal olarak Rab'be.

İlk yıl 12 dolar verdi. On sekiz yıl boyunca artan miktar
Yaklaşık yüzde 25. Ve geçen yıl 850 dolar verdi ve yaptı.
İlk yıldan daha kolay 12 dolar ödedi. Ayrıca
bu kursa ne zaman başladığına bağlı olmak için ellerinden başka hiçbir şey olmadan,
1.100 dolarlık tüm borcu faizle ödedi, ancak dokuz aldı
bunu yapmak için yıllar.


Jacob, liberal bir vericiye kadar kutsanmamış.


Jacob, fakir bir adam olan "personeli" ile babasının evinden çıktı. Ancak
Bethel'de Tanrı'ya Tanrı'ya Tanrı'ya _tenth_'ini vermeye söz verdi.
ona bahşet. Böylece, Tanrı onu kutsadı ve yirmi yıl içinde
büyük zenginliklerle geri döndü.


Rab'bin sigorta parası.


New York'taki bir esnaf, Rab'be belirli bir
iş makbuzlarının bir kısmı toplandıkları kadar hızlı. O
buna _ Rab'bin Sigorta Money_, dedi, "
Rab bu kadar uzun ver bana yardım edecek ve beni kutsasın ve bir şekilde yapacak
Bana vermek için araçlar ver, bu yüzden kaybedilen para yok. Daha ziyade bir
Minnettarlık içinde açık tutmak için kalbime kutsama, imha etmek için bir nimet
diğer kalpleri memnun etmek ve Rab'bin tutulmasının en kesin yolu
Benimle iyilik. "

Deneyiminin sonuçları gerçekten kutsanmıştı, "Asla
Rab'bin tüm ilgi alanlarımla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu fark ettim,
Ve tüm iş planlarımda bana nasıl yardım ettiğini. İşler Sürekli Olur
Bu bana sürekli olarak benden daha fazlasını bilen birinin
Benden faydalanıyorum-beni korumak. Yapmadığım kötü borçlar ödendi
beklemek. Sadece kurnaz ve kötü alışkanlıklara giren ayak işleri
hırsızlıkları çok ilerlediler. Yetkili ihtiyacım olduğu için
Benim işimde yardım, tıpkı istediği gibi geldi. Müşteriler
başarısız oldular, bir şekilde bana borçları ödendi, ancak başarısız olmasına rağmen
başkalarına ödemek. Ofisime şiddetli bir yangın geldi ve görünüşe göre
tüm değerli eşyalarımı süpürdüm. Ama sağda durdu
an ve değerli bir şey kaybolmadı. Sigorta Şirketleri
Bana her hasarı değiştirecek kadar para ödedi ve ofis yenilendi
eskisinden daha iyi. Rab bana ödeyecek kadar iş gönderiyor
Borçlar, ancak diğerleri sıkıcı. _ Neden olduğunu söyleyemiyorum, bunun dışında
Her zaman işim için dua edin ve Rab'den iyilik için onu kutsamasını isteyin
başkalarının ve ondan gelen araçların onun için kullanılabileceği
neden. Vermeyi bıraktığımda iş durur. Dua etmeyi bıraktığımda
Özellikle bunun için şaşkınlıklar ortaya çıkar. Bunun için dua ettiğim sürece, hepsi
Kolayca hareket ediyor ve umurumda ya da sorunum yok. Rab benim bankacım, benim
Yardımcı, sigortacım, teslimatçım, patronum ve kutsanmış kurtarıcım
zamansal şeyler ve manevi. "


Ver ve verilecek.


"'Neşeli Verme," diye yazıyor yaşlı bir bakan,'
ve yukarıdan bir nimet çıkarır. Zavallı bir din adamı
Uzak bir şehirde Zion'un festivalleri. Demiryolu şirketi ona
bir dönüş bileti ile ve kardeşlerinin çoğu güvence altına alsa da
Kitap mağazalarından hazineler, ancak yalnız yirmi beş cent senaryo
onun elinde idi ve ferahlık için ödeme yapması gerekecekti
Eve yolu. Bayramın son günüydü. Bahset, tekrar ve
Yine, dul kadının akarından veya fakir erkek hediyelerinden yapılmıştı ve
Kutular geçti, derin yoksulluğunda yapamadığı için üzüldü
tek bir kuruşta döküm. Meclis reddedildikçe açıklandı
Bu koleksiyoncular _fragments_ toplamak için kapıda duracaklar
Rab'bin hazinesinde olmalı. Yavaş adımlarla bu iyi adam
Geçti ve sahip olduğu son parayı bekleme kutusuna koydu.

"Birkaç dakika içinde, şehrin bir beyefeni onu masaya davet etti.
Yemek, kilisenin çok sayıda haysiyeti ile. Sırasında
Repast, ana bilgisayar masadan küçük bir süre çağrıldı. -Den
Hoş bir eğlencenin sonucu olan fakir bakan bir tane alındı
yan ve bir zarf, bu sözle ellerine kondu: '
Masadan bana uzun zamandır küçük bir borç borçlu olan bir adam tarafından
O zamandan beri uzun bir süre kayboldu ve ne ödendiğini düşünemiyorum
Size verebilmem dışında günümüzde. ' İçeren zarf
Yirmi beş dolar. Kitaplar açıldığında, o zengin Steward
Parasının nasıl kullanıldığını görün ve kalbine koyan Tanrı'ya şükürler olsun
Böylece atın. "


"Rab'be borç verme."


"Komşu bir şehirde din profesörü olmayan bir doktor,
uzun yıllar boyunca bu beyanda sarsılmamış bir inanç sergiledi. O
Bana bunun üzerinde birçok deney yaptığını söyledi ve Rab'bin
'Verdiği şey ona tekrar ödeyecek' sözlerini yerine getirdi.
her durumda. 'Deneylerinden' biri gözlemime girdi.

"1847-8 kışında kasvetli ve ürpertici bir gündü. Doktor
Turlarına gidiyor ve sokakta zavallı renkli bir çocukla tanıştı. O neredeyse
Ölüm için donmuş. Doktoru suçladı ve ona en acımasızca sordu
biraz para için, aynı zamanda efendisinin, eski bir
Quaker, onu evden dışladı ve onu içinde kalmaya zorladı
ahır; Artık dayanamadı ve eve gitmek istedi-yirmi
nehirden kilometrelerce. Doktor şimdi başka bir testi için malzemeler vardı
Söz. 'Sana yardım edebilirsem acı çekmeyeceksin', tezahürat yapıyor muydu
Çocuğa cevap ver. Ofisinde aramasını istedi ve bir
komşu otel ve ev sahibine çocuğu daha uzağa kadar tutmasını söyledi
emirler. Akşam geç saatlerde çocuk yine ofiste göründü ve
Ev sahibinin 'Gece boyunca karanlık tutmuyoruz' dediğini söyledi.
Doktor hemen yeni mahalleler arayışına başladı ve sonra
biraz zorluk, çocuğu korumak isteyen renkli bir kadın buldu
Birkaç gün. Kısa sürede, kapalı olan nehir
Buz, açıktı. Doktor faturaları ödedi, çocuğa bir dolar verdi ve
Tanrı'nın hızını alev aldı. Rab'be borç verme olarak adlandırdığı şey budur. Şimdi
ödeme. Renkli kişinin evini ödemek için aradığında
Tasarı, onu inceleyen yaşlı bir bayanla 'yanlışlıkla' tanıştı
yakından ve uzunluğunda, 'Doktor B ----?' Dedi. 'Evet'
cevap vermek; "Ama sen kimsin?" Benim adım ne olursa olsun; Sana dört borçluyum
Uzun zamandan beri unuttuğunuz ve niyet etmediğim dolar
O zavallı çocuğa ne yaptığını görene kadar sana ödemek için. Allah
Nezaketiniz için seni korusun. Önümüzdeki hafta paranı alacaksın. ' O
Sözüne göre geldi ve parayı teklif etti, ancak doktor
Kitaplarında hiçbir ücret almadığı için onu almaya isteksiz. O zorladı
o. Daha sonra basitçe şöyle dedi: 'Toplantım bu kadın bir
mere _ACCIDENT_; Rab her zaman sözünü yerine getirir. Genelde alırım
Sermayem, bileşik ilgiyle. ''


Dua eden ayakkabı üreticisi.


Bir ayakkabı üreticisine nasıl bu kadar çok şey vermesi sorulduğunu sordu,
Paul'ün I Cor. 16: 2: "
Haftanın ilk günü, her birinin onun tarafından mağazada yatmasına izin verdi
Tanrı onu zenginleştirdi. "" Kazanıyorum, "dedi,"
Günde bir dolar ve kendime veya aileye rahatsızlık vermeden yapabilirim
hayır amaçlı bu toplamın beş sentine; Miktar otuz
haftada sentler. Karım dikiş ve yıkama alıyor ve bir şeyler kazanıyor
Haftada iki dolar gibi ve bunun on sentini uzatıyor. Çocuklarım
Her biri bir veya iki şilin kazanır ve
kuruş; Böylece haftada kırk sent mağaza içinde tamamen bizim tarafımızdan.
Ve eğer alışılmadık derecede zenginleşmiş olsaydık, daha fazlasına katkıda bulunuruz.
Haftalık miktar her Pazar sabahı için tutulan bir kutuda yatırılır.
bu amaç ve gelecekte kullanım için ayrılmıştır. Böylece, bu küçük
Kazanç, vermenin daha kutsanmış olduğunu öğrendik.
almak. Bu şekilde kaydedilen yıllık miktar _twenty-beş
Dolar_; Ve bunu çeşitli hayırsever toplumlar arasında dağıtıyorum,
Yargılamamın en iyisine göre. "


Liberal vericilerin tarihi ve iş başarıları.


Bay Nathaniel R. Cobb, Baptist Kilisesi ile bağlantılı bir tüccar
Boston, 1821'de yirmi üç yaşındayken,
Ölüm yatağına kadar sadakatle yapıştığı antlaşma sonrasında
Tanrı'ya göre hareket ederek hayırseverlikte verdiğini övdü
40.000 dolardan fazla.

"Tanrı'nın lütfu ile asla 50.000 dolardan fazla değmeyeceğim.

"Tanrı'nın lütfuyla, net kârının dörtte birini vereceğim
iş ve hayırsever ve dini kullanımlar.

"Eğer 20.000 dolar değerinde olursam, net karımın yarısını vereceğim; ve
Hiç 30.000 dolar değerinde olsaydım, dörtte üçü vereceğim; Ve bütün,
50.000 dolar sonra. Öyleyse bana yardım et ya da daha sadık bir vekile ver ve
Beni bir kenara bırak.

                                                          "N.R. Cobb."


Tanrı'nın liberalliğine olan inanç. Bir din adamı, kendisi Tanrı'nın erkeklerle bol ilişkilerinin bir üssü,
Rab'be kendi ilkelerini test ederek çağrıldı.

Vaaz, sabah, yabancı misyonlarda bir vaaz, alışılmadık bir şekilde
Büyük katkı alındı. Öğleden sonra dinledi
Bir erkek kardeş tarafından başka bir vaaz, ev misyonlarında ve konu
O kadar önemli ki ne kadar
kendisi davayı vermelidir. "Gerçekten, büyük bir boğazdaydım
hayırseverlik ve gereklilik arasında. Katkıda bulunmak istedim; Ama orada
Ben bir yolculuktaydım ve sabah o kadar çok şey vermiştim ki
Gerçekten masraflarımı taşıyacağından daha fazla param olmadığından korkuyordum.

"Koleksiyon alındı; son dolarımı verdim ve
Rab sağlamak. Yolculuğuma devam ettim, bir arkadaşı görmeyi bıraktım
Kimi kırk dolar topladım. Şimdi yüz kırktım
evden kilometrelerce ve masraflarımın nasıl karşılanacağı, yapamadım
hayal etmek. Ancak, parayı sunarken sürprizimi yargılayın.
Arkadaş, yüz dolar aldı ve kırk'a ekleyerek yerleştirildi
Bütünü elimde, bana bir hediye yapacağını söyledi.

"Minnettarlık ve sevinç koynumu şişirdi; aklım bir keresinde benim
Önceki günün fedakarlığı ve şimdi gerçekte fark ettim
Sözün yerine getirilmesi, 'Ver ve size verilecek; iyi
Ölçme, bastırılmış ve koşmak, erkekler size verecek
kucak.'"


Rab'be son 5 dolar verdi.


Bu nedenle bir misyoner ajanı, bu olayı fakirlerin hayatında ilişkilendirir
Doktor:

"----- kasabasında bir misyoner vaaz vaaz ettim ve bir doktor
abone oldu ve beş dolar ödedi. Ayakta duran bir beyefendi bana şunu söyledi
Beş dolar sahip olduğu ya da değdiği tek şeydi; onu kaybettiğini
mülk ve borçlarını ödedi ve başlamak için şehre taşındı
Bu beş dolarlık faturadan başka bir kaynak olmadan pratik yapmak. O ve
Karısı, evi tutamadığı için binmek zorunda kaldı.

"Bir kerede o adamı izlemeye devam edeceğimi ve ne olduğunu gördüm.
Rab onunla yapardı. Bu röportajdan yaklaşık bir yıl sonra ziyaret ettim
tekrar yer ve doktoru evi iyi bir tarzda tuttu.

"Yaz aylarında, kolera ülkede ortaya çıkarken, bir dizi
inandığı gibi, Tanrı'nın ihtiyacı tarafından,
Uygulama ellerine atıldı ve 2.500 dolardan fazla almıştı. "

       * * * * * *


Tanrınızdan hiçbir şeye inanmayın ama en asil ve cömert olanı.-Pres.
Edwards.

       * * * * * *

Dua ile dünyanın hayallerinden daha fazla şey yapılır.-Tennyson.

       * * * * * *



Dualar cevaplandı


İş ve sosyal kaygılarda.


İpotek ödemeye yardım edin.


New York'taki bir iş adamının ödeme için birkaç büyük miktar vardı. Bir
Faturalarının ödenmesini isteyen esnaflardan eşi benzeri görülmemiş bir dizi çağrı
Gelenekselden daha erken, araçlarını boşalttı ve
Araçlarının hepsini ödemek için yeterli olmayacağı durum. Onun
Bu noktada iş makbuzları, sahip oldukları yarıya düştü
genellikle oldu. Bankada bir kredi bekleniyordu; mülkünde bir ipotek,
ve büyük notlar. Rab'be sürekli olarak sormaktan daha fazlasını yapamazdı
Dua, ya iş malzemeleri göndermek ya da açık rahatlama yolları.
Umursunu Rab'be taahhüt ederek, onu atmaya çalıştı
yük ve ticarette gayretle koruma için mümkün olanı yapar.

Banka kredisi düştüğünde çok şaşırdı.
Ödeme ödemesi kabul edilebilir ve geri kalanı onun
kolaylık. Güvenlik amortismana sahip olduğu için bu dikkat çekiciydi
biraz ve kredi daha sonra normalden daha uzun uzatılmıştı.

İpotek sahibi, ilgisi için her zamanki gibi çağırmadı. İçinde
Esnafın, onunla tanışacağını söyleyerek bir not bıraktı.
talep, ancak tüm ipotek gereksesi olmasa da, uzantısı
sermayenin işinde kullanımından yararlanın. Onun sürprizine göre
İpoteğin yarıya kadar uzatılacağına dair bir cevap aldı.
Bir sonraki faiz günü ve geri kalanı korunabilirse şimdi ödenebilir.
_ Bu sadece esnafın yedekleyebileceği paraydı ve
teklif etmek niyetinde, ancak bundan bahsetmekten kaçındı.

Nasıl yapılacağını görmesini sağlayan ani bir fırsat ortaya çıktı
Elinde olan paranın geri kalanını sermaye olarak kullanın
Üç ay içinde ipoteğin geri kalanı haline gelmeden önce
vadesi dolmuş.

Böylece Rab duaya cevap olarak, ihtiyaçlarını hafifletti, onu hafifletti.
alacaklılar, ona kârlı yollar hakkında bilgi ve zeka verdi
ticaret ve inancına göre serbestçe yardım etti.

Böylece işin, evin çıkarlarının yanı sıra dua ihtiyacı var,
kilise ve ruh. İş dünyasında türetilen araçlar kutsamak için kullanıldığında
Rab'bin fakir, "_ Rab onu sorun anında teslim edecek."


Dikkat çekici bir dua ve cevabı.


Yıllarca bir inanç hayatı olan, yetimlere bakan bir bayan
ve Invalids, bir gün bir gün adanmış olabilmesini diledi.
Tüm parası Rab'bin işine ve onu özel olarak kullanın
Hizmetinin şimdiye kadar girdiği şube. Sadece bir
bin dolar; ve düşüncenin kendisi olup olmadığını bilmemek ve
Bu nedenle döküntü veya Rab'den gelip gelmediği, Rab'be sordu
Dua, eğer düşünce _him_'den olsaydı "sürekli olabilir
benden önce; Değilse, konuyu düşünmeyi bırakabilirim. "

"Önümde bir ayrıcalık olarak tutuldu, daha büyük bir farkı fark etmeme yardımcı olmak için
Babam olarak Tanrı'ya kişisel yakınlık. Çok önemli bir meseleydi
Ve bir hatadan korkan bir işaret istedim. Tanrı'ya sordum, beni dileyip istemediğini sordum
parayı (elinde tuttuğumuz) vermek için _he_
Ben _one Dolar, _ (daha fazla, daha az değil)
Tanıdık yoktu. Talebimden yaklaşık üç hafta sonra bir
Dua toplantısı, yaklaşık bir düzine bayan toplandı. Sonra
toplantı, daha önce hiç görmediğim yaşlı bir bayan,
El, '_ _ _ _ _ _ _ _' y
Parada, sadece bir dolar_, jetonum olduğunu buldum. BEN
diye bağırdı, zihinsel olarak, Lord, senden bir daha şüphe etmeme izin verme. BEN
Daha sonra bayana neden dolar verdiğini sordu. Dedi ki, daha önce
Dua toplantısına gittim, bir dolar almam gerektiğini hissettim
Ben ve seni gördüğümde, vermem gereken kişi olduğunu hissettim
ile.'"

"O zamandan beri yaklaşık beş yıl geçti, hepsini verdiğimde ve çantam
hiç boş olmamıştı. Sevginin işinde sürekli işgal ettim,
Ve babam her açıdan beni tatlı bir şekilde önemsedi. "

İnanç çalışmalarındaki bu bayan, sürekli bakımı altında
Yirmi iki çaresiz, mutlak yoksulluk, ancak dua her zaman
Onlara gerekli malzemeleri getirdi ve Rab onları korudu.


Delilikten kurtulma.


Delilikten en dikkat çekici bir iyileşme vakası başkan tarafından verilir
William M. Brooks, Tabor College, Iowa.

"Tanıdığım, bitmiş bir eğitimin genç bir hanımı onu kaybetti
1871-2 kışında ve Ağustos 1872'de
Mt. Pleasant, Ia. Hiçbir cesaret değildi
İyileşmesinden ve bir yıl sonra, babası onu ziyaret ettiğinde,
Haziran 1873, o kadar kötü görünüyordu ki, bunun bir rahatlama olacağını söyledi
onun öldüğünü bilin. Kısa bir süre sonra, bir vaftizcinin karısı Bayan H.
uzun zamandır tanıyan ve onu seven bakan, günlerce kapanmak
Karanlık oda, iltihaplı gözler yüzünden, özel dualarda çizilmiş hissedilen hissedilen
onun adına ve sonunda baba için gönderildi ve ona ona
egzersizler ve güvence, kızının tamamen olacağını kazandı
restore edildi. "Birkaç gün içinde, daha iyisi için ani bir değişiklik haberi geldi ve
İki aydan biraz fazla bir süre eve döndü ve şimdi
Bütün güçleri tam bir canlılık.

"Profesyonel olmayan hastanenin oyunculuk müdürü
Christian ve atıfta bulunulan dualardan hiçbir şey bilmeyen, dedi ki
Değişim meydana geldiğinde beş yüz arasında bir durum yoktu
daha az umuduna sahip olduğu ve en dikkat çekici olan mahkumlar
sekiz yılı boyunca bildiği iyileşme vakası
hastaneyle bağlantı. "


İş dünyasında yön arıyor.


Görünüşe göre başarılı bir işte istihdam edilen bir bayan katip sunuldu
Yeni bir işte, çok daha küçük ve daha az olsa da
Birincisinden daha başarılı, ancak gelecek için zengin bir söz vardı.
Her iki durumda da vaat edilen maaş aynıydı. Şüphesiz, sık sık
Rabbi bekledi ve rehberlik edilmesini istedi,-kalbinde bir fısıltı
"Git" demeye devam etti. "Git". Sürekli dua, daha güçlü büyümeye devam etti ve
daha güçlü,-Sonunda gitmeye karar verdi, bunun kararı olduğunu hissederek
Tanrım. Yeni pozisyonu kabul etti, memnun oldu ve sık sık ilan etti
asla geri dönmek istemiyor. Üç yıldan az bir sürede eski iş
çalışanların yarısının taburcu edilmesi için azaldı; Gerisi vardı
maaşları azaldı. Yeni iş, iki katına çıktı ve onun
Maaş beşte biri artırıldı.


Rab'bin rehberliğini arıyor.


New York'ta ailesi veya özel bir evi olmayan bir okul öğretmeni,
Rab'den bir ev bulma yönünü istedi ve sık sık dua etti
Yol o kadar sade hale getirilebilir, elini kabul edebilir ve
onun yönünü anlayın.

Yakında geçti, bir adam tarafından tutulan bir restorana öğle yemeğinde ve
Karısı, ona belirli bir aile oteli seçmesini tavsiye ettiler. O
bunu yaptı ve zaman içinde daha fazla arkadaş ve tanıdık buldu ve
Daha önce hiç sahip olmadığından daha memnun.

Ayrıca okuluna yeni akademisyenler kazandı. Onun için ödemek için yeterli
yaşamak.

Tam olarak cevaplanmadı mı? "Rab'i arayanlar herhangi bir
İyi şey_. "


Koleradan kurtarıldı.


Rev. J.B. Waterbury, gücü kanıtlayan birkaç olayla ilgilidir
dua.

"1832 yılında, pulmoner semptomlarla zorlandı,
Doğu şehirlerinden birinde bakanlık emeği alanı ve seyahat
Güney, daha hafif bir iklimin olumlu olabileceğini umarak.

"Koleradan önce o korkutucu bela, çok ilerlememişti,
eyaletlerde ortaya çıktı ve onu ailesine yeniden katılmaya zorladı
Brooklyn şehrinde.

"Birçoğu onun etrafında ölürken, Health_ gelişmeye devam etti;
böylece salgının kaybolmasıyla kendini buldu
Providence kapıyı açması gerekiyorsa, girişim için yeterince restore edildi.
Bakanlık çalışmalarına devam edin.

"Ama nereye gitmeli? Gelecek, insan görüşüne göre, örtüldü
belirsizlik. Çok önemli bir konuda, yararlılığını etkileyen ve
Mutluluk, hiçbir şey kalmadı, ama kendini dua etmek için. Onun
Bu vaadine inanç, 'onu tüm şekillerde kabul eder ve o
Yollarını yönlendir, 'onu durmadan dua etmesine yol açtı,' Tanrım, ne solgun
Yapmam gerek. '"

Belli bir gün, yük kalbine yoğun bir şekilde uzanırken, emekli oldu
Her zamanki gibi, ışık ve rehberlik uygulamak. O vesileyle okudu
Elçilerin İşleri Bölümü, İlahi Yönlendirme ile Cornelius'un gönderdiği Cornelius
Peter'a Joppa'da, müjde ile ona gelmek için haberciler. .
Havari, bu arada; bir vizyon tarafından Cornelius'a gitme talimatı verilir.

Dava, yazarın yönetildiği koşullar için o kadar uygulanabilirdi
Işığın da _his_ yoluna dökülmesi için Tanrı'ya kudretle ağlamak.

Böylece dua ederken kapı-çörek çaldı ve hizmetçi iki adamı duyurdu
beni görmek istedi.

Bu biraz şaşırtıcıydı. Kendilerini tanıttıktan sonra,
çok önemli bir işte geldiklerini, yani: hizmetlerime sormak için
Memur oldukları boş bir kilise için. "Ama bu nasıl," diye sordum, "_me_'yi nasıl bildin?"

O güne kadar yapmadılar. Ama İncil evinde soruyor
Nassau Caddesi Bu toplumun herhangi biri bir bakanı biliyorsa
şimdi minberlerini doldurmak için kim önerilebilir, şimdi bazıları için boş
aylar.

Sekreter Dr. B., "Evet, genç bir bakanı tanıyorum
Tavsiye edebileceğim Brooklyn, sağladı, bu da
hassas, yeterli. "

Bu yüzden haberci yanlışlıkla B ----
Dizlerim davetlerini almak için. Derhal cevap verdim, "Evet, yapacağım
Git? "Tanrı'ya dayanabileceğim neydi. Başarılı ve mutlu bir
On dört yıllık bakanlık, bu kararın iyi sonuçlarını kanıtlıyor.


Rab'bin iş dünyası ve sosyal refah yardımı. Harika
Daniel Loest'in kurtuluşu.


Berlin, Almanya'nın ünlü bir Alman esnafı John Daniel Loest,
Rab'bin yardımıyla, dünyevi koşullarında bu kadar gelişti,
istikrarlı bir endüstride, en çok sırayla kendini yetiştirdi
Berlin'in saygın esnafı, iyi frekanslı bir saçak tuttu
ve kesme dükkanı.

Her zaman hayırseverdi, başkalarına yardım etmeye istekli ve her ikisi de ateşliydi
Ruh ve Dua Sabit, Rab'bin yardımını soran
işinin en iyi detayları.

Yine de bir zamanlar en şiddetli duruşma mevsimi olan deneyiminde meydana geldi.
bu da Tanrı'ya olan güvenini ve güvensiz güvenini talep etti. O
Neredeyse terk edilmiş gibi görünüyordu ve üstesinden gelmek neredeyse imkansız.
Ama kurtuluşu onu o kadar şaşırttı ki,
Rab'bin işine yardım ettiği ve ona hepsini göndermenin gizemli bir yolu
ihtiyacı olan.

Tam olarak yüksek sosyal karakterin tanıdıkları yoluyla
İyi Hıristiyanlar olarak güvenilir, asla herhangi bir derecenin olabileceğini düşünmez
ikiyüzlülük, iyi mülkiyetli bir Hıristiyan hanımının güvenlik haline geldi.
_six yüz thalers_ miktarı. Avukat ona orada olduğundan emin oldu
onun mülkü olarak onun için güvenlik yapma riskinin gölgesi değildi
Herhangi bir iddiayı karşılamak için bol miktarda olurdu.

Aylar geçti ve Bay Loest'in en çok olduğu durumlar unutuldu
Mahkemeden ödemek için bir emir alarak hoş olmayan bir şekilde hatırlatıldı
Ertesi Salı günü _SIX Yüz Thalers_
Güvenlik, infaz cezası altında.

Şimdi tasarımlı bir şekilde gizemli olduğunu keşfetti ve
kaçış yok. Altı yüz thaler önümüzdeki Salı günü ödenmelidir.
_ Üç yüz thalers_ için ödenecek bir fatura kabul etmişti.
Sonraki Cumartesi günü. Ve onun şaşkınlığıyla ilgili ilk düşüncesinde, o
Bir ikileminden, zengin bir arkadaşa acele ederek çıkmayı umuyordu
borç. Arkadaşının evine giderken, bir başkasına tökezledi
ona sadece bir notla ödünç vermiş olan tanıdık
el ve onu geri ödemeyi denemesi gereken haberlerle selamladı
bir parsel için ödeme yapmasını istediği için ertesi Cuma günü bu miktar
o gün gelecek malların.

"Sahip olacaksın," dedi Loest, arkadaşına acele ederken. .
Arkadaş evdeydi, ama Loest işini konuşmadan önce
Bu şekilde ele alındı: "Geldiğin için şanslı, dostum, çünkü ben sadece gidiyordum
Sizin için göndermek için, bana geri ödemek için hüküm vermenizi istemek için
_Five Yüz Thaler Borçlu Me_, çünkü Çarşamba günü yapmalıyım
Evimde yeni çağrılan bir ipotek ödemek için. "" _
sahip olacak_, "diye yanıtladı, sakin bir şekilde, ama kalbi daha ağır oldu
her an.

Aniden, bir arkadaşımın dul eşi öldü
büyük yollara sahipti ve ona yardım etmeye meyilli olabilir. Ancak
Ne yazık ki, hayal kırıklığı ona hızlı bir şekilde kalınlaştı. Ölenlere borçlu
not için beş yüz thaler ve üç yüz thaler için
Mallar yeni teslim edildi. Dul kadının odasına girerken teslim etti
Mütevelli Mahkemesi'nden ödemesi gereken bir emir
up _ Perşembe günü beş yüz thaler_ ve bayan devam etti,
Zavallı adamın bir kelime söylemek için zamanları olmadan önce, "
Cumartesi günü bana diğer üç yüz thaler'ı ödeyeceksin,
Bana sürekli olarak dökülen hesaplar var ve cenaze töreni
masraflar, "burada sesi boğuldu." Bakılacak, "dedi Loest,
Ve geri çekildi, bir kelime söyleme fırsatı bulmadı
onu alan iş. Her fırsatta başarısız olmuştu; biri değil
Bir şey onun içindi, hepsi ona karşı görünüyordu. Ama dalgalar artmasına rağmen,
ve Rose ve ezildi, ama umudunu ezmediler; daha çok
Cesislik kırılmalar, her şeyin olduğu inancı o kadar büyük oldu
Onun iyiliği için atandı ve tahmin edemeyeceğini düşündü, ama hatta
Yargılama, Tanrı'nın kendi çalışma eliyle, onur ve ihtişamıyla sonuçlanır
onun harika adı.

Yine de onun durumu buradaydı. _Six yüz thaler Salı günü ödenecek,
Çarşamba günü beş yüz, Perşembe günü beş yüz, dört yüz
Cuma, üç yüz Cumartesi sabahı ve Cumartesi üç yüz
öğleden sonra; Toplamda, iki bin altı yüz thaler_. Zaten
Cumartesi daha önce ve çantası _only dört thalers_ içeriyordu.
Sadece bir olasılık kaldı ve zengin bir para ödünç verene gitti,
ve para zorluklarında rahatlama talebine yanıt olarak karşılandı,
Bu ironi ve alaycılığın bu cevabı ile onu şımartmayı seven
Hıristiyan inancına düşmanlık. "_ Para zorluklarında veya herhangi bir
Zorluklar, Bay Loest! Buna inanamıyorum; Tamamen
imkansız! Her zaman ve her yerdesin,
Böyle zengin ve sevgi dolu bir usta var! Neden şimdi ona başvurmuyorsun_. "
Ve görünmeyen yüz bu fırsattaki zevkini gizleyemedi
bir Hıristiyan test etmek.

Loest döndü; Rastgele alay hareketi ve rakibinin sözleri
ama onu görevini ve unutkanlığını hatırladı
Şimdiye kadar Tanrı'dan özel yardım istediği gerçeğinden
Bu durum. Neşeli adımlarla eve acele etti ve uzun ve
Dua et, bu konuda yardım ve affetme istedi, ihmali
Çok zengin ve cömert birine güven. Tazelendi ve rahatladı ve
Pazar barış ve tatlılık biriydi. Biliyordu ve güvende hissetti
"Rab sağlayacaktır_."

Etkili hafta açıldı ve Pazartesi günü neşeli bir düşünce ile ortaya çıktı
kalbinde; Giymek için tam zamanlı vardı, harika bir şekilde fark etti
Hem kız kardeşi hem de mağazadaki asistan göründüğü sürpriz,
Saatin erkenliğine rağmen, onlar kadar dolu olmak için
Müşterilere hizmet etmek ve parselleri oluşturabilir ve bir kerede
onlara yardım etmek için dükkana acele etti ve böylece devam etti
bütün gün. _, Tüm deneyimlerinde_, böyle bir hatırlayabilir
O unutulmaz Pazartesi günü, dökülen müşterilerin akıcı akışı
Oldukça yol dışı dükkanı. Yemek yemek yemek söz konusu değildi;
Ne Ustalar ne de hizmetçinin bunun için zamanı yoktu; Kahve ve ekmek, alınan
Her biri sırayla, alışık yemek yerine servis ve yine de
Müşteriler geldi ve gitti; Hala üç çift el talep ediyordu
isteklerini karşılamak.

Yalnız yeni alıcılar için de değildi, bu para geldi. Birden fazla
Gecikmiş ödeme için mazeretler eşliğinde uzun ödenmemiş hesap,
ve daha erken yerleşmenin mümkün olmadığına dair güvenceler,
Till'in içeriğini genişletti; Ve dürüst kalpli borçlu,
Bu uculan olmayan para akışı kim aktı, her dakika cazip oldu
"_it lord_" da çağırmak için.

Uzunluk gece geldi, Loest ve tam anlamıyla yıpranmış asistanlar,
Ailede müteşekkir hayranlık içinde kalplerini döktükten sonra
Dua, o gün ortak olan ilk yemeğe oturdu. Bittiğinde, erkek ve kız kardeşi kendilerini saymaya başladı
O gün alınan para. Her yüz thaler tarafından ayarlandı
kendisi ve sonuç _six yüz üç thaler, on dört
Gümüş Groschen_.

Bu, ertesi gün ödenmesi ve ayrılması için ilk borcu ödemek için yeterliydi
Ama on şilin ve sekiz peni bitti, onlardan daha az önemsememek
Güne başladı. Loest merakla ve minnettar duygularla kayboldu
Rabbinin O'na ne kadar sadakatle bakabileceğinin bu zarif ifadesi
dünyevi ihtiyaçlarında.

"Sayısız bakan hizmetçilerinin ev sahibi, görülmeli veya
Görünmeyen, yüzlerce kişiyi istihdam edebileceği ve satın almaları için gönderebileceği için
Daniel Loest, ya da ona en iyi olan faturayı ödeyin. Ne
Bu büyük evrenin hükümetinde olan harika Tanrı bizim
Ortalama işlerimi gözden kaçırmayın, ne de onun zarif vaadini unutma, 'çağrı
Sorun gününde üzerimde, ben de seni teslim edeceğim. ''

Salı günü Pazartesi günkü muhteşem işin tekrarıydı ve getirildi
ertesi sabah ödemek için ihtiyaç duyduğu beş yüz thaler
O gün arkadaşının evinin ipotek.

Çarşamba günkü satışlar ona beş yüz daha Thaler verdi, ki
Perşembe sabahı mahkemeye ödeme yapmaya hazır olmak zorunda
Mütevelli Heyeti.

Perşembe günkü satışlar ona dört yüz thaler getirdi, sadece onun miktarı
Ertesi gün teslim edilen mallar için ödeme sözü vermişti.

Ve Cuma günkü satışlar ona sadece üç yüz thaler verdi
cenaze ve koşullu ödeme yapmak için dul kadının talebini onurlandırmak
masraflar.

Harika iş ve kurtuluşların bu günlerinde, her biri
Borçlanma taburcu edildi, hala elinde nakit bırakılmadı.
üç ila beş doları aşıyor.

Cumartesi sabahı, üç yüz thaler'ı gönderdikten sonra
dul, tam olarak iki thaler ve yirmi gümüş groschen bırakmıştı (altı
şilinler sekiz peni sterling), henüz sahip olduğu en küçük denge;
Ve en endişe verici görünen şey, dükkana acele gibi görünüyordu
tamamen bitti; Çünkü geçtiğimiz beş gün boyunca, nadirdi
Nefesini acele ve telaştan çekme zamanı, şimdi kaldı
onun yerinin rahatsız edilmemiş bulundurması. Tek bir müşteri görünmedi. .
Çevrenin istekleri sona ermiş gibiydi, çünkü bir çocuk değil
Hatta bir pennyworth iplik veya birkaç ell bant almak için bile girildi.
Ticaretin bu tamamen durdurulması, alışılmadık ve alışılmıştı
Ekstra acele gibi alışveriş işi.

Cumartesi günü saat beşte, üç yüz thaler borcundan ötürü
Para ödünç vereni atma ve cezbedici. Saat üç geldi ve
Yine de Till'de sekiz peni olan altı şilin vardı. Onun neredeydi
Gelecek para? Ama hareketsiz oturdu ve "_ ruhunu
Patience_ "çünkü Rab'bin en iyi zamanı seçeceğini biliyordu ve
Rab'bin gelmesini beklerken ve izlemek istedi. .
Deneme şiddetliydi. Umutsuz görünüyordu ve eğer olması gerekiyorsa,
Alacaklı geldi ve tatminsiz gitti, ticari karakteri
yaralanın, kredisi sarsıldı ve itibarı ciddi şekilde acı çekiyor. O
Son saat yavaş ilerledi. _ Dörtlüsünde, neredeyse son birkaç
Acı verici gerilim anları, küçük yaşlı bir kadın içeri girdi ve
Bay Loest, ona bir fısıltıyla yarısına dedi ki, "Burada yakın yaşıyorum, oldukça
Yalnız, bir mahzende ve birkaç Thaler bana ödedim ve şimdi istiyorum
Onları benim için tutacak kadar iyi olman için yalvarmak. Uyumadım
Onlara sahip olduğumdan beri gece; Yalnız bir kadın için harika bir ücret
Ben."

Loest parayı kabul etmekten çok memnundu ve ilgiyi sundu.
reddetti. Acele etti, parasını getirdi, saydı
Onun masası ve orada sadece üç yüz thaler_, altı rouleaux
her biri elli thaler.

_, Aleti cebinde bulunarak evden neredeyse ayrılmamıştı
elindeki talebi ile alacaklının katibi içine koştu
Loest'in varlığı. Üç yüz Thaler'ını aldı ve her ikisi de ayrıldı
şaşkınlıkla suskun.

Love, muhteşem bir şekilde ve zamanın kesinliğinde merakla kayboldu
Rab onu teslim etti, alacaklı bu şekilde şaşkına döndü
Bul Loest'in güçlü arkadaşı ihtiyaç duyduğu saatte onu başarısızlığa uğratmamıştı.

Böylece kısa bir haftada, beşten az bir baştan beri, Tanrı
o kadar tam olarak iş ihtiyaçlarını sağladı ki,
İki bin altı yüz thaler yükümlülükleri, onu başarısızlıktan kurtardı,
Onurunu ve iyi ismini kurtardı ve şimdi hepsi barıştı.

Ona yardımcı olan loest ve diğer tedariklerin tarihi
iş, daha da küçük bir kitapta daha fazla uzun süre veriliyor, "_The
İnançlı Ticaret, "Dini Trakt Derneği Kayıtlarından
Berlin.

Bu taslak, yardım için günlük Tanrı'ya bakmanın gerekliliğini gösterir,
ve iş mesleklerimizde güç, başarı ve kurtuluş
ruhumuzun endişelerinin yanı sıra ve bunu etkili bir şekilde kanıtlamalı
işlerini ve ondan iyiliği onurlandırmak için araçları kullananlar
Rab'bin yeryüzündeki eserleri, lehine yeryüzünde kutsanacak
Allah. _Money ve refahın yüce dersini öğretir
Lord_'dan hediyeler ve bu şekilde düşünülmelidir,
minnettarlık ve vericiyi memnun ederdi.

Hıristiyan, hediyeyi verenden daha çok sevmeyi öğrendiğinde,
Rab, ona bağımlılık ihtiyacını hatırlatmak için sık sık uzaklaştırır.
_O_. Ama Hıristiyan _giver_'i ne zaman sevdiğinde
hediyeler ve cennetteki babasını memnun etmek için araçlarını tekrar harcıyor,
Babanın görevlisi olur ve kucağında bolca dolu
Biri gibi nimetler, gerçek deneyim tarafından bulur, "_ Rab benim
Çoban, istemeyeceğim_. "


Spurgeon'un para için duası.


Charles Spurgeon bu olayı bakanlığıyla ilişkilendiriyor:
"Başkan olduğum kolej başladığında,
Yıl ya da öylesine tüm araçlarım kaldı; Çantam kurutuldu ve yoktu
onu sürdürmenin diğer araçları. Bu evde, bir Pazar akşamı, ben
genç erkeklerimin desteği için sahip olduğum her şeyi ödemişti
Bakanlık. Şimdi arkamda oturan sevgili bir arkadaş var
söylediklerimin gerçeği. Ona dedim ki, '_ hiçbir şey kalmadı,
Her neyse_.' 'Sen iyi bir bankacı, efendim' dedi. 'Evet,' dedim
'Ve şimdi onu çizmek istiyorum, çünkü hiçbir şeyim yok.' 'Kuyu,'
Dedi ki, 'Nasıl biliyorsun, bunun için dua ettin mi?' 'Evet, var.'
`` Şey, o zaman onunla bırakın; Mektuplarınızı açtın mı? ' Hayır, yapıyorum
Pazar günleri mektuplarımı açmıyorum. ' `` Eh, '' dedi, 'onları bir kez aç.'
Bunu yaptım ve ilk açtığımda bir bankacının mektubu vardı
Bu etki: 'Sevgili efendim, size bir bayanı bilgilendirmeye yalvarıyoruz,
Bizim tarafından bilinmeyen, bizimle iki yüz pound bıraktı.
genç erkeklerin eğitimi. ' Böyle bir toplam o zamandan beri hiç gelmedi ve asla
daha önce geldi; Ve mezarlarındaki ölülerden daha fazla fikrim yok
O zaman geldi, ne de geldi, ama bana göre geldi
doğrudan Tanrı'dan. "


Latimer duası.


Şehitin duaları Latimer,
inanç. Dua ettiği üç ana mesele vardı:

1. Tanrı ona ölüme kadar doktrinine ayakta durması için lütuf verecektir.

2. Tanrı'nın merhametinden müjdesini bir kez daha İngiltere'ye geri döndürür,
sanki "bir kez daha" bu sözleri tekrarlamak ve ısrar etmek
Tanrı'yı ​​ondan önce gördü ve onunla yüz yüze konuştu.

3. Tanrı'nın Elizabeth'i koruyacağını; Birçok gözyaşıyla, Tanrı'yı ​​arzulamak
İngiltere'nin bu konforsuz alemine bir rahatlık haline getirin. Bütün bunlar
Talepler en eksiksiz ve nezaketle cevaplandı.


Bir annenin duaları cevap verdi. Çalışmaları en tekil kutsanmış olan bir Hıristiyan Evanjelist,
Bu olayla ilgili, onun çılgınlığı ve günahı günlerinde nasıl bir kez,
Henüz yaşam kursu en güzel isteklere ve dualara karşı çıktı
Annesinin kalbinden bir gün ona garip soruyu sordu,
Gerçekten Tanrı'ya dönüştürüleceğine inanıyor mu. Ve
Yanıt olarak, ifade edilemez derecede dokunaklı ve öğretici cevabı
Henüz geldiğine dair hiçbir işaret göremeyen _assured Faith_
Bu kadar endişeyle aradığı şey,

"Evet, bir gün bir Hıristiyan kadar seçkin olacağına inanıyorum ve
günahta seçkin olduğunuz gibi, iyi bir enstrüman ve
Kötülük için enstrüman. "

Daha sonraki yıllarda Evanjelist, inanca hayranlıkla baktı
annesinin ve Rab'be ona zarif cevabı için teşekkür etti
dualar.


Rab onu nasıl kurtardı.


Dr. S.I. Prime tarafından birçok gerçekleri arasında harika bir olay anlatılıyor
Dua ile ilgili, _the observer_ ve "_
Namaz_."

"Genç bir adam büyük bir yayınevinde iyi bir konuma sahipti
şehir. Yaklaşık otuz yaşındaydı, evli bir adam ve tüm
yaşam ilişkileri. Kilisenin misyoneri onu yıllarca tanıyordu
konfor ve refah. Yıllar vefat etti ve karanlık geldi
hayatına yer. En ahlaksız türden intemance,
Kariyer en korkunç. Kayboldu ve bazıları için duyulmadı
zaman. Kendini ailesinden ve tüm iyiliklerden ayırdı.

"Bir gün eski bir arkadaş tarafından Boston'da tanıştı, uzun yıllar sonra kim
görünüşünde belirgin bir fark fark etti. Ona yaklaştı,
onu elinden kavradı ve şöyle dedi:

"'Ben değişmiş bir adamım. Bir gün bir geceden sonra kalktım
uyanıklık ve ne kadar sefil olduğumu ve nasıl
Zavallı karımı ve çocuklarımı yapmıştım, gitmeye karar verdim
ahır ve her şey yalnız, Tanrı'nın tamamen götürmesi için dua etmek için
Sonsuza kadar, rom için susuzluğum ve cevaplanana kadar dua et
Dualarım duyuldu. Dizlerimin üstüne indim ve onlarda kaldım
Tanrı'dan birçok kez rom için iştahımı almasını isteyene kadar
ve tütün ve ona hoş olmayan her şey ve
Bana Mesih İsa'da yeni bir yaratık-kutsal, sadık bir Hıristiyan adam,
Günahkarlar için ölen onun uğruna. Tanrı'ya olamayacağımı söyledim
reddedildi; Ben affedilene kadar dizlerimden kalkamadım ve
Lanet sonsuza dek kaldırıldı. Dualarımda ciddiydim.

"'Bana göründükleri gibi iki saat, kısa saatler dizlerimin üzerindeydim; iki
Kutsanmış saatler, çünkü dizlerimden ortaya çıktım.
Korkunç geçmiş affedildi ve günahlarım sonsuza dek lekelendi. Ah! Ben söylüyorum
Sen, Tanrı dua duyuyor. Tanrı beni mutlu bir adam yaptı. Hepsimi bıraktım
Eski ahırda iştah. O eski ahırda tekrar doğdum. Biri değil
O zamandan beri eski iştahın twinge'si hissedildi. ''


İsa beni içmekten alıkoyuyor.


Bir gün Fulton Street namazında genç bir adam ortaya çıktı ve
İştahlarıyla mücadelelerini ve zaferlerini detaylandırdı. O mükemmeldi
sarhoş, çaresiz, fakir; arkadaşlarının onu geri alma çabaları
boşuna. Şimdiye kadar aldığı en ciddi yeminler hala
onu tutamıyor. Sonunda kendini kayıptan vazgeçti. Orada görünüyordu
Onun için umut yok ve umutsuzluğunda okyanus kıyısında dolaştı.
Ona çok iyi bir iyilik gösteren ve kime
likör şişesinden bir içki sundu.

"'Hayır,' dedi, 'Asla sarhoş edici içecek içmem ve Rabbine soruyorum
İsa ona asla dokunmamama yardım edecek. '

"Ona sürprizle baktım ve" Sen bir Hıristiyan mısın? "Diye sordum.

"Evet, inanıyorum," diye yanıtladı.

"_ Ve İsa sizi sarhoş edici likör içmekten alıkoyuyor mu?" _

"'Yapıyor ve asla dokunmak istemiyorum_.'

"Bu kısa cevap beni düşünmeye koydu. İçinde yeni bir güç ortaya çıktı. BEN
O gece eve gittim ve kendime dedi ki, gittiğim gibi, '_ nasıl biliyorum ama
Mesih ona sorarsam birinin içmekten alıkoyar mı? '

"Odama geldiğimde, tüm davamı düşündüm ve sonra diz çöküyorum
Aşağı ve İsa'ya ne fakir, sefil bir sefil olduğumu söyledi; Nasıl vardı
İştahıma karşı mücadele ettim ve her zaman aşılmıştı. BEN
Ona iştahı alıp almayacağımı söyledim
Onun sonsuza dek olması ve sonsuza kadar onu sevip hizmet ederdim. Ben söyledim
Bana yardım edebileceğinden emin olduğumu ve yapacağını hissettim.

"Şimdi burada duruyorum ve sana en çok hepinize söylüyorum, _ Bu İsa beni aldı
benim kelimemde. O zamanlar iştahımı aldı, böylece,
Kendimi yardımına atmanın kutsal anı, tatmadım
likör damlası, ne de tatmak için _desired_. _ Eski iştah gitti_.

"Son iki hafta ilahi iyiliğin zengin deneyimi oldu ve
lütuf."


MR. Moody'nin inancı, duada. Dikkate değer bir cevap.


Bay Moody, İngiltere'den döndüğünde, bir dua edinme yaparken
Northfield, Mass.
En beklenmedik günah ve inançsızlık vakalarını bastırın:

"Tanrı'nın ona dokunamayacağı kadar zor bir kalp yok.
Edinburgh, bir adam bana 'Moody,
Bu adam Edinburgh Infidel Club'ın başkanı. ' Bu yüzden gittim ve oturdum
Yanında, ve 'Şey, dostum, seni gördüğüme sevindim
Bu toplantı. Refahınızdan endişe etmiyor musunuz? ' O dedi
ahirette inanmadım. Dedim ki, 'Şey, sen sadece
dizler ve senin için dua etmeme izin ver. '

"'_ Dua'ya inanmıyorum_.'

"Adamı dizlerinin üstüne çıkarmak için başarısız bir şekilde denedim ve son olarak
Yanına diz çöktü ve onun için dua etti. İyi, çok şey yaptı
Bundan sonra onunla birçok kez tanıştım. A
Geçen ay, İskoçya'nın kuzeyinde iken, adamla tanıştım
Tekrar. Elimi omzuna yerleştirerek, '_ Tanrı cevap vermedi
Dua_? '

“Diye cevapladı, 'Tanrı yok. Ben her zaman olduğumla aynıyım.
Eğer bir tanrıya inanıyorsanız ve duaya cevap olarak, size söylediğim gibi yapın. Denemek
Elin üzerimde. '

"'Şey,' dedim, 'Tanrı'nın zamanı gelecek; çok fazla dua var
senin için; Ve kutsanacağına inanma inancım var. '

"Altı ay önce Liverpool'daydım;
Edinburgh'un önde gelen avukatı, bana arkadaşımın Infidel,
Mesih'e gelmişti ve otuz kişilik kulübünün
Örneğini takip etti.

"Nasıl oldu söyleyemedi, ama bir zamanlar kör iken, şimdi
görebiliyordu. Tanrı duaya cevap verdi. '_
cevaplandı_, 'dedi Bay Moody,' _ ama olacağına inandım ve
Tamamlandı. Yapmak istediğimiz şey cesurca Tanrı'ya gelmek. ''


Tek bir duanın harikaları.


New York'tan Rev. Dr. Edwin F. Hatfield, iyi bilinen ve seçkin
Presbiteryen Kilisesi'nin din adamları arasında şahsen tanışmaktadır.
Dua cevabında dikkate değer bir vaka örneği ile.
Kızın annesinden bu ifadeyi aldı,
Chicago'dan Dr. Patton tarafından "Dua Üzerine" ciltinde yayınlandı.

"Kızım on dört aydır kalça hastalığından etkilenmişti.
Sekiz yaşındayken bir düşüş ve bunun sonucunda bir çıkık tarafından getirildi
yaş.

"Sağ tarafı felç oldu ve bir apse vardı. Onu bir
hastane, iyi hemşirelerin bakımı altında ve en iyi tıbbi
tavsiye.

"Mümkün olan her şey onun için yapıldı, ama hepsi boşuna; büyüdü
Daha iyisi daha kötü ve doktorlar beni yönlendirdi, çünkü
Onun için onu ölmek için eve götürmek için umuyoruz.

"Ama umut etmeyi bırakmadım. Doktorların yönettiği gibi yaptım, ama
İki hafta boyunca iyileşmesi için inanç duasını dua etmeye devam etti. Bir sabah, bu dönemin sonunda birlikte konuşuyorduk
Kurtarıcı tarafından işlenen harika tedaviler hakkında, yeryüzünde ve
özellikle Bethesda havuzundaki adamın.

"Konuşmamızın ortasında kızım bir içki almak için ayağa kalktı.
Su, diye bağırdı, '_ -another, yürüyebilirim.'_' Tanrı'ya teşekkürler! '
dedim ki, 'Gel ve seni görmeme izin ver!'

"Koltuk değneği, daha önce hareket edebileceği tek yol,
şimdi işe yaramazdı. Muayenede, apsenin
Tamamen kayboldu ve felçli uzuvun bütününü restore edildiğini,
diğeri gibi.

"Beş ay sonra yine tehlikeli bir şekilde hastaydı. Onun için dua ettim
Bir gece iyileşme, emekli olmadan önce ve ertesi sabah ortaya çıktı,
mükemmel iyileştirildi. "

O şimdi yirmi bir yaşında ve tüm bu aradan geçen süre boyunca
bu tür herhangi bir sorundan kurtuldu. Günümüzde o kadar iyi
Herhangi biri, en ufak bir sorun olmadan çalışan ve koşan. "


Tavern kaleci üstesinden gelir.


Rev. Charles G. Finney, "dua ruhu" ile bir
Duaya olan inancı ve ithalatı ve cevabı tanımak
çok dikkat çekiciydi:

"New York eyaletinin kuzey kesiminde bir kasabada, burada
bir canlanma oldu, en şiddetli olan belirli bir birey vardı
ve çirkin karşıt. Bir taverna tuttu ve memnun ederdi
İçeride Hıristiyanlar olduğunda umutsuz bir oranda küfür etmek
işitme, duygularını incitmek amacıyla. O çok kötüydü, bir adam
yerini satması veya vermesi gerektiğine inandığını söyledi ve
Şehir dışına çık, çünkü yemin eden bir adamın yanında yaşayamadı.

"Konuştuğum bu iyi inanç ve dua adamı geçiyordu
kasaba boyunca ve davayı duydu ve çok üzüldü ve
birey için sıkıntılı. Onu dua listesine aldı. Dava
Uyurken ve uyanıkken aklına ağırlık verdi. Tuttu
günlerce onu düşünmek ve onun için dua etmek; Ve ilk bildiğimiz
Bundan bu ungodly adam bir toplantıya girdi ve kalktı ve itiraf etti
günahları ve ruhunu döktü. Barroom hemen oldu
Dua toplantıları düzenledikleri yer. "


Kötü alışkanlıklar, tütün, afyon vb.


Rev. W.H. New York'ta bir şehir misyoneri olan Boole
Bakanlıklarında, birçok tam kurtuluş vakasına tanık
Sadece dua inanarak kötü alışkanlıklar ve iştah. Çoğu
onun tarafından yazılan küçük bir yolda, "Grace Money'i". O
Bu olaylardan birkaçını verir:

"New York'taki bir kilisede tütün kullanan bir memur
kırk yıl, bu süre zarfında birçok çaba sarf etmek
pratik yapın, ancak sonuçta içe doğru büyüme nedeniyle her zaman başarısız olur.
Ama İsa'ya özel bir inanç eylemine getirildi, onu kurtardı
İştahtan ve şimdi birkaç yıl sonra, '
O saat tüm arzu beni terk etti ve o zamandan beri nefret ettim, bir zamanlar
çok sevilen sevildi. '"

"Bir diğeri, Brooklyn, N.Y.'de önde gelen bir kilise üyesidir.
otuz yıl boyunca tütün ve puro olmadan katlanamadı
Ağzı, hatta bazen gece yükseldi ve sigara içti; çok sonra
Alışkanlığın üstesinden gelme başarısızlıkları, bir gece yalnız kaldığında kendini
sadece bu zafer için kurtarıcı; ve o saatten itibaren teslim edildi
arzu ve dışarıya doğru eylemden ve şimdi onun
Pis uygulamasını sevdi. "

"Westbrook, Conn., Yetmiş yaşında yaşayan belirli bir yaşlı kadın
onaylanmış bir afyon yiyen ve günlük olarak kullanılır, öldürmek için yeterli bir miktar
Yirmi kişi. Alışkanlığın bir _sin_ olduğunu görmeye yönlendirildi; ve
Böyle, onu kurtarmak için Mesih'e özel bir uygulama ile terk etti.
ondan. O duyuldu ve iki yıl sonra herhangi bir
o ilaç arzusu. "

"Benzer bir dava, Brooklyn, N.Y. , kimden
Kırık bir bacağın acısını ortadan kaldırmak için morfin almak,
alışılmış kullanım, ondan sonra neredeyse birkaç yıl yaşayana kadar
iyileşmek. Bir zamanlar yuttu, birkaç doktorun huzurunda,
hesaplandığı doz iki yüzün hayatını yok eder
sıradan adamlar. Çok geçmeden, buna günah olarak bakmak için yapıldı ve
endişe verici bir tepki ile çekimser bırakarak alışkanlığı kırmaya çalıştı,
Beş doktor ölümün gerçekleşeceğini ilan edene kadar
devam et. Bunu bir yıl boyunca yaptı; Ama sonra belirli bir Pazar akşamı,
tekrar kırıldı, kendini Mesih'e imanla attı, o andan itibaren
Arzu onu terk etti ve asla geri dönmedi ve hayır yaşamadı
reaksiyon veya diğer kötü etki, ancak sağlıkta büyük ölçüde iyileşti. "


BAYAN. Whitney'in Dua Cevabında Tedavisi.


Hartford'dan Bayan C.S. Whitney, Conn., Onunla iyi bilinen bir bayan
Fakirler arasında Hıristiyan çalışması, böylece Dr. Patton'a bir mektup verir,
Duanın etkinliğinin kişisel ifadesi:

"Üç yıl önce bedensel bir hastalıktan iyileştim. Sorun oldum
Canker ile doğumdan itibaren ve bazen çok acı çekti. Ben vardı
topraktaki en iyi doktorlardan bazılarına danıştı ve tedavi edildi
en yetenekli. Davamın tedavi edilemez olduğu söylendi. Öğrendiğimde
Mesih'e her şey için güvenmek için iyileşme için ona başvurdum. Kocam
Üç hafta boyunca bu duada benimle katıldı; Ama her zaman oldum
daha kötü büyüyor. Daha sonra tüm sunum için dua ettim. İlki hakkında
Ekim 1872, midem, boğazım ve ağzım çok pamuklanmıştı, yapabilirim
neredeyse hiç bir şey yemeyin. Bir gün, başlıklı küçük kitabı aldım.
'Dorothea Trudel;' Ve okurken, bir ses duymuş gibiydim
Bana, _'' 'Ona inanan her şey mümkün.' 'Binaen
İnancın sana olsun.'_ inancı iddia ettim ve hemen
Tanrı'dan beni iyileştirmesini istedi. Henüz dizlerimin üzerindeyken
Boston'a gitmem ve doktora sormam gerektiği konusunda çok açık görünüyordu
Cullis benimle dua edecek. Bu liderliğe itaat ettim ve hazırlıklar yaptım
Takip eden güne gidin. Tıpkı depo için başlamaya hazır olduğum gibi
iyileştirildiğimi fark ettim. Sistemimde bütün bir değişiklik işlendi,
Ve ruhum sevinç ve minnettarlıkla doluydu. "


Başkan Finney'in yağmur için duası.


Başkan Finney'in yağmur için dua olayı ve
Anında cevabı, Profesör Cowles tarafından sağlandı, samimi
Başkan Finney'in arkadaşı:

"Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Oberlin köyü ve
Göl kıyısı boyunca bitişik ülke, sıcaktan ciddi şekilde acı çekti
Yaklaşık üç ay boyunca toplam yağmur başarısızlığından mevsim. Bulutlar
Bu, ısıtmalı kuru atmosferden yağmurun püskürtüldüğünü vaat ediyor gibiydi
karada ve göl üzerindeki daha nemli atmosferden çekildi,
sularını oraya dökmek için. Böyle bir vesileyle, bulutlar vardı
Göllerin üzerinde karanlık, alçak ve ağır toplandı ve orada
Yükselişin özel göstergesi. Başkan Finney onunla yürüdü
Bu bulutlara göz. Devamını kendi sözleriyle veriyorum, düştükçe
Dudaklarından, o zamandan beri üç aydan daha az::

"Bu yürüyüşte bana keskin bir şekilde dönen Ralph ile tanıştım." Bay Finney, ben
Tanrı'nın her zaman akıllı olduğunu vaaz ederken ne demek istediğini bilmek isterim
Ve her zaman iyi, o büyük yağmur yağdığını gördüğünde
Göl, iyi yapamayacağı ve bizi bu kadar korkunç acı çekmemize izin vermek
Bu boşa harcanan su isteği mi? '

"'Sözleri beni kalbine kestim; döndüm ve dolabıma koştum,
dizlerimin üzerine düştü ve Rab'be Ralph'ın ne söylediğini söyledi
O; ve büyük isminin onuruna, bunu karıştırması için onu kuşattı
Caviler ve gücünün ihtişamını ve onun büyüklüğünü göster
Aşk. Halkını dua etmeye teşvik ettiğini söyledim
Yağmur ve şimdi onun zaman gelmiş gibiydi
Bu şeyde güç ve dua dinleyicisi olarak sadakati. "'Dizlerimden yükselmeden önce, acele, güçlü bir ses vardı
rüzgâr. Dışarı baktım ve lo! Gökler siyahtı; Bu bulut
Yuvarlanıyor ve yakında yağmur Torrent'lere düştü, iki tam saat. '

"Yazar, (Profesör Cowles), o bulutun nasıl yattığını hatırlıyor
gölün üzerinde; onu da dolabına nasıl sürdüğü; Ve bu yakında ve
O saatin duaları Mighty Rain'de bize geri döndü. "


Luther'in güçlü duası ve kehaneti.


Luther'in hayatında bir zamanlar, kritik bir an vardı.
Reform işleri. Acı zulüm ile galip geldi
olağanüstü güç ve her birini tehdit etti. Karanlık günlerdi
İnanç sadece yapışabildiğinde. Çok az arkadaş vardı
Reformcular ve bunlar çok az güçlüydü. Düşmanları her
Güçlü, gururlu, kibirli yerlerde. Ama Luther tanrısına güveniyordu ve buna
Anı, en sevdiği ilahi kalbinde, "_a güçlü kale bizim
Tanrım, _ "Dua ederek Rab'be gitti ve her şeye gücü yetmesi için dua etti
zayıflıklarının yardımına gelin. Uzun zamandır Tanrı ile yalnız güreşti
Dolabı, Jacob gibi galip geldi. Sonra odaya girdi,
Ailesinin bir araya geldiği, neşeli kalp ve parlayan yüzle ve
Her iki elini yükseltmek ve gözlerini cennete doğru kaldırarak haykırdı, "_ WE
Üstesinden geldim, üstesinden geldik. "

Bu şaşırtıcıydı, çünkü en ufak bir haber yoktu
Yine de onlara rahatlama umudu verdikleri duyuldu. Ama bundan hemen sonra,
Hoş geldiniz, İmparator, Charles V.'nin onu yayınladığı geldi.
"Almanya'da dini hoşgörü" ilanı. Luther'in Namazında
Atasözlerinin kayda değer vaadini yerine getirdi, 21: I. "_ Kralın
Kalp, Rab'bin elinde, su nehirleri olarak; O çevirir
Whitherso ne olursa olsun. "


John Knox ve peygamber duası.


"John Knox ciddi dualarıyla ünlüdür. Kraliçe Mary,
dualarından korktu, Avrupa'nın tüm ordularından daha fazla. Bir
gece, en acı zulmü günlerinde, o ve onun
Arkadaşlar birlikte dua ediyordu, Knox konuştu ve ilan etti
Kurtuluş geldi_. Nasıl olduğunu söyleyemedi. _IMMEDARY the_ News
geldi _ Queen Mary ölü idi. "


Melancthon'un hayatı Luther'in duasına cevap olarak ölümden kurtuldu.


Duanın etkinliğine en güçlü haraç, cevabıydı
Rab'bin gönderdiği Luther'in duası. Luther'e bir elçi gönderildi
Melancthon ölüyordu. Onu olağan prematory sunarken buldu
ölüm belirtileri. Melancthon Rouse, Luther karşısında baktı ve
"Ey Luther, bu sen misin? Neden huzur içinde ayrılmama izin vermiyorsun."
"_ Seni henüz ayıramayız, Philip_," Yanıt ve geri dönüyordu,
Kendini dizlerinin üzerine attı ve iyileşmesi için Tanrı ile güreşti
bir saatten fazla. Dizlerinden yatağa gitti ve onu aldı
Elinde arkadaş; Yine dedi ki, "Sevgili Luther, neden izin vermiyorsun
huzur içinde mi? "" Hayır, hayır, Philip; Seni henüz yedekleyemeyiz, "
cevap vermek. Daha sonra biraz çorba sipariş etti ve almaya basıldığında,
Melancthon yine "Sevgili Luther, neden bana izin vermeyeceksin
Eve git ve dinlenin. "" Seni henüz ayıramayız Philip "
cevap vermek. Sonra ekledi, "Philip, bu çorbayı al, yoksa aforoz edeceğim
sen. "Çorbayı aldı, kazandığı sağlığını geri aldı ve
yıllar sonra reformun davasında; Ve ne zaman luther
Eve döndü, karısına sevinçle dedi, "Tanrı bana kardeşimi verdi
Melancthon Dua'ya doğrudan cevap verdi. "

Bu olayda, ölüm iken
gerçekten ölmek isteyen ve yaşamak istemeyen bir adamı ele geçirdi
Yeryüzünde daha uzun, ama hayatı tekrar cevap olarak ona geri verildi
bir başkasının inanç duasına.


Rab'be tamamen teslim etmek için harika inanç ve güven gücü
Kötü alışkanlıklardan. Günahkârlığının ortasında sık sık olan bir ruhsat ve duyum kurbanı
zevkler, önündeki Hıristiyan ebeveynlerin anısına sahipti, onun
gerçekten bir utanç hayatı. Ama aşağı doğru adımlar onun iradesini yok etmişti,
Öz kontrolü, erkekliği, erdemi. Direnecek gücü yoktu,
Hepsi kötülük, tahammülsizlik, sürekli verimdi. Boşuna asıldı
geri döndü ve kendini lanetli iştahtan kurtarmaya çalıştı; Sonunda o
birkaç hafta içinde mezara gitmesi gerektiğini fark etti; kuvvet
Böyle bir yaşam kaybına dayanamadı. "Ne sefil bir hayat. Ne
Kötü yollar, ne kötü düşünceler; Nasıl saf olsaydım; O, ben
özgür olabilir; Artık bu günahı sevmiyorum, istemiyorum ama ben
Durduramıyorum. O, keşke bir Hıristiyan olabilseydim ve tamamen özgür. "

Sürekli düşünceleri buydu. Merhamette, okuyan Rab
düşünceleri, ona işte büyük bir tersine gönderdi ve
Kalp, nereye döneceğini değil, Rab'be değil ve rahatlamak için dua etti.
Duası da, kötülüğünden kurtulmak istedi ve onun
Güç ve sağlık restore edildi. "_Lord, beni kurtar ve ben olacağım
sonsuza kadar. Gelip kurtarmadığın sürece kayboldum. "

Kademeli derecelerle, düşüncelerinin diğer üzerindeki emiliminde
sıkıntılar, zihni her zamanki yollarından ve düşüncelerinden yönlendirildi
günahkâr yaşam; Yavaş yavaş şehvet alışkanlıkları gittikçe daha az güçlendi,
Ve sonunda tamamen durdu. Ama beden hala altında kaldı
aşırı zayıflık. Ama başkalarını kurtaran Rab'bin
Onu da kurtar, sadece yok edilmesi için değil, dua etmesine yol açtı
alışkanlık, ama kötü etkilerinden tüm iyileşme. Onun azimiydi
kalıcı ve _triumphant bir ödül_ ile bir araya geldi. Uzun bir süre sonra; zaman, o
kendini tamamen iyileştirdi. Yeni güç, yeni hayat, ona geri döndü.
"Görünüşe göre hayatım on yıl tekrar konmuş gibi ve ben
Yine genç. "" Daha fazla kötü düşüncem veya hayal gücüm yok
Ben bir zamanlar onlarla doluyken. Lord'u ve sevgiyi aramayı öğrendiğimden beri
İncil'i, hiç böyle bir barış ya da saflık yaşamadım. Adı seviyorum ve
Tanrımın ihale merhametleri. "Birkaç ay içinde, dua eden adamın kurtardığı
ve böylece tamamen kötü bir lekeden saflığa dönüştü,
Bir daha ne yapamaz. _No günahı içine kadar fethedilemez
Alçakgönüllülük Saint veya Sinner_ dizlerinin üzerine düşer ve
Rab'bin Sevgisi ve Gücü _ Dua'yı durdurmada, tamamen
Onu kötü alışkanlığın kontrolünden özgürleştir. _ Rab kesinlikle
Duyun_. Vücudu gerçekten en kalıcı olandan teslim edebilir ve
Zihni ve kalbi tamamen dönüştürebileceği için alışkanlığı büyütme. .
Sonuç her zaman anlık değildir; daha çok kademeli, ancak _always
Sure_ Hasta _ -Aways Dua ederse.

Günahkarın _lord can_ olduğuna inanması yeterince basittir,
ve Rab'bin kendi vaadi için İncil'i aramak; ile
ona yapışıp asla teslim olmayın_.

Direnemediğinizde günah tekrarlanabilir ve arzulamayabilir
bunun için, ama kaçınmak için tüm ağrıları alın; Sık sık başarısız olsanız hala dua edin;
Yine de deneyin, yine de Rab'be zincirlerinizi kaybetmesi ve kaldırması için güven
Arzu ve kurtuluş sonunda geleceğinden emin.


Felçten iyileşme.


"İki ila üç yıl önce yazar,
felç, tamamen sol tarafın uzuvlarını devre dışı bırakır. Bunda
Görünüşe göre çaresiz durum, benimle ilgilenmek için bir adam istihdam ettim ve hissettim
Tanrı'nın müdahale etmesi gerekmedikçe, benim için sürekli bir yük olmalıyım
Arkadaşlar. Nazik doktorum bana _entir Recovery_ umudu vermedi.

"Bu durumda duamı Tanrı'ya sürekli olarak yaptım, şimdiye kadar
Kendime bakmamı sağlayacak gücümü geri kazan.

"Bu dua cevaplamaktan memnuniyet duydu, sekiz hafta içinde benimkini reddettim
Görevli, kendimi kendime bakabilmek. Şimdi daha çok yürüyorum
her gün yarım milden fazla ve tüm ev derneklerine katılın
hayat. Engelli çerçevemin bu restorasyonunu minnettarlıkla kaydediyorum
Duaya cevap olarak. "


Çalıntı tahviller geri döndü.


_New York Observer_,
olağanüstü bir şekilde açıklanabilen çalıntı mülk
Sadece bir yüce iradenin kontrolü ile ve hepsi duaya cevap olarak.

"16 Şubat 1877'de Amerika Birleşik Devletleri ve Demiryolu Tahvilleri ve İpotekler
Edgar H. Richards'a ait 160.000 dolar tutarı çalındı.
Bu şehrin James G. King's Oğullarının Bankacılık Evi. İpucu yok
Soyguncular için ne olursa olsun. Birkaç parti tutuklandı
Şüphe üzerine, ama hiçbir şey kanıtlanamadı ve gizem kaldı
çözülmemiş.

"Bay Richards, en önemli kiliselerimizden birinin üyesi olmak,
Rab'bin tamamen önleyeceği sürekli bir dua konusu yaptı
Hırsızlar, mülkün herhangi bir kullanımından ve iade edilmesine neden olur
o. İnanılmaz olup olmadığı sorulduğunda, 'Hayır, asla
Bu mülkü kurtarma inancımı kaybettim. Duaya inanıyorum ve ben
ilkinden bir dua konusu haline getirdiler ve
cevap verdi. '

"Bu arada bazı meraklı etkiler arasında iş başında olmalı
Hırsızlar, çünkü olağanüstü bir şekilde aşağıdaki gibi davrandılar:

"Geçen hafta bir gün yabancı, iyi giyimli, mütevazı görünümlü,
Beyefendi, Elliott F. Shepard, Esq.
Messrs.
Soygun hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ederek
ama hazineyi alabileceğini. Ona bir ödül olduğu söylendi
Hırsızların yakalanması için ödenecekti, ama ciddiyetle protesto etti
kişiye herhangi bir ipucu elde etmek tamamen onun gücünün dışında olduğunu
veya hırsızın nerede olduğu; Ve hiçbir soruşturma bunu açıklamadı
mükemmel doğru bir ifade değildi. Gerçekten de olduğunu kanıtladı
Bu işi yapmak için bir ajan olarak seçildi ve en az beş tane vardı
veya her biri soyguncular arasındaki altı bağlantı aracısı
hırsızlar arasında onur olarak adlandırılan ve
Bu vesileyle, onu delmek için her girişimin bir duvarı olduğunu kanıtladı veya
Yıkın.

"Yabancı Sözü'ne doğru, Bay Shepard'ın teslimatına neden oldu
Ofis, atanan saatte bir saniyede, sıradan bir macun sahasının
Gazete sarılmış grup kutusu, küçük bir çocuğun elleriyle. O gelmişti
Pelting yağmur fırtınasında ve gazetenin bir kısmı yırtılmıştı ve
Mavi, şüphesiz şapka kutusunu açıkladı. Çocuk bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ancak bir beyefendi ona sokakta bir kuruş vermişti.
kutu.

"Bay Richards mevcut, bant kutusunu açtı, incelendi ve kontrol etti
İçeriğin dışında Messrs.
Kayıp menkul kıymetlerinin, hisse senetlerinin, tahvillerinin, ipoteklerinin tek bir öğesi,
Hesaplar, banka kitapları, iradeler, her şey. En dikkat çekici bir şey! .
Partiler gözlerine pek inanamıyorlardı. "


MR. Moody'nin dualara verdiği cevaplar.


Bay D.L. Moody, Evangelist, bir çocuk olduğunda, alışılmadık bir
kas gücü ve hayvan ruhları ve güçlü bir irade miktarı
Çok az imkansızlık veya boyun eğme biliyordu. Sadece altı yaşındayken,
Annesine yardım etmek için bir şeyler yapmak için dalgın olmak, sürmeye hazırlandı
komşu bir çiftçinin dağ mera ve meraları. Açık
Bir vesileyle, ona yapamadığı ağır bir çit düştü
kendini serbest bırak. En üst düzeyini denedikten ve onun kadar yüksek sesle ağladıktan sonra
Yardım için olabilir, ama boşuna, düşünce ona Tanrı'nın yardım edeceğini vurdu
Ona sorarsa. Kendi basit dilinde dua etti
Annenin Tanrısı Yardım için ve başka bir çaba sarf etti ve almayı başardı
özgür. Bu, duaya ilk cevabı, onun üzerinde canlı bir izlenim bıraktı.
Açılış hayatına karar veren kalp.


Evde un yok-kıtlık günlerinde ruhu olacak
MEMNUN.


Bay Moody'nin ev hayatı her zaman mutlu oldu, ama erken
Evliliğinin günleri, çok fakirdi ve inancı sık sık
En şiddetli testler. Bir gün, misyonerlik çalışmalarında ve sevgi işçilerinde evden ayrılırken,
karısına, "Param yok ve evsiz
tedarik. Karanlık görünüyor; Rab'bin yeterince sahip olması mümkün mü?
Bu görev çalışmasında ve beni tekrar satmak için geri gönderecek
Botlar ve ayakkabılar. "Ama dua etti. Bir iki gün içinde bir yabancı ona gönderdi
Her biri 50 dolarlık iki kontrol-biri kendisi için, diğeri okulu için.

Başka bir vesileyle karısı ona unları olmadığını bildirdi.
günün kullanımı ve ondan bazılarını sipariş etmesini istedi. İçinde para yok
Onun mülkiyeti, gerekli olanı yükseltmeye nasıl devam edeceğini şaşırttı
miktar; ama manevi refahı olan bir kişiyle tanışmak
Endişeli, para gibi söz konusu düşünceleri unuttu
ve un ve Rab'bin önündeki işine kalp ve ruha gitti.

Geceleri eve döndüğünde, onun hakkında biraz gergin hissetti
Unu göndermemesi nedeniyle resepsiyon, ama neşeli
Sürpriz, varışında masanın bir
Cömertçe Repast.

Görünüşe göre bir arkadaşı o sabah güçlü bir şekilde etkilenmişti ve
aileyi görmeden veya ihtiyaçları hakkında hiçbir şey bilmeden
Bir varil un topladı ve gönderdi.

İşiyle ilgilenen ve hisseden arkadaşlarının diğerleri
işine olan güven, _known ON için_, yeni bir ev seçti ve
kolaylık ve konfor için her tesisle mobilyalı,
Ve her şey tamamlandığında onu ve ailesini ona davet etti ve
O, evinin kredisi ve tüm içeriğinin hediyesi.

Böylece _Great Helper_ onu hatırladı ve günlük duasını cevapladı,
"Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver."


Devam eden dua.


Brooklyn Tabernacle'daki dua toplantılarından birinde, Bay Moody
Bir Hıristiyan tarafından ısrar eden bir dua örneğini anlatarak kapalı
Kavgan bir koca için karısı. Öğlen için onun için dua etmeye karar verdi
On sekiz ay ve o zamanın sona ermesinde,
Cevap verildikten sonra, "_Lord, onun için dua edeceğim,
Her gün ve her saat, hayat sürdüğü sürece_. "

O gün Rab onun vurduğunu duydu ve ona kalbinin arzusunu verdi,
kocasının dönüşümünde. Rab inancının görmediği zaman
Vazgeç, cevabı hemen gönderdi.


Nuh'un Duası.-Cesareti kırılmadı.


İnancın hayatı ve uzlaşmazın gerekliliği
Sözleri, tatminlerini bekleyen, takdire şayan bir şekilde açıklanmaktadır.
Nuh'un duasının illüstrasyonu. Bir gün Bay Moody çok cesaretini kırdı,
Ve her zamanki gibi karanlık bir Şabattı ve bir arkadaşım önerdi
Nuh'un hayatını incelemesi.

"İncilimi çıkardım ve düşünce üzerime geldi," İşte bir adam
Yüz yıl çalıştı ve konuştu ve başarılı olamadı; almadım
Tüm çabalarına rağmen, tüm dualarını dönüştürmek, ama o
cesaretini kırın. '

"Ama Tanrı'yı ​​sözüne aldı; doğru çalıştı; tam olarak dua etti;
Ve Tanrı'nın zamanını bekledi. Ve arkadaşlarım, o zamandan beri asla
cesaret kırıldı. Ne zaman onu düşünsem, beni kaldırıyor
ışığa karanlık. Cesareti kırmayın. "

Nuh'un hayatının dersi kısaca şu: Asla bir ruhu dönüştürmedi
kendi ailesinin dışında. Tanrı'nın kendisine verdiği iş buydu ve o
Dua etti, bekledi ve çalıştı ve asla vazgeçmedi ve kurtarıldı ve
Tüm ailesi onunla.

Yani her Hıristiyan, alanının uzak olmadığını bilmeli, ama
Tam etrafında, evinde, arkadaşları arasında, çalışıyor, dua ediyor,
Bekliyor, ama asla cesaretini kırmıyor. Rab bunları asla başarısızlığa uğratmayacak
Kim "_abide içinde_".


Samuel Hick'in yağmur için duası.


Samuel Hick, Lord'da "_Mighty Faith_" in adamlarından biriydi ve
İngiltere Metodistleri arasında vaiz. O büyük bir saygınlıktı
Mutlu ruhu, olağanüstü güven, güçlü ve pratik vaaz,
ve sınırsız liberallik. Onunla bağlantılı birçok olay arasında
İnanç Hayatı, ne kadar basitlikle göstermek için birkaç tane alıntı yapıyoruz
Her zaman duasına bir cevap bekleniyordu ve o kadar tatmin olmamıştı
anladım:

Birkaç yıl önce aşırı kuraklık yazında, ne zaman
Tahıl büyük ölçüde acı çekti ve özellikle sığırların birçoğu
Lincolnshire, öldü. Samuel Hick çok etkilendi. Ziyaret etti
Knaresborough, Rab'bin gününde vaaz verdi.

Şabat üzerinde kasaba ve mahallede kaldı, ortaya çıktı
içinde ikamet ettiği evde son derece huzursuz
Pazartesi. Konuştu ama çok az-düşünce doluydu, şimdi dua ediyor, şimdi
Oda hakkında yürümek, bir sonraki çömelmiş bir duruşta oturuyor-sonra
Aniden başlayıp kapıya gidip gözlerini doğru çeviriyor
cennet, sanki bazı göksel fenomen arıyormuş gibi, ne zaman
Tekrar geri dön, ruh içinde inliyor ve koltuğuna devam et. Aile, varlık
hareketlerinden etkilendim, ona bir şey olup olmadığını sordu
onunla ya da herhangi bir kişiyi bekleyip beklememesi, vesilesiyle
Kapıya çok sık gidiyor.

"Seni korusun bairns," onun cevabıydı, "olduğumu hatırlamıyor musun
Dün gece minberde yağmur için dua ediyorum ve naharlanacak
Knaresborough gelmezse düşünün; Rabbim beni başarısızlığa uğratmalı ve
Benim yanımda değil. "Ama zamanı olmalı; henüz burada olamaz; var
denizden gelmek. İlk başta da görülemez. Sadece Peygamber
Bir erkeğin eli gibi biraz bulut gördüm. Yanından gökyüzüne yayıldı.
Dua bir cevap arıyorum, ama zaman olmalı.

Aynı huzursuz durumda devam etti, ara sıra dışarı çıktı ve
başının üzerindeki saf masmavi üzerinde yoğunlukla bakmak; daha fazlası için
Unclouded gökyüzü nadiren görüldü_. Tüm dış işaretlerin aksine
yağmur ve kendisi dışında herkesin beklentilerinin aksine, gökyüzü
Akşama doğru bulutlu oldu ve bulutlar bir
Dünyaya duş. Onun ruhu düşmede içiyor gibiydi
damla. Aile, babalarının etrafındaki çocuklar gibi etrafında gruplandı,
En sevdiği ilahiyi verirken, "_Yam yapımcısımı övecek
Breath_; "" Ve bir yüzü A-Glow ile söyledikten sonra,
Cennetin güneş ışığı ruhuna, diz çöktü ve dua etti. Hepsi
aşırı güç; Bu ferahlatıcı bir mevsimdi
Tanrım.

Biyografisi ona şunları söylüyor: "Samuel'in üzerinde hava bardağı yok
İnanması öğretildiği İncil hariç bak ve beklemek
_that_ için dua etti; Tanrı'dan başka güvenebileceği hiçbir şey,
ve _ _Rain_ için Tanrı'ya kuruldu. "


Rüzgarın gelmesi için dua ediyorum.


Tanrı'nın rüzgarların ona nasıl itaat ettiğini gösteren dikkate değer bir olay
doğru olanlarının duasına itaat ve beklentileri
İnançları, Samuel Hick'in hayatında da meydana geldi, bu gerçekten
Tanrı'nın doğaüstü gücünün şaşırtıcı kanıtı.

Micklefleld'de bir kilise toplantısı gerçekleşecekti ve Samuel
kullanımları için iki yük mısır vaat etti. Sabit gün yaklaştı, ama
Evde un yoktu ve rüzgar pistleri, bir sonucu olarak
Uzun sakin, yükselen esintileri yakalamak için kollarını boşuna uzattı.
Bu ölüm benzeri sessizliğin ortasında Samuel, mısırını taşıdı.
Mill kendi ikametgahına en yakın olan ve Miller'den onu açmasını istedi.
Yelken. Miller, "rüzgar olmadığını" belirterek itiraz etti. Samuel, açık
Öte yandan, "_i gidecek ve
Bezi yayarken dua edin ._ "
Başvuran sahip olduğu inançlardan daha fazla, adam tuvalini uzattı. _HAYIR
Bunu, şaşkınlığına, güzel bir esintiden daha kısa sürede yapmıştı
Yukarı çıktı, hayranlar döndü, mısır yemeğe dönüştürüldü,
Ve Samuel, yükü sevinçle geri döndü, _ ve
Festival için hazır olma. Bu arada, fanı güçlü bir şekilde gören bir komşu,
Ayrıca öğütülmüş bir mısır aldı; Ama rüzgar düştü ve
Miller ona, "Sammy Hick'in dua etmesi için göndermelisin.
tekrar patlamak için rüzgar. "


Geminin salyangozları.


Yeterince inançları olmadıklarını umutsuzluk protesto eden birçok kişi için
Çok yavaş geçin, çok zayıf, & c, aşağıdaki keskin imbik
Karanlık başarısızlık bulutlarına parlak bir astar kanıtlayacak ve onları yönlendirecek
Dua etmek için.

"Sahip olduğu büyük sinir depresyonu altında çalışan bir beyefendiye
ziyaret etti ve sanki sanki
Her adımın sistemini parçalara ayıracağı konusunda endişeli,
tekil yararlı hale getirildi. Tanıştılar ve Samuel, daha derin bir
Ruha ilgi bedenden, sordu: 'Peki, nasıl geçiyorsun
Cennete giden yol. '"

Zavallı, kederli, yarı umutsuz bir tonda geçersiz, "ama
Yavaş yavaş korkuyorum, "sadece fakir bir şekilde sürünüyordu
adımlamak.

"Neden seni kutsasın Bairn," diye geri döndü Samuel, "
Ark_. "

Cevap çok ciddiydi, çok beklenmedik ve dağınık adamla tanıştı
Hemen kendi başına, cazibenin bozulduğu ve o
onun depresyonundan çıktı.

Salyangoz ise, duygularına bir dirilişti
Gemiye ulaştı ve kurtarıldı, o da "zayıf ama peşinde koşarak" kazanabilir
Cennete giriş.


Sahip olduğu tüm parayı verdi.


Bir zamanlar Harrowgate yakınlarındaki bir misyoner toplantısına katıldı. "Bir
Kutsanmış toplantı, "dedi Samuel," Çok mutluydum ve tüm parayı verdim
Cebimde vardı. "Toplantı sonuçlandıktan sonra,
at eve dönmek için. Kimse masraflarını ödemeyi teklif etmemişti-
cebinde bir şey. Hayatta gelişmiş-yavaş bir binici ve çok değil
Sprightly at-gece-biriyle-yirmi mil. Düşünmek
Yalnızlık; Tempter'in gelip onu yönlendirme zamanı
Rabbine güvensizlik. Ama mücadele etti; Duruşma kısaydı ve
Zafer tamamlandı, çünkü "Şeytan, henüz asla hızlı kalmadım" dedi.

Tıpkı Harewood'a girerken, bir beyefendi atını dizginden aldı,
ona nerede olduğunu sordu, onunla uzun zamandır konuştu ve Samuel'in kiminle
Konuşma harika bir teselli oldu. Dedi Sammy:

"İyi bir şey istemedim ve her zaman işle dua edebilirdim,
'Rab verdi ve Rab bir şekilde takılır, kutsanmıştır.
Tanrım. '"

Beyefendi, "Okuyabilir misin?" Diye sordu.

"Evet," diye döndü Samuel.

"O zaman," diye yanıtladı beyefendi, elinde bir parça kağıt tutarak,
Yıldızların parıldayan ışığı ile görünür hale getirildi,

"Senin için beş kiloluk bir not var. Tanrı'yı ​​ve onun davasını seviyorsun ve ben
Asla istemeyeceğine inan. "

Ve Sammy, "Sevinç için ağladım. Bu adil bir kurtuluştu
Tanrım. Eve geldiğimde karıma söyledim. O gözyaşlarına boğuldu ve biz
Rabbi birlikte övdü, "diye ekledi:" Görüyorsun, asla vermiyoruz
Tanrım ama karşılığında verir. "


"Rab sağlayacak."


Boston'da, seksen yedinci yılında fakir ama dindar bir dul,
Arkadaş, "Üç küçük çocuğa sahip bir dul kaldığımda
Ekmek için ağladıkları kadar ekstremiteye getirdi ve ben de
Onların yemek için hiçbir şey yok. Bir Şabat sabahı ortaya çıkarken bilmiyordum
ne yapmalı ama cennetteki babamdan küçük olanlarımı beslemesini istemek ve
Kendimi ve onları bakımına taahhüt edin.

"Sonra bir kova su almak için kuyuya gittim ve
Aldığım altı yüzyıl parçasını topraklayın; ve olmadığını öğrenmek
benimle aynı evde yaşayanlardan herhangi birine ait
Şöhretli çocuklarımı beslemek için alabilir. Şabat olmasına rağmen
Sabah, içinde yaşayan bir fırıncıya gitmenin doğru olacağını hissettim.
Mahalle, ona koşullarımızı anlat ve parayla ekmek al
Providence bu yüzden benim yoluma girmişti. Baker sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda
Lord bol bir arz eklemek için kalbini açtı; Ve o saatten
Yaklaşık elli yıl olan şimdiki zaman, _god'dan hiç şüphe etmedim
çocuklarıyla ilgilenir_. "


İbrahim Lincoln'un duaya olan inancı.


Başkan Lincoln, 11 Şubat, Springfield, Ill.
1861, Washington'a giderken aşağıdaki veda adresini yaptı
Arkadaşlarına ve komşularına: "Arkadaşlarım, benim konumumda kimse yapamaz
Bu ayrılıkta hissettiğim üzüntüyü takdir ediyorum. Bu insanlara borçluyum
Ben. Burada çeyrek yüzyıldan fazla yaşadım; İşte benim
Çocuklar doğdu ve burada biri gömüldü. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Yakında tekrar görüşürüz. Belki de üzerimde bir görev azalıyor
günlerden beri başka bir adam üzerinde dolaşandan daha büyük
Washington. Yardım dışında asla başarılı olamazdı
Her zaman güvendiği ilahi bir Providence. Kendimi hissediyorum
onu sürdüren aynı ilahi yardım olmadan başarılı olamaz ve
Aynı Yüce Olmak Destek için güvenimi yerleştiriyorum; Ve umarım sen,
Arkadaşlarım, bu ilahi yardımı alabilmem için dua edecek,
ki başarılı olamıyorum, ama hangi başarı kesin.
Yine, hepinize sevgi dolu bir veda teklif ediyorum. "Bu basit ama ciddi
İstek, her Hıristiyan kalbinden elektrik heyecanını gönderdi ve
Şüphesiz, buna yanıt olarak, onun için daha fazla dua teklif edildi
yönetimi boyunca, daha önce işgal etmiş olanlardan daha
Başkanlık Başkanı.

Massachusetts'teki bir Şabat-Okul Sözleşmesinde bir konuşmacı
Bay Lincoln ile yaptığı bir röportaj sırasında arkadaşı, ona
İsa'yı sevdi. Başkan yüzünü mendiline gömdü ve ağladı.
Sonra dedi ki, "Bu devlet başkanını almak için evden ayrıldığımda,
Benim için dua edeceklerim. O zaman bir Hıristiyan değildim. Oğlum ne zaman
Öldü-hayatımın en şiddetli yargılanması-bir Hıristiyan değildim. Ama ben
Gettysburg'a gitti ve ölü kahramanlarımızın mezarlarına baktı
Savunma, ülkelerinin düşmüş olsaydı, o zaman ve orada kutsandım
Kendim Mesih'e. _ İsa'yı seviyorum. "_ Rev. Philadelphia'dan Bay Adams,
Şükran Günü vaazında, buluşmak için bir randevuya sahip olduğunu belirtti
Sabah saat 5'te başkan, çeyrek saatte gitti
Zamandan önce. Saati beklerken bir ses duydu
Bir sonraki oda sanki ciddi sohbetindeymiş gibi ve hizmetçiye sordu, "Kim
yan odada mı konuşuyor? "" Başkan, efendim. ""
O? "" Hayır, efendim; İncil'i okuyor. "" Alışkanlığı bu kadar erken mi
Sabah? "" Evet, efendim. Her sabah saat 4'ten 5'e kadar harcıyor,
Kutsal Yazıları okurken ve dua ederken. "

Bay Lincoln'un zihnini olağanüstü bir şekilde yönlendiren Rab'dü
Amerika kölelerinin kurtuluşunun eylemi ._ Rab hazırlamıştı
ve onu başarabileceği bir araç olarak seçti.

_ Duaları ve çabaları Rab tarafından özel olarak kutsanmış
Bilgelik, ulusumuzun rehberliği için_ mi?


Duaya cevap olarak Rab'bin olağanüstü bakımı.


"New York'taki ayaklanmaların sahneleri, iç savaşımız sırasında
ulusal ünlü; Ancak çok azı, en çok birinin
Zor bir zulüm eylemleri,
Malefactors ve amacından tamamen başarısız olan, sadece
Dua Cevabı_. Ancak mafyanın ilk gününde birkaç
Bin adam, _Women ve Children_, kulüpler ve tuğla ile donatılmış,
Aniden renkli yetim sığınağının kapısında ortaya çıktı ve etkilendi
Bir baltayla ön kapıyı parçalayarak bir giriş. Bina
Yakında on ya da on beş yerde ateşlendi ve yıkım işi
yirmi dakika içinde gerçekleştirildi.

"O zamanlar iki yüz yirmi üç çocuk vardı
görevlileri ve öğretmenleri ile inşa etmek. Monte edilen matron
İlk alarmdan sonra tüm çocuklar, öğretmenlerden biri bu şekilde
Onlara hitap etti: 'Çocuklar, Yüce Tanrı'nın teslim edebileceğine inanıyor musunuz?
Bir çeteden misin? ' Cevap derhal olumlu olarak yapıldı. 'Daha sonra,'
dedi ki, 'Şimdi seni korumak için Tanrı'ya sessizce dua etmenizi diliyorum
Bu mafya. Bunu yapabildiğine ve yapacağına inanıyorum. Ciddiyetle dua et
O ve sinyali verdiğimde, gürültü olmadan sırayla,
yemek odası. ' Bunda her kafa anında dua etti, böyle
Dua, sık sunulmadığı gibi, sessiz, ciddi denetim
korkmuş ve zulüm görmüş küçük çocuklara. Ne zaman,
Bell, başları kaldırıldı, öğretmen gözyaşlarının
Akış, ama bir ses değil, bir hıçkırık bile duyulmayacaktı. O zaman onlar
sessizce merdivenlerden ve salonlardan geçti ve bunu belirtti
'Ölmekte olan güne asla sahneyi unutmamalı;' birkaç anı
Etkili sessizlik, akış gürültüsüz gözyaşları, cenaze yürüyüşü
Salonlarda, bağırırlar ve daha yakın olan korkunç sesler
ve daha yakın yaklaşıyor. _ Bu çaresiz masumlardan biri yaralandı
en azından_; ama tehditlere ve kanın susuzluğuna rağmen
Geçmek zorunda oldukları isyancılar, hepsi kaldırıldı
bir güvenlik yerine dayandırılmamış. "


Bir jüri tarafından dikkate değer bir karar.


"Kuzey şehirlerimizden birinde, bir
Hıristiyan ve bir kibir. İkincisi birincisini ağır bir şekilde dava etmişti
Toplam, yanlış bir şekilde, bazı hisse senetleri için ödeme yapma vaadini iddia ederek
onu sattığını iddia etti. Hıristiyan hisse senedi teklifini kabul etti,
ama bunu talep edilen meblağı vaat etmekten protesto etti,
Davacı ile herhangi bir ticaret yapmayı sürekli olarak reddetti. Her biri
Davanın taraflarında,
İddialar. Böylece dava karar için jüri önüne geçti.

"Hâkimin suçlaması sert ve önemliydi." Bir mezardı ve
Jüri üyelerine bu konuda onu arayan en acı verici görev
Önlerindeki partilerden biri kasıtlı ve kasıtlı olmaktan suçlu olmalı
yalan. İfadeleri tamamen birbirleriyle uzlaşılamazdı;
daha fazlası, taban tabana zıttı; Ve bu da masumdu
İddialarında yanıltıcı imkansızdı.

Sonuç olarak, "Kararın, beyler," dedi. Sonuç olarak, "
Bu korkunç ve cennetin durdurucu uyumsuzluğu hangi tarafa aittir. Tanrısı
Gerçek, masumun acı çektiği gerçeği bulmanıza yardımcı olur. '

"Hâkimin suçlamasının verildiği gün geç kalmıştı ve
Jürinin bulunması sabahları oluşturulacaktı. Davacı
Mahkeme kolundan dikkatsizce gitti,
Onun adına yanlış yemin etmek için rüşvet vermişti. Sanık ve onun
Arkadaş acı verici bir sessizlik içinde birlikte uzaklaştı. Hıristiyan
evine ulaştı, ailesine hakimin ciddi suçlamasını ve
Jüri üyelerine dayanan ciddi sorumluluk. Onlar
Bu duruşmada hangisimizin kendimizi yalan söylediğine karar verin 'dedi; 'Ve
Onların yanıltılmaları gerekiyorsa benim için ne kadar korkunç bir şey
yargı. Kararları için çok az şey var
Bana öyle geliyor ki, sanki bir nefes her iki şekilde de patlayabilirmiş gibi görünüyor.
Kalplerimizi göremiyorlar ve sanki sadece Tanrı onları sağlayabilirmiş gibi hissediyorum
gerçeği ayırt etmek. Akşamı dua edebilelim
Onlara net bir vizyon verin. '"

On iki jurimler akşam yemeğini şaşkın bir sessizlik içinde yedi ve kapandı
müzakere ve danışma odasında. "Asla böyle oturmadım
daha önce dava, "dedi usta." Davacı ve davalı yemin etti
birbirlerine karşı boşluk; Ve hangisinin konuştuğunu nasıl anlatacağımız
Gerçek, göremiyorum. Bu konuda bir hata yapmak istememeliyim;
Masum bir yalancı adamı mahkum etmek üzücü bir olay olurdu. "Yine
Aralarında sessizlik vardı, sanki her biri davayı tartıyormuş gibi
kendi zihni. "_ Kendim için_ Sanki gerçeğin yanında olması gerektiğini hissediyorum
sanık; Dürüst bir adam olduğunu düşünmek için kısıtlandım. Ne diyorsun
Siz, beyler?
Gerçeğinden tamamen ikna ettiler ve oybirliğiyle bir karar
buna göre._

Böylece Hıristiyan adam haklı olarak beraat etti ve Tanrı'ya teşekkür etti,
Dua gücüne yeni ve daha güçlü bir güvenle. "Beni ara
bela gününde; Seni teslim edeceğim ve beni yücelteceksin, "
Rab'be.


Bu harika 25 dolar. Tanrı'nın sürekli mevcut ruhunun bir başka kanıtı.


Aşağıdaki olay, ortaya çıktığı sırada olduğu gibi muhteşem
Hiçbir parti birbirleri tarafından bilinmiyordu:

_New Haven, Conn._, biraz geçersiz dul, neredeyse çaresiz yaşıyor,
kimsenin desteğe güvenmeyeceği ve sadece dostça olduğu için
geçici bir ev için tanıdıklar. Para olmadan, tanıdık yok, o
Tüm iyiliğin babasına dönecek başka bir yer yoktu. O vardı
sık sık dua etti ve sık sık cevapları vardı, ama bu sefer, ihtiyacı olsa
Para, hala hiçbiri almadı. Cevap uzun süre gecikti; o idi
Neredeyse cesaretini kırdı. "Sonunda onu başarısız ve unutmak için Tanrı Tanrı? Hayır,
olamazdı. Yoksa bile Tanrı doğru olsun, yine de yapışacağım
O. Ondan vazgeçemem. "_

Tam o zaman New York'ta bir iş adamı,
Yaz için uzun yolculuk ve yeni dönmüş, bir
Masasında yatan yüzler arasında not ve yazarın
Fakir olduğunu söyleyerek önemsiz bir iyilik istedi, hiçbir anlamı yoktu.

Koşulları bilinmiyordu: isminden başka bir şey bilmiyordu. O öyleydi
Rab'bin küçüklerine girmeye istekli, _ ve derinden hissettim
O sabah duada etkilendim, gününde bir nimet sormak
bazı "çocukları" nın ihtiyacına yardımcı olabileceği işçiler
o zaman kim istemek için olabilir. Çalışma saatlerinde düşünce geldi
Duygu derinliğiyle, "Ne yapabilirim? Tanrım, hizmetkarın
Hazır. "Tam o anda küçük olan bu notu aldı
Önemsiz bir iyiliği soran geçersiz, bunun böyle bir rahatlık olacağını söyleyerek.
_ (Bu notta istenen para yok_.)

Aniden düşünce ona geldi, "belki de bu benim fırsatım.
Bu, Rab'bin Neede'deki küçük küçük olabilir. "Ama içinde hiçbir şey yoktu
Onun bir Hıristiyan olduğunu belirtmek için mektup. Para istemedi veya
maddi yardım.

Hemen aklına geldi, gözyaşı taşkınları arasında, "_
Bunların en azından yaptın, çocuklarım, sen bunu yaptın
Me_. "Anında Rab'den bir mesaj olarak anladı ve
Kutsal Ruh'un Bayramı. Hemen oturdu ve yazdı
25 dolar kontrol edin ve ona ekledi, "İhtiyacınızı bilmiyor;
Benden yardım istemedin, ama sana olabilecek bir şey gönderiyorum
kullanışlı. Sana bir Hıristiyan olduğuna inanıyorum. Sahip olup olmadığını öğrenmekten mutluluk duyarım
İyi oldu ve seni mutlu etti. Bana teşekkürler. Rab'bin kutsaması
Me için yeterli. "

Mektup gönderildi ve unutuldu, ancak garip bir sunum geldi
yazarın zihni. "Korkarım o mektubu yönetmedim
Right_. "Bir mektubun olup olmadığını soran ikinci bir posta kartı gönderdi
evinde alındı; Değilse, postanesine gidip sormak için.

Şimdi olayın harika tekilliğine dikkat edin. İşte gönderen bir adam
para, _, bildiği bilinmeyen bir kişiye, bildiği bilinmeyen bir kişiye
Hiçbir şey; Sonra mektubunu yanlış yönlendirerek ve sonra hatırlama ve
_ Gitmek ve birincinin nereye gittiğini bulmak için başka bir mesaj. Ancak
Muhteşem sonuçlara dikkat edin_. Küçük geçersiz olanı postayı aldı
kart, ama mektup değil. Postaneye gönderdi ve yeterince
Yanlış yönlendirmesiyle ilk mektup vardı. O zaman içinde yargıladı_
Onu aynı adı taşıyan _anker kadına göndermekten kurtarmak için
Aynı şehrin başka bir kısmı_. Mektubunu açtı ve şükran gözyaşlarıyla bunu inceledi
Harika cevap, geçersiz kalmanın gücüne muhteşem bir tanık
Her şeyi yöneten Ruh.

"Kalbim dolu, Tanrı'nın basit duama cevap vermesi gerekiyor. Önce
Ona 10 $, sonra 15 $, _ ve sonra 25 $ için sordu. Ondan 25 dolar istedim
birkaç kez ve cesaretimden şaşkına döndü, ama miktar böyle
Aklımda düzeltildi, _i başka bir şey isteyemedi_ ve sonra alçakgönüllülük
Ona güvendi ve o zamandan itibaren hiçbir isim vermeyeceğim
toplam; İhtiyacımı bildiği gibi olsun. Ve basitimi nasıl onurlandırdı
Bu karanlık günlerde inanç ve güven. _ Mektubunuz tam olarak içeriyordu
25 $ için dua ettim_. Bu yaz geçirmek için 1,50 dolarım yoktu. Bende
her şey için acı çekti. Ama hepsi boyunca çok mükemmel hissettim
Rab'be olan inanç, elinin bana liderlik ettiğini, yapamasam bile
Benden önce bir adım görün; Ve bana yardım etmek için kalbini hareket ettirmesi gerektiğini
Çok güzel görünüyor, çok iyi. Şimdi sana teşekkür edebildiğim için çok mutluyum ama ah,
Kelimelerin çok daha fazlasını ifade edeceği çok fazla "_over_"
Cennetin güzel atmosferi. Mektubunuz ve nazik hediyeniz postalandı
_ Büyük sıkıntı ve denemede dua ettiğim aynı gün. BEN
bilmiyordu ama bir ev bile olmadan olmalıyım. Ayetim Mezmurlardı
50: 15. O, o gün nasıl dua etmem gerekiyordu. Yani her geçen gün rahatladım
Ve şimdi bugün cevap geldi. "

O halde, Tanrı'ya güvenen tatlı bir hayatın hikayesinin bir kısmı,
Geçmişin bir tanrısı olarak değil, ne de uzakta, ama hiç yaşamak, hiç mevcut,
hiç sadık ve ona inanıyordu, istekli_ ve
Günlük hayatında ona yardım et. Rabbini denedi, onu kanıtlamak için
Vaatler gerçekten doğruydu ve sonuna kadar onlara yapıştı. HAYIR
Biri onun ihtiyacını biliyordu. Kimse ne için dua ettiğini bilmiyordu. Yabancı
Ondan hiçbir şey bilmiyordum. Kimsenin parasını istememişti.
Tanrım. Her zaman tereddütlü, Rab'bin herhangi bir miktarını adlandırmaya cesaret etti, ama
Hiç şimdiki Tanrı'nın Ruhu Kalbine rehberlik etti, onu miktarı yaptı_,
ve sonra yabancının kalbine dokundu ve miktarı da sabitledi
Zihni, ve sonra kendi rehberliği ile mektubu olmaktan kurtardı
Kayıp ve bak! Birinin _Prayer'ı ve armağanı açıldığında
Diğerleri aynıdı_.

Ne rahatlık, ne bir ayrıcalık, o zaman, gerçek kalpli için
Böylece Hıristiyan hissetmek, "_ ​​_ bizi arayan biridir_."


Neden başarısız oldu.


1877 baharında önde gelen bir iş adamı başarısız oldu.
Yıllarca bir Hıristiyan kilisesinin önde gelen ve tutarlı bir üyesi. O vardı
Hatta bir kiliseyi neredeyse bir zamanlar destekledi. Karşı hiçbir şey bilinmiyordu
Karakteri, ama başarısız oldu; İşletmede başarısız oldu_. Kimse bilmiyordu
Bunun nedeni, ama oradaydı, _failure_.

Sonunda, Tanrı'dan önce acı tövbe anlarında,
Kendisi papazına ve dedi ki, "_Long önce Rab'be vereceğime söz verdim
İşimden kazandığım tüm kârın onda biri ve ben yaparken
Bu yüzden son derece müreffeh ve başarılı oldum; Asla hiç kimse yok
Böyle muhteşem bir başarı,-ama sözümü unuttum, vermeyi bıraktım,
Çok fazla harcama yapmam gerekmediğini düşündüm ve yatırmaya başladım
gayrimenkul anlamına gelir. Vermeyi bıraktığımda almayı bıraktım. Şimdi hepsi
gitti. Her şeyimi kaybettim çünkü Lord'a söz vermedim. "

Bu olay, imkansızlığın ne kadar mutlak olduğunu söyleyen pratik bir olay
Rab'bin yardımı olmadan ve ne kadar kesinlikle
Dini olarak kendi huzurumuz ve zihin rahatlığımız için gerekli
Tanrı'ya verilen vaatleri gözlemleyin. İncil sadece gerçekten anlatıyor
Onu unutanların sonu.

"_ Ama jeshurun ​​mumlu yağ, o zaman onu yapan Tanrı'yı ​​terk eder; ve ne zaman
Rab bunu gördü, onları nefret etti ve 'Yüzümü gizleyeceğim
onlara_.'"

"_Ye gelişemez; çünkü Lord'u terk etmişsin_, o da
Seni terk etti. "" Çirkinlik olacak; Çünkü unuttun
Kurtuluşunuzun Tanrısı ve senin kayalarına dikkat etmedi
kuvvet_. "

       * * * * * Rab nasıl


Rüzgarları ve dalgaları kontrol eder


John Paskalya'nın Duası.


"Virginia'daki Metodizm Anıtları" nda Dr. W.W. Bennet
Pioneer'den biri olan John Paskalya'nın hayatındaki olayları takip etmek
Neredeyse yüz yıl önce orada çalışan bakanlar:
gününün en güçlü ek olarak vaizi olarak temsil edildi.
İnancı aşkın, itirazları karşı konulmazdı, duaları gibi
Tanrı ile yüz yüze konuşmak. Belki hiç kimse daha fazlası olmadı
Ruhların dönüşümünde bir araç olarak Tanrı'dan önemli ölçüde onurlandırıldı. Açık
Devrelerinden biri kiliseye on sekiz yüz üye eklendi
tek bir yıl.

Vaazının altında birçok heyecan verici sahne, ancak içinde insanlar arasında oyalan
esas olarak çalıştığı ilçeler. En olağanüstü
İnancının sergilenmesi Brunswick'te tanık oldu. Merritt'in toplantısında-
Üç aylık bir toplantı devam ediyordu ve o kadar büyük olan
Hizmetlerin bir sürü kilometreden bir
Kilisenin yakınında güzel bir koru. Egzersizlerin ortasında, ağır
Bulut ortaya çıktı ve ibadet yerine hızla süpürüldü. Ondan
Tarlaların ötesine gelen Grove'un etekleri görülebilir.
İnsanlar şaşkınlık halindeydi; hiçbir evin üçte birini tutamaz
çokluk ve her yöne dağılmak üzereydiler. Paskalya Gül
Karışıklığın ortasında-"Kardeşler" diye bağırdı
ses, "Ben Tanrı'yı ​​bulutları kalmaya çağırırken, sözüne kadar
günahkarları yok etmek için vaaz edilebilir. "Sesi ve tarzıyla tutuklandı,
Umut ve korku arasında durdular. Diz çöktü ve ateşli bir teklif verdi
Tanrı'nın yağmurda kalacağı, sözünün vaazının
Devam edebilir ve daha sonra ferahlatıcı duşlar gönderebilir. _ O zaman
Dua etmek, öfkeli bulut, hızla onlara yuvarlandığı gibi
Ortadaki parçanın parçalanması, her iki tarafından da geçin ve tekrar kapatın
Ötesinde, çevrede birkaç yüz metre mükemmel bir yer bırakarak
kuru. Ertesi sabah tekrar bol yağmur düştü ve
Kuru bırakıldı iyi sulanmıştı_. "


Susturulmuş fırtına.


Aşağıdaki durum _The Christian_'a bir
editörün tanıdıklarının bakanı, Tanrı'nın bakımının bir anıtı olarak
Ona güvenen fakir ve muhtaç:

1853 yılı hakkındaydı ve Kanada kışının ortasına yakın, biz
Ardıl kar yağışı vardı, ardından yüksek rüzgarlar ve şiddetli soğuk. BEN
kışın ahşap stoğumu çekmeye hazırlanıyordum,
Kuzey ve güneyde çalışan bir yolun üzerinde iki mil gidin, tamamen korunmasız
en çok hüküm süren keskin soğuk batı rüzgarlarından
Kış aylarında Kanada'nın bir parçası.

Kışımın odun tedarikinin temin edilmesi benim için küçük bir görev değildi.
Çünkü çok az ilgim vardı ve çok fazla yorgunluğa katlanamadım,
ya da şiddetli soğuk taşıyın. Bununla birlikte, güvence altına almayı başardım
Mükemmel bir elin doğrayın ve yüklememe yardımcı olmak ve ayrıca
bir komşu bir at, bir at ve diğerinin kızağı ve
Pazartesi sabahı işime başlamak için hazırdı. Pazartesi sabahı yollar
adil, gün iyi söz verdi ve adamım gündüze geçti
Woods, benim için bir yük hazırlayın. Oldukça kar yağışı oldu
gece boyunca; Sadece hareketsiz kalırsa herhangi bir zarar vermek için yeterli değil, ama
Rüzgar yükselirse, daha önce her kar düşüşünden sonra olduğu gibi,
Benim için korkunç yap. Mümkün olan en kısa sürede ekibimi kullandım ve
başladı. Acı çekmeden önce çeyrek mil gitmemiştim
Önceki "darbelerimizin" tekrarının yaklaştığı açıktır. Gökyüzü
karanlık ve fırtınaydı, rüzgar hızla yükseldi ve her yönde
Yeni düşmüş kar bulutları "
Rüzgar, "çitlerin üzerine dökülüyor ve yolu dolduruyor! Kalbim
içimde battı. Ne yapabilirim? Bu oranda, ertesi sabah yollar
Geçilemez olurdu ve çok soğuktu! Ayrıca, devam edemezsem
Şimdi, ödünç alınan ekibimi tekrar bir araya getirmek çok zor olurdu,
Ve erkeğimi tekrar almak imkansız; Ve onsuz yaşayabiliriz
Kanada kışında odun olmadan ekmek.

Her an rüzgar arttı. Derin sıkıntı içinde baktım
Tehdit eden unsurları, "ne yapmalıyım?" BEN
O zaman yapabileceğim bir şey olduğunu hissettim ve bu
Peter'ın ne yaptığı zavallı batan; Ve duygularla bir şey hayal ediyorum
Onun gibi, Tanrı'ya baktım ve bağırdım, "Ey Tanrım, bu daha fazlası
Benden daha dayanabiliyorum. Tanrım, yardım et! Elemanlar sana tabidir;
Yumruğundaki rüzgarları en cesursun. Eğer kelimeyi konuşacaksan, orada
Büyük bir sakin olacak. O, İsa aşkına ve benim küçük benim uğruna
çaresiz aile, bu karın durmasına izin ver ve bana bir fırsat ver
Bu gerekli emeği rahatça başarmak! "Bunun olduğunu sanmıyorum
Rab'bin daha önce aramaya başladıktan on beş dakikadan sonra
görünür bir değişiklikti. Rüzgar azalmaya başladı, gökyüzü sakinleşti ve
Yarım saatten az bir sürede her şey hala ve daha hoş bir zaman
O günden daha odun hauling, hiç görmedim ya da görmeyi istemedim. Birçok
Yanımda diğerleri bu "ani değişimin" faydasından yararlandı,
Ama onlar için bu sadece "güzel bir hava büyüsü" idi, "şanslı bir şey";
Bana göre tatlı ve cesaret verici jetonlarla doluydu
"Rab'bin sevgi dolu türü." Ve şimdi, uzun yıllar sonra hissediyorum
bu kusurlu anlatıyı vermek için zorladı, başkalarını teşvik etmeye
Rab'bin çağrılmasında sıkıntı günü; Ve ayrıca, bir haraç olarak
Ona minnettarlık "Yakup'un evine asla söylememiş,
Yüz boşuna. "


Adil havalarda dua ediyorum.


Tanrı'nın ölümden kurtulmak istediği kişileri kurtarma yolları,
Bazen anlayışımız için çok harika. Belli bir gemi
Denizde şiddetli ve uzun bir fırtına ile geçti. Asil vardı
Bir kaptan için Hıristiyan adam ve her zamanki gibi iyi bir denizci
çeyrek güverte ve onun altında iyi ve itaatkar bir mürettebat vardı. Ama onlar
gemiyi kurtaramadı; Çok kötü gerilmişti, sızıntıları da
Pompalar için harika, dibe gitmeli. Kaptan Taahhüt
Hepsini güvendiği ve hazırladığı Tanrı'nın bakımı için
teknelerine gitmek için. Tam o sırada bir yelken açıldı ve sinyallerle
sıkıntı, rahatlarına çekilir. Gemideki hepsi güvenli bir şekilde çıkarıldı
ve kısa süre sonra gemiye koyun, bundan sonra kendi gemilerinin düştüğünü gördüler.

Şimdi tuhaf kısım geliyor. Gemi yakında korkunç bir şekilde geçildi
Fırtına, kiriş uçlarına atıldı ve her şey kaybolmuş gibiydi. .
Yolcular dua ediyordu ve yaşlı denizcilerin çoğu Tanrı'yı ​​çağırıyordu
onları büyük derinden kurtarmak için. Geminin kaptanı onu yapmıştı
En iyisi, ama gemiyi doğrulayamadı ve hepsi aşağı inmek için verildi.
Gemisi kaybolan kaptan, mürettebatını alıp alamayacağını sordu
Ve gemiyi düzeltmeye çalışın.

"Onları al ve elinden geleni yap," diye cevap verdi. Adamlarını aradı
ve onlara o gemiyi kurtarmaları gerektiğini söyledi; Onlara ilham verdi
Güven, çünkü onun gerçek bir Tanrı adamı olduğunu biliyorlardı. Onu idam ettiler
Alacrity ve özenli emirler. Direkleri kestiler ve temizlediler
arma ve gemiyi düzeltmek için yapabilecekleri tüm gücü getirdi.
Tanrı çabaları zenginleştirdi-gemi haklı; Pompaları işte aldılar,
Bir yelken açtı ve sonunda kurtarıldı. Sanki öyleymiş gibiydi
İlk geminin kaptanını ve mürettebatını koymak için gerekli
İkinci gemi, kurtarabilecekleri ve gemideyken
Korkunç fırtına geldi.

Şimdi bu kurtuluşla bağlantılı olarak özellikle fark edildi,
Kayıp geminin kaptanının dua içinde herhangi bir ado yapmadığını veya
Tanrı'yı ​​çağırırken, fırtına şiddetlenirken; Ve onun olduğunu bilmek
Hıristiyan adam, ona bunun nedenini sordular. Onlara cevap verdi
_Bu adil havada dua etti; "ve o zaman_" dedi, _ "
Fırtına gelir, çalışıyorum_. "O zaman Tanrı'ya güvenmiyordu,
adil havalarda; Ama Tanrı'nın insanın elinden geleni yapmasını gerektirdiğini biliyordu
Kendini kurtar ve dua etmek kendi çabaları olduğunda onu gemisini kaybedebilir
kurtarmalı.


Ville Du Havre ve Loch'un kurtarılması kazanır.


Tanrı'nın gizemli yolunun dikkate değer bir örneği,
kötü niyetli Fransızların bazı yolcularının kurtarılmasıyla
Steamship, Ville du Havre, Loch ile bir çarpışma nedeniyle battı
22 Kasım 1873'te New York'tan Fransa'ya yolculuğunda kazanın. Sonrasında
Ville du Havre'nin batması, yaklaşık iki yüzü
yolcular, geri kalanı Loch Garn tarafından alındı,
Daha sonra trimountain'e transfer edildi. Diğerleri kaldı
Engelli durumunun sonucunda loch kazanmaya gidin.
tekrar kaybolma tehlikesi içinde görünüyordu.

11 Aralık'ta Bay D.L. Moody öğleden sonra yürütüyordu
Edinburgh Şehrinde Dua Toplama, Rev. Dr. Andrew Thompson bir
Bir Hıristiyan bayandan mektup, bunlardan birinin annesi
Aşağıdaki hesabı içeren yolcular:

"Trimountain onları terk ettikten sonra ve gemilerini incelediler, birçoğu
Bir kalp başarısız oldu ve bir daha asla toprak görmeyeceklerinden korkuyorlardı. Onlar
Gemide gezinemedi ve rüzgarların merhametine bırakıldı
ve dalgalar ya da daha ziyade rüzgar ve dalgaları yöneten O'nun bakımına. Boşuna
insanın yardımıydı. Rüzgar onları gemilerden çıkardı,
kuzeye doğru. Loch'da iki bakanın kaldığının farkındasınız
Para kazanmak. Birincisi, gerçekten tanrısal bir adam olan Bay Cook, teşvik etmek için elinden geleni yaptı
kalpleri. Her gün, öğlen onları bir araya getirdi ve
Caddeden, dua ederek, onları Kurtarıcıya götürmeye çalıştı; Ve bu o
İngiltere'ye ulaşana kadar yapmaya devam etti. Onlar önceki gün
kurtarıldı, çok kısa bir süre içinde geminin aşağı inmesi gerektiğini biliyorlardı. Rüzgar vardı
değişti, onları gemilerin izine yaklaştırdı, ama çok azdı
kurtarılma umudu. Bay Cook onlara kendi umudunu söyledi:
O sonsuz yaşam olurdu ve acilen onları koymak için onları kabul etti
'Kurtarmak için çok güçlü olan ona' güven. Aynı zamanda onlara dedi ki
Hiç şüphe yok ki kurtarılacaklardı, o zaman bile bir geminin hızlandığı
Onları kurtarmak için, Tanrı'nın dualarını cevapladığı, ertesi gün
Sabah onu göreceklerdi. O gece büyük bir endişe vardı.

"Sabah şafak vaktinde her göz vaat edilen gemiyi görmek için gerildi.
Gerçekten oradaydı ve İngiliz kraliçesi üzerlerine düştü. Yapabilirsin
Müteşekkir kalplerle Loch Kazançını bıraktıklarını düşünün. Bir şey
Dikkat çekici --_ Gemide sorumlu memurun en çok
onun yapacak bir şey olduğu sorgulanamaz bir his, _ ve
_ Gece boyunca üç kez geminin gidişatını değiştirdi,
kuzeye doğru taşıyan_. Saate, bir
Gemi ve hemen görürken Loch'u görmeye başlar. -Den
Önce terk edildiğini düşündü, çünkü içinde çaresiz kaldı
Deniz oluğu, ama yakında sıkıntı sinyalini gördüler. Görünüşe göre
Ben bir tarafta dikkat çekici bir inanç örneği ve bir rehber
Diğer tarafta Providence. Pilot tekneye alındıktan sonra
Bu onları son kez öğleden sonra Plymouth'a getirdi
Dua ile bir araya geldi, Bay Cook onlara Paul'ün hesabını okudu
Gemi enkazı, deneyimlerinin benzerliğini gösteriyor. Bunu ne yaptı
Kaptan rotasını iradesine karşı mı değiştiriyor? '' Ama şimdiye kadarki ruh
Tanrı'nın "_.


Fırtına sakinleşti.


25 Ocak 1874'te depo salonunda Pazar sabahı toplantısında bir
Hıristiyan Kardeş, Tanrı'nın gücü ve sadakatinin resminde,
ve dua duyma ve cevaplama isteği, bu gerçekleri
kendi deneyimi. Bunların bir hesabı daha sonra
_Christian_:

"1839'da Brig Pandora'da bir denizciydim, Kaptan G ----,
Savannah'dan Boston'a, bir kargo pamuklu. Sahil dışında
Virginia, Chesapeake Körfezi'nden yirmi beş mil uzakta, biz
ağır bir gale ile karşılaştı. 21 Aralık Cumartesi akşamı, rüzgar patladı
nazikçe güneyden. Sondajda kendimizi otuz kulaçta bulduk
su. Gece yarısı rüzgar doğuya doğru döndü, yavaş yavaş
Pazar sabahı saat dörtte kadar artıyor, bu sırada brig
Yakın resif üstte ve öngörü altında. Rüzgar hala artıyor
Her tuval dikişi alındı ​​ve şimdi gemi çaresiz kaldı ve
Deniz oluğunda yönetilemez, onun dümenine hiç bakmaz,
rüzgar mükemmel bir kasırga patlarken. Gemi çok hafif,
Pamuk yüklü, çok fazla boşluk yaptı ve dördüncü gemi giymiş olsak da
Önceki gece boyunca, mümkünse biraz havalandırmayı umarak
Kaptanın yargılandığı Shoals ve Chesapeake Körfezi yapmak için
Geminin olması durumunda önümüzde net bir plajımız olabilir
Strand, henüz Pazar sabahı saat sekizde bizdeydik ama on yedi
su kuleleri.

"Gale şimdi korkulu şiddet ile arttı, dalgalar
Dağlar ve kasvetli bulutlardan yağan yağmur ve kar yağışı. Onda,
A.M., o zaman on beş su kulübesinde olmak ve hızla sürüklenmek
Kıyıya doğru, kaptan tüm elleri kabine çağırdı
Bize bir.
kendimizi arma için güvence altına almak ve böylece bizim
Geminin grev yapması gerektiğinde,
yarım saat. Bir umut parıltısı ortaya çıkmadı ve burada sıkıntımız
Kaptanın etkisi altında göründüğünü gözlemleyerek arttı
korkularını bastırmak için muhtemelen başvurduğu likör
Ölüme yaklaşmak.

"Sipariş verildi ve pamuğu atmak için işe gittik,
Korkmuş ve umutsuz olan kaptan, kabine girerken
korkularını içki içti. Şeylerin durumunu görmek ve buna inanmak
Batık yakındı, Hıristiyan olan iki gemi arkadaşımı buldum,
Ve benim için her gün benim için her gün dua etmişti ve onlara sordum
Şimdi Tanrı'ya herhangi bir inançları vardı, dualarımızı duyacaktı ve
Bizi teslim mi? İkisi de sahip olduklarını söylediler; Ve onlara dua etmelerini söyledim
Rab rüzgarları azarlayabilir ve dalgaları sakinleştirebilir.

"Kendimizi uyguladık ve umarız,
Pamuğu denize dökme görevi, aynı zamanda kaldırma
Tehdit altından kurtulmak için Tanrı'ya ciddi ve birleşik dualar
yıkım, bazen birbirleriyle yakın temas halinde kayar ve
Birbirimizin kulaklarında umut sözleri ve kendimizi zorladığımız gibi hissettiriyor,
Dualarımızın boşuna olmadığına dair mübarek bir güven.

"Başladığımız andan itibaren beş dakikadan fazla görünmüyordu
Pamuğu denize atın, çünkü neredeyse yirmi balya yuvarlamıştık
Denizde, çeyrek güverteden bir bağırış duyduğumuzda:

"'Avast Heaving Pamuk Gizli! _ Rüzgar Lee'mizden çıkıyor! _
Avast orada! '

"Kaptanın sesiydi, elimizde kalmamıza teklif vermek; itaat ettik ve
Yukarı bakarken, onu arıtmaya yapıştığını gördük, görünüşe göre o kadar sarhoş
Bahçedememizden uzak durabiliyordu, maviyi görebiliyorduk
gökyüzü ve adil hava durumu_ ve on dakikadan daha kısa bir sürede
Kasırganın yüksekliğinde olduğu zaman, rüzgar içeri girmişti
kıyı ve bizi nazikçe tehlikeden uzaklaştırıyordu ve derinlere
su tekrar_.

"O gün Pandora'da Gemide Gezi Ruhlar vardı, sallanırken
Dümen'e itaat ederek etrafta ve biz de yolumuzu tekrar bıraktık.
Giren liman. Ve daha önce dualarla alay eden ve küfürlü olan bazıları
Sevdiğimiz Tanrı, o zaman Tanrı'nın dua ettiğini ve
Bizi ölümden teslim etmişti. "Ve hikayeyi henüz yaşayan Rab'bin övgüsüne tekrarlamayı seviyorum
Duymak, kutsamak ve güvenen çocuklarını kurtarmak. "


Gök gürültüsü korkusu yok.


Birkaç yıl önce Güney Indiana'da bir kamp toplantısı düzenlendi. Yağmur yağdı
neredeyse her zaman toplantının zamanı. Peder Haven, kudretli bir adam
Dua, vaaz vermek için yükseldi. Tıpkı metnini açıkladığı gibi gürledi ve
Cemaat huzursuz ve endişeli görünüyordu. Eski Kahraman
Anında, "Dua ile bir an meşgul olalım." Dedi. O Tanrı'ya dua etti
fırtınanın geçmesine ve onları rahatsız etmemesine izin verecekti.

Birkaç dakika boyunca yalvardıktan sonra "Arkadaşlar, koltuklarınızı koru;
Burada bir damla yağmur yağmayacak. "Vaaz etmeye başladı ve
tekrar gürledi. Güvencesini tekrarladı ve böylece devam edene kadar
Fırtına bulutu neredeyse kampın üzerindeydi. Kuzeye bölündü ve
güney ve her iki tarafında yaklaşık dörtte bir mil geçti,
Tekrar bir araya geldi ve geçti ve yalnız bir yağmur damlası düşmedi
o kamp.


Hacıların yağmur için duası cevaplandı.


İngiltere'den sürülen iyi adamların çoğunun
on yedinci yüzyılda zulümle Amerika'ya katlanmak zorunda kaldı
Harika özelleştirmeler. 1623 baharında her zamankinden daha fazla mısır diktiler
önce; Ancak dikim yaptıklarında yiyecekleri harcandı.
Her gün dua ettiler, "Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver;" Ve bir şekilde
Ya da diğer dua her zaman cevaplandı. Tek bir tekne ve ağ ile
Biraz balık yakaladılar ve bunlar başarısız olduğunda,
kabuklu balık. Haziran ayında bir hasat umutları neredeyse
Mısırlarını soluyan ve çimleri yapan bir kurak tarafından patlatıldı
Saman gibi görünüyor. Hepsinin açlıkla yok olması bekleniyor.

Sıkıntılarında hacılar bir gün aşağılama gününü ayırdı ve
ve ibadetlerini sekiz veya dokuz saat sürdürdü. Tanrı Duydu
duaları ve onları evrensel olarak heyecanlandıracak şekilde cevapladı
hayranlık. O günün sabahı açıktı ve hava durumu
tüm forenoon boyunca çok sıcak ve kuru, ancak geceden önce
Yağmur ve nazik duşlar günlerce düşmeye devam etti, böylece
Zemin iyice ıslatıldı ve sarkan mısır canlandı.


Korklayan bir Tanrı'nın düşmanları.


"Duaya bir cevap," diyor Le Clerc, "
1672 yılında Hollanda Sahili. Hollandaca bir saldırı bekliyor
düşmanları deniz yoluyla ve kamu duaları için emredildi
Kurtuluş. Düşmanları sadece beklediğinde
Tide, inmek için, _ Tide, her zamanki gibi, geciktirildi
kurs, on iki saat için_, bu yüzden düşmanları ertelemek zorunda kaldı
başka bir fırsata teşebbüs etmek; hiç bulamadılar, çünkü bir
Fırtına, sonra ortaya çıktı_ ve onları sahilden sürdü. "


Kursu bir nokta değiştirme.


Bir Amerikalı ile Brezilya, Rio de Janeiro'daki Saray Meydanı'nda yürürken
gemi ustası, (_watchman_ 'nın bir muhabiri diyor)
ona oteline eşlik ediyor. Oradayken bana çok büyük bir altın gösterdi
Bir gemiyi kurtardığı için İngiliz hükümetinden aldığı madalya
Denizde şirket. Koşullar bunlardı: denizde bir gece, ne zaman
kaptanın "orta izi" miydi-on iki, gece yarısından gelen saat
Sabah saat dört-sadece dönmeden önce memura verdi
Geminin kursunu izle; Olacağı yön
yönlendirildi. Soyulurken, aklından etkilendi
Kursu bir noktayı değiştirin; Ama değişimin hiçbir nedeni göremedi,
Gemi, varış noktasının limanı için doğru yoldaydı. O
Döndü ve sadece dört saat olduğu için uykuya dalmaya çalıştı
kol saati; Ancak geminin kursunu değiştirmesi gerektiği izlenimi
uyanık. Boşuna bu izlenimi atmaya çalıştı; ve verim
Buna göre güverteye gitti ve değişim emri verdi. Geri döndüğünde
Rıhtımına göre, başı yastığa girer girmez uyuyordu. .
Ertesi gün sıkıntı içinde bir gemiyi gördü ve onun için yelken açtı. Gemi
batan bir durumdaydı ve tüm geminin şirketini kurtardı.
Kısa bir süre sonra, bir gale rüzgar ortaya çıktı ve batan gemiyi taşıdı
Tam yıkım. Amerikalı kaptan yolunu değiştirmemiş olsaydı
O akşam gemisi, gemiyi görmezdi
sıkıntı ve tüm şirket yok olurdu.

_Query _-_ Kaptanın gecenin ortasında ortaya çıkmasını sağlayan şey ve,
Tüm bilim, akıl ve kendi iradesinin aksine,
Gemisi_, ama gücüne direnemediği bir _supreme varlığı ve
Onu _exactly_ sadece zaman_ içinde o batan _ship'e ulaştıran şey.

       * * * * * *



Fulton st. Dua toplantısı.


Tarihinden, kayıtlarından ve yazışmalarından gelen duaların cevapları.


Aşağıdaki dua olayları ve dikkate değer cevaplar
Yeni Fulton Street Namaz Toplantısı Kayıtlarından elde edildi
York City. Konuşmacılar tarafından ilişkili olan her iki gerçek de içerir.
günlük toplantılarında veya sahip olanların mektuplarından döşenmiş
Dua istedi ve inançlarının cevabını aldı.

Kelimenin tam anlamıyla
İncil'in "her şey" ve zamansal ve manevi çıkarlar.

Olaylar kadar çok sayıda, burada verdiğimiz, hala sadece kapsıyorlar
_One-Sixtieth_ Kutsanmış toplantının tüm kaydının bir kısmı.

Tarih asla dualarına cevap olarak yapılan harikalardan bahsetemez
Bu güvenenler; Ama inanç sevinebilir, çünkü burada her gün yerine getirilir
Rab'bin bu neşeli vaatleri: "_ Bana ve sözlerime uyuyorsan
Sana uy, ne yapacağınızı soracaksın ve bu sana yapılacak. "
"Sevinçinizin dolu olabileceğini sor ve al."


Bozulma hayatından kurtuldu.


"Kocam için dualarınız cevaplandı;
Dualarınızı onun için diledi ve _ dua saatinden önce
süresi doldu_ "eve geldi ve dedi ki, '_ daha iyisini yapacağım_'.
Daha önce _Several Weeks_ için evde olmamıştı. O bir küfürdü
Sert içen adam. O zamandan beri kiliseye katıldı. Hepsi gücü selamlıyor
İsa'nın adı. '"


Geçersiz bir iyileşme.


"Bir yıl önce, bu toplantının dualarından geçersiz bir
Yakında rahatlamadığı sürece, ondan önce yıllarca yoğun acı çekti. Dualar
onun için teklif edildi. Şimdi kabul etmek istiyoruz
Tanrı'nın sevgi dolu ve ihale merhameti, çünkü o zamandan beri o
Çoğu deneme ve olumsuz altında bile yavaş ama istikrarlı bir şekilde gelişti
koşullar ve şimdi karşılaştırmalı gücü kurtardı. "


İş dünyasında rahatlama.


"O'na güvenenlerin desolator haline getirilecek."

"Üç hafta önce, size yazdım, işin bir
Başarısızlık_ ve dualarınıza Tanrı'nın merhametiyle işaret edeceğini sordu
Ailem için _provide yapmamın bir yolu ._ Bulutlar daha kalınlaştı ve
Blacker, ama daha ciddiyetli olursa dualarım. _Last Cumartesi Rab
kurtarmaya geldi_ ve bana yaşamın gereksinimlerini sağladı ve
Günümüzde benimle Yüce Tanrı'ya Şükran Günü'nde katılmanızı diliyorum
Bu iyilikler;-'Çünkü o iyidir; Merhameti sonsuza dek sürüyor. '"


Bir kızı yozlaşmış bir adamla evlilikten kurtardı.


"Tanrı'ya övgü vermen için dua ediyorum ve merhametli kurtuluşu için teşekkürler
sevgili kızım, sahip olduğu adamın _evil etkisinden_
Sevgisi ve evlilik vaadi göz önüne alındığında. Rab ona gücünü verdi ve
Earnest dualarımıza cevap olarak nişanını kırma cesareti. Ah,
o adamı yoldan uzak tutmak için _him_ implow, çünkü sürekli
Dışarı çıktığında onunla tanışmak için bekle. Kötü okumasını istedi
ama ona yanlış olmadıklarını söyledi. Sürekli koydu
ondan önce çekici formlarda cazibe. Yalnız O'na teşekkürler
attığı bu adım. "


Bir şüpheci aşırı güçlendi.


"Giderek daha fazla Tanrı, ruhunu döküyor, şanlı bir şekilde cevap veriyor
dualar ve bizimki. Sürekli dualarınızı soruyorum ve
Yine de, bir süreliğine, vizyon yaktı, _Yet geldi. Genç
Man_, bir Christian_ ve _he'nin bulunduğu bir mahalleden ve _he
Kendisi bir şüpheciden çok az, şimdi oturuyor, sağ zihninde,
İsa'nın ayaklarında. "_


Ölümden kurtuldu.


"Görünüşe göre ölüm noktasında yatan kardeşim
karşılaştırmalı sağlığa geri döndü. "


Geri kazandı.


"Benimle sevin ve duaya zarif cevabı için Tanrı'ya şükürler olsun.
Birkaç ay önce dua talebinde bulunduğum inatçı genç adam
bardaklarından uzaklaştı ve ciddiyetle onun üstesinden gelmeye çalışıyor
Güçlü içecek iştahı. Bunu yapmanın aracı olma yetkisi
çok iyi. "


Samimi arkadaşların dönüşümü.


"Biraz zamandan beri, dönüşüm için dua talebi gönderdim.
Arkadaşlar. O zamandan beri _three_ kiliseyle birleşti. "


Ölümün kapısından kalktı.


"Eski papazımız, sizin için cevap olarak ölümün kapısından yükseldi.
namaz. _ Doktor ona yükseldi_. Rab'bin onu tek başına kurtardığını söylüyor
Duaya cevap. Adını övün. "


Kalbin arzusu gerçekleşti.


"Benim adıma bir dua talebi gönderdiğimden birkaç hafta sonra,
Bana çok ciddiyetle dua etmek, bana benim arzumun
Neredeyse durmadan dua ettiğim kalp. _ Akşam
Talebimi alacağımı sandığım aynı gün_, _the
Cevap geldi, _ Kalbimden büyük bir yük kaldırdı. Bunu gönderiyorum
Tanrı'nın bana sevgi dolu bir türünün kabulü ve her şeyi teşvik etmek
Yüklü, dua ederek, onu daha fazla _Trust için. "


Zavallı yaşlı hasta bir bayan restore edildi.


"Biraz zaman dualarından talep ettiğim fakir, hasta yaşlı bayan
O zamandan beri, Yüce Tanrı sayesinde geri dönmek istiyor,
Health_ ve _Sing Friends_. Senin ve bizim
talepler cevaplandı. "


Yeni bir doğum.


"Benimle teşekkür et. Seni en son yazdığımdan beri oğlumuz kendini verdi
İsa'ya. "


Bir kilise çekişti.


"Sana cevap verdiğim Tanrı'ya içten şükranla
Duan. Geçen bahar, dualarınızı kilisemiz adına sordum.
Konferansımıza girmeye çalışan bir adam tarafından neredeyse yok edildi
uygun kağıtlar olmadan ve yapamadı. Daha sonra bir Presbiteryen'i parçaladı
kilise ve bir tane daha kurdu. Birkaç üyemizi topladı
ve papazımızı almak için çok uğraştı, ama başarılı olamadı. Teşekkür etmek
Tanrı! Çok az olsak ve zor bir mücadeleye sahip olsak da, hala bizim
Mülkiyet, devremiz iki katına çıktı, Tanrı işini canlandırıyor ve şimdi
Dualarınızı cevaplamak "


Sebep geri yüklendi.


"Geçen Mart ayında Massachusetts'te sevgili bir arkadaş için dua etmenizi istedim,
Hastalık ve büyük sıkıntı yoluyla sebebinden mahrum bırakıldı. _Vermek
Tanrı'ya teşekkürler, tamamen restore edildi. "_


"Ortaya çık ve yürü."


"İsa'nın gelip beni elinden almasından sadece bir yıl alacak ve
_, Ölüm yatağım olması gereken şeyden doğdu ve _
All_'ın şaşkınlığı. Sözün dolgunluğunu iddia etmedim,
Ama yapabileceğimi hissedin. Tanrı'ya bedenimi tamamen iyileştirmemesi için dua ettim,
haçımın altında daha sabırlıydı. "


Güçlü içecek iştahı alındı.


"Bir süre önce sana kocam için yazdım. O güçlü kurbandı
o zaman içecek, ama Tanrı olsa da, bir damla içmedi
Beş aylık. "


Manevi güç.


"Dualarını hissediyorum; sanırım günü ve saati biliyorum, çünkü hissettim
ruhumdaki güçle güçlendi. "


Ruh ve bedenin iyileşmesi.


"Cevap olarak çok kutsanmış olduğum için sevinmek için nedenim var
Dualarınız. İki genç bayan arkadaşımın iddia etmesi sağlandı
Tam kurtuluşun mübarek vaadi, sadece iyileşmesi için değil
Ruh, _ ama beden de_. Kendi deneyimim onlara yardımcı oldu: 16 Ocak'ta son olarak cevap
Kendim ve arkadaşlar tarafından sunulan sürekli dua için,
Ölüm yatağım olduğunu düşündü ve evin her yerinde yürüdü; Ayrıca çok
Önümüzdeki birkaç ay boyunca sokaklarda mil. Ben iddia etmedim
Sadece böyle korkunç bir rahatlama istedikçe sözün tam kapsamı
Acı, o zamanki sıraya göre. Bence Tanrı onun iyiliğindeki
Çalışmak için çok endişeliydim, sağlığa tam restorasyon verdim
O, ama bence bedenimi iyileştirmeye yalvardım_ zihnim olana kadar
İhtiyaç duyduğum disiplin. "


Dua ile kurtarılan inatçı bir koca.


"O zamandan beri üç hafta, senden inatçı kocamı istedim
Kurtarılmayacak olabileceği için dua edersiniz. O yapıldı
sarhoş edici fincandan vazgeçmeye istekli, _ ve
bunun için arzu_. Tanrı'ya tüm övgü ol. "


Din kaybetti, din geri kazandı.


"O zamandan beri iki ay yazdım, dualarınıza ilgi duydum
Bir yıl önce dini deneyimleyen ama itiraf edemeyen genç adam
Mesih kiliseyle birleşerek. Dualarınız cevaplandı. Son
Gece Kalbim, daha önce Mesih'i itiraf ettiğini görerek sevinmek için yapıldı
dünya. Şimdi İsa'nın sevgisinde mutlu ve yararlı olacak mı
kilisede aktif. "


Sarhoşlar reform yaptı.


"Rehin için imzalayan iki adam için Tanrı'ya teşekkürler, yaklaşık bir ay
önce, onu büyük bir günaha karşı korumaya olanak tanıyordu. _Onlar
yirmi yıldan fazla sarhoştu_. Reformları cevap verdi
Dua eden bir annenin dualarına ve onlar için dualara
toplantı."


Umutsuz bir durum.


"Bir yıldan biraz daha az bir süre önce, Fulton'da dualar isteniyordu
Davası tamamen umutsuz görünen bir adam için sokak duası toplandı.
Kısa bir süre sonra içki bıraktıktan ve Hıristiyan olduktan sonra; şimdi mutlu
Adam ve mutlu bir ailesi var.

"Lütfen bu teşekkür teklifi Tanrı'ya taşıyın, bize böyle bir
Kurtarıcı ve günaha kaçmanın böyle bir yolu. "


Dönüşüm hasadı.


"Geçen sonbaharda sana dua etmen için yazdım. Dua ettin. Sonuç
Ruhsal Yaşamın Harika Artışı --_ Elli Dönüşüm. "_


Bir aile mutlu oldu.


"İki yıl önce, dualarından sevgili bir kız kardeşi için yazdım, kardeşler
ve yeğenler. O zamandan beri, bir erkek kardeş, yaklaşık altmış ve iki yeğenimin
dönüştürüldü ve şimdi bir kurtarıcının sevgisine seviniyorlar. "


Kutsal Ruh'un gücü


"Yaklaşık iki yıl önce Kutsal Ruh için dualarınızı istedik.
Kilisemizde devam eden bir canlanma çalışması. "_ Lord bize cevap verdi_
Bize dört skor ruhunu vererek. "_


Kalpler mutlu oldu.


"Verilen duaya cevap verdiğiniz için en içten geri dönüyoruz. Yazdım
Bir yıldan fazla bir süre önce düşük eyaletimizin geçen Ağustos ayı. Geçen kış yirmi
Gençler dönüştürüldü ve sadakatle çalışmaya devam etti. "


İnsan tarafından verildi, ancak büyük doktor tarafından kurtarıldı.


"Yazarın kendisi dua ile, ölüm kapılarından yükseltildi,
Şu anda acı çeken birinin kalbi ve dudakları tarafından sunuldu. _Two
Toprağdaki çoğu yetenekli hekim bana UP_. "


Dua ile kurtarılan yollu bir hayatın hikayesi.


"Son on dört yılda sekizdeki ölüm yataklarının yanında durdum
Bana yakın ve sevgili ve her birinin benimle konuştuğu son sözler
Dünyayı terk ederken, "Cennette benimle tanışmayacak mısın?"
Ben çok yönlü bir çocuk oldum. Sekiz yıl önce güçlü bağımlı oldum
içmek. Sevgili yaşlı babamı bir sarhoş oldum
zamansız mezar. Ölüm yatağına içmeyeceğime dair bir söz verdim
Artık ve altı yıl boyunca bu sözü tuttum, ama sonunda
kırdı. Yine eşime söylemeye başlayan bir sarhoş oldum. BEN
ona içmeyeceğime söz verdi, ama bu sözün kırıldığı zaman
zaman sonra. Bu yıl içinde, dua haftasında,
Dua toplantıları, dualar sordu benim için ve takip eden gece, ben
dört yıldır ihmal edilen aile sunağı dikti ve,
Tanrıya şükür, henüz orada. Şimdi _he'nin sözüne güveniyorum
çocuklarının yapabileceklerinin ötesinde cazip olmasına izin vermeyecek
dayanmak_."


Harika bir tedavi.


Rab'bin herhangi birinden daha büyük inanan ciddi bir Hıristiyan kadın
Dünyevi doktor, ağlıyor, "_o, Rab'be övgü. Beni içeri teslim etti
altı sıkıntı ve yedinci sırada beni terk etmedi. "" Ve
Yedinci en kötüydü. _Eight doktorlarının yardımıyla ve cevap olarak
Dua etmek için, bu toplantının kısmen, korkulu bir tümör alındı
Ben on iki kilo ağırlığında, çuvalda üç galon su ile. O,
Rab'be övün, çünkü o iyi ve merhameti sonsuza dek sürer. "

Bu dava olağanüstü risklerden biriydi ve görünüşe göre imkansız
başarı; Fakat Rab denemeye iman etti ve kazanma becerisi verdi
zafer. Hiçbir dünyevi güç girişime cesaret edemezdi.


Vazgeçmek.


"Papazımız, dört aylık hastalıktan sonra geçen akşam bize vaaz verdi
şimdiye kadar duyduğum en ciddi vaaz ve cevap olarak büyüdüğünü söylüyor
dua etmek. Doktorlar onu birkaç kez bıraktı ve sahip olduklarını söylüyor
Hiç böyle bir iyileşme örneği bilmiyor. "


Zincirler sonunda kırıldı.


"Uzun aylar, her hafta, kocamın dua etmenizi istedim
Bir sarhoşun ebedi kıyametinden kurtarılabilir. Tanrı merhametle
Onu hızlıca bağlayan prangaları kırma gücü verildi. "


Beklediğimizden daha iyi.


"Dualarınıza sorduk; cevaplandı. Daha fazla cevaplandı
Ve umduğumuzdan veya hayal ettiğimizden daha iyi. "


Dua istihdam için cevap verdi.


"Araçsız bir yabancı ve arkadaşsız on ay boyunca boşuna denedi
biraz istihdam bulmayı başarmak. Dualarınızı Tanrı'ya istedi,
ve _god cevaplandı_. On sekiz saatten az bir sürede muhteşem bir pozisyon
ona teklif edildi. O ve karısı teşekkür eder ve yapmaları için dua eder
hayatlarını yararlı bir şekilde Tanrı'nın nedenine adayın
onlara."


İstihdam bulundu.


"Tanrı birleşik dualarımıza cevap verdi ve ona istihdam verdi
çocuk."


Yaşlı bir bayan küçük sıkıntılardan kurtuldu.


"Dualarınız merhametle duyuldu ve cevaplandı. Yaşlı bayan
O kadar çok rahatsız olmadı. Yaşlılar için biraz huzur için şükürler olsun
Birincisi, gençlerin yapabileceği,
dünya ve rahatlama bulabilir. Cennetteki Babama sevgisi için teşekkür ediyorum.
Başını belada ağlayanlar için nezaket ve ihale merhameti. "


Delilik ortadan kaldırdı.


"Aylar önce bir dilekçe gönderdim, çılgın bir koca için dualar için. Senin
Dualar cevaplandı. Hızla iyileşti. "


Geri kazanıldı.


"Senden geri dönmenizi istemeliyim ki, dualarının
cevaplandı. Geri çekilen bir erkek kardeş geri kazanıldı. "


Sağlığa geri döndü.


"Bir ay o zamandan beri kendi aileme özel olarak dua ettim.
O zamanlar hasta olan en büyük oğul, her zamanki sağlığına geri döndü.
'_ İnanç Duası gerçekten hastaları kurtardı.' "


Günaha kaldırıldı.


"Birkaç ay önce dualarından üniversitede bir oğul için harika bir
cazibeler. Bu ayartmaların olduğu için teşekkür etmek istiyorum
kaldırıldı."

Bir din adamının kalbi hırs düşüncelerinden döndü.


"Aranan genç bir adam için sana bir istek gönderdim ve
bakanlık için uygun, ancak hırsla, dinlememeye cazip geliyordu
İlahi çağrı ve engeller bir şekilde korunmuştu. Benden sonra
Dualarınızı onun adına istedi, bu cazibe kaldırıldı ve
Altında olan kiliseye yaklaşık yüz kişi dönüştürüldü
Onun bakımı. "


Minnettar bir haraç.


"Uzun zamandır kişisel sıkıntıya konu oldum,
_worst type_ _two dahili tümörleri_. Hızlı ölüm görünüyordu
kaçınılmaz; Yine de cerrahi bir operasyonun
Muhtemelen zorluğu kaldırın ve günümü uzatın. Bu umut için yapıştım
Operasyona gönderildi ve bu bir başarıydı. Ciddi dualara
Hıristiyanların bu minnettar onaydan kaynaklanıyor. "


Likör için mükemmel bir köle idi.


"Bu cevap için lütfen _thanks_ türü cennetteki babamıza geri dönün
namaz. Tüm geçen kış talepleri bir beyefendi için gönderildi, mükemmel
liköre köle. Bu dualar cevaplandı ve kiliseye devam ediyor
Düzenli olarak, göksel efendisini memnun etmek için doğru olanı yapmaya çalışıyorum. "


Her zaman cevap verdi.


"Geçtiğimiz yıllarda birkaç kez bunun dualarını istedim
toplantı ve onları her zaman cevapladı. "


Epilepsi tedavisi.


"Seni dualarından bana yardım etmek için yazdım, etkilenen oğlum
Epilepsi ile sorunlu, iyileştirilebilir. Cennete Teşekkürler
Baba, daha iyi. "


Neredeyse kayboldu.


"Dualarınız ve oğlum için benimki cevaplandı. Neredeyse
Kayıp, aşağı doğru ingemperance yolunda. Şimdi reform yaptı. "


Dua ile elde edilen bir durum.


"Dün Tanrı'nın bana lütuf vermesi için bir talep gönderdim ve
İnancaya uymak ve kendi iyi zamanında bana bir durum ver
Ailemi destekleyebilir. O öğleden sonra yaptım
Yılda 1.200 dolarlık sözleşme. Rab'be övgü. "


Beklenir bir nimet.


"Bir süre önce dualarınızı hizmetlerimle ilgili bir nimet için talep ettim,
ve _Never, tüm hayatımda_ daha önce kutsanmıştım.
zaman. 'Bu gerçekten harika; sanki biraz olmalıydım
başka biri ve daha uzun süre bence konuşamamam
cesurluk ve görünür başarı. Rab'bin, ey ruhumu ve tüm bunları korusun
İçimde, kutsal ismini korusun. "


Kötü bir sevgilinin şirketinden kurtarıldı.


"Bir hafta önce, ona vermiş olan kızım için dua etmen için yalvardım.
değersiz bir adama kalp, Tanrı'nın onu görmesi için ona rehberlik edebileceği için dua ederek
O ve sevgisini ondan çevir. O Tanrı'nın çocuğudur. Cevap olarak, Tanrı
aralarında rüptüre neden oldu. "


Evden uzakta, ama Tanrı'dan uzak değil.


"Olan oğullarım için bir dua talebi gönderdiğimden birkaç hafta sonra
Düşmüş kurbanlar ingemperance ve mengene. Kalbim günümüzde seviniyor
umarım vardır.


"Evden ayrılan ve iş aramak için uzak şehirlere gitmiş olan ikisi,
beni tüm içinde günah bırakabilecekleri için dua etmek için yazdım
oluşturur ve Mesih'e gelin ve Hıristiyan olun. Bunlardan biri şüpheliydi
Evden ayrıldığında. Evde kalanlar bırakmaya karar verdi
içme."


Tanrı her zaman dua eden dua eder.


"Birkaç kez sorulan dualarınız nezaketle
cevaplandı. Rab'be merhamet eden Rab'be teşekkürler. "


En sert kalp sonunda verir.


"Dualarınızdan birkaç yıl sonra
Kalbin sertliğine ve zihnin reprobasisine verildi. O zamandan beri
Zamanı hayatında biraz reform oldu. Tanrı sadece ne kadar uzakta
Bu dualar lütfu kısıtlamada cevaplandı. Geçen hafta dedi
onun için dualarını isteyen arkadaşa, 'Keşke
Fulton Street Dua Toplama'dan benim için tekrar dua etmesini isteyin. _
ben iyi._ '"


En düşük derinliklerden.


"Bir yıl önce sana kocam için dua etmeyi yazdım. O zamandan beri var
bir sarhoşun hayatının en düşük derinliklerinden geri kazanıldı ve şimdi bir
Hıristiyan Kilisesi üyesi. Tanrı'ya teşekkürler, herkesin vericisi
iyi."


Kurtarıldı ve onurlandırıldı.


"Neredeyse üç yıl önce senden genç bir adam için dua etmeni istedim
Tanrı'dan dolaşmak. Tanrıya şükür, senin ve dualarım cevaplandı. O
Şimdi aktif bir Hıristiyan, Şabat Okulu'nun bir müfettişi ve
Bu genç erkekler Hıristiyan Derneği'nin en gayretli üyesi
yer."


Neredeyse ikna oldu.


"Bu kurumun bir üyesi için dua etmemden birkaç hafta sonra
'neredeyse bir Hıristiyan olmaya ikna oldu'. Babamıza teşekkürler ve
Onun adına dua edenlere, o _altogether
ikna etti_ ve Rab'bin halkı ile birleşti. "


Aynı gün cevap verdi.


"Dün bir mektup aldın. Kocam aynı dualar için ayağa kalktı
gece."


Oh, ne kadar değerli.


"Kendim için dualar için beş ay yazdım ve şimdi yazıyorum
Kurtarıcımı ruhum için çok değerli bulduğumu söyle. "


Bir papaz için dua ediyorum.


"Birkaç ay önce senden zayıf bir kilise için dua etmenizi istedim
bir papaz ihtiyacı. O zamandan beri bu kilisenin olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
kutsanmış ve şimdi bir papazımız var. "


Dua telgrafı.


Bir olay, toplantılardan birinde bir din adamı tarafından
Dua isteyen bir telgraf yazdı. Tanrı gönderilmeden önce duydu.

"İsviçre'deyken kızım çok hasta edildi, böylece
Doktor hayatını umutsuzluğa kaptı. Sempati ve yardım ihtiyacını hissettim
ve dua, ve bir telgraf göndereceğimi karar verdim
Sizinle sık sık birleştiğim bu toplantıya gönder
namaz. Dağıtım yazdım ve her şeyden önce göndermeye hazırlandım
Bir kez Tanrı'ya böyle neşeli bir inanç ve güven döküldü
Hayatım boyunca daha önce hiç hissetmediğim gibi ve dizlerimin üzerine düştüm
Tanrı'nın bana duyduğunu verdiği güvence için Dindar Şükran Günü
ve dualarımıza cevap verdi, çünkü o sevgili kızın için dua etmiştik
hayat. Telgrafı gönderilmeye hazır bıraktı. Orada bekliyordum ve
dua ediyorum. Yarım saatten kısa bir süre içinde karım odaya geldi ve dedi ki,
'Kızımızda daha iyisi için bir değişiklik var' ve telgraf
Asla gönderilmese de, bunun yazısının Tanrı'nın dua olduğuna inanıyorum
cevap verdi. "


Sözünü tutmadı, ama Tanrı yaptı.


Tanrı'nın vaatlerini nasıl tuttuğuna ve sadık olduğuna dair dikkate değer bir örnek ve
İnsan onu nasıl korumayı unutuyor ve sonunda hak etti
Tanrı'ya olan kıtlığı için ceza, son zamanlarda
Fulton Street Namaz Toplama.

Bir arkadaş tarafından çok acil bir dava sunuldu. Dedi ki: "Bir arkadaşım
İsa'yı arıyor. Kısa bir süre önce tek çocuğu ölüme yakın uzanıyordu. O
Tanrı'ya onu sağlığa kavuşturması için dua etti, Rab'be hizmet etmeyi vaat etti
Çocuğun hayatı kurtulursa hayatının geri kalanı. Kızı iyileşti,
Ama _ adam, Tanrı'nın peşinden gitmediği ve aradığı vaadini unuttu.
Çok az bir süre içinde çocuk aniden tekrar hastalandı ve
Neredeyse aniden öldü. Baba yeminlerini hatırladı ve bunu hissediyor
Bu, Tanrı'nın Kurtarıcıyı araması için ciddi uyarısıdır. "


Çift dua cevap verdi.


Fulton Caddesi'nde dua eden bir dizi dikkate değer vaka
Sağlığa iyileşme ve elde etmek için duaya gerçek cevaplarla ilgili
pozisyonlar.

"Size Tanrı'nın dua ettiğini, onun ihtişamını nasıl yanıtladığını söylemeliyim ve
cesaretiniz için. Dualarınızdan hasta bir eş istendi. O idi
Doktorların iyileşmenin ötesinde olduğunu düşündü, ancak duaya yanıt olarak
Tanrı hayatını korudu ve o ve kocası yürekten iade ettiler
Onun sayesinde. Ama başka bir sorun daha vardı. Kocanın uzun sürmesi
İhtiyaç duyulan istihdam ve büyük bir sıkıntı içindeydi. O öyleydi
Yardım için dua etmek, Rab'bin onun için bir yol açması için yalvarmak. Ama yardım et
gelmedi ve bulut daha karanlık görünüyordu ve fakir adam var
cesaretini kırdı. Arkadaşlar ona umut etmesi ve güvenini bırakmaması için yalvardı
Dua cevabında hasta karısını büyütmüş olan Tanrı'da
sağlık. Dua etmeye devam etti ve uzun, karanlık gece, sabah
son Şafak. Şimdi iyi bir konumda ve bir talep gönderiyor
Rab'bin bu iki kat iyiliği için Tanrı'ya şükredecekler.


Rab eski bir reklamı nasıl kutsadı.


"Çok sıkıntılı olan başka bir tanıdık daha vardı. Bir eşle
ve bakılacak aile ve tüm araçları gitti ve
İstihdam, gerçekten başı belada. Onu davasını sunmaya teşvik ettik
Burada dua için, başkalarının onun için dua etmesi için onu teşvik edeceği için.
Sonra günlük makalelerden birine bir reklam ekledik,
Rab'bin kullanılan araçları kutsayacağını ve cevap vermesini umarak hizmetleri
namaz. Gün geçtikçe geçti, ama yanıt gelmedi. İki hafta sonra
Reklam eklendi, bir tüccar eski kağıt_ aldı ve
Reklamı fark ederek, bunu partnerine gösterdi, 'Neden,
Bu sadece ihtiyacımız olan adam. ' Kağıda _old date_ gözlemlemek,
Partneri cevap vermenin çok geç olacağını düşündüğünü söyledi; ama
yargılama yapıldı. Adamdan araması istendi ve sadece
Bu tüccarların ne istediğini ve çok hızlı bir şekilde nişanlandıkları.
Serçelere önem veren göksel Baba'nın,
Kuşkusuz ihtiyacını karşıladı ve tüm koşulların
Dava provedaydı. "


Suçlanan içecekten nefret ediyorum.


Toplantıda bir erkek kardeş yükseldi ve "İnanıyorum ki Tanrı'nın isteği
Yaklaşık iki yıl sonra beni nasıl kurtardığını söylemeliyim. Ben girdim
Toplantı eski kilisede yapıldığında ve o zamanlar
likörün etkisi altında. Misyoner beni galeriye götürdü
Ve benimle konuştum ve benimle dua ettim ve Tanrı dua etti ve kurtardı
Ben. Mesih'te yeni bir adam oldum ve içecek iştahını kaybettim;
Tahliye edilen şeylerden nefret ediyorum. "


Otuz yıldır bir sarhoş.


Bir diğeri hayatının dikkate değer bir hikayesini anlattı: "
otuz yıl ve özgür olmak için her türlü yolu denedim, ama hepsi
arızalı. Kendime tekrar tekrar söz verdim ve birçok kez yemin ettim.
Sonunda, İsa görev toplantısında benimle tanıştı ve beni kurtardı. Aldı
Benden içecek iştahı uzakta. Ben farklı bir adamım; Ben cazipim
Bazen çeşitli şekillerde, ama cazip olduğunda İsa'yı düşünüyorum ve
O ve beni kurtarıyor. "


Umutsuz olan eve getirdi.


"Bir papaz, bir adamın dönüşümü olayı ile ilgili
ailesini ve tüm içki içti. Tüm insanlar
Yaşadığı köy onu umutsuz bir dava olarak gördü. Ama o
için dua etti ve bir gece arzu edenlere itirazda
Mesih yükselecek, yükseldi. Yakında yeni bir adam oldu ve kararlı
Haç Askeri, umutsuz durumundan tamamen teslim edildi,
Ve tüm iştahları götürüldü. "


"Hiç kimse onları babamın elinden çıkaramaz."


Bir erkek kardeş, "İsa bunu söylüyor ve ben orada dinleniyorum." "Bir yıl önce ben
Philadelphia'daydı. O gün herhangi bir likör içmemeye karar vermiştim,
Ama kararım yakında kırıldı. Akşam dolaşırken
Sokaklar, Tanrı'nın Sesi, '_Turn Ye_,' bana harika verdi
tedirginlik. Gitmemeye çok çalışsam da, ruh iş başındaydı
içimde ve irademize karşı beni genç erkeklerin toplantılarına götürdü
Hıristiyan Derneği. İsteyenler için çağrı geldiğinde, ben
Bunun son çağrım olduğunu hissettim ve ileri ittim ve yükseldim. Arkadaşlar
Benimle dua ettim ve o gece, merhamet için yalvarırken, benim yüküm
Günah kaldırıldı ve özgürdüm. Mesih içecek iştahını aldı,
Ve o zamandan beri beni tuttu ve beni sonuna kadar tutacak, çünkü diyor ki
'_Sear değil, çünkü seni kurtardım; Seni adıyla aradım;
Sen benimki. ' Ah! Gitmeme izin vermeyeceğini biliyorum. "


Zamansal konularda duaya cevap.


Bir konuşmacı bir toplantıda, "Tanrı, zamansal konularda dua eder.
Batı kolejinde, son yiyeceklerin son lokanlarının olduğu bir zamanda
yendi ve bazıları masadan boş olmak zorunda kaldı, dördü sayı
Dua etmek için emekli oldu ve dua etmeden vazgeçmeden önce rahatlama geldi.
Büyük miktarlarda hükümler alındı, böylece eskisi doğrulandı
Söz ver, 'Aramadan önce cevap vereceğim.' '


Rab doğru olduğunu kanıtladı.


"Lord hüküm sürüyor," diye bağırdı bir diğeri, "
hayat! Çok sık karanlık görünüyordu ve ben zor oldum
yerler, ama tekrar tekrar Rab beni getirdi
zaferle. Sözü doğru buldum. "" Rab'be güven ve yap
İyi, o yüzden karada kalacaksın ve aslında besleneceksin. "


Küçük bir çocuğun sorusu.


Bir erkek kardeş, Brooklyn'de meydana gelen dokunaklı bir olayla ilgili. "A
Küçük çocuk babasına yemek masasında sordu, '_papa, neden yapmıyorsun
İncil'i oku_? ' Baba tutkulu bir adamdı ve araba kullanmakla ilgiliydi
Çocuk varlığından çıktı, ama öfkesi küçük adamı ağlattı.
Bu annenin gözlerine gözyaşları getirdi ve sonra baba takip etti
uygun olmak. Çocuğun gözyaşları onu hareket ettirdi ve soru kalbini vurdu; Ve
O saate kadar olan baba ve anne yakında yoldaydı
İsa'yı buldukları dua toplantısına. "


Küçük bir kızın sorusu.


Birinde ebedi sonuçlarla dokunaklı küçük bir hikaye anlatıldı.
Toplantılar, Tanrı'nın bu sözünü gösteren "Küçük Bir Çocuk
onları yönlendirecek. "
New York'tan uzak değil ve yanında küçük kızı, beş yıl
eskimiş. Bayan çocuğa bir fantezi aldı ve onu evin üzerinde gösterdi.
Hiç gördüğü büyük hayranlık duyduğunu ifade etti ve özellikle
Halı tarafından çekilen bayana dedi ki: 'Neden, İsa'yı düşünmeliyim
Buraya çok sık gelmeli, çok güzel bir ev ve çok güzel
Halı-buraya çok sık gelmeli. O bizim evimize geliyor ve biz var
Halı yok; Eminim buraya çok sık gelmeli, değil mi? ' Bayan
Cevap vermiyorum, çocuk soruyu tekrarladı, cevap geldiğinde,
Derin bir duygu ile, "Korkmuyorum." Çocuk gitti ama Tanrı'nın mesajı
teslim edildi. Bayan olayı kocasıyla ilişkilendiren
Akşam ve her ikisi de Kurtarıcıyı aramaya yönlendirildi.


Tanrı beni önemsedi.


Bir toplantıda, kırık İngilizce olan genç bir adam, "Eğer herhangi bir adam olması gerekirse
Duaya inanmalıyım. Arkadaşlarım beni evimden çıkardı
Çünkü Mesih'i arıyordum. Ben çok fazla Hıristiyandım ev sahibim
söz konusu. Ona Hıristiyan olmayı dilediğimi söyledim. Saat yedi idi
Eve gelmeme izin vermeyi reddettiği akşam. O zaman gittim
Water Street'teki dua toplantısına; Çok iyi bir toplantı yaptık,
Uyuyacak yerim olmadığını unuttum. Hizmetler bitti, buldum
Hızlı yağmur yağıyordu ve gideceğim yerim yoktu. Geri döndüm
Oda ve banklardan birinde diz çökmüş, Tanrı'ya bana bir şey vermesi için yalvardım
dinlenecek yer. O gece her zamanki tarzımı eve götürmedim ama yolda
Ben eski bir arkadaşla tanıştım ve onunla evine yürürken yalvardı
Yalnız kalmayı sevmediği için gece kalmam. Orada durdum
Gece, ona durumumdan hiç bahsetmemiş olsam da. Neydi ama
Duaya cevap. O zamandan beri birçok zaman Tanrı'nın isteklerimi sağladı.
Ey arkadaşlar, kalbin dışarı çıksın, onun için, o zaman sana asla izin vermeyecek
istek."


Kör görebilir.


Bir diğeri, "Dün buraya kız kardeşim için dua etmenizi istedim.
Bir süre hasta oldu ve sonra _Sight_'sini kaybetti. yapmadım
İsteğimi sunma fırsatı bul çünkü çok fazla kişi katıldı; Ancak
Bunu hatırlayarak kız kardeşimin davasını İsa'ya götüreceğimi düşündüm
'İnanç duası hastaları kurtaracak.' Öğleden sonra onu buldum
Üzgün ​​uykuya ihtiyaç duyuyor. Ona sadece İsa'ya bakmasını söyledim, çünkü
Ona yazdı, 'Bu yüzden sevgili uykusunu veriyor.' Birlikte dua ettik
Ve onu bir _profound uykusunda bıraktım, 'bu sabah aradığımda
O beni _SEE olabilir. ' Arkadaşlar, Rab dua eder. "











Projenin Sonu Gutenberg Dua Harikalarının E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERS OF PRAYER ***

***** This file should be named 11553.txt or 11553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/5/11553/

Produced by John Hagerson, Kevin Handy and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


