*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Compromise (Uzlaşma Üzerine)
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: March 13, 2004 [EBook #11557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On Compromise, by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Compromise

Author: John Morley

Release Date: March 13, 2004 [EBook #11557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON COMPROMISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Garrett Alley ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

UZLAŞMA ÜZERİNE

_'Gerçeği ilk sıraya mı yoksa ikinci sıraya mı koyduğumuz dünyadaki tüm farkı yaratır.'_

WHATLEY

UZLAŞMA ÜZERİNE

JOHN MORLEY

MACMILLAN AND CO., LIMITED

ST. MARTIN'S STREET, LONDRA

1908

_Bu Baskı ilk olarak 1886'da basılmıştır_

NOT.

Yazar, dipnotlara üç veya dört ek resim eklemek için yeni bir baskı fırsatından yararlanmıştır.
İlk baskıya yönelik eleştiriler, belki de şu küçük cildin bir Denemeden daha fazlası olma iddiası olmadığı dışında hiçbir yorum gerektirmez. Böyle bir performansı, sanki kapsamlı bir casuistry incelemesiymiş gibi yargılamak, onu asla taşımak üzere tasarlanmadığı testlere tabi tutmaktır. Sadece soruları açmak, noktaları belirtmek, durumları önermek, taslaklar çizmek, bir Deneme'nin tüm bunları yaptığı gibi, genellikle kendi mütevazı faydası ve ilgisi olmayan bir süreç olabilir.

_4 Mayıs 1877._

İÇERİK.

BÖLÜM I. GİRİŞ.

Bu Deneme Tasarımı
Belirtilen soru
İngiltere'deki bazı mevcut eğilimler tarafından önerildi
Diğer ülkelerle karşılaştırma
Bu karşılaştırmanın testi
Eksik nitelik özellikle tanımlandı
Bazı yakın dönem özlemlerinin tarihi ve çöküşü
İllüstrasyonlar
Mevcut bir ruh halinin özellikleri
Nedenlerinin analizi
(1) Fransız örneklerinin etkisi
(2) Tarihi Yöntemin etkisi
(3) Gazete Basınının etkisi
(4) Maddi refahın artması
(5) Düşüncenin manevi temelinin dönüşümü
(6) Devlet Kilisesinin etkisi

BÖLÜM II. HATA OLASI YARARLILIĞI HAKKINDA

İkili doktrin soruları soruşturmamızın başlangıcında yer alır
Bu doktrin formüle edilmiştir
_Statükonun_ zaferini işaret eder
Böyle bir doktrinin psikolojik olarak haklı çıkarılması
Popüler inancın dogmatik karakterinin iddia edilmesiyle yanıtlanır
Ve rahiplerinin zararlı toplumsal etkisi
İkili doktrinin savunucularının temel fikri
Bu fikre karşı mevcut bölümün tezi
Hata için yapılan bazı savunmaların incelenmesi
I. Yanlış bir görüşün iyi çağrışımlarla giydirilebileceği
II. Tüm zihinlerin akla açık olmadığı
III. Genel zihinsel tutumla ilişkili olarak ele alındığında yanlış bir görüşün erken yıkılmasından daha az
zararlı olabileceği
IV. Salt olumsuz gerçeğin bir rehber olmadığı
V. Hatanın gerçeğe giden bir basamak olduğu
Ne kadar gerçeğin kaçırıldığını söyleyemeyiz
Kaçınılmazlık fayda değildir

BÖLÜM III. FİKRİ SORUMLULUK VE SİYASİ RUH.

Modern _disciplina arcani_
Hume'un ahlaksız tavsiyesi
Ahlaksız uzlaşmanın kötü entelektüel etkileri
Daha kaba biçimlerini izleyen yozlaşma
Uzlaşmanın üç eyaleti
Ayrılmalarının radikal önemi
Pratik politikadaki karışıklıklarının etkileri
Görüş oluşumunda ekonomi veya yönetim
Meşruiyeti, çoğunluğun ve azınlığın birbirleri üzerindeki iddialarına dayanır
Mevcut bölümün tezi
Önemi, İngiltere'deki siyasi ruhun üstünlüğünden kaynaklanmaktadır
Bu ruhun baskınlığının etkileri
Entelektüel sorumluluk dönemleriyle karşılaştırıldığında
Siyasi ruha karşı modern bir hareket
Ele alınan bir itiraz
Rasyonelleştirilmiş kanaatin ve ideallerin karaktere önemi
Bunların yokluğu davranışı zayıflatır
Modern politikadaki örnekler
Modern latitudinarianizm
İki yüce konuda örnek
Pascal'ın Şüphe durumu üzerine yorumları
Dr. Newman'ın aynı konuda
Konularla başa çıkmanın üç yolu
Entelektüel uygunsuzluğun bir başka örneği
Savoyard Rahip
Manevi şımartmayı aklın yerine koymanın yaramazlığı

BÖLÜM IV. DİNİ UYUM. İfadede Uzlaşma
Siyasetten ziyade dine değinir
Direnmeme üzerine Hume
Özgür konuşma haklarının özgür düşünce haklarıyla tam olarak örtüşmemesinin nedeni
Özgür konuşma meselesine sapma
Muhalefet artık küfürbaz ve sövücü değil
Modern özgür düşüncenin eski inançtan bazı unsurları özümseme eğilimi
Hala geniş bir kopuş var
Ancak sapkınlık artık yozlaşmaya dayanmıyor
Hoşgörü, şüpheciliğe boyun eğmek anlamına gelmiyor
Önceki sapmanın amacı
Açık sözlü olmanın nadirliği acı verici olmasının bir nedeni
Çocuk ve ebeveyn arasındaki ilişkide uyum
Karı koca arasında
Çocukların eğitiminde
İnançsız bir rahibin durumu
Etkisini kaybetmekten korkan birinin durumu
Uyum zararsız veya önemsiz değil

BÖLÜM V. FİKRİN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ.

Görüşün davranışa uygulanması
Yumuşatma düşünceleri
Çok fazla zorlanmamalı
Görüşlerimizi gerçekleştirmedeki eylemlerimiz sosyal teorimize bağlıdır
Bu bağlamda meşru ve gayri meşru uzlaşma
Evrimsel teoride eşit derecede sağlam ayrım
İlerici değişimin durumu
Uzlaşma talebi incelendi
İkinci bir talep
Geçici yararlılık iddiası incelendi
Dini kurumlarda örneklendirilmiş
Siyasi kurumlarda
Burke'ün siyasi uzlaşmaya övgüsü
Küçük reformların büyük reformların en büyük düşmanı olabileceği sözü
Hangi anlamda doğru
İlköğretim Yasası'ndaki örneklendirme
Toplumsal sabrın bilgeliği
Siyasi uygulamaya uygulanan hususlar
kendi hayatlarımıza
uygulanmaz
Toplumsal görüşlerin yayınlanmasına da
Bir toplumdaki vicdan miktarı
Bu unsuru zayıflatmanın kötülüğü
Tarihi örneklendirme
Tartışmanın yeni tarafı
İnancın ciddiyeti, başkalarına özgürlük verilmesinde ölümcül müdür? Olumlu bir cevabın temelindeki iki önerme
Hata yapma sorumluluğu duygusuyla tutarlı inanç ciddiyeti
Kişinin kendi yanılmazlığına inanması, ille de hoşgörüsüzlüğe yol açmaz

Toplumsal tartışmalardaki hukuki benzetmelerden kaynaklanan zıt düşünce
Özgürlük doktrini ile toplumsal evrim arasındaki bağlantı
Korkak uzlaşmacıların gereksiz endişeleri
Ahlaki spekülasyonun etkisine ilişkin maddi sınırlar
Kölelik tarihinden örnek
Fransız tarihinden örnek
Bir toplumun kendini koruma niteliğine olan inancın pratik etkisi

Sonuç

242. SAYFAYA NOT.

Özgürlük Doktrini

UZLAŞMA ÜZERİNE.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Aşağıdaki makalenin tasarımı, kısa ve doğrudan bir şekilde, çeşitli uyum, ekonomi, yönetim, uyum veya uzlaşma sanatlarının uygulanmasına sağlam akıl tarafından konulan bazı sınırları ele almaktır. Özgürce düşünme ve bağımsız hareket etme hakkı, otoriteye aşırı bir saygı duymadan zihnimizi kullanma ve geleneklere sorgusuz sualsiz itaat etmeden hayatımızı şekillendirme hakkı, artık geleceği yönetme şansı en düşük olan her düşünce okulunda bir şekilde veya başka bir şekilde nihayet kabul edilmiş bir ilkedir. Teoride bu şekilde kabul edilen hakkın kullanımı ve savunulması hangi koşullar altında pratikte olumlu bir görev haline gelir? Çoğunluk, egemen görüş ve inançlardan muhalif olanlara tahammül etmekle yükümlüyse, muhalif olan kişi hangi koşullar altında ve hangi sınırlar içinde bu hoşgörüden yararlanmakla yükümlüdür? Ne kadar ve hangi şekilde, anlık pratik rahatlığa veya güncel önyargılara saygı, gerçeğe saygıya karşı ağır basmalıdır? Çünkü bireyin kendi duygularını ve inançlarını şekillendirirken, ifade ederken ve bunlara göre hareket ederken çoğunluğun duygu ve inançlarının sayılmasına izin vermesi ne kadar iyidir? Sadece genel ilkeleri savunmamıza izin verilecek, ancak bunlardan pratik çıkarımlar yapmamamız şartıyla mı? Diğer tüm fikirler mevcut koşullara öncelik ve egemenlik kazandırmalı mıdır ve bir politikanın anlık ve evrensel uygulanabilirliği, içsel uygunluğunun ana testi mi olmalıdır? Tüm bu soruları tam olarak cevaplamaya çalışmak, hayatın ve görevin tüm ayrıntılarıyla bir özetini, vicdan vakalarının bir özetini, pusulanın her noktasındaki şüphecilere bir rehber olmaktan başka bir şey olmazdı. Mevcut yazarın amacı nispeten mütevazıdır; yani, uyum uygulamasını düzenlemesi gereken en genel ilkelerden bir veya ikisini aramak ve bunların modern davranış konularındaki belirli zorluklara uygulanmasında sahip olabilecekleri bazı yönleri önermek. Bu tür bir soruşturmanın, oldukça iyi anlaşılmış belirli bir toplumsal koşullar kümesine atıfta bulunularak düzeltilmesi gerektiği oldukça açıktır. Uzlaşma ve uyumun uygunluğuna ilişkin bazı ortak kurallar vardır, ancak bunların uygulanması sonsuz çeşitlilik ve en geniş esneklik meselesidir. İlginç ve yararlı olan şey, bu çok belirsiz kuralların gerçek koşullarla ilişkisini bulmaktır; onları pratik rehberlere ve düşünce ve davranışta neyin doğru ve en iyi olduğunun gerçek yorumcularına dönüştürmek için, özel ve kesin bir acil durumda. Yazarın ve vaizin mevcut varsayımlarına göre, tek emredici yasa, gökler yıkılsa bile insanların gerçeğe ve doğruya sarılmalarıdır. Prensipte bu evrensel olarak kabul edilir. Otorite ve geleneğin taraftarları için bu, en mutlak ve kararlı rasyonalizmin taraftarları için olduğu kadar sıradan bir şeydir. Yine de pratikte tüm okullar, gerçeğin kendisi için bir ölçüde uyum sağlamanın gerekliliğini kabul etmek zorunda kalırlar. Fanatik, tam da zamanında ve zararsız tavizi reddederek iyi amaçlara zarar verdiği için böyle kötü bir üne sahip bir isimdir; kendi fikrini teşvik etmenin daha akıllıca bir yolunun bir kenara bırakabileceği önyargıları rahatsız ederek; Hiçbir taviz vermeyerek, hiçbir saiklere saygı göstermeyerek ve kendi ilkesini belirli bir toplumda doğru ve uygun kılmak için gerekli olan bu nitelikli ilkelerden hiçbirini tanımayarak. Uzlaşmayla bağlantılı ilginç soru, açıkça, fikir oluşturmada akıllıca bir gerginlik, bunları ifade etmede akıllıca bir çekingenlik ve bunları gerçekleştirmeye çalışırken akıllıca bir gecikme ile itiraf edilmemiş samimiyetsizlik ve kendini aldatma, gönüllü ikiyüzlülük ve tembellik ve korkaklık arasındaki sınırın yerleştirilmesine dayanır. Bunlar uzlaşmanın üç departmanı veya ilidir. Konumuz sınırlar meselesidir.[1] Ve esas olarak zaman ve koşullarla ilgili olan bu soru, en iyi bildiğimiz veya en azından eksiklikleri ve gereksinimleri bize en acil şekilde görünen zaman ve koşullarla ilgili olarak en tatmin edici şekilde tartışılabilir. İngiltere, soruşturmanın çoğu bölümünde korkusuz hakikat arayıcılarının tam payını saysa da, genel olarak bir zayıflama yok, aksine kökleşmiş bir ulusal özellik haline gelen ve uzun zamandır böyle kabul edilen şeyin belirgin bir teyidi var; derin bir güvensizlik, yani tüm genel ilkelere; hem bunlara çok fazla atıfta bulunulmasına hem de bunları pratik bir otoriteyle donatma eğilimine karşı derin bir hoşnutsuzluk; ve felsefi hakikatlerin siyasi testlerle sessiz ama çok inatçı bir şekilde ölçülmesi. Deneyi yapan biri, 'İnsanca konuşmak gerekirse, bir İngiliz'i dogma seviyesine çıkarmak hiç de kolay değil' diyor. Zorluk, teoloji dogmasından daha da öteye uzanıyor. Uygunluk ve ilke arasındaki varsayılan karşıtlık, her zaman sahip olabileceği küçük gerçek anlam parçasından giderek daha da uzağa itildi, ta ki artık her şey için dar, acil ve kişisel uygunluğu ve hiçbir şey için bütün, genel, nihai ve tamamlanmış uygunluğu saymanın en üstün bilgeliğini ifade etmeye gelene kadar. İlke, bu daha büyük uygunluklardan birinin şartlarını belirten bir önermenin başka bir adıdır. İlke küçümsendiğinde veya filozofun ve öğrencinin uzak düşler ülkesine sürgün edildiğinde, materyalist bir nesilde gerçekte en aşırı küçümseme türü olan bir saygı gösterisiyle, bu yalnızca insanların bugünün çıkarlarını çok, gelecek günlerin daha geniş çıkarlarını ise çok az düşündükleri anlamına gelir. Bu, zamanın koşullarının, belirli eylem veya görüş türlerini izleyen tüm sonuç yelpazesini bize açıklayan nüfuz etme ve görüş genişliğine karşı düşmanca olduğu ve gelecekte başkaları veya kendimiz için daha yüksek avantajlar elde etme umuduyla kendi mevcut rahatlığımızı veya yakın rahatlığımızı feda etmeye istekli olmamızı sağlayan korkusuzluk ve tarafsızlığa karşı düşmanca olduğu anlamına gelir. Örneğin siyaseti ele alalım. Ulusal yaşamı en geniş yönüyle ele alırsak, durum bizim için nasıldır? Bir Alman'ın, yalnızca tek ve sağlamlaştırılmış olmakla kalmayacak, zamanı geldiğinde kendisi için özgürlüğü kazanacak ve başkalarının kendileri için özgürlüğün ve düzenin sıcaklığını ödünç alabilecekleri kutsal bir ocak olacak büyük bir anavatan hayali vardır. Bir İspanyol'un vizyonu, ya Tanrı'ya, azizlere ve sürgündeki kral soyuna karşı militan bir sadakat ya da yeni kazanılmış özgürlüğe ve düşmüş ulusunun ayağa kaldırılmasına adanmışlıktır. Siyasi yozlaşmanın ortasında olan bir Amerikalı, şu anda büyük demokratik deneyimi
gizleyen, yine de hayal gücü
topraklarının büyüklüğü ve kaynaklarıyla alevlenmiş ve coşkusu, gelecek yüzyıllarda halkını beklediğine inandığı
yüksek kaderlerle ateşlenmiştir. Tüm çılgınlıkları ve kırmızı veya beyaz 'aptalca öfkesi'yle, bir Fransız, cumhuriyetçi veya kraliyetçi, hayatını genişletecek ve onu zavallı bir egoizmin çemberinden geniş bir kanat üzerinde kaldıracak umudu, hayali ve özlemi hâlâ vardır. İngilizimizin umudunu ve özlemini ne harekete geçirir? Kesinlikle ne yukarıdaki cennette ne de aşağıdaki yeryüzünde hiçbir şey. İngilizler, bir halk olarak hayal gücü alanında pek de hassas değillerdir. Ancak dünyada iyi işler
yaptılar, iyi amaçlar için güçlü bir mücadelenin görkemli tarihi geleneğini edindiler, güçlü ve hayırsever bir imparatorluk kurdular; ve
bütün bunları hayal güçlerinin
eksikliğine rağmen yaptılar. Toprakları büyük ve umutsuz davaların yuvası oldu,
ancak her zaman yabancı müttefiklerinin ve şampiyonlarının
aşkın uçuşlarını takip edemediler. Eğer İngilizler
hayal gücünde güçlü olmasalardı, daha iyi ve daha emin olan şey, büyük özgürleştirici ilkelere olan
sahip oldukları güçlüydü. İngiltere bugün hangi büyük siyasi davaya, kendi davasına veya başkasına, dost oluyor? Hiçbir büyük davanın kalmadığını söylemek, insan ilerlemesinin son aşamasına ulaştığımızı ve insan iyileştirmeleri kitabındaki son sayfayı çevirdiğimizi söylemektir. Bunun söylendiği ve inanıldığı gün, bir ulusun hayatının sonunu işaret eder. Sonuçta, eski Protestan ruhumuzun, rasyonelliği, kemer sıkma politikası, istikrarlı siyasi enerjisiyle, Katolik toplumlarını devrim nöbetlerinden sonra ele geçiren ölümcül yorgunluktan bir şeye maruz kalmış olması mümkün müdür? Kıtadaki modern siyasetin gidişatını belirleyen vahşetleri veya aptallıkları unutmamıza gerek yok. Fransa'nın hafifliğine ve Almanya'nın [Yunanca: hubris] durumuna herkes kadar ben de canlı bir şekilde tanık oluyorum. Sıradan bir Fransızın bazı açılardan sıradan bir İngilizinki kadar zavallı bir egoizmin kurbanı olduğu doğru olabilir; ve Amerikalıların bazı yüce gönüllü
duygularda bizden hiçbir üstünlüğü yoktur. Önemli olan sıradan bir adamın değil, sıra dışı olması gerekenlerin zihni ve tutumudur. Bir ulusun yaşamının yükselmesinin kesin işareti, liderlik eden veya liderlik etmesi gerekenler arasında aranmalıdır. Bir halkın sağlığının testi, sözcüleri olanların sözlerinde ve şefleri olarak kabul ettiği veya seçtiği kişilerin eylemlerinde bulunur. En önde gelen ruhlarını meşgul eden konuların büyüklüğüne ve çıkarların yüksekliğine bakmalıyız. Bir ülkedeki en iyi adamlar ne için çabalıyor? Mücadele, korkusuzca ve büyüklüğünün ve genişliğinin bilinciyle mi yoksa sürünerek ayak ve göz kırpmayla mı sürdürülüyor? Bu soruların cevabı, diğer sorunun cevabıdır: ülkedeki en iyi adamların küçük mü yoksa büyük mü olduğu. Bir şeyi yapma biçiminin, yapılan şeyler kadar önemli olduğu yaygın bir görüştür. Ve İngiltere'nin en itibarlı ulusal eyleminin, ifadede sürekli olarak o kadar zayıf ve bayağı olduğu, Avrupa'nın geri kalanının onda sadece kurnazlık ve uğursuz çıkar görebildiği bir kereden fazla vurgulanmıştır. Kamuoyumuzun görüşü genellikle bilgelikle doludur, ancak bilgeliğimizin cesaretinden yoksundur. Asil başarılar elde ederiz ve sonra bunlar için ucuz nedenler bulmaktan en çok memnun oluruz. Düşünceye, ifadeye ve eyleme, ihtişam adını ödünç alabileceğimiz, aynı şekilde bağlı belirli bir nitelik vardır. Örneğin, Bacon'ın bizi yalnızca başardığı şeyin önemli değeriyle değil, daha çok plan ve anlayışın belirli bir büyüklüğüyle vurduğu ve etkilediği fark edilmiştir. Bu nitelik, sadece boş bir dekorasyon değildir. Bize yükseklik ve onur konusunda gerçek dışı izlenimler empoze etmek için kullanılan bir maske veya çizme tiyatrosu hilesi değildir. Eklenen
büyüklük gerçektir. Hedefin yüksekliği ve ifadenin asaleti gerçek güçlerdir. Bunlar bizim için bir yükümlülük haline gelir. Kişisel değerin yüce bir duygusu, büyüklüğün en kesin unsurlarından biridir. Aslanın eşeğin postuna bürünmeyi sevmesi, alçakgönüllülük ve çekingenlik değil, aptallık ve aşağılanmadır. Ve İngiltere'nin kendisini küçük sebepler ve bayağı sebepler cübbesine
sarmalaması daha da acınasıdır, çünkü
dünyada gücünün önemli unsurları bizimki kadar görkemli ve emperyal olan hiçbir millet yoktur. Bizim dilimiz tüm diller arasında en yaygın konuşulanıdır, edebiyatı çeşitlilik ve güç bakımından eşsizdir. İster İngiliz ister Amerikalı olsun, halkımız uzun zaman önce diktatör ve Sezar'ın barbarca
düzenini yiğitçe özyönetim sanatlarıyla değiştirmiştir. Barış ve endüstrinin modern medeniyetin en
vazgeçilmez iki koşulu olduğunu anlıyoruz ve politikamızın çizgilerini bu inanç doğrultusunda çiziyoruz. Atalarımızın talihsiz
cesareti sayesinde, milyonlarca yabancı bağımlıyı yönetme görevi bize yüklendi. Bunu tarafsızlıkla üstleniyoruz ve tarihin hiçbir benzerinin olmadığı, hatta zaman sorunun koşullarının çözümsüz olduğunu gösterse bile, sonsuza dek takdire şayan kalacak bir yönetim becerisiyle yürütüyoruz. Bunların hepsi gerçek üstünlüğün unsurlarıdır. Bunlar, ulusal yaşamın en yüce bilinciyle bize ilham vermek için hesaplanmıştır. Sesimizi otoriteyle giydirmeli, cömert bir kararlılıkla eylemlerimizi cesaretlendirmeli ve tavsiyelerimizi ağırlık ve güçle doldurmalıdır. Son kırk yıl içinde İngiltere, yanılsama olabilecek, bazıları şüphesiz yanılsama olan, ancak en azından aramızda, belirli geniş genel teorilerin doğru ve haklı olma olasılığına ve bunları pratik davranış ve arzuya ışık tutma zorunluluğuna dair canlı bir inancın varlığına tanıklık eden bu coşkuların her birini birer birer kaybetti. İnsanlar
bir nesil önce Macaristan, İtalya ve Polonya'ya karşı hevesli bir sempati duyuyorlardı, çünkü milliyetler doktrininden derinden etkilenmişlerdi. Yine Amerika'nın zenci köleliği gibi bir kuruma karşı cömert ve enerjik bir nefret duyuyorlardı, çünkü adalet, insanlık ve din, Amerikan devlet adamlarının zaman geçirmeyi ve uzlaşmayı meşrulaştırmak için kullandıkları
siyasi düşünceleri dinlemelerine izin vermeyecek kadar gerçek ve güçlü güçlerdi. Parlamento Reformu hakkında güçlü hisleri vardı, çünkü bu hisler, toplumun çoğunluğunun siyasi güce sahip olmasının, kötü hükümete karşı tek etkili güvenlik olduğu ilkesiyle; ya da kamusal faaliyete katılımın, seçmeli oy hakkının mütevazı bir şekilde kullanılması halinde bile, yüceltici ve eğitici bir kurum olduğu ilkesiyle; ya da belki de adaletin, yasalara uymaya ve ulusal vergi ödemeye zorlananların birini yapmada ve diğerini dayatmada söz sahibi olması gerektiğini talep ettiği ilkesiyle nüfuz etmişti. Bu özlemlerin kaderinin halkın coşkusu ve onu hissetme kapasitesi üzerinde yıkıcı bir etkisi olduğu söylenebilir. Bunların çoğu artık gerçekleşmekle ve böylece özlemden gerçeğe dönüşmekle kalmadı, aynı zamanda gerçekleşmelerinin sonuçları o kadar hayal kırıklığı yarattı ki dua etmeye gerçekten değip değmediğini merak etmemize neden oldu, çünkü dualarımızın kabul edilmesi dünyayı çok az bir ilerlemeye götürüyor. Avusturyalı artık İtalya'da değil; Papa Roma'da efendi olmaktan çıktı; Macaristan'ın vatanseverleri artık haklarına kavuştu ve eski baskıcılarının dostu oldular; zenci köle bir Amerikan vatandaşına dönüştü. Ülkemizde, yine, tanrılar yeminlerimizi dinledi. Parlamento yeniden düzenlendi ve uzun zamandır arzulanan mekanik güvenlik seçmenlerin özgürlüğü için sağlandı. Artık tüm bunların peşinden gitmiyoruz, diyebilirsiniz, çünkü umutlarımız gerçekleşti ve hayallerimiz gerçek oldu. Gözlerimizin önündeki nispeten sıradan sonuçların
her şeyin sonunda siyasi hayal gücümüze bir ürperti salmış olması mümkündür.
Uzakken çok görkemli görünen şey,
yakınken belki biraz zayıf görünüyor; ve bu, siyasi hayal gücünün kanadını söndürdü.
Eski özlemler
yok oldu ve onların yerine yenileri
ortaya çıkmadı. Nedeni ne olursa olsun, değişimi şu şekilde ifade etmeliyim ki, mevcut gerçekler düzeni, ne olursa olsun, artık bizim için fikirlerden
çok da tartışılmayan bir önceliğe sahip ve en kaba
siyasi standart şüphesiz ve nihai olarak tüm insan düşüncesi alanına uygulanıyor.

Amerikan İç Savaşı sırasında basının ve İngiltere'nin yönetici sınıflarının benimsediği çizgi, ulusal zihinde her zamankinden daha sağlam bir şekilde yerleştiğini düşündüğümüz ruh halini
göstermeye hizmet edebilir. Güney Eyaletleri'ne sempati duyanlar, yalnızca siyasi argümanları ve çok dar ve etkisiz siyasi argümanları dinlediler, oysa burada yalnızca siyasi fikirleri değil, ahlaki ve dini fikirleri de içeren bir konu olduğunu görmeleri gerekirdi. Yani, sıradan siyasi testler krizin tüm önemini ortaya çıkarmak için yeterli değildi ve terazide asılı duran tüm çıkarları ölçmek için uygun siyasi standartlar da yoktu. Çatışma, Köle Eyaletleri'nin bağımsız bir hükümet kurmak için anayasal bir hakkı olup olmadığı; Özgür Eyaletler'in hayırseverlikle mi yoksa imparatorluk sevgisiyle mi canlandırıldığı; Amerikan Birliği'nin bölünmesinin ve dolayısıyla zayıflamasının İngiltere'nin siyasi avantajına olup olmadığı gibi sorularla yeterince ölçülemezdi. Bu tür sorular kendi başlarına uygunsuz olmayabilir ve bunların yalnızca uygun değil, aynı zamanda belirleyici olabileceği koşulları hayal edebiliriz. Ancak, koşullar böyleyken, sıradan siyasetin daha dar çıkarları, ahlaki olarak sınıflandırılan en yüce ve vazgeçilemez çıkarlardan biri tarafından gölgede bırakıldı. Bunlar, başka bir deyişle, toplumsal refahın ustalık sanatının daha yüksek, daha geniş, daha bağlayıcı ve aşkın kısmıdır.

Bu, insan işlerinin gidişatına ilişkin tüm diğer bakış açılarının yerine en dar siyasi bakış açısını koyma ve pratik zorunlulukların genel ilkelerin uygulanmasına getirebileceği sınırlamaları, ilkelerin kendisinin yerine koyma eğiliminin artmasının tek bir örneğiydi. Ayrıca, inancın bozulması süreci, ulusların daha büyük veya daha gürültülü işlemleriyle sınırlı değildir. Bunun böyle olması imkansızdır. Bu süreç, zihinsel ruh halini bütünüyle etkileyen ve etrafımıza baştan sona yargımızı zayıflatan bir atmosfer döken sebeplerden kaynaklanır,
politikada ahlaktan daha fazla değil ve ahlakta felsefeden, sanattan ve dinden daha fazla değil. Belki de bu eğilim, ülkenin en önemli gazetesinin, büyük doğa bilimcimizin, mülkiyet, zeka ve ülkedeki bir pay açısından insanın kökenine ilişkin bilimsel spekülasyonlarını eleştirdiği ve Paris'in gökyüzünün Komün'ün yakıcı alevleriyle kızardığı bir anda, özel zoolojik sonuçlarını genel halka ifşa ettiği için onu sert bir şekilde kınadığı zamandan daha saldırgan bir şekilde kendini göstermemiştir.
Tüm hakikatin günlük politikanın alt bir bölümüne dönüştürülmesini, bundan daha kaba ve yakışıksız bir saçmalığa indirgemek zor olurdu.

Böyle bir dönüşümün, ilk sıraya anında toplumsal rahatlığı, ikinci sıraya da gerçeğe saygıyı koymanın sonuçları, dediğimiz gibi, ulusal yaşamın seviyesinin belirgin ve açık bir şekilde düşmesinde; kamuoyunda gevşek ve uyuşuk bir nitelik; cömert, geniş kapsamlı ve manevi olanlara kıyasla maddi, geçici ve bencil amaçların artan baskınlığında; entelektüel kesinliğin ve net ahlaki aydınlanmanın ölümcül bir şekilde zayıflamasında ve son olarak İngiltere'nin bir zamanlar özellikle ünlü olduğu belirli bir öz saygının sağlamlığında görülmektedir. Sıradan bir kategorik önerme, ortalama zihinler için giderek daha az güvenilir hale geliyor. Ya da en azından aynı anda iki doğrudan çelişkili önermeyi benimsemeye yönelik özensiz isteklilik giderek daha yaygın hale geliyor. Dinde, ahlakta ve siyasette, gerçek fikrinizin bastırılması,
yanlış bir fikir olduğunu düşündüğünüz şeyin olumlu bir şekilde ikrar edilmesi değilse bile,
nadiren bir ahlaksızlık olarak kabul edilir ve hatta nadiren erdem ve
sağlam bilgelik için bile geçerlidir. Kişi başkalarının inançlarına saygı duymaya çağrılır,
ama aynı saygıyı kendi inançlarına göstermesi yasaktır. Kategorik önermenin bu korkusu, eğer
çok yüksek bir kanıt standardına bağlılıktan veya
gerçeğin göreceli ve geçici niteliğine dair derin bir histen kaynaklanıyorsa, makul olabilir.
Hatta, eğer
insanın duygusal, duygusal, tefekkürlü kısımlarıyla karşılaştırıldığında enerjik rasyonel yargıya karşı formüle edilmiş güvensizlikten kaynaklanıyorsa, bunun için makul bir savunma bile oluşturulabilir; bu,
dini mistisizmin çeşitli biçimlerinin altında yatan şeydir.
Şu anki ruh halimize yakından bakarsanız, bunun esas olarak ve her şeyden önce, her ciddi insanın kabul ettiği gibi,
hafifçe ele alınmaması gereken bir iddia olarak değil,
gerçeğin ve adaletin son sözü ve nihai testi olarak _statükoya_ karşı küçülen bir saygının ürünü olduğu görülür. Fizik biliminin doğru akıl yürütme ve belirgin sonuçların alanı olmasına izin verilir, ancak ahlak ve siyasette, bu konuların eşit şekilde kendi mantıklarına sahip olduğunu kabul etmek yerine, tüm ilk ilkelerden sessizce şüpheleniriz ve kanıtlanmış öncüllerden yapılan kesin çıkarımları pratikte reddederiz. Doğru ve yanlışa dair verili genel teorilerin sağlamlığına olan inanç, yanlışın ilk anlık zaferi veya doğruyu uygulamada ilk geçici cesaret kırıklığı karşısında erir. İyi yönetimin birçok sırrını keşfeden, bize düzenle özgürlük, yolsuzluk olmadan halk yönetimi ve bireysel hakka karşı silinmez saygıyla birlikte yasaya karşı değişmez saygı veren güçlü siyasi anlayışımız, uzun zamandır güçlü yanımız olan bu anlayış, hızla zayıflığımız ve yıkımımız haline geliyor. Çünkü siyasette uygun olan düşünce biçimlerinin siyasi meseleden başka alanlara genişletilmesi, aynı zamanda siyasi anlayışın kendisinin de yozlaşması anlamına geliyor. Sosyal uygunluk, insanların yaşamın ve düşüncenin çeşitli gerçeklerine ilişkin alması gereken diğer birçok bakış açısını ortadan kaldırmakla kalmıyor: sosyal uygunluk fikri de cüceleşmiş ve sıkışmış bir fikir haline geliyor. Bizimki, sürekli iyileştirme sevgisinin başka herhangi bir yerden daha büyük olması gereken bir ülke çünkü devrim korkusu daha az. Yine de siyaset sanatı, geri kalan her şey gibi, aşağılıkça algılanıyor. Seçimlerde ulusal adayın yerel adaya, ilkeli bir adamın da sınıflı bir adama karşı şansı olmuyor. Parlamentoda bize yüksek bir otorite tarafından 'bir partinin politikası, herhangi bir kesiminin görüşünün uygulanması değil, tümünün genel mutabakatıdır' deniliyor. Bu, bir partinin politikasının bir şey, onu bir parti yapan ilkenin başka bir şey olduğunu ve herhangi bir şey hakkında çok fazla endişe duyan insanların, çok az veya hiç önemsemedikleri bir şeyde başarılı olmak uğruna, bundan ve onun umudundan vazgeçmeleri gerektiğini söylemenin bir hiyerofantik yolu gibi görünüyor. Bu, politikacılara yolculukları için yürek vermenin, onlara kararlılık ve öz saygı, davalarının değerine güven ve başarısı için coşku aşılamanın modern yoludur. Titizlik bir hatadır ve bayrağınızı direğe çakmak biraz aldatıcı kahramanlıktır. Tamamen bugünü düşünün, yarını hiç düşünmeyin. Yükseklere dikkat edin ve güvenli olana sıkıca tutunun. İnancı bir kenara bırakın ve genel mutabakat üzerinde çalışın. Hiçbir şevk, inanç, entelektüel keskinlik yok, ama istediğiniz kadar düşük fikirli
nezaket ve önemsiz hoşgörü.

Elbette, kendi toplumumuzun tüm bu özellikleri, tüm toplumlarda yeterince yaygın olan eğilimleri işaret eder. Bunlar genellikle, genel zihinsel iklim ne kadar canlandırıcı olursa olsun, belirli sayıda insanı etkileyen bir
tembellik ve bitkinlikten kaynaklanır. Şimdi söylediğimiz şey, genel zihinsel iklimin kendisinin, fizik biliminin alanı dışında, canlandırıcı olmaktan çıktığıdır; tam tersine, insanların daha şanssız eğilimlerini besler ve zaten çok güçlü olan, hatayla tembelce uzlaşmaya, alçakça bir hakikat ekonomisine ve sağlam bir genel ilkeye bağlı kalmanın kalıcı kazanımlarından, ondan ayrılmanın geçici kazanımları uğruna kötü niyetli bir uzlaşmaya razı olma yönündeki doğal bir isteği teşvik eder.

Zihinsel tonun bu zayıflamasına neden olan sebeplerin ayrıntılı bir analizini yapmadan, bu neslin siyasi tarihinde, entelektüel tarihinde ve dini tarihinde, belki de hepimizin hem anlamak hem de değiştirmek için bu kadar hevesli olduğu bir fenomeni anlamamıza yardımcı olabilecek bir veya iki gerçeği kısaca hatırlayabiliriz.

Yüzeye en yakın olanla başlayalım. Politik standardın evrensel gerçeklik testi olarak abartılmasında iş başında olan en belirgin etken, bazı çağdaş olaylarda bulunabilir. 1848 devriminden bu yana Fransa'nın İngiltere üzerindeki etkisi, siyaset, ahlak ve dinle ilgili her şeyde, soyut teorinin ve genel akıl yürütmenin itibarsızlaştırılmasına tamamen eğilim göstermiştir. 1789'da değil, 1848'de, toplumsal birliğin temel yapısını ve organik durumunu etkileyen sorular ilk kez korkutucu bir şekilde öne çıktı. İlk kez bu sorular ve bunlara verilen yanıtlar anlaşılır formüller ve belirgin teorilerle ifade edildi. Bunlar yalnızca kitaplara yazılmadı; hayal gücünü o kadar büyüledi ve zamanın umutlarını o kadar alevlendirdi ki, binlerce insan cömertçe yenilenmiş bir toplum hayallerinin gerçekleşmesi için sokaklara inip kanlarını dökmeye istekliydi. Aynı manzara o zamandan beri görüldü ve görmediğimizde bile aynı öfkenin için için yandığının tamamen farkındayız. Bunlar kaba bir özlemi politik bir gerçeğe dönüştürmek ve ortak refahın soyut ilkelerinden bir dizi uzlaşmaz çıkarım üzerine yeni bir toplumsal düzen kurmak için erken girişimlerdi. Bunlar, İngilizlerin genel bir teoriye olan hoşnutsuzluğunu derinleştirmenin doğal etkisine sahipti, böyle bir teori sadece uzak bir arzu nesnesini duyurmaktan ibaret olsa bile, acil çabanın mevcut hedefi değil.

Fransız deneyiminin bir sonucu olarak, diğer ülkelerde politik genelleme ruhunun düştüğü düşük itibardan sadece Sosyalistler sorumlu değildir. Bay Mill, iyi bilinen bir pasajda, demokratik partinin değil, tüm Fransız partilerinin liderlerinin karakteristik kötü huyunu diğerlerinden daha fazla tanımlamıştır. 'Fransa'daki siyasetin klişeleri,' diyor, 'büyük ve kapsamlı pratik ilkelerdir, bunlardan, nihai öncüller olarak, insanlar belirli uygulamalara doğru akıl yürütürler ve buna mantıksal ve tutarlı olma derler. Örneğin, sürekli olarak şu veya bu önlemin benimsenmesi gerektiğini savunurlar, çünkü bu, hükümet biçiminin dayandığı ilkenin; meşruiyet ilkesinin veya halkın egemenliği ilkesinin bir sonucudur. Buna, eğer bunlar gerçekten pratik ilkelerse, bunların spekülatif gerekçelere dayanması gerektiği; halkın egemenliğinin (örneğin) hükümet için doğru bir temel olması gerektiği, çünkü bu şekilde oluşturulmuş bir hükümetin belirli yararlı etkiler üretme eğiliminde olduğu söylenebilir. Ancak, hiçbir hükümet mümkün olan tüm yararlı etkileri üretmediği, ancak hepsine az veya çok sakıncalar eşlik ettiği için; ve bunlarla onları üreten nedenlerden elde edilen araçlarla mücadele edilemediği için, hükümetin genel ilkesi olarak adlandırılan şeyden kaynaklanmayan bazı pratik düzenlemelerin tavsiye edilmesi, genellikle çok daha güçlü bir tavsiye olurdu,'[2]

İngilizlerin uzlaşma duygusu, daha iyi tarafı, yazarın burada Yöntem terimleriyle ifade ettiği bir gerçeğin kurnazca ve pratik, ancak gayri resmi bir şekilde tanınmasının sonucudur. Fransa'nın siyasi eyleminin gerçekten çok önemli bir ilkeyi defalarca ihmal etmesi, şimdiye kadar ona olan saygımızı güçlendirdi, ta ki sadece önemini münhasır ve nihai olarak görmemizi sağlamakla kalmayıp, doğru türden uzlaşmaya olan saygımızı yanlış ve zararlı türlere kadar genişletti.

Şimdi çok daha az önemli görünen, ancak ahlaki yargının bozulmasında hala gerçek bir etkisi olan küçük bir olay, Fransa'nın eski bir hükümdarının kariyeriydi. Şiddetli ve hain bir gasptan kaynaklanan ve ahlaki yozlaşma, siyasi yıldırma ve askeri baskı gibi tüm sanatlarla desteklenen bir yönetimden bir sezon boyunca bazı belirgin avantajlar elde edildi. Avantajlar, bu ülkede Üçüncü Napolyon'un erken suçunun ardından gelen görünür refahla telafi edildiğine dair istikrarlı ve güçlü bir görüş yaratmaya yetecek kadar uzun sürdü. Bu sığ affın şok edici erkenliği artık kimsenin inkar edemeyeceği kadar açık bir şekilde ortada. Tarihte, 'ahlakın şeylerin doğası olduğu' şeklindeki büyük gerçeğin bu kadar hızlı ve zamanında doğrulanması sık rastlanan bir şey değildir. Dünyada kötülüğün her zaman kötü gittiğine dair iyimser veya duygusal hipoteze kendimizi bağlamamıza gerek yok, ya da diğer yandan ilahi sesi dikkatle dinleyen ve bunları yapmak için verilen tüm emirleri yerine getiren kişinin sepetinde, deposunda ve elinin tüm işinde kutsanacağı varsayımına. Ahlakın sadakatimize olan iddiaları, emirleri sağlam bir şekilde kurulduğu sürece, fiziksel yasaların doğruluğuna olan inancımızla aynı pozitif temele dayanır. Ahlaki ilkeler, doğru olduklarında, temelde yalnızca deneyimden elde edilen kayıtlı genellemelerdir. İnsan davranışı alanında belirli bir önceki ve sonraki tekdüzelikleri kaydederler. Bu tekdüzeliklerin kalıcılığına olan inanç eksikliği, ahlaki düzende, buna karşılık gelen bir inanç eksikliğinin kendisini tamamen fiziksel düzende anında ortaya koymasından sadece biraz daha az aptalcadır. Her iki düzende de benzer şekilde bu tür ahmaklıklar, akıntının bir kez olsun bizim lehimize tepeye doğru akacağına, zehirsiz bir şekilde miasmatik havada yaşayabileceğimize, bir hükümetin vatandaşlarının enerjisini, öz güvenini, kamusal ruhunu
bastırabileceğine ve
hükümet çöktüğünde ve ülkeyi bu kadar şiddetli ve uzun süreli bir göçten sonra kalan kaynakları en iyi şekilde kullanmaya bıraktığında bu niteliklere güvenebileceğine inanmaya hazır olma hali çok fazladır. Bu, ahlakın şeylerin doğası olduğu anlamındadır. İkinci İmparatorluk sistemi de aynı anlamda ahlaksız bir sistemdi. İnsan deneyiminin tüm dersleri boşuna olmadıkça ve tüm siyasi ahlak ilkeleri sadece bilgiçlik
maddeleri olmadıkça, böyle bir sistem kaçınılmaz olarak felakete yol açacaktır, çünkü felaketin tohumlarını ektiğini görmüş olabiliriz. Ancak felaket devam ettiği için, İngiltere'deki kamuoyu
bir zamanlar iyi olan bu şeyin kötü olma olasılığını kabul etmeye başladı ve
emperyal sistemi ve buna benzer tüm sistemleri
umut veya çekicilikten uzak bir şekilde kınayan ahlaki ve politik ilkelere yapılan her atıfı, basitçe isyancı veya ütopik bir sabırsızlığın bahanesi olarak görmeye başladı. Ancak bu, daha derin zayıflamış özlem ve yoksullaşmış ahlaki enerji nedenlerinin işleyişine yardımcı olan ve onlarla birlikte düşen daha yüzeysel etkilerden yalnızca biridir ve daha iyi zamanların yürekten güvencesi yerine gevşeklikçi kabul ve tereddütlü inancın ikame edilmesidir. Bu daha derin nedenlerden, hakim düşünce ve duygu biçimlerinin entelektüel gelişiminde en önemlisi Tarihi Yöntemin büyümesidir. Bu yöntemin kötüye kullanılmasının ve sonuçlarının yetkisiz bir şekilde genişletilmesinin ve yorumlanmasının, fikrin zayıflamasıyla nasıl bir ilgisi olduğunu çok kısa bir şekilde ele alalım. Tarihi Yöntem, bir fikrin, bir kullanımın veya bir inancın biçimlerinin, herhangi bir zamanda, bunların evrildiği daha önceki biçimlerle veya daha sonra geliştirildiği biçimlerle karşılaştırılması ve böyle bir karşılaştırmadan, olgular arasında artan ve azalan bir düzenin oluşturulması olarak tanımlanabilir. Toplum çerçevesindeki mevcut parçaların, daha önceki bir çerçevedeki karşılık gelen parçalarla bağlantılandırılarak açıklanmasından; geçmişteki mevcut formların ve günümüzdeki geçmiş formların tanımlanmasından oluşur. Başlıca süreci, farklı topluluklar arasında karşılık gelen geleneklerin, görüşlerin, yasaların, inançların saptanması ve bunların ortak bir özelliğe atıfta bulunularak genel sınıflara gruplandırılmasıdır. Çeşitli köken sorularına, organik madde dizisine büyük bir ustalıkla uygulananla aynı genel evrim doktrinine dayanarak, ahlaki ve sosyal formlara uygulanan aynı genel doktrini temel alarak yanıt aramanın belirli bir yoludur. Tarihsel anlayış, toplumun her durumunun genel koşullarının evrimindeki belirli bir aşamaya referansıdır. Hukuk, erdem, din, fiziksel evren, tarih, toplumsal birliğin kendisi fikirleri, hepsi uyumlu ve birbirine bağımlı bir düzende ilerler. Kökenlere ilişkin merak, çeşitli nedenlerle modern bilimsel eğilimler arasında en belirgin unsurdur. Bir adamın yüzündeki gülümsemeden veya kaş çatmasından, zihnindeki en karmaşık fikirlere kadar; duygularının ifadesinden, en içteki organizasyonunda bunların köklerine ve birbirleriyle olan ilişkilerine kadar tüm alanı, ahlaki, entelektüel ve fiziksel alanı kapsar. Çok geçmeden siyasi edebiyatımızda kaybolan zeki bir yazarın söylediği gibi: 'Son zamanlardaki düşüncenin en belirgin
sonuçlarından birini, belki de en belirgin sonucu tanımlamak isteseydik, bununla her şeyin _bir antik çağ_ haline geldiğini söylerdik. Eskiden atalarımız bir antikacıyı düşündüklerinde, onu
madeni paralar, madalyalar ve Druid taşlarıyla meşgul olarak tarif ederlerdi. Ama şimdi başka kalıntılar da var; aslında tüm maddeler böyledir. İnsanın kendisi bilimin gözünde bir antik çağ haline gelmek zorundadır. Okumaya çalışıyor, okumaya başlıyor, okuması gerektiğini biliyor, her erkeğin çerçevesinde, tüm hayatının tüm tarihinin, ne olduğunun ve onu neyin böyle yaptığının sonucu.'[3]
Karakter, mutlak niteliklerine atıfta bulunularak değil, dağınık temeller, hayatta kalmalar, kalıtsal yatkınlıklarla dolu ilginç bir sahne olarak ele alınıyor. Görüşler, gerçek ve yanlış meselelerinden ziyade açıklanması gereken fenomenler olarak sayılıyor. Kullanımlar konusunda, her şeyden önce nereden geldiklerini ve ikincil olarak, insanların kabul edebileceği en uygun ve rahat kullanım olup olmadıklarını düşünmeye başlıyoruz. Geçtiğimiz yüzyılda insanlar bir inanç veya hikaye için, Doğru mu? diye sordular. Şimdi soruyoruz, İnsanlar bunu nasıl doğru kabul etmeye başladı? Kısacası, şu anda en çok dikkat çeken sosyal fenomenler arasındaki ilişkiler, teoride gerçek tutarlılık ve pratikte gerçek uygunluktan ziyade, orijinal kaynak ilişkileridir. Mevcut yöntemin taraftarları, bir geleneğin veya fikrin kendi iyiliği veya kötülüğünden, gücü veya zayıflığından daha çok, onun soyağacı ve soyağacı bağlantılarıyla ilgilenirler. Bu yöntemin sistematik kullanımıyla haklı olarak sınırlandırılması ve belirsiz genel biçimlerin kesin fikirlere göre gevşek ve özensizce tercih edilmesi arasında gerekli veya gerçekten mantıklı bir ilişki olmasa da, herkes bunun düzeltilmezse insanların önermelerine mutlak nitelik gibi bir şey
eklemekten kaçınma eğilimini görebilir. Ayrıca, daha da kötüsü, bireysel sağlamlığı ve inisiyatifi, evrimle giden bir dünyanın çok iyi bir şekilde
vazgeçebileceği
fazlalıklar ışığında yerleştirme eğilimini de görebiliriz. İnsanlar, görüşlerindeki netliği ve pozitifliği, bunları tutmada ve savunmada kararlılığı ve bunları eyleme geçirmede şevki, her suistimalin
sonuçta savunulabilir bir kökeni olduğu; her hatanın, itiraf etmeliyiz ki, bir zamanlar, hatayı
kabul edenlerin inancının diğer kısımlarına göre doğru olduğu bir durumda, çok şüpheli mükemmellikte eşdeğer erdemler olarak görmeye kolayca başlarlar; ve hayatın tüm parçaları birbirine o kadar bağlı ki, aynı anda birden fazlasına saldırmadığınız sürece tek bir kötülüğe saldırmanın bir faydası yok. Bu, birazdan bahsedeceğimiz Tarihsel Yöntemin gerçek öğretisinin bir karikatürüdür; ancak bu, bu tür konulardaki doğal tembelliğin ve insanların çoğunluğunun yerel entelektüel bulanıklığının, onları şeylerin gerçek felsefesi olarak kabul etmeye çok istekli hale getirdiği karikatürlerden biridir. Sonra, tartışmayı düşük seviyede tutmak ve siyasi sınavı nihai hale getirmek için kullanılan devasa bir araç olan gazete basını var. Bilgi üzerindeki vergileri kaldırmak, geniş ve bağımsız görüşe ağır bir vergi koymaktı. 'Gün boyu her şey hakkında utanmadan kavgacı yargılar sunan' dergilerin çoğalması, kamu kararlarındaki küçük bireysellik stokunu öldürmeye çok şey yaptı. Şeylere bakmanın ve onlardan bahsetmenin kaba yollarını, sabahtan akşama ve yıl sonundan yıl sonuna kadar aralıksız formüle edip tekrarlayıp klişeleştirerek daha da güçlü hale getirmek için çok şey yaptı. Çünkü bir gazete yaşamalı ve yaşamak için de hoşnut etmelidir ve yöneticileri, belki de tamamen haklı olmasa da, ancak önyargılara karşı çok neşeli, genel teorilere karşı çok soğuk, bir ilkenin adamlarına karşı kibirli bir şekilde küçümseyici olarak hoşnut edebileceğini varsayarlar. Bir iyileştirme savunucusuna tek haykırışları, politikada uygulanabilir olanın sınırlarını tanıma ve teorileri gerçeklere uyarlamanın gerekliliğini görme konusunda akıllıca bir aptallıktır. Sanki sıradan kalabalığın görüşünden daha geniş ve daha bilge bir görüşe sahip olma gerçeği, bir adamı sıradan kalabalığın görüşünün ne olduğunu bilmekten ve onu pratik amaçlar için uygun değerde değerlendirmekten diskalifiye ediyormuş gibi. Neden gelişmekten umudunu kesen adamlar uygulanabilir olanı ayırt etme

armağanı ile donatılmış tek kişilerdir? Ancak, bir günlüğüne var olan bir derginin görüşünü günün olasılıklarıyla sınırlaması ve özel olandan en çok etkilenen olarak genel olan her şeye soğukkanlılıkla sırtını dönmesi çok kolaydır. Ayrıca, bu entelektüel çekingenliğin, çok az doğal güce ve günlük dar görüşlü
sıradanlıkların
darlaştırıcı ve ölümcül etkisine karşı koyamayacak kadar az eğitime sahip olan sıradan okuyucuların zihinleri üzerindeki tepkisini anlamak da kolaydır.

Neslimizin ahlaki ve entelektüel sinirlerini
bozan tüm etkilerin en nüfuz edici olanı hala belirtilmeyi bekliyor. Bunlardan ilki maddi refahın muazzam artışı, ikincisi ise manevi ilginin samimiyetindeki muazzam düşüştür. Birinin yaptığı kötülük, diğerinin yaptığı kötülüğün ölçüsünü doldurur. Anlık düşüşlere rağmen, yüksek kârların ve kükreyen bir ticaretin selindeyiz ve kükreyen bir ticaretten daha iyi bir şey yoktur. Birçok mülkün, özellikle de yeni edinilmişlerse, ahlaki canlılığı zayıflatma etkisi bir atasözüdür. Yeni zenginliğimiz, İngiliz soyluları arasında devam eden herhangi bir kamu görevi geleneğiyle veya henüz Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan ve büyüyen herhangi bir kamu davasına bağlılık geleneğiyle pek mayalanmamıştır. Bu tür
koşullar altında, yeni zenginlikle birlikte lüks, rahatlık sevgisi ve Tanrı'nın bizi mümkün olan en iyi dünyalara yerleştirdiğine inanmaya yönelik o ölümcül isteklilik gelir, bu da insanların hedeflerini düşürür ve amaçlarındaki sağlamlığı bozar. Haz, yüksek çıkarları zayıflatır ve yüksek çıkarların zayıflaması, haz için daha fazla tartışmasız alan bırakır. Yönetim ve uzlaşma, izin verilen sanatlar arasında görünür, çünkü bunlar rahatlatmaya eğilimlidir ve rahatlık, tüm amaçları kapsayan amaçların sonudur. Standart gerçek değil, politik ve itibarlıdır. İkinci nesil muhalif imalatçıları, yoğun Lancashire'ımızda din adamlarına dönüştüren şeyin, piskoposluğun daha büyük kutsal metinlere dayalı olduğuna dair kesin bir ikna olduğunu mu varsaymalıyız? Elbette bu tür dönüşümler, müritlerin vicdanına şiddet uygulamaz, çünkü o entelektüel olarak kayıtsızdır, ruhsal olarak nötrdür. Bu bizi meselenin köküne, bu toplumsal sonuçta tarif edilemeyecek kadar aşağılık olan bir devrimin ciddi tarafına getiriyor. Meselenin kökü, düşüncenin tüm ruhsal temelinin şu anda iş başında olan yavaş dönüşümüdür. Her çağ bir şekilde bir geçiş çağıdır, ancak bizimkisi karakteristik ve temel olarak inanç ve davranışın temellerinde bir geçiş dönemidir. Eski umutlar solgunlaştı, eski korkular söndü; güçlü yaptırımlar zayıfladı ve bir zamanlar canlı olan inançlar çok uyuştu. Din, onu bekleyen kaderler ne olursa olsun, en azından şu an için artık organik bir güç değil. Bir insanın hayatının en yüce, nüfuz eden, kontrol eden, belirleyici kısmı
olmamıştır ve tekrar olacaktır. Yıkım işi, ürkek ruhlar için daha da rahatsız edici ve daha sert ruhlar için bile daha da rahatsız edicidir, çünkü elle tutulamaz bir şekilde, dolaylı olarak, neredeyse sessizce ve sanki görünmeyen eller tarafından yapılmış gibi yapılır. Antik inançların kulesinde
yaşayanlar, depremler arasında yaşayan insanların telaşlı, huzursuz tavrıyla, sürekli endişe, kuşku ve hayretle etraflarına bakarlar. Hava, alarmlarına göre füzelerle
dolu gibi görünür ve her şey şüphe, tereddüt ve ürpertici bir beklentidir. Bu nedenle, kişinin kendini adaması konusunda kesin bir isteksizlik vardır. Vicdan, güçlü ve baskıcı enerjisini
kaybetmiştir ve kişisel sorumluluk duygusu keskinlikten yoksundur. Ruhsal kararlılığın doğal tonu, dikkati dağılmış, kararsız, kafası karışık düşüncelerin soluk tonuyla hastalıklı bir şekilde örtülmüştür. İnsanların ruhları boşluğa girmiştir.
Sekülerliğin yedi şeytanı
zaferle boşluğa girmiştir.

Ve tüm bu tereddüt, sonuçlarından korktukları için inançlarını bu şekilde tahrif etmeleri, en yüksek konularda inançlı davranmamaları, bir Devlet Kilisesinin varlığıyla
yoğunlaştırılmakta, ağırlaştırılmakta, ölümcül bir hastalık gibi
hayati parçalara doğru
sürülmektedir. Düşünce
harekete geçerken ve bilgi genişlerken, o kadim formüllerle
sıkıca bağlı kalır. İnsanın ruhu yeni ışık arayışında genişlerken ve yeni hakikati enerjik bir şekilde hissederken, Kilisenin ruhu sonsuza dek parlamento yasalarının dört köşesine gömülmüştür.
Bakanları, erkekliğin eşiğini geçmeden hemen önce
artık daha fazla aramayacaklarına yemin ederler. Neredeyse, başkalarının düşüncelerini düşünmeye veya bilmeye vakitleri olmadan, hayatlarının sonuna kadar inandıkları şeye inanacaklarına yemin ediyorlar. Başka bir deyişle, sakatlanmış hayatlar
sürmeye yemin ediyorlar. Bu ciddi
vaadi tutamazlarsa, en azından sıradan insan güdülerinin sağlayabileceği her türlü teşvike sahipler, bu ihlali gizlemek için. Aynı sistem, zihinsel tembelliği bir erdem ve entelektüel darlığı kutsallığın bir parçası yaparak başlar ve ikiyüzlülüğe çok benzeyen bir şeye prim vererek sona erer. Ülkedeki en eğitimli ve zeki sınıflardan binlercesini bu bağlara bağlamanın ciddiyetini düşünün, aksi takdirde görüş değiştirmenin uzun, zor ve açıkça kaçınılmaz çalışmasında biraz yardım etmek için konum ve fırsatlar açısından en uygun kişilerdir. Zekanın israfını ve kesinlikle daha az ciddi olmayan, resmi bir hiyerarşinin bir toplumda zihinsel bağımsızlığı felç etmesi gereken pozitif ölü ağırlığı ve kalın engeli düşünün. Bu sistemin onurlandırmaktan hoşlandığı adam türünü biliyoruz. O, otuz beş yıl önce bir usta tarafından bizim için tanımlandı. 'Sislilik
bilgeliğin annesidir. Birbirini yok etmekten ancak gerçeklere dönüştürülerek kurtulan yarım düzine genel önermeyi ortaya koyabilen; karşıtlıklar arasındaki dengeyi dayanak noktası veya kiriş olmadan yapabilecek kadar ustaca tutabilen; çelişkili olanı dışladığı varsayılmadan asla bir gerçeği dile getirmeyen, kutsal yazının tek otorite olduğunu, ancak Kilise'nin ona saygı gösterilmesi gerektiğini, inancın yalnızca haklı çıkardığını, ancak işler olmadan haklı çıkarmadığını, lütfun kutsallara bağlı olmadığını, ancak onlarsız verilmediğini, piskoposların ilahi bir emir olduğunu, ancak bunlara sahip olmayanların sahip olanlarla aynı dini durumda olduğunu savunan bir adam, sizin güvenli adamınız ve Kilise'nin umududur; Kilise'nin istediği şey budur, parti adamları değil, mantıklı, ılımlı, ayık, iyi yargılayan kişiler, onu Aye ve No'nun Skylla ve Charybdis'i arasındaki anlamsız kanaldan geçirecekler. [4] Yazar daha sonra böyle bir tipin varlığını sürdüremeyeceğini ve Kilise'nin daha gerçek olması gerektiğini düşündü. Aksine, onun gerçekliği şimdi o zamandan daha fazla hayalet gibidir. O, yönetimin, siyasi yöntemin ruhsal şeylerdeki zaferinin ve fikirlerin _statükoya_ tabi kılınmasının egemen modeli ve örneğidir. 

Diğer tüm organize rahipliklerin de, Kuruluş'unkilerden daha esnek olmayan formüller içinde hareket eden organlar olduğu doğrudur. Ancak o zaman aynı muazzam toplumsal güce sahip değillerdir, ne de onu korumak için her türlü fedakarlığı yapma cazibesine sahip değillerdir. Bunlar, çok sayıda insanın entelektüel mizacını etkiler, ancak etkiledikleri insanlar ulusal yaşamın daha büyük organlarıyla o kadar güçlü bir şekilde özdeşleştirilmez. Devlet Kilisesi, en güçlü sınıfların zihinlerinde belirli bir toplumsal düzenleme düzeniyle bağlantılıdır ve bunun sonucu, Kilise öğretmenlerinin bu düzenlemeler için bir sorumluluk duygusunu dikenlere yansıtmış olmalarıdır, bu da onların maneviyatlarını karartır, entelektüel enerjilerini ve zihinsel açıklıklarını tıkar ve onları yeni fikirlere engel olan politik bir orduya dönüştürür. Kendilerini, etraflarında devam eden inanç bölgesindeki muazzam çatışmayı tanıma zorunluluğundan bir dereceye kadar kurtulmuş hissederler, sanki yalnızca mevcut düzenin sürdürülmesiyle ilgilenen tamamen sivil yöneticilermiş gibi. Bunların hiçbiri özel Kiliseler için geçerli değildir. Öğretmenleri ve üyeleri, inancı, şeylerin sivil düzeninden tamamen bağımsız bir şey olarak görürler. Bazı açılardan ne kadar az aydınlanmış olsalar da, kendi fikirlerinin yerini almaya çalışılan bazı fikirlere ne kadar düşmanca olsalar da, en azından görüşlerimizin doğruluğuna ilişkin bireysel sorumluluğumuzun önemli ilkesinin temsilcileridirler. Yargılarını, Anglikan makalelerine abone olma ve Anglikan ayinlerini yönetme yolunu hâlâ gören bir veya iki okulunkinden daha az modern eğilimlerle uyumlu sonuçlara getirebilirler. Her neyse, yargısının kullanımının bireye düşen bir görev olduğunu ve herhangi bir dışsal düşünceye, politik veya başka türlü, bakılmaksızın yerine getirilmesi gereken bir görev olduğunu kabul ediyorlar. Bu, kültür eksiklikleri faaliyetlerinin alanını daraltmış olsa da, yüceltici, coşturucu bir ilkedir. Bir Devlet Kilisesi, kendi anlayışı gereği böyle bir ilkeye düşman olduğu için, onu tüm kusurlarıyla özel Kiliselerden ayrı saymakta ve ulusal vicdanın canlılığını zayıflatan ve entelektüel ışığın özgürce hareket etmesini ve erişimini engelleyen kurumlar arasına yerleştirmekte haklıyız. Burada, uzlaşmanın bazı sınırları hakkında soruşturma yapan koşulları bırakabiliriz; bu her zaman ilginç ve önemli bir konu olmalı, şu anda kendimiz için özel bir ilgi ve öneme sahip olmalıdır. İlkenin kutsallığının yenilenmesi, ulusal bozulmanın bu unsurlarından bazıları için olası bir çözüm müdür? Dünya yeni bir doktrinin sahibi olana kadar
yok olmayacaklar. O geldiğinde, diğer tüm iyi şeyler de onu takip edecek. Hatırlamamız gereken şey, yeni doktrinin kendisinin, kendi kurtuluşlarına yatkın ruhlar dışında, asla gelmeyeceğidir. Küçük hesaplamalar ve önemsiz faydalar günümüz önce geçmeli; gerçek çıkarlara ilişkin
vizyonumuz daha uzağa ve daha derine ulaşmalı; en yüksek hakikatleri arama, her şeyden vazgeçme ve onları takip etme kararlılığımız, önce kendimizin en yüce parçası haline gelmelidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Aşağıya bakın, iii. bölüm.]

[Dipnot 2: _Mantık Sistemi_, bk. vi. ch. xi.]

[Dipnot 3: Bagehot.]

[Dipnot 4: Dr. J.H. Newman'ın _Eleştirel ve Tarihsel Denemeleri_, cilt i.
s. 301.]

BÖLÜM II.

HATANIN OLASI YARARI.

_Das Wahre foerdert; aus dem Irrthum entwickelt
sich nichts, er verwickeltuns nur.--_
GOETHE.

Mevcut olguların, onlarla çelişen fikir ve ilkeleri ne ölçüde geçersiz kılmasına izin verilmesi gerektiğiyle ilgili bir soruşturmanın başlangıcında, önümüzde bir soru vardır ve bu soru hakkında bir şeyler söylemek iyi olabilir. Bu, ikili bir doktrin sorusudur. Daha açık bir ifadeyle, bir toplumdaki daha aydınlanmış sınıfların yalnızca sessizliğe gömülmüş ışıklarına sahip olmalarının değil, daha az aydınlanmış sınıflar için kendileri için doğru olduğuna inanmadıkları bir doktrini açıkça teşvik edip etmemeleri gerektiği sorusu, daha az şanslı insanlar için ise bunun vazgeçilmez bir şekilde yararlı olduğunu düşünüyorlar. Önemli bir öğretmen, Zorunluluk ilkesini kendi zihnine, Özgür İrade ilkesinin tüm avantajlarını beraberinde getiren bir biçimde sunmayı bir kez başardıktan sonra, 'bir doktrini doğru, zıt doktrini ise ahlaki olarak yararlı olarak düşünen, görüşlerde reformcu olmayı hedefleyen biri için artık çok ağır olan yük altında acı çekmediğini' anlatır.[5] Bu yazarın ağır bir yük olarak gördüğü tutarsızlık, başkalarını tatmin edici bir çözümün temeli olarak etkilemiştir.

Nil dulcius est bene quam munita tenere
Edita doctrina sapientum templa serena,
Despicere unde queas alios passimque videre
Errare atque viam palantes quaerere vitae.

Bilgili olanlar gerçek doktrini benimsemelidir; bilgisizlere ise ahlaki olarak yararlı olan zıttı öğretilmelidir. 'Kilise,' denmiştir, 'inanlıların iki tanımına izin versin, harfe inananlar ve ruha inananlar. Rasyonel kültürün belirli bir noktasında, doğaüstüne inanmak birçokları için imkansız hale gelir;
bu kişileri kurşun bir başlık giymeye zorlamayın. Öğrettiğimiz veya yazdığımız şeylere karışmayın, o zaman sıradan insanlarla sizinle tartışmayız; okuldaki ve akademideki yerimizi tartışmayın, o zaman kırsal okulu sizin ellerinize teslim ederiz.'[6] Bu, M.'den daha az başarılı birçok kişinin ne kadar cesur ve kesin bir şekilde ifade ettiğidir. Renan'ın kalplerinde sessizce ve İngiltere'de Fransa'da olduğu kadar yaygın olarak var. Örneğin cehenneme inanmıyorlar, ancak cehennemin alt sınıflar için yararlı bir kurgu olduğunu düşünüyorlar. Alt sınıfları böylesine sağlıklı bir hatadan kurtaracak kamu eğitiminin ruhunda veya mekanizmasında herhangi bir değişiklikten derinden pişmanlık duyarlardı. Ve cehennemde olduğu gibi, doğaüstü sistemin diğer maddelerinde de; gelecekteki bir durumda ödülleri ve cezaları dağıtacak bir Varlığın varlığı, her insan kişiliğinin kalıcı duyarlılığı, davranışlarımızın ve en derin düşüncelerimizin ve arzularımızın göksel güçler tarafından dikkatli bir şekilde denetlenmesi; vb. Bu konuyu kişisel olmayan bir şekilde, kendi görüşlerimize ve onların doğruluğuna dair kanıtlara atıfta bulunmadan tartışalım. Şimdi, tüm bu fikirlerin kesinlikle doğru veya son derece olası olduğunu savunan ve aynı zamanda bu fikirlerin ahlakı doğrulamak ve erdemli karakter tipleri üretmekteki büyük faydasında ısrar edenlerden bahsetmiyorum. Bu tür kişiler için, elbette, ikili bir doktrin söz konusu değildir. Kendileri belirli inançlara sahiptir ve doğal olarak etkilerinin başkaları üzerinde genişletilmesini isterler. Dikkate almamız gereken önerme başka bir türdür. En önemli örneği ele alırsak, doğaüstü güçlerin belirsiz insan işlerimize müdahale ettiği yönündeki popüler fikirlerin yanlış olduğunu düşünenlerin; doğaüstü güçlerin amacını yerine getirmek için ölümden sonra varlığımızın uzatılması fikrinin yanlış olduğunu düşünenlerin; veya en azından
onları o kadar aşırı derecede olasılık dışı
düşünenler ki, bir kez bu olasılık dışılığa ikna olan hiçbir makul erkek veya kadın, bundan sonra
şüpheli tahminler seviyesine yavaşça
düşecek olan inançlardan etkili bir denetim veya rehberlik alamaz. Şimdi, bazı doktrinlere ilişkin bu görüşü benimserken,
bunları hala onları, içlerini görebilecek kadar keskin veya bilgili olmayan herkesi anti-sosyal davranışlardan alıkoymak için vazgeçilmez olarak ilan edenlerle
başa çıkmalıyız.
Başka bir deyişle, onlar hatanın yararlı olduğunu ve insanların kitleler halinde kendilerini en ateşli özlemlerinde ve en derin güvencelerinde aldatmaları ve kandırmalarının toplum için en iyi şey olabileceğini düşünüyorlar. Bu, mevcut gerçeklerin ilkeler üzerindeki imparatorluğunun
gittiği en uç noktadır. Bu, yasal uzlaşmayı veya uzlaşmayı elle tutulur ikiyüzlülükten ayıran sınırlar üzerine yapılan her tartışmanın kökünde yatar.

Muhtemelen, M. Renan'ın en belagatli temsilcisi olduğu okulun teorisine göre, sıradan insanların aslında kendilerini kandırmadıkları veya kandırılmadıkları söylenecektir. Aslında M. Renan, yoksulların evlerinde ideal figürleri, hiçbir gerçeği temsil etmeyen imgeleri vb. görmenin cazibesi hakkında ayrıntılı olarak konuşmuştur. 'Altı günlük zahmetle ezilen bir adamın yedinci günde dizlerinin üzerine çökmesi, uzun sütunları, bir tonozu, kemerleri, bir sunağı tefekkür etmesi; ilahileri dinlemesi, ahlaki ve teselli edici sözleri duyması ne büyük bir zevktir!'[7] Eleştirinin saldırdığı dogmalar, bu yoksul insanlar için 'açıkça onaylanması gereken bir konu' değildir ve bu nedenle bunlarda hiçbir zarar yoktur; 'Yenilmez olmak ve zehirle oynamak, bundan zarar görmeden, saf duygunun ayrıcalığıdır.' Başka bir deyişle, dogmalar yanlıştır, ancak ayin, huşu, saygı, çeşitli güzelliklere karşı duyarlılık duygularını harekete geçiren bir performans olarak, insan zihninde hem gerçek hem de vazgeçilmez olan bir duyguya hitap eder ve onu tatmin eder. Bundan daha fazlası, insanların ileriye ve geriye baktıkları yaşamın iki veya üç yüce anında, doğumda, yaşamın doluluğuna geçişte, evlilikte, ölümde, Kilise, saati belirli bir ciddi ve onurlu çekicilikle donatmak için hazırdır. Talimat verilenlerin, kendileri inancına inanmayı bıraktıktan sonra, bir Kilise'nin hizmetlerine bakmaları gereken yol budur, o, gerçekten açıklamayı iddia ettiği çeşitli konular hakkında gerçek bir açıklama sunar.

Bunun, itiraf ettikleri şeylerin birçoğunun gerçek dışı olduğunu düşünen, polislik nedeniyle sıradan insanlar için sağlıklı olduğunu düşünen ve kiliseleri, ilçe polis teşkilatını sürdürdükleri ilkeyle sürdürenlerin dayanağı olmadığı anlaşılacaktır. Bu, politik değil, psikolojik bir dayanaktır. Genel olarak daha gerçek ve çok daha yüce bir konumdur. İnsan ruhunun, derler ki, bu güzel ve yüceltici özlemleri vardır; bunları tatmin etmemek, insanı cüce bir yaratık olarak bırakmaktır. Sizi onları gerçek şekilde tatmin etmeye bırakan ve ne yazık ki dış avlunun karanlığında oturmak zorunda kalanlar arasında dikenleri sahte ama çok da zararlı olmayan bir şekilde tatmin etmek için çok şey yapan bir sistemle neden kavga ediyorsunuz? Bu, Katolikliğin yeterliliği veya insanların dini dürtülerini beslemenin ve teselli etmenin başka herhangi bir özel yolu hakkında bir şey söylemek için uygun bir fırsat değil. Eğitimli sınıfın Katolik dogmalarının doğru olmadığına inandığını ve yine de eğitimsizlerin bu dogmaların son derece doğru olduğu teorisine dayanan bir sisteme teslim edilmesini istediğini varsaymalıyız. Öyleyse böyle bir konumun savunulabilirliği hakkında ne söylenebilir? Sıradan bir adama, bu inanç maddelerinin hatalı ve gerçeğe ve kanıtlara aykırı olduğunu varsayarak, hatanın yayılması için bir plana kasıtlı bir göz yumma gibi görünüyor. Ah, ama bize söylendiğine göre, insanlar dogmayı açıkça onaylamıyor; bu onlar için hiçbir şey ifade etmiyor; buna karşı kayıtsızlar. Bu ifadeye çok çeşitli şeyler söylenebilir. Örneğin, insanların geçmişte dogmayı açıkça onaylayıp onaylamadıklarını veya bunun her zaman şu anda olması gerektiği gibi belirsiz, kayıtsız bir konu olup olmadığını sorabiliriz. Eğer öyleyse, Hristiyan medeniyetinin evrimleştiği yola dair en temel kavramlarımızı yeniden şekillendirmek zorunda kalmayacağız. Eğer değilse ve insanlar dogmayı bir kez açıkça onayladılarsa, bunu yapmayı tam olarak ne zaman bıraktılar? Bu soruların cevapları, dinin davranışta büyük bir kontrol edici ve düzenleyici güç olduğu dönemde, temel temel dogmaların gerçekliğe dair en canlı inançla kabul edildiğini gösterecektir. Sıradan insanların, teolojinin usta ruhlarının entelektüel inceliğinin kutsal metinlerin ve geleneğin basit öncüllerinden bu kadar gayretle çıkardığı tüm çıkarımları takip ettiğini iddia etmiyorum. Ancak dogma kesinlikle tüm yapının temelindeydi. Ne zaman böyle olmaktan çıktı? Bu durum
değiştirildikten sonra yapı nasıl desteklendi?

Bu tarihi meselenin dışında, bu savunmada dinin ikiliğini savunanlara yöneltmek istediğimiz ana soru basit bir sorudur:
Onu bu kadar büyüleyen törenin gücü aslında şu anda tamamen dogmadan ve dogma geleneğinden mi alınmıyor; hakikati cahil insanlara açıkça onaylanmıyor mu ve dogma ile tören arasındaki ayrılmaz bağ, ikili sistemin onu ve tarikatını sonsuza dek teslim ettiği manevi öğretmenler tarafından sürekli olarak ona aşılanmıyor mu? Eğer bu felsefi eleştirmenlerden herhangi biri günümüzde birkaç vaaz serisini dinleme zahmetine girerse ve bu söz Protestan kiliseleri kadar Katolik kiliseleri için de geçerliyse, kürsünün şu anda düşünmesi çok rahatlatıcı olan '_parole morale et consolante_' yerine, hararetli tartışmaların ve sıklıkla modern bilime karşı antik dogma lehine daha da şiddetlenen nutukların yuvası olduğunu görecektir. Bunun din adamlarının izlemesi gereken en akıllıca yol olup olmadığını söylemiyoruz. Biz sadece dogmanın popüler inançta hiçbir şey ifade etmediğine inanmamızı isteyenlere karşı bu gerçeği öne sürüyoruz ve bu nedenle etkileri konusunda tedirgin olmamıza gerek olmadığını söylüyoruz.

Sonra, toplumu iki sınıfa böldüğünüzde her şeyin yoluna gireceğini düşünenlere, biri kendi aklını kullanma ayrıcalığına sahipken, diğeri aklının bir rahiplik tarafından kullanılması ayrıcalığına sahip olduğunda, dogmatik sistemlerin bu profesyonel savunucularının aynı zamanda doğal olarak başka bir alana ait olan konularda geniş bir toplumsal etkiye sahip olmalarının önemli durumunu göz ardı ettiklerini söylemek gerekir. Modern siyasette, devlet adamının kendisini bu dini sistemlerden birinin gerçek veya varsayılan çıkarlarıyla ve aktif veya pasif duygularıyla doğrudan temas halinde bulmadığı neredeyse tek bir büyük tartışma yoktur. Bu nedenle, eğitimli veya entelektüel olarak ayrıcalıklı sınıf, _ex
hypothesi_, daha az eğitimli, daha dar görüşlü, akıl tarafından daha
geçilmez olduğu varsayılan ve ruha karşı olan harf taraftarlarına alanı neşeyle açık bırakırsa, o zaman bu sonuç çıkar. Onlar, bu gücü doğru şekilde kullanmak için yargı, deneyim ve mizaç açısından en az uygun olan kişilerin ellerini kasıtlı olarak güçlendiriyorlar. Ve onları yalnızca dini konularla başa çıkmada değil, daha da önemlisi, en ciddi sosyal ve politik konuların sonsuz çeşitliliğiyle başa çıkmada güçlendiriyorlar. Bir adamın etkisini kullanacağı ve sıkı bir şekilde sınırlandırılacağı alanın kesin boyutlarını haritalamak imkansızdır. İnsanlara bir konuda etki verin,
özellikle de bu dini inanç ve tören gibi bir konuysa,
ve bu etkinin, insanların dini amaçlar için organize rahipliklere tartışmasız veya çaba sarf etmeden teslim etmeyi seçebilecekleri tüm davranış alanı üzerinde daha fazla veya daha az etkili olmaması imkansızdır, kaçınılmaz olarak aynı hedefe çok sayıda başka amaç da dahil etmiş olursunuz.
Bu, Katolik bir halkın Katolik bir üniversiteye sahip olmasına izin vermenin uygunluğu veya adaleti gibi, belirli mevcut koşullarla başa çıkmanın pratik yollarını en ufak bir şekilde etkilemez. Bu, bir toplumun iki büyük kasta bölünmesini, birinin ruhani bir dine, diğerinin ise harfli bir inanca sahip olmasını, tam ve kesin bir formüle koymaya karşı bir argümandır.

Yine, aydınlanmış kastın, sıradan insanları, daha düşük ve daha dar hakikat biçimleri olduğu varsayılan şeylere terk etmeyi kabul ettiğini varsayalım ki, ki bu sonuçta, yalan biçimleri için güzel bir ifadeden biraz daha fazlasıdır, böyle bir uzlaşmanın, birinci ilkesi, daha düşük veya daha üstün bir hakikat biçiminin değil, mutlak, nihai, eksiksiz, ilahi olarak gönderilmiş, yanılmaz şekilde yorumlanmış hakikatin sahibi ve hizmetkarı olmak olan bir kast tarafından tek bir an için bile dinleneceğini varsaymaktan daha boşuna ne olabilir? Göreceli olanın müritleri uzlaşmaya varabilir. Mutlak olanın müritleri asla. Azınlığın doğru görüşlere sahip olduğu ve çoğunluğu yanlış olanlara terk ettiği bu duruma doğru ilerledikçe başka itirazlar da göreceğiz. İkili bir doktrinin savunulmasının temelinde, insanların yanılmasında hiçbir zarar olmadığı veya en azından yanılmalarının onları sardığı belirgin dinginlikle telafi edilenden daha az zarar olduğu fikri yatar. Bu, yalnızca entelektüel hatanın zihnin patolojik bir zorunluluğu olduğu, vücudu etkileyen ve sonunda yok eden patolojik zorunluluklardan daha fazla kaçılamayacağı fikri değildir. Bu tarihsel olarak doğrudur. Hatanın, yeterince olduğu belirli aşamalarda, bir şekilde, aslında aşılama gibi iyi bir şey yaptığı fikridir. Şimdiki bölümün tezi, hatalı görüş veya inancın, kendi başına ve bu şekilde, asla yararlı olamayacağıdır. Bu, herkesin tereddüt etmeden kabul etmeye istekli olduğu bir klişe gibi görünebilir. Ancak bu, insanların alışkanlıkla unuttukları ve pratikte reddettikleri klişelerden biridir, çünkü bunu kendilerine karşı getirilebilecek itirazları düşünerek ve cevaplayarak asla gerçeğe dönüştürmemişlerdir. Bu reddi her gün gözümüzün önünde görürüz. Bu nedenle, örneğin ebeveynler, çocuklarına kendilerinin, yani ebeveynlerin, doğru olmadığına inandıkları şeyleri öğretirken veya başkalarının öğretmesine izin verirken, hatanın yararlı olamayacağını teorik olarak kabul ederler. Bu nedenle, ortak teolojinin temelsiz ve anlamsız olduğunu düşünen kocalar, eşlerinin bu teolojiyi sorgulamamasını veya ayinlerini ihmal etmemesini tercih ederler. Bunlar, hatanın diğer insanlar için çok yararlı olabileceğinin günlük kabulünün sadece yüz örneğinden ikisidir. Bunu inkar etmenin, bu bölümün adandığı klişenin inkar ettiği gibi, hataları belirli bir zamanda yalnız bırakmanın uygunluğunu inkar etmekten farklı bir şey olduğunu söylememe gerek yok. Bu, daha sonra tartışılacak başka bir sorudur. Tamamen kötü ve tehlikeli bir düşmanınız olabilir ve yine de ona saldırmak için kendi saatinizi ve fırsatınızı seçmeniz uygun olabilir. Condorcet'nin sözleriyle, 'Hatadan gerçeğe geçiş,' 'belirli kötülüklerle birlikte olabilir. Her büyük değişim, zorunlu olarak bunlardan bazılarını beraberinde getirir; ve bunlar her zaman yok etmek için olduğunuz kötülükten çok daha düşük olsa da, onları azaltmak için mümkün olanı yapmalıdır. İyilik yapmak yeterli değildir; kişi bunu iyi bir şekilde yapmalıdır. Hiç şüphe yok ki tüm hataları yok etmeliyiz, ancak hepsini bir anda yok etmek imkansız olduğundan, bir binayı yıkmak zorunda kaldığında ve parçalarının nasıl bir araya getirildiğini bilerek, yıkılmasının tehlikeli olmasını önleyecek şekilde yıkımına girişen ihtiyatlı bir mimarı taklit etmeliyiz.'[8]

Bu arada, on sekizinci yüzyılın ahlaki tonunu on dokuzuncu yüzyılınkiyle kıyaslayanların, hatayı ortadan kaldırmada bu adil ve ihtiyatlı temkin sözcüğünü, M. Renan'ın din yorumlarında yanlış olduğunu düşündüğü kişilere hatalarını olabildiğince geniş ve derin bir şekilde ekmeleri çağrısıyla yararlı bir şekilde karşılaştırabilirler; ve ayrıca kendilerinin demoralize olduğu varsayılır, aksi takdirde üniversitelerin ölümcül bir hata içinde olduğunu düşündükleri kişilere daha önce teslim edilmesine razı olmazlardı. Ancak M. Renan'ın dışında, Condorcet'nin sözleri yalnızca yanlış görüşlerin doğru görüşlere dönüşmesine yardımcı olmak için işe koyulma görevini ileri sürer ve bunu her aklı başında insan kabul eder. Bizim konumumuz, durumu tahmin ederken, bir hataya bu veya o noktada saldırmanın uygunluğunu hesaplarken ve dengelerken, hiçbir şeyin hatanın kendisine atfedilmemesi gerektiğidir ve kendi işlemlerinde veya etkilerinde ona bir anlık mola hakkı verecek hiçbir şey yoktur. Herkes bunu fiziksel gerçekler söz konusu olduğunda hemen kabul eder, ancak fiziksel gerçeklerin araştırılmasında harcanan zamanın bir kısmının toplumsal sorunlara daha avantajlı bir şekilde ayrılabileceğini söyleyenler vardır. Fakat ahlaki ve dini gerçekler veya hatalar söz konusu olduğunda, insanlar, hatanın kendisinin hiçbir şeye mal edilemeyeceğini kabul etseler bile, zihinlerinde hatanın olası faydası ile onu geçici olarak rahatsız edilmeden bırakmanın olası uygunluğu arasında sürekli olarak incelikli ve pratik olarak zararlı bir karışıklık yaşarlar. Böyle bir karışıklığın sonucu olarak olan şey şudur. İnsanlar, bir inancın 'entelektüel olarak sürdürülebilir olmadan ahlaki olarak yararlı' olabileceği önermesini gevşek bir şekilde kabul ettikleri için, hatayı rahatsız edilmeden bırakırlar. Popüler görüşlerden kendi muhalefetlerini gizlerler, çünkü bu görüşleri diğer insanlar için yararlı olarak görürler. Şimdi, kendileri için bir inancı benimseyenlerin durumunu tartışmıyoruz, çünkü onlar onun gerçekliğini anlayışa
gösteremeseler de, onu ahlakçı ve yüceltici özelliklerle
dolu buluyorlar. Çok farklı bir tutumu düşünüyoruz - yani, bir inancın kendileri için entelektüel olarak sürdürülebilir olduğundan daha fazla ahlaki olarak yararlı olmadığına inanan kişiler. Onlar için bu saf ve telafi edilmemiş bir hatadır.
Ancak, kendileri için yararsız olan hatanın başkaları için yararlı olabileceği belirsiz ve genel bir fikirden yola çıkarak, hatayı yayan ve kutsayan sistemi
sürdürmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya ısrar ediyorlar. Ve bu soruyu nasıl çözüyorlar? Avantajları hesaplıyorlar ve dezavantajları unutuyorlar.
Yanlış inançta veya yıpranmış kurumda bir veya iki yararlılık unsurunu tespit edip üzerinde duruyorlar ve diğer yöndeki unsurları hiç hesaba katmıyorlar.

Bu belirsiz inancın bireylerde iyi niyetli bir ikiyüzlülüğü ve toplumlarda derin bir durgunluğu teşvik etmede ne kadar etkili olduğunu düşünürsek, konuyu biraz daha genel olarak incelemek iyi olabilir. En yaygın hata savunmalarından bazılarının gücünü ölçmeye çalışalım.

I. Yanlış bir görüşün, sıklıkla etrafında çok sayıda mükemmel çağrışım topladığı ve onları destekleyen yanlış görüşün zarar verdiğinden çok daha fazla fayda sağladığı söylenebilir. Örneğin, orta çağlarda, kutsal bir adamın iblisleri kovma, hastaları iyileştirme ve çeşitli başka mucizeler yaratma yeteneğine sahip olduğuna dair bir inanç vardı. Bu inancın doğru olmadığını, bir kilisede inanılmaz sayıda sorunlu sineğin ani ölümünü Aziz Bernard'ın onları aforoz etmesine bağlamanın bir hata olduğunu varsayalım, o zaman ne olacak? Yanlış görüş hala erdem ve kutsallığa duyulan derin bir saygıyla ilişkilendiriliyordu ve bu, sineklerin ölümünün açıklamasının zararlı veya aşağılayıcı olmasından daha değerliydi.

Bunun cevabı şu şekilde görünüyor. Birincisi, yanlış düşünceleri gerçek düşüncelerin kanıtı veya yakın ortakları haline getirerek, ikincisini ilkini bekleyen yıkıma maruz bırakıyorsunuz. Örneğin, çocukların veya hizmetçilerin zihninde dürüstlük, çalışkanlık, doğruluk gibi kavramları cehennem ateşi korkusuyla ilişkilendirdiyseniz, o zaman bu korkunun zihinlerinde yok olduğunu varsayarsak -ki bu, gerçeğe dayanmadığı için sürekli olarak bunu yapma riski altındadır- bununla ilişkili erdemlerin, bu ilişki güçlü olduğu oranda zayıflaması muhtemeldir.

İkincisi, düşünce veya davranıştaki tüm iyi alışkanlıklar için şeylerin doğasında iyi ve gerçek nedenler vardır. Bu tür alışkanlıkları yanlış görüşlere bağlı bırakmak, bu doğal veya kendiliğinden olan nedenlerin ağırlığını azaltmak ve böylece uzun vadede onları yok etmenin bir süre için iyi gibi görünmesinden daha fazla zarar vermektir. İnsan karakterindeki mükemmelliklerin çoğunun doğamızda kendiliğinden bir kökü vardır. Dahası, olmasaydı ve olmadığı yerde, onlar için her zaman geçerli ve gerçek bir dış savunma vardır. Gerçek olmayan savunma, gerçek olandan daha zayıf olmalıdır ve her ikisinin de olduğu yerde, güçlü bir savunmanın yerine zayıf bir savunma koymak yararlı değildir, tam tersidir. II. Muhtemelen itiraz eden kişi, tüm davranış mükemmellikleri için rasyonel bir savunma olduğu gibi, kurumlarda değerli ve uygun olan her şey için de rasyonel bir savunma olduğu konusunda devam ederdi. Ancak rasyonel bir savunmanın gücü, kendisine sunulan kişinin rasyonelliğinde yatar. Bilimsel düşünce alışkanlıklarıyla eğitilmiş birini ikna eden argümanlar, yalnızca aynı türden kişilere dokunur. Karakter tamamen saf akıl değildir. İyi alışkanlıkların temeli olduğunu ilan ettiğiniz şeylerin uygunluğu, insanlara aktarılabilir ve onlara kıyaslama dışındaki kanallardan konuşabilir. Yüksek eğitimli
kavgacılar ve yetenekli sofistlerden oluşan bir topluluk varsayıyorsunuz. Açık gerçek şu ki, insanların çoğunluğu için, kullanım ve alışkanlık, kaba veya zarif semboller, kör gelenek, önyargılar, batıl inançlar, -kendi başlarına ne kadar hatalı olursa olsun, en iyi gerçeğin iletilmesinde ne kadar yetersiz olursa olsun- ortak erdemlerin tek güvenli
koruyucularıdır. Bu anlamda, hatanın kendi
yararlılığı olabilir.

Yüz yıl önce bu hata savunması, insan mükemmelliğine inanan o yüksek fikirli ve ilginç kişiler, Fransızlar tarafından, karakteristik dogmalarıyla karşılandı -ki bu dogmanın ateşli yorumcusu Rousseau'ydu--insan, açık ve yalın bir ruhla doğar, ortak davranış için gerekli olan tüm basit gerçekleri kendi yardımsız ışığıyla mükemmel bir şekilde ayırt edebilir. Onun tüm güdüleri saf ve özverilidir ve zekası, rahipler ve tiranlar birini sakatlayıp diğerini bozana kadar bulanıklaşmamıştır. Tarihsel yöntemin avantajına sahip olan ve bir insan
yaratığını dünyaya geldiği anda çevreleyen ortamı hesaba katmak zorunda olan bizler, aynı anda dünyaya getirdiği tüm geçmişten mirastan bahsetmeye bile gerek yok, bu zemini ele geçiremeyiz. Herkesin kurumların eğitimi olmadan, şeylerin rasyonel savunmalarını kendisi için görebilecek kadar ışıkla doğduğunu iddia edemeyiz. Bizim iddia ettiğimiz şey -ve bu, şu anda ele alınan hata
ya karşı itirazın cevabıdır- bir insanın sahip olduğu ışığın parlaklığını
bozacak her şeyin yararlı değil, zararlı olduğudur. Sıradan zihinler üzerindeki rasyonalitenin karşılaştırmalı güçsüzlüğü temelinde hatanın yararlılığını savunanlara cevabımız bu türden bir şeydir. Batıl inanç, geleneğe körü körüne itaat ve zihnin doğru ve bağımsız kullanımının yerine geçen diğer şeyler, kazara ve birkaç açıdan, gerçek değerleri üzerinden bu fikirleri kabul edemeyecek kadar karanlık olan kişilere iyi fikirler aşılayabilir. Fakat batıl inancın kendisi bu karanlığın asıl sebebidir. Hatalı davranmak, her konuda yanlış düşünme biçimlerini teşvik etmek anlamına gelir; zekayı her konuda gerçeği almaya giderek daha az hazır hale getirir. İnsanlar, iyi alışkanlıklar için rasyonel savunmaları algılamaktan ve rasyonel güdüler hissetmekten aciz hale getirilirler; bu şekilde aciz oldukları sürece, doğru aklın yararlı ikameleri olarak sessizce kabul etmemiz istenen hatalar yüzünden. Condorcet'in bu konuda ifade ettiği gibi, 'yanlış güdülerin' kendilerine bağlı ek bir dezavantajı vardır, kötü akıl yürütme alışkanlığını güçlendirirler. Kötü
muhakeme ettiğiniz konu ne kadar önemliyse ve kendinizi onunla ne kadar meşgul ederseniz, böyle bir alışkanlığın etkileri o kadar tehlikeli hale gelir. Özellikle yanlış
muhakeme ettiğiniz veya alışkanlıkla bağdaştırdığınız konulara benzer konularda, böyle bir kusur en güçlü ve en hızlı şekilde yayılır. Bu nedenle, davranışlarında insanlara yararlı olduğunu düşündüğü gerçeklere uymak zorunda olduğuna inanan, ancak bu yükümlülüğü hatalı nedenlere bağlayan kişinin, gerçeklerin kendileri hakkında çok doğru bir şekilde
muhakeme yapması son derece zordur; bu tür nedenlere ne kadar dikkat ederse ve onlara ne kadar önem verirse, o kadar yanlış yapma olasılığı o kadar artar.'[9] Yani, kısacası, batıl inanç, rasyonel düşünme yollarını zayıflatarak muazzam bir zarar verir; bir veya iki konuda
rastgele rasyonel sonuçları onaylayarak biraz fayda sağlar. Ve
yine de, onardığı söylenen kötülük,
verdiği kabul edilen kötülüğün yanında önemsiz kalsa da, çıkarların dengesi
sonuçta hataları yararlı olarak adlandırmamızı haklı çıkaracak şekilde ilan edilmiştir!

III. Şimdi bana mümkün olduğunca güçlü bir şekilde ifade etmek istediğim üçüncü bir itiraz geliyor. 'Yanlış bir görüş kendi başına doğru bir görüşten daha yararlı olmasa bile, onunla bağlantılı görünen iyi alışkanlıklar ne olursa olsun,' iddia edilebilir ki, 'bir grup insanın genel zihinsel tutumuna, diğer düşüncelerine ve ilkelerine göre, yanlış görüş, sadece yıkılmasıyla ortaya çıkacak zarardan daha az zarar getirebilir. Yanlış görüşler, tüm düşünme ve hissetme biçimiyle o kadar sıkı bir şekilde bağlantılıdır ki, bunların yerine bir veya iki bağımsız doğru görüş getirmek, mümkün olsa bile, yalnızca ahlakçıların ve yaşama sanatının başlıca amaçlarından biri olan karakter ve davranış tutarlılığını bozmaya hizmet eder. Çünkü doğru bir görüş, mantıksal olarak kendisiyle bağlantılı olan diğer doğru görüşleri beraberinde getirmez. Aksine, inanç tarihinde çok da bilinen bir gerçektir ki, sadece bireyler değil, tüm toplumlar aynı anda çelişkili görüşlere ve karşılıklı olarak yıkıcı ilkelere sahip olabilir. Öte yandan, yanlış bir görüş de ondan çıkarılabilecek tüm kötü sonuçları içermez. Çünkü insan tutarsızlığının sonuçları hep mutsuzluk verici değildir ve eğer her zaman erdemli ilkeye göre hareket etmezsek, her zaman en kötü ilkeyi en uzak çıkarımına kadar işlemeyiz. Samimiyetsizlik değil, tutarsızlık, zulmeden ilkelerin taraftarlarını sürekli olarak hoşgörülü uygulamaların dostlarına dönüştürmüştür.'

'Batıl inançlı birini batıl inancının şu veya bu maddesini terk etmeye ikna etmek nispeten küçük bir şeydir. Yerinden ettiğiniz bir maddenin reddedilmesinin başka bir maddenin reddedilmesine yol açacağı konusunda hiçbir güvenceniz yok ve bunun geride kalanlara daha da ateşli bir bağlılığa yol açması oldukça olası. Bu nedenle, bu tür düşünceler göz önüne alındığında, hatanın en azından geçici bir faydası olmasına kesinlikle izin verilebilir.'

Şimdi şüphesiz ki, hatanın reddedilmesi gerçeği kucaklamakla aynı şey değildir. İnsanlar genellikle, belirli bir görüşü yok eden argümanların gücünü görebilirler, ancak onu değiştirmesi gereken olumlu görüş için argümanların gücünü göremezler. Her ikisini de ancak yalnızca bir kavramın yanlış, diğerinin doğru olduğuna dair bir kanaat edindiklerinde değil, ayrıca genel olarak hatalı bir düşünce biçimini genel olarak doğru bir düşünce biçimiyle değiştirdiklerinde görebileceklerinden oldukça emin olabilirler. Dolayısıyla, başkalarının kabul etmesi gereken en yüksek an olarak gördüğü görüşlere sahip olan herkesin gerçekten önemli amacı, insanların genel düşünme biçimlerine ulaşmak; gerçeğe olan sevgilerini harekete geçirmek; onlara kanıt kalitesindeki fark duygusunu aşılamak; onları eleştiri ve yeni görüşlere kulak vermeye istekli hale getirmek; ve belki de her şeyden önce, kullandıkları terimlerin tam anlamını zihinlerinde netleştirmek için gönülsüzce ve günlük olarak zahmete girmeyi öğretmektir. Eğer durum buysa, yanlış bir görüş, hatalı bir sebep gibi, geçici bir fayda bile sağlayamaz. Çünkü yanlış bir düşünce biçimine, ayrıntılı olarak, yani şu veya bu tek yanlış görüşün taraflarından başka nasıl saldırabilirsiniz? Bu yanlış görüşlerin her biri, bir tür yanlış akıl yürütmenin ayakta duran bir desteği ve yardımcısı olduğu için bir örnek ve örnektir, ancak hepsi aynı ölçekte değildir ve hepsi eşit derecede öğretici değildir. Tam da bu hatanın adım adım kademeli olarak yer değiştirmesi yöntemiyle, ırkın henüz kat ettiği birkaç ilerleme aşaması gerçekten başarılmıştır.
Hatalı fikrin yeri hemen ona karşılık gelen doğru fikir veya doğru fikre en azından bir veya iki derece daha yakın olan fikir tarafından alınmasa bile, yine de bu tamamen olumsuz şekilde hatanın ortadan kaldırılması olumlu bir kazanıma denk gelir. Neden? Bunun mükemmel bir nedeni var, aksi takdirde kendini yayma eğiliminde olan kötü bir unsurun ortadan kaldırılmasıdır veya bunu başaramasa bile, en iyi ihtimalle çevredeki hata kütlesini daha köklü hale getirme eğilimindedir. Tüm hatalar fizyologların bölücü olarak adlandırdığı şeydir ve tek bir yanlış görüşü yok ederek, sayısız yanlış görüş türünün büyümesini engelleyebilirsiniz.

Sonra, karakteri organik hale getirdiği söylenen ve bu nedenle bazı düşünce okulları tarafından çok değerli görülen o tutarlılığın, karşılıklı bağımlılığın ve görüşlerin ve güdülerin sistematikleştirilmesinin sürdürülmesine gelince.
Şüphesiz, bir erkeğin veya kadının karakterini oluşturan heterojen kökenli dokunun şu veya bu kısmının gevşemesi,
bütünün gevşemesine neden olur. Ama kendimizi ifadelerle beslemeyelim. Bu organik tutarlılık, neye varıyor? Kısaca tanımlamak gerekirse, genel bir şekilde, insan doğasının entelektüel, ahlaki ve pratik kısımları arasındaki bir uyumu; akıl, duygu ve irade arasındaki kesintisiz bir işbirliğini; aklın, duyguların isyan ettiği hiçbir şeyi emretmemesi ve arzuladığı hiçbir şeyi yasaklamaması; ve iradenin, bu iki yönlendirici gücün ortak dürtülerine, yönlerinin kaprisli veya abartılı bir şekilde bozulmasına maruz kalmadan itaat etmesi anlamına gelir. Peki, akıl bilgi ve yöntemde mükemmel olsaydı ve duygular dürtülerinde kusursuz olsaydı, o zaman karakterin organik birliği tüm insan gelişiminin nihai sonucu olurdu ve böyle paha biçilmez değerdeki bir yapıyı baltalamak mümkün olsa bile suç olurdu. Ancak bundan yoksunsa, tutarlılık ve uyumlu tutarlılıkta hiçbir değer olamaz. Hata, bunda bir unsur olduğu sürece, o zaman tüm ürün uzun süre bozulmuş olur. İnkar edilemez ve en şanslısı, toplumsal erdemler spekülatif hatalar ve en ciddi entelektüel kusurlarla yan yana bulunur. İbrani öğrencilerinin bize anlattığı gibi Talmud'da Yüce Varlığa atfedilen fikri insanlığa uygulayabiliriz. Talmud, _Tanrı dua eder_ der; ve duası şudur: 'Benim isteğim merhametimin adaletimi yenmesi olsun.' Ve insanlar için de, ister iradeleri olsun ister olmasın, merhametleri mantıklarını alt eder. Ve sadece merhametleri değil, tüm iyi dürtüleri mantıklarını alt eder. İtiraz edenin ağzına koyduğum sözleri tekrarlamak gerekirse, her kötü ilkeyi her zaman en uzak çıkarımına kadar işlemeyiz. Ancak, bu, bu gibi durumlarda karakterin tutarlılığıyla değil, tam tersiyle kurtarıldığını söylemekten başka bir şey değildir; Hatanın yararlı olduğunu söylemek değil,
ama onun kötülüğünün bazen önlenebilmesi veya en aza indirilebilmesi çok farklı bir şey midir?

Savunmacı, argümana cevabın davranış tutarlılığından kaynaklandığını kastetmediğini söyleyebilir. Faydayı ölçerken, yalnızca mevcut saatin nesnelerine verilen hizmeti değil, büyümeye, ilerlemeye ve geleceğe olan katkıyı da hesaba katmalısınız.
Bu bakış açısından, karakter birliği hakkındaki konuşmaların çoğu, durgunluğun yüceltilmesinden çok daha fazlası değildir.
İnsan gelişiminin bitmeyen görevinin devamı için gerekli
koşulları göz ardı eder. Şimdi, bir bireye veya bir nesle toplumsal veya dini hatayla ne kadar kolaylık sağlanırsa sağlansın, böyle bir hata her halükarda daha fazla ilerlemeye
hiçbir şekilde katkıda bulunamaz. Bu, en azından, olası faydalarından biri değildir.

Bu ayrıca aşağıdaki savunmaya verilen cevaplardan biridir. 'Her ne kadar
her pozitif gerçeğin bilgisi yararlı bir kazanım olsa da, bu
doktrin çekincesizce negatif gerçeğe uygulanamaz.
Tek
tespit edilebilir gerçek hiçbir şeyin bilinemeyeceği olduğunda, bu bilgiyle
kendimizi yönlendirecek yeni bir olgu elde etmeyiz. '[10] Fakat
mantıksal tutarlılık, ama pratik bir tür günlük tutarlılık, ki bu binlerce soyut itiraza açık olabilir, yine de hem bireye hem de topluma, herhangi bir fikir veya güdü bozulmasıyla tehlikeye girebilecek bir dizi avantaj sağlar. Hiç şüphe yok ki, ve hatalı fikirleri ve güdüleri zihinden
kovmanın yöntemi ve mevsimi her zaman çok dikkatli ve ileri görüşlü bir
değerlendirme konusu olmalıdır. Sadece böyle bir değerlendirme sırasında, hatanın geçici bir faydası olabileceği fikrini hiçbir şekilde kabul etmeyelim. Çünkü korumak istediğimiz avantajları sağlayan hata değil, hataya rağmen ve onun karşısında var olan, gelişen ve işleyen, insanın şeylerin gerçek ilişkilerini kendiliğinden ve formüle edilmemiş bir şekilde tanımasından kaynaklanan gerçek bir fikir veya adil bir güdü veya yüksek veya dürüst bir duygudur. Bu tanıma, toplumun başlangıcında çok zayıftır. Her adımda daha net ve daha sağlam hale geliyor. Ve oldukça uygar bir çağda, oldukça güvenebileceğiniz bir güç haline geldi.

Ve bu, hiçbir şeyin bilinemeyeceği olumsuz gerçeğin merkezi noktasına götürür, aslında bizi yönlendiren bir gerçektir. [Yazıcının notu: sic.] Bizi kısır ve geri alınamaz düşünce ve duygu yollarından uzaklaştırır ve böylece kaçınılmaz olarak, aksi takdirde boşa harcanacak olan enerjileri daha karlı bir yöne doğru hissetmeye zorlar. Eski kılavuz işaretlerini rahatsız etmeden, mevcut bir nesle rahatlık verebilirsiniz, ancak mevcut rahatlık gelecekteki büyümenin bedeliyle satın alınır. Eski düzenin inancından mahrum bırakılmış olmak, yenisinden sonra zorlu çabanın ilk koşuludur.

Hiç şüphe yok ki tarih, ahlaki veya dini konularda yanlış bir görüşün veya davranışta hatalı bir saikin gerçeğe giden bir basamak taşı gibi göründüğü vakalarla doludur. Ancak bu hiçbir şekilde hatanın faydasının bir göstergesi değildir. Çünkü bu gibi tüm vakalarda hatalı görüş veya saikin tamamen hatalı veya tamamen hakikat ve gerçeklik unsurlarından
yoksun olduğu söylenemez. Eğer ilerlemenin hızını artırmaya veya yönünü düzeltmeye yardımcı olduysa, bu içindeki bazı bu tür unsurlar sayesinde olmuş olmalı. İçindeki tüm hata saf bir israftı veya israftan daha kötüydü. Dini duygunun kendisini çok sayıda değersiz, yetersiz, moral bozucu ve başka şekillerde yanıltıcı dogmatik ve ayinsel biçimlerle örttüğü doğrudur. Yine de genel olarak dini duygu medeniyete muazzam faydalar sağlamıştır. Bu, bu dogmatik veya ayinsel biçimlerin ona dayattığı hatalı yönün faydasının bir kanıtı değildir. Aksine, sahte dogmaların ve güçten düşüren ayinlerin etkisi, kendi başına değerli ve paha biçilmez bir kabiliyete sahip bir duygunun sağladığı avantajlardan çıkarılacak kadar çoktur.[11]

Evet, bu iddia edilecektir, ancak o zamanın tarihsel koşullarından dolayı,
gerçek ancak hatalı biçimlerde iletilebilirdi ve insanlık için kalıcı değer motifleri ancak bu hatalı ifadelerde sağlanabilirdi. Burada, hatalı biçimler ve hatalı ifadelerin, en önemli örneklerin çoğunda, kendisinin türev olması, önceki ahlaki ve dini hataların kötü sonuçlarından biri olması gerekliliği noktasını tekrar vurgulamak istiyorum. Bacon bize, 'Schoolmen'lerin doktrinlerinin büyük bir etkiye sahip olduğu Trent Konseyi'ndeki bazı piskoposlar tarafından ciddi bir şekilde söylendi; skolastik aksiyomlar ve teoremler dışında pek çok şey için de geçerlidir. Bu, skolastik aksiyomlar ve teoremler dışında pek çok şey için de geçerlidir. Alt düzey hatalar, bazı önceden var olan ana hata stokları nedeniyle ve Kilise'nin uygulamasını kurtarmak için gerekli hale getirildi ve icat edildi. Bu nedenle, bu veya şu doktrinin insan ruhuna getirdiği teselliye sıklıkla atıfta bulunuluruz. Peki ya aynı sistem, tesellinin yokluğunu dayanılmaz kılan dehşeti üretmiş olsaydı? Kilise'nin genişlemiş insanlığını araf doktrininde ifade etme gerekliliğinin ne kadarı, daha yumuşatılmamış ebedi cehennem doktrininin varlığından kaynaklanmıştır? Yine, bu sözde hata gerekliliğinin ne kadarı, saf gerçeğin çok saf metalinin alaşımı olarak, güçlü kastların veya şirketlerin, daha yeni ve daha iyi doktrinle aşılanmalarına karşı koyamadıkları veya direnmek istemedikleri zamanlarda bile, hatalı biçimleri koruma konusundaki çıkarlarıyla açıklanabilir? Bu çıkar, kasıtlı olarak uğursuz veya kötü niyetli değildi. Bu, insan doğasının, inanmamız için diğer sebeplerden uygun olan şeye inanmaya bizi çok hazır hale getiren zaafıyla daha doğru ve daha hayırsever bir şekilde açıklanabilir. Örneğin, büyük hukukçular topluluğunun, uygulamalarındaki gereksiz ve engelleyici biçimlerin kaldırılmasına karşı koymalarındaki yürekliliği hiç kimse saf kötü niyete bağlamaz; bu tür biçimlere vazgeçilmez güvenceler olarak bakmaya başladılar. Bu nedenle, her türden güçlü öğretmenler ve vaizler, bildiğimiz hatanın mümkün olduğunca korunmasının, hatta sağlıklı bir şekilde değiştirilmesinin sağlanmasının, gerçek bir varlığı olmayan bir zorunluluğunu kendiliğinden varsaymaya meyilli oldular. Bu, insan zihninin dürüst, ancak kötü niyetli muhafazakarlığıdır. Bizden öncekileri kınamaya hakkımız yok; onlara, geçen yüzyılın gayretli tarih dışı okulunun bolca kullandığı sahtekâr, şarlatan ve haydut gibi kötü isimleri yağdırmaya ise hiç hakkımız yok. Ancak, şu anda politikalarını taklit edenler için söylediğimiz gibi, onlar hakkında da muhafazakarlıklarının hatanın faydasına dair ek bir kanıt olmadığını söyleme hakkımız var. En azından, kültürlü insanların açıkça ortadan kaldırdığı
dinsel görüşlerin tam bir sistemini insanlara aşılamak isteyenler için bir gerekçe olamaz. Ve,
dahası, bence, rahiplerin bile onu ortadan kaldırmış olması gerekir.
Aksi takdirde, öğretimin en ağır ve en yaygın etkiye sahip olduğu
yerlerde, öğretim işlevlerinden kasıtlı olarak vazgeçmeye zorlanırlardı.

Bu arada, bizim noktamız, yeni şarap olan gerçeği batıl inançların eski şişelerine dökme planında gerçekleştirilen görüş reformlarının -reformcuların samimiyetine aykırı olmasa da- hatanın geçici bir faydasına dair bir kanıt olmadığıdır. Aksini düşünenler, olayın önünde yeterince uzağa bakmıyorlar. Hatanın uzun sürmesinin yol açtığı kötülüğü unuturlar, eklenen hakikat zerresi yeni bir canlılık kazandırmış olabilir.
Geçici yüceltmenin bedeli olan nihai güçsüzleşmeyi göz ardı ederler.
Son olarak, bu şekilde uzun süren hatanın doğuma gelmesini engellediği hakikatleri de bilemezler.
Son zamanlarda bana karşı şiddetli bir tartışmacı, '_olabilecek_ bölgesinin aklı başında spekülasyonun sınırlarının ötesinde yattığını' iddia etti.[12] Kesinlikle iyimserliği çok fazla ileri götürüyor, onu çağlar boyunca geriye taşımakta ısrar etmek.
Her neyse, bana göre insanlık tarihi devasa bir _pis-aller_, tıpkı şu anki toplumumuzun olduğu gibi; belirli sayıda değerli sonucun çıkarıldığı, ancak şu anda olmayan ve başka hiçbir zaman da olmamış, zamanın tüm olasılıklarının nihai ölçüsü olan muazzam bir israf deneyidir. Bu, bilimsel tarih anlayışıyla tutarsız değildir; toplumun belirli bir ilerleme düzenine sahip olduğu büyük yasasını reddetmek değildir; ancak yalnızca bu tek olası düzenin içinde her tür ve derecede icat, iyileştirme ve mutlu veya mutsuz kaza için her zaman yer olduğunu ileri sürmektir. Bunların daha fazlasını veya daha azını kesin olarak belirleyen keşfedilebilir bir yasa yoktur; ne de bir toplumun bunlardan her biriyle ne kadar karşılaşacağını veya tam olarak ne zaman karşılaşacağını belirler. Olasılık ve zorunluluk arasında ayrım yapmalıyız. Belirli bir zamanda yalnızca belirli adımlar atılabilir; ancak bu potansiyel ilerlemelerin hepsinin gerçekleştirilmesi kaçınılmaz değildir. Herhangi biri insanlığın dünyaya gelen tüm icat ve geliştirme kapasitesinden yararlandığını mı varsayıyor? Örneğin, Turgot'nun toplum için yapmasına izin verilenden daha fazlasını yapabilecek ve toplumu bir felaketten kurtarabilecek tek insan olduğunu? Hayır, tarih bir _pis-aller_'dir. Kesinlikle sebep-sonuç ilişkisi olmadan hareket etmemiştir; toplumsal büyümenin ve onun koşullarının bir kaydıdır; ancak aynı zamanda kesinti, talihsizlik ve bozulmanın da bir kaydıdır. Bizi bu ve şu açıdan olduğumuz hale getiren uzun zinciri takip edin. Ancak tüm farkı yaratabilecek olan düşen halkalar nerede? _Ubi sunt eorum tabulae qui post vota nuncupate
perierunt_? Zamansız mevsimlerde dünyaya gelen o sayısız armağanların meyvesi nerede? Güneş sisteminin yasalarını kabul ettiğimiz aynı nedenle geçmişi kabul ediyoruz, ancak Comte'un dediği gibi, 'onları belirli açılardan iyileştirebileceğimizi kolayca kavrayabiliriz.' Geçmiş, tıpkı güneş sistemi gibi, bizim tarafımızdan değiştirilemez ve buna engel olamayız. Fakat yürüyüşümüzdeki mevcut noktamıza en kısa ve en kolay yoldan geldiğimizi düşünmek, felsefi rehavetin yaz ortası çılgınlığıdır; yolda hiçbir şeyi boşa harcamadığımızı, hiçbir şeyi kaybetmediğimizi, acımasızca hiçbir şeyi yok etmediğimizi varsaymak. Kaybettiğimiz her şey 'olabilecekler' bölgesindedir ve bunu hesaba katmakta, üzerinde çok düşünmekte ve kaybın nedenlerini bulmaya çalışmakta haklıyız. Bunlardan biri insan zekasının özgürlüğünün olmamasıdır; diğeri ise asıl konumuza dönecek olursak, batıl inançların, yanlış görüşlerin ve kaba sembollere bağlılığın, başarılı bir şekilde saldırıya uğrayabilecekleri zamandan daha uzun süre var olması ve bunların yararlılığına dair yanlış politik anlayış olmasa çürümeye yüz tutmuş olmalarıdır. Bu faydanın adil bir tahminini yaparken, bu yanlış görüşlerin, dar görüşlü batıl inançların, kaba sembollerin zekanın özgürce kullanılmasına ve duyguların daha değerli bir kültürüne engel olduğuna inanmak için sebep görürsek, o zaman bilinmeyen kaybı onlara karşı hesapta gerçek ve en önemli madde olarak yerleştirmek konusunda haklıyız.

Kısacası, görüş ve güdüdeki hatalar adına söylenebilecek en fazla şey, bunların insan gelişiminde kaçınılmaz unsurlar olduğudur. Ancak kaçınılmaz olan, faydalı olanla örtüşmez. Acı, hiçbir insan oğlu tarafından önlenemez, ancak insan hayatının değerinden ve faydasından yaptığı korkunç ve telafi edilmeyen eksiltme, dünyanın daha pürüzsüz ilerlemesinin önündeki en büyük engellerden biridir. Ve acıda olduğu gibi, hatada da durum aynıdır. Tartışmamızın ahlaki yönü, pratik olarak yanlış doktrini ve kötü yönlendirilmiş güdüyü nasıl görmemiz gerektiğiyle ilgilidir. Bu, doktrinin yanlış olduğuna veya güdünün kötü yönlendirildiğine dair haklı gerekçelerle kendimizi tatmin ettiysek, kendimize sormamız gereken tek sorunun, onu parçalama ve dağıtma olasılığına, özgürlük doktriniyle uyumlu yöntemlerle, dönmesi gerektiğini gösterir. Başkası için yararlı olabileceği yönündeki yarı gizli bir düşünceden dolayı onunla uğraşırken duyulan herhangi bir utanç, toplumsal ilerlemeyi engelleyen bir zayıflıktır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Mill'in _Otobiyografisi_ s. 170.]

[Dipnot 6: M. Renan'ın _Reforme Intellectuelle et Morale de la France_,
s. 98.]

[Dipnot 7: _Etudes d'Histoire Religieuse_, Önsöz, s. xvi.]

[Dipnot 8: 1779'da Prusya Akademisi bunu yıllık ödül denemeleri için soru olarak duyurdu:--'_S'il est utile au peuple
d'etre trompe_.' Otuz üç deneme aldılar; yirmisi yararlı olmadığını, on üçü ise yararlı olduğunu gösteriyordu. Paris ve Berlin'de büyük eğlenceye yol açan tarafsızlığıyla Akademi, olumsuz cevabın en iyi kanıtına bir ödül, olumlu cevabın en iyi kanıtına bir ödül olmak üzere iki ödül verdi. Bkz. Bartholmess, _Hist. Philosophique de l'Academie de Prusse_, i. 281 ve ii. 278. Condorcet aslında ödül için yarışmadı, ancak temanın önerdiği çok keskin bir eser yazdı ve 1790'da basıldı. _Oeuv._ v. 343.

Belirli zamanlarda belirli düşünce akımlarının havada olduğu genel gerçeğini göstermek için, 1770'te başka bir Fransız olan Chesneau du Marsais'in (1676-1756) ölümünden sonra yayınlanan eserinin şu başlıkla yayınlandığını söyleyebiliriz:--'_Essai sur les Prejuges; veya Opinions'un Moeurs ve Hommes'un Bonheur'u üzerindeki etkisi. Bahsettiği başlıca önyargılar Antik Çağ--Soy--Yerli Ülke--Din--Zenginliğe Saygı başlığı altında sınıflandırılır. Mantığın bir kısmı neredeyse Condorcet'ninkiyle aynı. Du Marsais'in bir açıklaması için bkz.
D'Alembert, _Oeuv._ iii 481.]

[Dipnot 9: _Oeuv._ v. 354.]

[Dipnot 10: Mill'in _Din Üzerine Üç Deneme_, s.73. teklif ettim
Kritik Çeşitlilikler, İkinci'deki pasajın tamamına ilişkin bazı eleştiriler
Seri_, s. 300-304.]

[Dipnot 11: 'Enfin, varsayımlar bir anda le dogme de l'autre'ye dökülür
vie soit de quelqu'utilite, ve qu'il retienne vraiment bir küçük isim
Bireysel olarak, zaaflarımızın avantajlarının kötü durumla karşılaştırıldığında ne olduğu
ne yapmalı? Böyle bir fikir edindiğimde bir arkadaş buldum
tutarlı, ile en est des milyonlarca qu'elle ne peut contenir; il en des
Milyonlarca insan duyuları, saçmalıkları, fanatikleri, anlamsızları ve
büyücüler; leurs devoirs'un detourne detourne'u ile en est des milyonlar
toplumu çevreler; il en est une sonsuz qu'elle afflige et qu'elle
sorun, bir araya gelmemek için bir makara olmadan.--_Systeme de la
Doğa_, i. xiii.]

[Dipnot 12: Sir J.F. Stephen'ın Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik,
2d. ed., s. 19, _not_.]




BÖLÜM III.


FİKRİ SORUMLULUK VE SİYASİ RUH.

Bölünmek isteyenlerin durumunu değerlendirdik.
topluluk iki büyük kasta bölünmüştür; düşünceli ve eğitimli biri
akıllarını özgürce kullanan ancak vardıkları sonuçları koruyan kişiler
kesin rezerv; Diğeri ise cahil veya düşüncesiz olan, kendilerine belirli görüş ve uygulamaların öğretilmesi gereken, çünkü bunlar doğru veya taraftarlarının inanmaya zorlandığı şey değil, toplumun entelektüel üstlerinin böyle bir inancın aşılanmasının kendi durumları hariç her durumda yararlı olduğunu düşünmeleri. Bu da
sadece bir teori değil. Aksine, var olan bir durumun adil bir tanımı. Aramızda eski _disciplina arcani_
ilkel kilisede olduğu kadar güçlü bir şekilde var, ancak çok önemli bir farkla. Hristiyan babalar, müritleri gerçeğin doluluğuna daha emin bir şekilde yönlendirmek uğruna ihtiyatlı davrandılar. Modern
ekonomist, komşularını önyargı, batıl inanç ve düşük ideallerin huzurlu bataklıklarında daha rahat bırakmak uğruna görüşlerini saklar veya bunların temellerini gizler. Aziz Paul'ün kendisini tüm insanlar için her şey haline getirmekten ve Yahudilere Yahudi olmaktan ve putperestlere Yasa'dan yoksun olmaktan bahsettiğini aktarıyoruz.
Ama sonra bunu, Yahudi'nin Yahudi, putperestin putperest kalmasını
bıraktığımız için kendimizi haklı çıkarmak amacıyla yapıyoruz. Bilinmeyen Tanrı'ya adanmış eski zamanların aşınmış sunaklarını kabul ederek aynı elçiyi taklit ediyoruz. Eski sembolü devrim niteliğindeki bir doktrinin başlangıç ​​noktası yaptığını unutuyoruz. Herkesin görebileceği gibi, bir yandan titizlikle, gözyaşıyla ve vicdanın ince duyarlılığıyla şefkatle ilgilenen akıllıca havariliğin ihtiyatı ile diğer yandan toplumsal barış ve sessizlik adına sözde çıkarlar uğruna dar görüşlülükle ikiyüzlüce ilgilenen entelektüel korkaklığın ihtiyatı arasında koca bir dünya fark vardır. Eski _disciplina arcani_ daha fazlasının açığa çıkması amacıyla küçük bir ışığın açığa çıkması anlamına geliyordu. Yenisi ise hatanın devamı amacıyla gerçeğin gizlenmesi anlamına geliyordu. Bu iki uzlaşma biçimi arasındaki farkı, uzlaşma yapan kişinin zihni ve karakteri üzerindeki etkileri açısından düşünün. Biri şevk, umut ve büyük davalara bağlılıkla tamamen uyumludur. Diğeri bir adamı hileyle damgalar ve
görüşünün özgür istekliliğini engeller ve onu
sıradanlıkla sarar,--her zaman anlayışta değil, ama daha da kötüsü, özlem ve amaçta sıradanlık.

Uyum doktrininin alabileceği en kaba ve en iğrenç şekil ve uyum sağlayanın karakteri üzerindeki aşağılayıcı sonuçları, Hume'un hayatından bir bölümle kolayca gösterilebilir. O, olaylara daha yakın zamanlarda uzlaşmanın duygusal şampiyonlarının hoşuna gidecek olandan daha pratik bir şekilde bakıyordu.
Hume'un, genç bir adama din adamı olmasını tavsiye ettiği iyi bilinen bir mektubu vardır, çünkü makul bir sivil istihdam
bulmak çok zordu ve Lord Bute o zamanlar çok güçlü olduğu için arkadaşı terfi edeceğinden emindi. Genç adamın Maddeler ve geri kalanıyla ilgili tereddütlerine cevaben Hume şöyle der:--

'Kaba insanlara ve onların batıl inançlarına karşı samimiyetle kendini övmek, onlara karşı fazla saygı göstermektir. Eğer bu şey ciddiye alınmaya değer olsaydı, ona [genç adama] şunu söylerdim:
Pythian kahinleri, Xenophon'un onayıyla, herkese tanrılara tapınmalarını tavsiye etti--[Yunanca: nhomo pholeos]. Keşke bu konuda hala ikiyüzlü olabilseydim. Toplumun ortak görevleri
genellikle bunu gerektirir; ve kilise mesleği, masum bir ikiyüzlülüğe veya daha doğrusu taklit etmeye sadece biraz daha fazla şey ekler, ki bu olmadan dünyadan geçmek imkansızdır.'[13]

Bu, düşünmesi hoş olandan çok daha fazla sayıda insanı sessizce etkileyen bir görüşü ifade etmenin benzersiz derecede açık bir yoludur. Davranışlarını bu kadar kaba bir formüle atmaktan çekinirlerdi. Bu alıntıya ellerini kaldıracaklardır, kendi kalplerimizin saklandığı yerlere karşı o kadar tuhaf bir şekilde körüz ki, hatta başkaları davranışları ve güdüleri açık isimlerle adlandırmanın getirdiği korkunç aydınlanmayı onlara gösterse bile. Şimdi bizi çileden çıkaran sadece bu vakaların ahlaki uygunsuzluğu değil - geçimini sağlamak uğruna ciddi bir şekilde bir dizi yanlış ifadede bulunmanın; para veya sosyal konum elde etmek için aslında tamamen reddettiğin bir dizi önermeyi kabul ettiğini söylemenin; Kutsal Ruh tarafından bu görevi ve hizmeti üstlenmeye içtenlikle inandığını açıkça ilan etmenin uygunsuzluğu, gerçek güdü Bute Kontu'ndan bir şey elde etme şansını kaçırmama arzusuyken. Böyle bir ikiyüzlülüğün bu tarafı yeterince
şok edici. Ve bu, en dindar inanan için bile, Kutsal Ruh'un olup olmadığından şüphe eden insanlar için olduğundan daha
şok edici değildir. Artık en yüksek inançlarını insanların üstünde ve ötesinde güçlere koymayanlar, tam da bu nedenle, insanın kendisinin dürüstlüğüne ve değerine değer vermekle diğerlerinden daha fazla ilgilenirler. Ancak, bu tür mantıklı ikiyüzlülüğün ahlaksızlığından ayrı olarak, ki dürüstlüğün zerresi olan hiçbir adam bunu göz ardı etmeye çalışmayacaktır, beraberinde getirdiği entelektüel uygunsuzluk, gerçeğe sadakatsizlik, kişinin kendi
zekasına sadakatsizlik vardır. Anlayış yetenekleri, bir zamanlar kendi vicdanıyla öyle bir oyun oynamış olan bir adamda uyuşur ve zayıflar ki, kaba insanların batıl inançlı olması nedeniyle, eğitimli insanların kendilerini batıl inançların bakanları ve suç ortakları haline getirerek para kazanmalarının doğru olduğuna kendini ikna eder. Kaba insanları ve inançlarını anlayacak kadar
zekiyse, zaman zaman ve daha iyi anlarında kendini anlayacak kadar
zeki olduğundan oldukça emindir. Kendinin bir sahtekâr olduğundan şüphelenmeye başlar. Bu şüphe, zihnini kendi aydınlanma alanında kullanmaya başladığında onu yavaş yavaş erkeksizleştirir. Gerçekten üstün bir güce sahip olan biri bu daha iyi anlardan ve bunların getirdiği pişmanlıktan kaçamaz. Yaşamında ilerledikçe, güçleri daha olgun ve entelektüel üretkenliği en üst seviyeye ulaştığında, aynı şekilde yaşamın artan ciddiyeti bu anları çoğaltır ve pişmanlıklarını derinleştirir, ve böylece entelektüel vaadin ışığı yavaş yavaş güçsüz bir çabada söner veya çok fazla malın biriktirildiğine dair teselli bulur veya en ölümcülü ruhsuz bir alaycılıkta söner.

Çok geç olana kadar, en azından daha yüksek nesneler üzerinde uygulanabildiği yerlerde, zekanın da duyarlılığı olduğunu öğrenmiyoruz. Ortalama amaçların ve gerçekliğin ve gerçekliğin kutsallığına dair düşük bir anlayışın olduğu bir atmosferde rengini, gücünü ve daha güzel kokusunu kaybediyor. Kim, üstün anlayışın, çıkarcı bir karakterle eşit olmayan bir şekilde bir araya getirildiği ve uygun olanı aşırı kokladığı entelektüel alanda bile daha büyük sonuçlar elde eden aşağılık orijinal gücü gözlemlememiştir? Eğer Hume, hayatının erken üretken kısmında, kendisini son kısmında gösterebilmesini istediği ikiyüzlü kişi olsaydı, Avrupa felsefesinin en önde gelen figürlerinden birini kaçıracağından oldukça emin olabiliriz. Sıklıkla, hayatına inançlarını bastırarak başlayan birinin, bastıracak hiçbir inancı olmadan hayatını bitirmesi için adil bir yol olduğu söylenmiştir. Belki de şunu ekleyebiliriz ki, gerçek ile yalan arasındaki farkın kaba insanları ilgilendiren bir şey olmadığı fikriyle yola çıkan kişi, er ya da geç, bunun kendisi için yüce bir endişe olmadığı fikrine varacaktır. Bu kadar çok şey söylenmiş olsun, entelektüel doğuştan haklarını bir tabak çorba için bilerek ve isteyerek satan, ekmeklerini onurlu bir şekilde kazanmak zorunda kalmamak için
aşağılık gördükleri şeylerle
utanmazca uzlaşmaya varan kişiler hakkında. İnsanların onlara
duygusal bir öfke
harcamasına gerek yok. Onların kendilerine ait bir cehennemleri var; kelimeler buna
acı katamaz. Hayatı maskeli ve ağzı tıkalı bir şekilde geçirmek şartıyla geçimini sağlamak kolay bir şey değildir. Haftadan haftaya ve yıldan yıla, kadim inancın sembollerini okumaya zorlanmak
ve eski umutların yankılarında sesini yükseltmek, ruhunda inancın bir yalan olduğu ve umudun kalabalığın deliliğinden başka bir şey olmadığı düşüncesiyle; bir yılda yüzlerce kez, Yüce'nin ilham edilmiş sözü olarak, bir kabindeki sihirbazın Abracadabraları kadar anlamsız olan şeyleri, ciddi bir meshedişle okumak;
günlerinin sonuna kadar devam etmek
için basit halk kutsal anma ve teselli ayinlerini yönetirken, her cümlede aklında o basit halkların ne kadar
aldatıcı olduğunu ve ayinlerini ne kadar yorucu bir şekilde taklit ettiğini düşünür:
ve tüm bunların arasında bunun gerçekten de fahişe hayatının tek işi olduğunu bilmek
için, bu kadar kasvetli ve nefret dolu bir oyunculuk parçası
son saatlerinin umutsuzca geriye dönüp bakmasını--bir hakikat haline getirecek
burada tam [Yunanca: bdhelygma tes eremhoseos], insan ruhunun
yıkımına yol açan iğrençlik.

Hiç kimse bunun normal tipteki rahipler için tasarlandığını düşünmeyecektir.
Ancak eğilimleri aşırı felaketlerinde incelemek iyi olur. Bu,
sadece birçok biçiminden birinde, ölümcül doktrinin felaketidir
para, mevki, güç, hayırseverlik veya sözde-uygunluğun bin baştan çıkarıcı maskesinden herhangi biri bir insanı hakikat sevgisinden uzaklaştırabilir
ve yine de onu içten zarar görmemiş halde bırakabilir.
Entelektüel özgürlük ve öz saygı için para kazanmanın ardından gelen yozlaşma,
birbirlerine tarafsız hakikati takip etmekten uzaklaşmalarını ve
birbirlerine, ister kamusal ister özel olsun, rahatlığın onun yerine geçmesini içerir. Ve böyle bir uzlaşmanın her iki tarafı da kaybedendir.
Hediyeler sunan ve zaman hizmetçisinin iç zihninin gerçek durumu hakkında hiçbir soru sormamayı zımnen taahhüt eden dünya,
hediyeleri alan ve huzurunu koruyacağına söz veren zaman hizmetçisinin kendisinden daha azını kaybetmez. Sanki bir toplum mekanik icatlara ve yeni maddi kaynakların keşfine cezalar koymuş ve kültür ve üretimdeki tüm kadim süreçlere en istikrarlı şekilde bağlı kalınması için ödüller teklif etmiş gibi. Bir durumda servete verilen zarar, diğerinde ahlaka verilen zarardan daha derin olmayacaktır.

Entelektüel sorumluluğun bu şekilde reddedilmesinin daha az uğursuz biçimlerine geçmek için. Birinci bölümün açılış cümlelerinde, görüş oluşturmada akıllıca bir gerilimden, bunları ifade etmede akıllıca bir çekingenlikten ve bunları gerçekleştirmeye çalışırken akıllıca bir gecikmeden bahsettik. Böylece, her biri diğer ikisine hiç uygulanmayan veya farklı bir derecede uygulanan hususların konusu olan üç bağımsız uzlaşma bölgesini işaretlemek istedik. Mevcut duruma, hemen uygulanabilir olana veya düşüncelerimizi bilselerdi diğer insanların bizim hakkımızda ne düşüneceklerine karşı iç karartıcı bir saygıdan kaynaklanan samimiyetsizlik veya kendini aldatma, fikir oluşturma ve benimseme konusunda gerçeği uzlaştırmanın sonucudur. İkinci olarak, olumlu benzetim, bunları kabul etme ve yayınlama konusunda yasadışı bir uzlaşma isteğinden kaynaklanır. Son olarak, korkaklık veya inanç eksikliği, eylem ve gerçekleştirme bölümünde yasadışı uzlaşmaya ait olan bir ahlaksızlıktır. Bu, yalnızca tartışma kolaylığı için düzenlenmiş bir bölünme değildir. Davranış ve karakterin köküne gider ve toplumumuzun mevcut ruh halinin anahtarıdır. Karmaşık bir konuyu çok basit bir forma sokmaya çalışmak her zaman zordur, ancak ilk olarak şikayet ettiğimiz çağdaş fikirlerdeki enerji ve kesinlik eksikliğinin esas olarak şu kavramdan kaynaklandığını söylemeliyiz; eğer bir konu pratik olarak ele alınmaya hazır değilse, siz ve ben bu konu hakkında net fikirlere sahip olma
görevinden tamamen muaf tutuluyoruz. Çoğunluk bir görüşe
sahipse, neden bunun sağlam ve doğru görüş olup olmadığını
yoksa tam tersini sormalıyız? Şimdi, üç uzlaşma alanının birbiriyle karıştırılmasından kaynaklanan bu kavram neredeyse
tartışmasız bir şekilde sessizce hüküm sürüyor. Gerçeğin pratik yönüne olan bağlılık o kadar aşırı ki, insanlar, o anda gerçekleşmeye
kapasitesi olmadığında, bir görüş oluşturmanın değerli olabileceğini alışkanlıkla inkar ediyorlar, çünkü yeterli sayıda kişiyi onu paylaşmaya
yönlendirmenin doğrudan bir olasılığı yok. 'Görüşünüzün doğru olduğunu ve umduğunuz tüm iyileştirmeleri üreteceğini düşünmeye oldukça
hazırız; ancak o zaman böyle bir görüşü gerçekleştirebilecek tek kişileri ikna etme
şansı en ufak bir şekilde yok; bu yüzden neden tartışalım?' Bundan daha aşina olduğumuz bir konuşma yok. Sanki
görüşün doğru olma olasılığı bile onu tartışmaya
hakkını vermiyormuş gibi; tartışma, insanların onu kabul etmeye veya sonunda reddetmek için iyi
sebepler bulmaya ikna olmalarının muhtemel olduğu tek süreçtir.

Tam da bu yüzden, görüşün ve sadece görüşün büyük kalıcı değişikliklere yol açabileceğine inanıyoruz, bu yüzden bu en güçlü gücü dürüst, sağlıklı, korkusuz ve bağımsız tutmaya dikkat etmeliyiz. Siyasi alana bakalım. Politikacılar ve gazeteler, hemen bir yasa tasarısında somutlaştırılamayacak ve ertesi Ağustos'tan önce kraliyet onayını alabilecek yeni bir fikir hakkında konuşmayı neredeyse sistematik olarak reddediyorlar. Entelektüel dürüstlüğün olağan standartlarından bakıldığında, İrlanda Kilisesi'nin lağvedilmesi gibi belirli bir önlemin kendi başına ve liyakat açısından arzu edilir olup olmadığına karar vermek için bekleyen bir bakanın pozisyonunda, partinin arka basamaklarında gayretle yukarı aşağı koşan görevli, önlemin uygulanabilir olduğunu ve grubun çıkarları için gerekli olduğunu söyleyene kadar oldukça aşağılık bir şey vardır. Bir yandan, bir lider, partisinin kendisini inançlarına sürüklemesine izin verdiği için yüce gönüllülüğü nedeniyle cömertçe övülür. Öte yandan, bir parti, liderinin kendisini inançlarından
zorlamasına izin verdiği için siyasi nezaketi nedeniyle övülür. Hangisinin daha itibarsızlaştırıcı ve moral bozucu bir görüntü olduğuna karar vermek zordur. Şeflerin takipçileri tarafından, takipçilerin de şefleri tarafından eğitilmesi, bir ayda yüzyılların geleneklerinden veya bir ömür boyu süren ilkelerden vazgeçmelerine yol açabilir. Bu kesinlikle _The Prince_ kitabının yazarının hayran olabileceği siyasi ruhun bir zaferini işaret eder. Yöneticilerinin kandırmacaları, hokkabazlıkları ve kendini beğenmişlikleriyle eğlendirmeye izin veren toplumdaki entelektüel öz saygı alışkanlıkları için kesinlikle ölümcüldür.

Elbette, işlerin gerçek gidişatına dalmış bir devlet adamının dikkatini ellerinin bulduğu işe sınırlaması için mükemmel nedenler vardır. Ancak önde gelen devlet adamlarının zorunlu olarak günün işlerine bu kadar dalmış olması, mümkün olduğunca çok sayıda insanın,
alışılmadık ama önemli ve gelecek vaat eden önerilerin pratik uygulaması için görüş hazırlamaya yardımcı olmak, bunları sürekli ve hazır bir şekilde tartışarak,
kendilerini meşgul etmeleri için daha iyi bir sebep sunar. Aslında, yeni fikirlere genellikle en sağır olanlar en meşgul insanlar değildir.
Politikacıların aylaklar, quidnunc'lar, dedikoducu, telaşlı aylaklar, oylamaya hazır olmayan öneriler hakkında konuşmanın içerdiği zaman kaybı ve güç kaybına karşı protestolarla tartışmayı bastırmada en çalışkan olanlardır. Şu anda, herkes,
soruların yeterince tartışılmadığını veya genellikle hiç tartışılmadığını, çünkü bunların çözümü için zamanın henüz gelmediğini bilir. Sonra, öngörülemeyen bir
rahatsızlık veya şeylerin doğal akışı, bunların çözümü için zamanı zorladığında, bunlar, onları etkili ve mükemmel bir şekilde çözmek için
kamuoyunun hazırlanmaması gerçeğinden dolayı, özensiz,
eksik ve genellikle düpedüz kötü niyetli bir şekilde çözülür. Ulusal eğitim sorununun sözde çözümü,
uygulanamaz olduğu iddia edilen fikirleri incelemeyi reddetmenin ne olduğu konusunda en son ve en acınası örnektir. Belki de
ulusal kilisenin bağışının kaldırılmasının,
bir sonraki örneği daha büyük bir ölçekte sağlayacağını kehanet etmeye cesaret edebiliriz.
Ücretsiz
ilköğretim ve seçim gücünün yeniden dağıtılması, nispeten az sayıda insanın ciddi ve sabırlı bir şekilde tartışmaya razı olacağı ve bizim kayıtsızlığımız nedeniyle
bir gün kesinlikle farkına varacağımız, diğer önemli konulardır. Akıllı ve soğukkanlı bir yazar, 'aklı ve eğitimli bir adam tarafından ciddi bir şekilde dile getirilen bir görüş her zaman saygılı bir değerlendirme gerektirir - bunu kendi aklı ve eğitiminin onlara karşılık gelen bir hak verdiği kişilerden talep eder ve aslında alır; ve bu tür bir nezakete aykırı davranan kişi, adil bir şekilde, sağladığı ayrıcalıkları kaybetmiş sayılabilir' demiştir.[14] Bu, meselenin en önemsiz kısmıdır. Ciddi kötülük, sonunda başarısızlığa uğramak, iyi fikirlerin kaybı ve savurganca israfıdır.

Bahsettiğimiz kötülük, büyük gerçeği, yani belirli bir görevi yapmanın en iyi yolunu bulmak için çaba sarf etmeye değer olduğunu, bunun en sonunda daha kötü bir şekilde yapılacağından şüphelenmek için güçlü nedenleriniz olsa bile, görmemekten kaynaklanır. Ve böylece politik alandan uzak düşünce alanlarında da, en iyi görüşe sahip olduğumuzdan olabildiğince emin olmak için 'zevkleri küçümsemek ve zahmetli günler yaşamak' değerlidir, bu görüşün çoğunluk veya kendimizden başkası tarafından hızla veya hiç kabul edilme şansının sonsuz derecede düşük olduğunu bilsek bile. Gerçek ve bilgelik zamanlarını beklemeli ve sonra da şanslarını değerlendirmelidir. Bireyin yapabileceği en fazla şey, tek başına arasa bile, bunları kendisi için aramasıdır. Ve eğer en fazlaysa, aynı zamanda en azıdır. Yine de şu anki ruh halimizde bunu hissetmiyor gibiyiz. Pratikte bizi haklı olarak arzuladığımız şeylerin bir kısmından vazgeçip geri kalanını güvence altına almaya yöneltmesi gereken düşünceleri yanlış anlıyoruz; ve durgunluk veya gerilemeden kaçınmak için haklı olarak ikinci en iyi eylem yoluna razı olmamızı sağlıyor. Biz
tüm bunları yanlış anlıyoruz ve kendi zihnimizde ikinci en iyi görüşlere neden razı olmamız gerektiğinin; neden biraz geleneksel ifade alaşımını
çok ince bir inanç cevheriyle karıştırmamız gerektiğinin; neden kalbimizde belirsiz bir gerçeklikten daha fazlasına sahip olduğundan şüphelendiğimiz inançları benimsememiz gerektiğinin, ancak
öncekilerini çok fazla sorgulamak istemediğimiz, çünkü genel halkla çok iyi anlaştığı için. Bu, bahsettiğimiz üç türden ilkinin uzlaşması veya ekonomisi veya yönetimidir. Bu,
fikir oluşumuna uygulanan ekonomidir; karar vermede uzlaşma veya yönetimdir.

Yasallığı veya uygunluğu, diğer iki uzlaşma türünde olduğu gibi, esas olarak çoğunluğun ve azınlığın göreceli haklarına ve ikincisinin birincisine olan saygısına dayanır. Fanatik mizaca sahip olan veya topluma yalnızca hukuki açıdan bakma alışkanlığıyla morali bozulmuş olan kişiler için, kendi istediklerini yapamayacak kadar zayıf olmaktan kaynaklanan saygı dışında hiçbir saygının olmaması gerektiği konusunda ısrar etmek çok kolaydır. Bu sığ ve yaramaz düşünce, ya medeni toplumların deneyiminin yanlış yorumlanmasına ya da keyfi ve düşüncesiz bir mizaçtan daha itibarlı hiçbir şeye dayanmaz. Konuyu en dikkatli ve tarafsız şekilde düşünenler, ileri toplumlarda uygun yolun, toplumun hiçbir kesiminin, toplumsal birliğin sürdürülmesiyle hayati derecede bağlantılı olan konular dışında, kendi iradesini başka hiçbir kesime dayatma konusunda ısrar etmemesi olduğu konusunda hemfikirdir. Bu hayati bağlantının nerede başladığı sorusu çok fazla tartışmaya açıktır. Meşru müdahale alanını tanımlayan çizgi, ister kendiyle ilgili eylemlerde, ister başka bir koşul ve davranış öğesinde olsun, çeşitli şekillerde çizilebilir. Bu çizginin en iyi şekilde nereye götürülebileceği önemli değil, sadece soyut spekülasyon değil, aynı zamanda dünyanın pratik ve kendiliğinden inceliği, çoğunluğun ve azınlığın çıkarları doğrultusunda, her birinin diğerini rahatsız etme hakkına sınırlar olduğuna karar vermiştir. Başka bir deyişle, çoğunluğun iradesinin belirli konularda mutlak bağlayıcı olması uygundur, ancak farklı bir düzende, bir insanın arkadaşlarına olan toplumsal bağımlılığının izin verdiği ölçüde, hiçbir şey ifade etmemeli veya neredeyse hiçbir şey ifade etmemelidir.

Tezimiz şudur. Bir fikri gerçekleştirme, bir teoriyi pratiğe dönüştürme yönündeki olumlu çabada, çoğunluğun önyargılarına boyun eğmek, çok yavaş hareket etmek, _statükonun_ koşullarına boyun eğmek, en üst düzeyde ayıklığı, özdenetimi ve uzlaşmacılığı uygulamak son derece uygundur ve çoğu zaman da uygundur. Bir sonraki aşamada, fikrin sadece ifade edilmesi, kabul görmüş kavramlardan ayrışmanın kabul edilmesi, bu kavramların kabulünü ima eden dile uymayı reddetmek, farklı bir zemine dayanmaktadır. Burada
çoğunluğun istek ve duygularına saygı duymanın nedenleri çok daha az güçlüdür, ancak, hemen göreceğimiz gibi, bu tür nedenler kesinlikle vardır ve tüm iyi düşünen insanlar için ağır basacaktır. Son olarak,
bir eylem yolunun diğerine göre soyut olarak tercih edilebilirliği veya bir önermenin doğruluğu, yanlışlığı veya doğru önemi hakkında bir görüş oluştururken, kişinin çağdaşlarının çoğunluğunun diğer yöne eğilmesi hiçbir şey değildir ve terazide tozdan başka bir şey değildir. Uygulanabilir olsaydı en akıllıca politika çizgisinin ne olacağına karar verirken, uygulanabilir olmaması durumuyla hiçbir ilgimiz yoktur. Ve olgusal konuları ifade ettiğini iddia eden önermelerin düzgün olup olmadığını kendimizle kararlaştırırken, kanıtlara ne kadar uygun olduklarını düşünmeliyiz. Başkalarına veya kendimize, doğru kabul edilirlerse, getirmeleri muhtemel olan rahatlık ve teselliyle hiçbir ilgimiz yok.

Bu gerçeğe nominal bir onay, pratikte sistematik olarak onu göz ardı edenler tarafından bile anında verilecektir. Bu nominal onayı bir gerçeğe dönüştürmenin zorluğu bizimki gibi bir toplumda çok büyüktür. Roma Cumhuriyeti'nden bu yana tüm toplumlar arasında ve hatta Roma Cumhuriyeti hariç
İngiltere en belirgin ve temelde politik olanıdır. Askeri aşamalardan ve dini aşamalardan geçmiştir, ancak bunlar geçici olmuştur ve ulusal yaşamın büyük merkezi akışı politik kanallardan akmıştır. Politik yaşam diğerlerinden daha güçlü, daha derin, daha geniş, daha kalıcı, daha başarılı olmuştur. Genişleyen imparatorluğumuzu kuran savaşlar askeri fetih planlarıyla yapılmamıştır; çoğunlukla bir pazar için savaşlardır. On altıncı ve on yedinci yüzyılların büyük manevi kurtuluşu, tarihimizde kısmen bir kaza, kısmen bir entrika, kısmen de ganimet peşindeki soyluların bir baskını olarak yer alır. Reform edilmiş doktrin, hükümetteki benzer fikirler ve karşılık gelen ilkelerle ilişkilendirilene kadar, insanlar kendilerini onunla evlerinde hissetmediler ve gerçekten ilgilenmeye başladılar. Ulusal artışımızın büyük bir temel kökü, karşıt ilkeleri ve çatışan çıkarları temsil eden istişari organlar tarafından yönetimin veya özyönetimin büyümesidir. Özyönetim sistemiyle birlikte, tam olarak hoşgörü alışkanlığı değil, çünkü İngilizler samimi olduklarında Fransızlar veya diğer insanlar kadar hoşgörüye düşkün değiller, ancak çoğunluğun iradesine boyun eğme alışkanlığı oluştu, yeter ki çoğunluk
olsunlar. Bu, başka herhangi bir koşulda, çok sayıda insanın kamusal işlerin kontrolü ve düzenlenmesine katılımının hemen uygulanamaz hale gelmesi nedeniyle gerçekleşti. Gücün kademeli olarak en üst düzey istişari organın elinde toplanması, binlerce kişinin üyelerini seçme ve kontrol etmede aktif olarak rol alması, parlamentonun işlemlerinin yakından takip edilmesi ve izlenmesi, işlemlerin büyük önemiyle parlamento yöntemlerine verilen onur türü, hepsi aynı yöne doğru yöneldi. Hepsi hem en güçlü ve en sürekli ilgi alanlarımızı siyasete sabitlemeye hem de siyasete özgü zihinsel alışkanlıkları, diğerlerinden çok daha derin bir şekilde, genel yapımıza ve en içteki karakterimize yerleştirmeye yardımcı oldu. Böylece siyasi ruh, ulusal yaşamımızdaki en güçlü unsur haline geldi; baskın güç, siyasetle en az ilgisi olan veya hatta onlarla hiçbir ilgisi olmayan konulardaki tüm düşünce biçimlerimiz üzerinde etkisini genişletti. Böylece aramızda gerçek siyasi sorumluluk duygusu oluştu. Buna karşılık gelen bir ölçüde, bu bölümün teşvik etmek istediği şey olan entelektüel sorumluluk duygusu engellendi. Eğer bu ikisinden birinin diğerini her zaman zayıflatması veya dışlaması kaçınılmaz olsaydı, eğer Perikles
çağındaki zihinsel çevikliğin ve açık fikirliliğin bedeli her zaman Demosthenes
çağındaki siyasi yetersizlikle ödenecek olsaydı, bir toplumun manevi yönetimiyle en çok ilgisi olanlar tarafından hangi niteliğin en çok
hevesle
teşvik edilmesi gerektiğini belirlemek zor olurdu. Şüphesiz Roma gibi uzun ömürlü ve
emperyal bir toplumun tonu muhafazakar, sert,
olumlu, her türlü spekülatif yeniliğe karşı düşmanca olmalıdır. Fakat sonra,
sonuçta, Roma gücünün kalıcılığı insanlık için yalnızca belirli uygarlaştırıcı fikirlerin yayılmasını sağladığı için değerliydi. Ve bu fikirler, Yunanlılar ve Yahudiler gibi
politik tutarlılığın egemen yeteneğinden çok
kayda değersiz olan insanlar arasında ortaya çıkmıştı. Yunanlılarda, doğru, sadece en yüksek spekülatif doğurganlığın fikirlerini değil, aynı zamanda gerçek siyasi kurumları da buluyoruz. Yine de, istikrarlı çalışmalarının en olumlu örnekleri için Yunan tarihine işaret etmemeliyiz. Pratikte ve tarihsel olarak, bir toplum nadiren hem dünyevi hem de manevi olarak aynı anda başarılı bir şekilde enerjiktir; soyut gerçeği aramada ve siyasi ruhu beslemede nadiren müreffehtir. Bir yönde veya diğerinde kesin bir baskınlık vardır ve özgür ve aktif düşünce ile bir toplumdaki tutarlı pratik enerji arasındaki eşit dengeyi sürdürmek çok zor görünüyor. Örneğin, Almanya'nın muazzam askeri ve siyasi gücü, soyut gerçeğe ve daha derin öğrenmeye ve yeni eleştiriye olan en yoğun tutkusu sırasında, insanların zihninde neredeyse hiç öngörülmemişti. Fransa'da siyasi ve ulusal çıkarlar hiçbir zaman Lewis On Beşinci'nin saltanatı sırasında olduğu kadar zayıflatılmamış, yok edilmemiştir: entelektüel ilgisi hiçbir zaman bu kadar canlı, bu kadar verimli veya bu kadar yaygın olarak hissedilmemiştir.

Yine de en azından iyi, hatta daha da önemlisi, siyasi sorumluluk ile entelektüel sorumluluk arasındaki, anında uygulanabilir olana saygı ile yalnızca düşüncede önemli olanın peşinden gitme arasındaki ayrımın çok eksiksiz ve evrensel olmaması, toplumsal refahın vazgeçilmez bir koşuludur. Başka bir itiraz olmasa bile, siyasi ruhun tartışmasız hakimiyeti, onun canlandırdığı insanların gerçek bir ilgi duyabileceği konuları sınırlama eğilimindedir. Tüm konular gözden kaybolur veya en azından ikincil bir yere düşer, bunlar toplumun maddi ve yapısal refahı üzerinde az çok doğrudan ve açıkça bir etkiye sahip değildir. Bu şekilde, toplumun üyeleri, büyük karakterler yaratan tüm etki yelpazesinin en canlandırıcı, genişletici ve yüce olanını kaçırırlar. İlk olarak, insan zihninin kendisi için ortaya çıkardığı daha büyük sorulara ilişkin samimi ilgilerini kaybederler. İkinci olarak, onlara gerçek cevaplara ulaşma konusunda korkusuz bir arzuyu kaybederler veya hiçbir kesin cevap ulaşılamazsa, en azından bunun böyle olduğu konusunda haklı gerekçelerle tatmin edilirler. Bu tür sorular, sıradan zihinler tarafından hemen toplumsal öneme sahip olarak fark edilmez. Sonuç olarak, onlar ve toplumun mekanizmasıyla açıkça bağlantılı olmayan her şey, kamuoyunda, onunla bağlantılı olana, yanlış anlaşılamayacak bir şekilde, yol verirler.

Yine, sıradan olmayan zihinler bile aynı ruh tarafından daha da kötü etkilenir. Büyük spekülatif konuların varlığının ve önemlerinin farkındadırlar, ancak bu tür insanlar üzerindeki politik ruhun baskısı, özgür araştırmanın onları getirebileceği sonuçlardan korkmalarına neden olur. Buna göre, araştırmaktan
kaçınırlar ve hiçbir şeyden, fikirlerini oluşturmaktan daha fazla korkmazlar. Eğer kendilerini bu veya şu alanda gerçek görüşlerin oluşumuna ciddi şekilde adarlarsa, birkaç yüzyıl boyunca yol almaları muhtemel olsa da, şu anda tamamen popüler olmayan ve onları kabul ettiğinden veya hatta onlara eğilimli olduğundan şüphelenilen herhangi birinin etkisini mahvedebilecek sonuçlara varacaklarını düşünmek için nedenler görürler. Hayat, diye düşünürler, kısadır; misyonerler
çok hoş bir sınıf olarak geçmez, şehitler de çok mantıklı bir sınıf olarak geçmez; kişi dünyada en iyi ihtimalle çok az iyilik yapabilir;
bu kadarını bile başarma şansını
tepmek ahlaki intihardır; ve bu nedenle, sadece ifade etmemek değil, aynı zamanda bu veya şu alanda doğru görüşleri edinme zahmetine girmemek ve
dünyada barışı ve insanlar arasında yüzeysel iyi niyeti korumak için
şu veya bu düşünce bölgesinden uzaklaşmak en iyisidir.

Bu tür bir düşünce dizisini bencil ve ikiyüzlü olarak damgalamak çok sert olurdu. Bu, sürekli olarak mevcut sonuçları ve hemen uygulanabilir olanı düşünen
politik ruhun doğal ürünüdür. Etkiyi iyi kullanmaktan alıkoyan tek şey, onu kaybetme korkusu değildir, gidebildiği kadar. Ancak bu özel yönetim türünün, bir insanın dünyasını oluşturan küçük arkadaş çevresiyle yapılan bu söylenmemiş pazarlıkların kötü sonuçlarını abartmak pek mümkün değildir. Eğer vaiz veya öğretmen olarak aralarındaki yerini koruyabilirse, özgür açıklama yapma doğuştan gelen hakkından vazgeçmeye razıdır; her zeki insana düşen, insan ilgisinin en büyük konuları hakkında, sadece geçici de olsa, bazı açık fikirlere sahip olma ve bunları, ne olursa olsun, karşıtlarına tercih etme görevine kör olmayı kabul eder. Bir birey veya bir topluluk, kişinin zihnini özgürce kullanabileceği alanın böyle bir sınırlamasıyla ölümcül şekilde cüceleştirilir. Çünkü bu, bir dizi konuya değil de diğerine dalmakla, belirli konuların tartışılması için yetersiz hazırlıkla, tembellikle veya meraksızlıkla değil, yalnızca zihnin bu şekilde kullanılmasının çok cesur bir arayıcıyı getirebileceği sonuçların kavranmasıyla belirlenen bir sınırlamadır. Başka bir kötü etki olmasaydı, bu tür bir sınırlamanın en azından sorumluluğun keskinliğini köreltme, kişisel hesap verebilirliğin keskin duygusunu ya Tanrı'ya, ya topluma ya da bir insanın kendi vicdanına ve entelektüel öz saygısına karşı köreltme gibi radikal bir dezavantajı olurdu. Bunun ne kadar önemli bir dezavantaj olduğunu, bazen eski zamanları aydınlatan karakterleri düşünerek daha iyi anlayabiliriz. İnsanlar o zamanlar, ebedi kurtuluşlarının gerçek inançlara sahip olmalarına bağlı olduğuna dindarca ikna edilmişlerdi. Hangi inançların gerçek olduğunu bulmada herhangi bir gevşeklik, Yüce Tanrı'nın tahtı önünde, sonsuz lanetlenmenin kesin riski ve tehlikesi altında hesaplanmak zorunda kalacaktı. Büyük tarihi gökkubbede gözlerimizi bu kadar
kesinlikle hangi yöne çevirebiliriz ki, harekete geçirilip yüceltilelim, insan hayatı ve ciddiyetinin en derinlerine nüfuz etmiş olanların değeri hakkında daha iyi düşünelim, Protestanların yenilmez kişisel sorumluluk doktrininin on altıncı yüzyılda Almanya'da ve on yedinci yüzyılda İngiltere ve İskoçya'da ön plana çıkardığı
korkusuz ruhların yıllıklarına? Onların fanatizmi değil, daha da azı teolojileridir ki, İngiltere'nin büyük Püriten şeflerini ve İskoçya'nın katı Antlaşmacılarını bizim gözümüzde bu kadar kahraman yapar. Gerçek şu ki, onlar gerçeği arayıp onu takip ettiler, uygulanabilir olanı düşünmediler
veya çoğunlukları ve azınlıkları ihtiyatla saymadılar, fakat her adam 'büyük Görev Ustası'nın gözünde her zamanki gibi'
düşünüp araştırdı. Bu korkunç ilahi varlık ve gözetim bilincinin bir zamanlar olduğu gibi canlı bir gerçek olmaktan çıktığını ileri sürmek yeterli bir cevap değildir. Bu kısmen açıklar, ancak kesinlikle şu anki rehavetimizi haklı çıkarmaz. Çünkü göksel gücün her daim uyanık gözü, sorumluluğa yönelik tek düşünülebilir teşvik değildir. Protestanlığın o kasvetli
kahramanlarından geçen yüzyılın Fransız filozoflarına geçmek yüzlerce açıdan büyük bir sıçramadır, ancak onlar da entelektüel sorumluluğun öfkesinden etkilenmişlerdi. Doktrinleri içler acısı bir şekilde yetersizdi ve bazen, şu anki yazarın sık sık belirttiği gibi, doğrudan doğruya kötüydü. Günlük yaşamları çok fazla sefillik ve bayağılıkla çevriliydi. Ama sonuçta, hiçbir ayartma ve tehdit, belirli konular hakkında düşünmenin hiçbir acısı veya cezası ve başka bir şey hakkında düşünmeye yönelmenin hiçbir ödülü, Voltaire ve Diderot gibi insanları, kusurlu ışıklarına bahşedilebilecek
bu tür gerçeğin peşindeki uyanık ve gayretli arayışlarından alıkoyamazdı. Bir
felaket takip etti, doğrudur, ama ona eşlik eden talihsizlikler, özgürleşme askerlerinden çok, gelenek ve otoritenin şampiyonlarından kaynaklanıyordu. İkincisinde bile, bunlar yetersiz bir doktrinden kaynaklanıyordu ve kesinlikle özgür spekülasyon ve araştırmanın gerekliliği duygusundan veya o yüceltici duygunun
tepkilerine itaat ettikleri
korkaklıktan kaynaklanmıyordu. Belki de politik olmayan kaygılardaki politik ruhu bastırmak için önemli bir girişimin sonuncusu, bir nesil önce Oxford'un gri dörtgenleri ve eski bahçeleri arasında doğan ünlü hareketti, 'rüya gibi kuleleriyle tatlı şehir', dünyanın en kaba ödüllerinin peşinde en kaba ve en vahşi avın yanı sıra dünyadan çok fazla kopuşun olduğu yer. Traktarian canlanmasının yönüne, Newman'ın yıldızının Oxford günlerinde battığı ve Mill'in güneşinin onun yerine doğduğu bugünkü yazardan daha az sempati duyan kimse yoktur. Ve canlanmanın başladığı ateşli ve güçlü ruhları, günümüzün taklitçilerinden ayırmak gerekir. Traktarianizmin tek nedeni şüphesiz politikti. Liderleri, Anglikan Kilisesi'ni ortadan kaldırma yönündeki yeni reform edilmiş parlamentoya atfedilen tasarımlardan endişe duyuyorlardı. Kendilerine şu soruyu sordular, ki ben bunu kendi sözcükleriyle dile getireceğim (_Tract_
i.) - 'Ülkenin hükümeti Tanrılarını o kadar unutursa ki
Kilise'yi keser, onu dünyevi onurlarından ve özünden mahrum eder,
sürüne yönelttiğiniz saygı ve ilgi taleplerini neye dayandıracaksınız? Bu soruyu yanıtlarken, beklenebileceği gibi, kendilerini hızla
siyasi şeylerin düşünce kutbunun tam zıttı olarak buldular. Kilise üyelerine
çektikleri çekiciliğin tüm gücü, insanların yüksek ve kuru iyimserlikten bıkmış olmalarında yatıyordu, ki bu iyimserlik
mevcut şeylerin düzenini olabilecek en asil şey olarak ve çoğunluğun rahatsız edilmemiş yolunu kurtuluş yolu olarak sunuyordu.
Havarisel
halefiyet ve Sakramentalizm kendi başlarına
ilerici fikirler olmayabilirdi. Onları karşılayan ruh, en azından
Sezar'ın olmayan şeyleri Sezar'dan alma erdemine sahipti.

Oxford hareketinin entelektüel hataları ne kadar apaçık ortada olsa da, bu, en azından, manevi meselelerin siyasi bir konseyin kararlarıyla çözülemeyeceği doktrininin çok güçlü bir şekilde kabul edilmesiydi. Bir insanın gerçeği bulup kaybetmesinin kendi sorumluluğunda olduğunu kabul ediyordu. _Statükoyu_ veya bir kabinenin rahatlığını hesaba katmayacak bir yargıçla hesaplaşması gerektiği konusunda bir uyarıydı, teolojik hataya tembelce boyun eğmenin iyi bir bahanesiydi. En güçlü savunucuları söz konusu olduğunda, anlayışın gözlerinden nihai ve kasıtlı bir şekilde
söndürülmesiyle sonuçlandı. Kişisel sorumluluğun son iddiası, geleneğin ve Kilisenin sorumluluğunun baştan savma bir şekilde kabul edilmesiydi. Bu yeterince
acı vericiydi. Ancak traktarian hareketine bağlı diğer avantajların yanı sıra, tarihe ve şimdiki zamanla geçmiş arasındaki organik bağlantıya dikkat çekme aracı olması gibi, tekrar ediyoruz, Avam Kamarası'nın insan yaşamına ilişkin görüşü olarak adlandırılabilecek şeye karşı etkili bir protesto olma özelliğine sahipti - kendi yerinde mükemmel, ancak ondan çok daha kötü ve cüceleştirici bir görüş. Erkeklerde ve kadınlarda daha iyi ruhun her samimi ayaklanmasının her zaman olması gerektiği gibi, dünya adamının ve sözde pratik kişinin kurşun gibi tiranlığına karşı etkili bir protestoydu. Dünya adamı, dini görüşlerini güvene alıp geleneğin kölesi oldukları için Katolikleri hor görür. Sanki kendisi dinde veya başka bir şeyde en önemli görüşlerini oluşturmuş gibi. Kiliseye karşı duydukları batıl hayranlık için onlara güler. Sanki Büyük Sayıya karşı duyduğu içsel hayranlık, bir nebze daha az batıl inançmış gibi. Geçmişe olan saygılarıyla alay ediyor. Sanki bugüne olan kendi ilgi çekici saygısı biraz daha iyi temellendirilmiş veya biraz daha saygınmış gibi. Modern özgürleşme, _statüko_ despotik bir göksel düzenlemenin otoritesiyle boynumuza dolanacaksa ve eski Kutsal Yazılar yerine Çoğunlukların tam ilhamını kabul edeceksek bize çok az fayda sağlayacaktır.

Şu anda mevcut bölümün amacının belirttiği gibi, bir insanın kendisi için oluşturması gereken ve sadece pratik hayatta gerçekleştirmeye çalışmakta değil, bazen ifade etmekte bile yavaş olması gereken görüşler varsa, o zaman ondan zahmetli bir görevin yerine getirilmesini talep ediyoruz, ancak onu gerçekten yerine getirmeye
yönlendirebilecek tek güdüleri ondan alıyoruz. Eğer, sorulabilir ki, düşüncelerimi pratiğe geçirmeyeceksem, başkalarını bunları kabul etmeye ikna etmeye çalışmayacaksam, hatta onları cesurca
yayımlamayacaksam, neden tüm güç ekonomisi adına, sonuçta bu koşullar altında
çok büyük olasılıkla hiçliğe ulaşacak olan görüşleri oluşturmak için bu kadar çaba sarf edeyim? Bunun cevabı, görüşlerin hiçliğe ulaşmadığıdır, onları elinde bulunduran kişi onları yayınlamayı asla uygun görmese bile. Bir kere, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, inançlarımızı açıkça beyan etmemize karşı olan koşullar nadirdir. Ve bunun dışında, inançlar, başkalarına dayatmamak için nedenler olsa bile, davranışlarımız üzerinde çok kesin bir etki gösterebilir. Dış dünya için görünmez olsalar da, hem dış dünyanın gördüğü inancımızın diğer kısımları hem de onunla olan ilişkilerimizin tamamı üzerinde manyetik bir güçle çalışabilirler. İster iyi ister kötü olalım, bizimle yakın olanların, hatta ortak dünyanın bile temas kurabileceği, tüm kişiliğimizin sadece kırık ve tutarsız bir parçasıdır. Önemli olan, kişiliğin kendisinin mümkün olduğunca az kırık, tutarsız ve parçalı olmasıdır; Mantıklı ve tutarlı görüşlerin
sağlam bir iradeyi desteklemesi gerektiği ve bağımsız inançların
çoğunlukların haykırışlarının ve _statükonun_ sessiz ama sürekli baskıcı gücünün sarsmakta eşit derecede güçsüz olduğu
entelektüel öz saygıyı ve zorlu öz kontrolü ilham ettiği.

Karakter şüphesiz salt entelektüel görüşten çok daha önemlidir. Zayıf amaçlı veya düşük motivasyonlu kişilerde çok sık olarak oldukça mantıklı inançlar
görürüz. Ancak bunu ve 'tanrısız zeka' veya 'entelektüel şeytanlar' gibi bir ifadenin kökeninde yatan olası gerçeklik türünü tam olarak kabul ederken--bu ifadenin bencil politikacılar veya din adamları tarafından kullanıldığında hiçbir gerçekliği olmamasına rağmen--fikirlerin en azından karakterin son derece önemli bir parçası olduğu çok açık gerçeğini hatırlamak iyidir.
Bazen söylendiği gibi, düşündüklerimizin
olduğumuz şeyle çok yakın bir bağlantısı vardır. Önemli sorular, ister toplumsal ister ruhsal olsun, ciddi ve kesin bir şekilde
düşünmüş olmanın bilinci,
onuru artırırken, alçakgönüllülüğü azaltmaz. Bu anlamda,
düşünmek, boyumuza bir arşın ekleyebilir ve ekler. Başkalarına dayatmaya bağlı hissetmediğimiz veya hatta izin verilmeyen görüşler,
gizli olma güçleri olmaktan daha az değildir. İdealleri şekillendirirler ve davranışa ilham veren de ideallerdir. Bunu, uzaktan da olsa yaparlar ve
bunlara sahip olan kişi dünyayı kendi güvenine almaya cesaret edemese de.
Son olarak, bir adam, düşüncesini ve hedefini tam olarak bilmenin uygun olup olmadığını düşünse de düşünmese de,
sonucun ne olabileceğinden korkmadan fikirlerini tam sonuçlarına kadar takip etmediği sürece, ilkeler hakkında kapsamlı bir anlayış edinmesi imkansızdır. Ve
ilkeler hakkında kapsamlı bir anlayış, ister kamuya açık olsun ister olmasın, karakter tutarlılığının tam kökündedir. Bu, vasatlığı en yüksek yeteneklerle aynı seviyeye getirir, eğer bu yetenekler, saatin küçük ihtiyatlarının şeylerin kalıcı yasalarını sürekli olarak gizlemesine izin veren bir mizaçla birlikteyse. Bu kalıcılıklar, eğer bir kişi bir kez bunların yönünü belirlemiş ve bunların yönelimlerini ve uygulamalarını ustalıkla tamamlamışsa, ister bunları _ad urbem et orbem_ yayınlasın, isterse bunları, katılaşmış kullanım ve alışkanlıklar nedeniyle beklenmedik gerçeklerle yüzleşme cesaretini kaybetmiş insanlar için çok sert bir et olarak değerlendirsin, aynı derecede ikna edici ve değerli bir davranış kılavuzudur.

Görüşlerimizin, çoğunluğun veya etrafımızdaki insanların diğer kesimlerinin onlar hakkında beslediği duygulardan bağımsız olarak, onlara kök saldığını görememenin göze çarpan bir sonucu, ne siyasi meselelerin ne de diğer ciddi görüş dallarının bizi en yüce veya en derinlere uzanan biçimleriyle meşgul etmemesidir. Belirli bir hükümet veya toplum teorisinin savunucusu, onu uygulamada adil ve akıllıca uzlaşma pratiğinin yanlış anlaşılmasıyla o kadar yanılgıya düşer ki, teorisinin alabileceği en asil ve en ilham verici şekli unutur. Başkalarının muhalif olma hakları olduğu ve onayı başarı için vazgeçilmez olan diğer kişilerin olduğu bir yerde, ideal bir ilkeler setini uygulamaya koymakta ısrar etmek en büyük siyasi gaflardan biridir. Ancak, böyle ideal bir ilkeler setini en yüksek ve en soyut ifadeleriyle zihninde tutmaktan korkmak veya utanmak, yaşamın tadının çoğunu borçlu olması gereken karakterdeki unsurların körelmesine veya taşlaşmasına neden olur. Örneğin, bir kişi Muhafazakâr ise, muhafazakâr bir yaşam ve insan toplumu felsefesinin dayandığı en geniş ve en yüksek fikirlerden çok, kendi tarafındaki veya diğer taraftaki diğer insanların ne düşündüğünü düşünmesi acınası bir durumdur. Bu tür fikirler şunlardır: toplumsal birliğin İlahiyat'ın açık yaratımı ve düzenlemesi olduğu: hareketlerinin onun gizemli ve sabit
düzenlemesini izlediği: kilise ve devletin dönüştürülebilir terimler olduğu ve
ikincisinin her vatandaşının birincisinin tüzel üyesi olduğu:
vicdan, eğer sapkın ve yanlış yönlendirilmiş bir şekilde kendini öne sürüyorsa,
ulusun vicdanının kararlarına karşı hiçbir hakka sahip olmadığı:
toplumun barışçıl düzenini aktif ajitasyon veya spekülatif huzursuzlukla bozmanın en iğrenç suç olduğu; büyük mevkide uzun bir
atalar soyundan gelmenin hayata bir onur unsuru kattığı ve
birçok yüksek yükümlülük yüklediği. Bunların ve muhafazakar bir inancın gerçek teorik temelini oluşturan diğer önermelerin, seçimlerde veya bir seçim konuşmasında veya parlamentoda bir konuşmada uygun olduğunu söylemiyoruz. Gerici mesleklere herhangi bir değer veya önem kazandırabilecek tek şey olan bu yüksek ve anlaşılmaz olmayan ilkeler, gerici dil konuşan insanların zihninde mevcut olsaydı, ülke toplumun bazı gerçek gerçeklerinin aristokrat maceracıların ve plutokratik asalakların elinde 'Whig'leri şımartma' gibi sefil bir sürece dönüştürülmesinin utancından kurtulurdu. Siyasi ruhun kendi alanının dışında zafer kazanmasıyla bu amaç yoksullaşması ve ilkelerin bozulması, ne yazık ki, devletteki herhangi bir insan grubuyla sınırlı olamaz. Bu, hiçbir sağlık kordonunun sınırlayamayacağı atmosferin ta kendisidir. Liberalizm de daha cömert, daha çekici -evet, ve daha pratik olarak etkili bir şey olurdu, eğer profesörleri ve savunucuları, uygulanabilir olana dair hislerinin, toplumsal inançlarına ne tür bir yaşam ve tutarlılık kazandırabilecek teorik fikirlerin daha özgür bir şekilde, ne kadar özel ve gösterişsiz olursa olsun, tanınmasıyla yenilenmesine ve genişletilmesine izin verebilselerdi. Bu tür fikirler şunlardır: Toplumsal birliğin koşullarının yalnızca mucizeyle dokunulabilecek bir gizem olmadığı, ancak açıklanabilir nedenlerin sonuçları olduğu ve sürekli olarak değiştirilebileceği; bilge ve vatansever insanların düşüncelerinin bu koşulların her yönde iyileştirilmesine sürekli olarak yönelmesi gerektiği; geçmişten bize ulaşan düzenlemeye karşı memnuniyetle boyun eğmenin bencil ve toplum karşıtı olduğu, çünkü büyüyen bir organizmada kaçınılmaz olan aralıksız değişimin ortasında, geçmişin kurumlarının ilerici yeniden uyarlamalar talep ettiği; bu tür iyileştirmelerin, otorite alanını sınırlayarak, özgür bireyselliğin alanını genişleterek ve şeylerin doğasının izin verdiği ölçüde fırsat eşitliğini sürekli olarak bahşetmekle en büyük olasılıkla sağlanacağı; soyda onur olsa da, modern bir toplumun ancak kamusal danışmanlık ve girişimlerine kapasite çağırdığı oranda güvenli olduğu; Böyle bir
toplumun devam etmesi için ilerlemesi gerektiği: siyasi tarafındaki ilerlemenin her şeyden daha çok, Ayrıcalık yerine Adaletin bir yönetim fikri olarak ikame edilmesi anlamına geldiği ve kamusal ilişkilerde adaletin en iyi garantisinin, adaletsizlikten en çok
acı çekme olasılığı olan insanların kendi hükümetlerine katılmaları olduğu. Bu, ilerici doktrinin kapsamlı bir açıklaması değildir ve burada onun sağlamlığı hakkında söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Sadece, Liberalizmin sloganlarını
kullananlar, yalnızca pratik uzlaşmalara odaklanmak yerine, onun ilkelerine geri dönerlerse, kamusal yaşamın tonunun
ölçülemez şekilde yükseleceğini ileri sürüyoruz. Toplumsal gelişmenin nedeni, kazanılmaya en değer olan zaferlerden daha az sistematik olarak engellenecektir.
İlerleme, makam tiyatrosuna giriş çıkışlardan daha fazlasını ifade edecektir. Parlamento adaylarının kitlesinde -ve onlar önemli insanlardır, çünkü herhangi bir hırsı olan hemen hemen her İngiliz, gerçek veya potansiyel olarak parlamento adayıdır- o ciddi kaygıyı, o ayık titizliği, o muazzam dikkati görmemeliyiz, ki bunların hepsi gerçekten gülünçtür, çünkü bu adamların çoğu yalnızca seçmenlerinin çoğunluğunun kendilerinden ne düşünmelerini istediğini öğrenirken hata yapmaktan endişe duyuyor; yalnızca bir ilkeyi kırbacın veya bir ip cambazının
eliyle bastıracak kadar ihtiyatsız olanlara karşı titiz; ve yalnızca görüşlerinin yanlış olmasından çok, işe yaramaması konusunda çok dikkatli. Tembellik ve korkaklık, aramızda gevşek bir gevşekliği popülerleştirmek için birleştiler; bu gevşeklik, kendisini başkalarının görüşlerine karşı iyi huylu bir hoşgörü olarak görüyor. Gerçekte bu, kendi yerleşik görüşlerimiz olmadan ve bunları yerleştirme arzusu olmadan
sadece iddialı bir varoluş biçimidir. Şu anda hiç kimse spekülatif faaliyetin eksikliğinden belirli bir şekilde şikayet edemez. Hava, belirli bir toplumsal yükseklikte,
her zamankinden daha fazla fikirler, teoriler, sorunlar, olası çözümler, önerilen sorular ve önerilen cevaplarla doludur. Ama sonra bunlar
geniş, tutarlılıktan yoksun ve daha eğitimli zihinlerde bile, amatör ilgiden çok daha fazla olmayan nesneler olmaya çok uygundur. Çözümde, insanların inançlar biçiminde
çökertilmesinin oldukça gereksiz olduğunu düşündükleri muazzam sayıda kavram
görüyoruz. Sürekli olarak
çağların hoşgörüsü, dürüstlüğü, açık fikirliliği, kırk yıl önce veya daha da önce, insanları düzgün toplumdan dışlayacağından şüphelenilen ve aslında dışlayan
fikirlere kulak verme konusundaki istekliliği nedeniyle övüldüğünü duyarız. Ancak, bunun için kendimizi fazlaca
sıcak bir şekilde tebrik etmeden önce, hoşgörüyle aslında kayıtsızlıktan daha itibarlı bir şey olmadığını karıştırmadığımızdan emin olalım. Gerçek niteliklerinde bu kadar hayati derecede farklı olan bu iki zihin tutumunu, dışsal görünümlerinde ayırt etmek çok zordur. Aşağıdaki gibi bir düşünce dizisiyle, dikkatsizliğin mantıklı hoşgörü gibi görünen şey için doğru isim olduğundan şüphelenilir. Modern toplumun tüm büyük tartışmalarının temelinde iki önemli soru yattığı haklı olarak söylenir: birincisi, bir Tanrı olup olmadığı ve ikincisi, ruhun ölümsüz olup olmadığı. Başka bir deyişle, diğer yaratıkların bizimle ilgilenen en yüce varlıklar olup olmadığı veya bizim ilgilenmemiz gereken kişiler olup olmadığı; ve sonra, bu dünyadaki yaşamın, bilincinde olacağımız tek yaşam olup olmadığı. Çoğu insan için, evrimden, türlerin kökeninden, fikirlerin deneysel veya sezgisel kaynağından ve ahlaki yükümlülüğün faydacı veya aşkın temellerinden bahsederken, akıllarında gerçekten olan soruların bunlar olduğu doğrudur. Şimdi, günün bilimsel faaliyetine rağmen, hiç kimse insanların iki yüce bilmece karşısında manevi sıkıntının dokunaklı stresiyle ruhlarının şiddetle sıkıştırıldığını iddia etmeyecektir. Hiç kimse, tüm insan topluluklarının daha önce çok daha az önemli konularda hissettiği o çabalama,
güreşme ve acı ızdırabın çok fazla olduğunu
söylemeyecektir. Bizimki, daha önce
gerçekten söylendiği gibi, 'gürültülü tartışmalar ve zayıf inançlar zamanıdır'.
Entelektüel sorumluluk duygusuyla
derinden etkilenmiş bir nesilde
bu olamazdı. Şu an olduğu gibi, üstün insanlar bile
bu büyük tartışmaların zirvesinde oynamaktan, yoğun entelektüel sporla bir yandan bir yana, bir yandan bir yana uçmaktan,
tartışmanın ne olduğu ve her şey söylenip duyulduktan sonra
gerçek dengesinin gerçekten eğileceği çözümü çözmeye niyetli olmaktan daha çok
memnundurlar. Çok fazla kıkırdayan
epigram var; İnsanlar, bir hayvanat bahçesindeki birbirine düşman yaratıkların bir koleksiyonuna gösterdikleri merakla, birbirine düşman görüşlerden oluşan koleksiyonlara bakmaya çok isteklidirler. Birine karşı diğerine göre çok hafif bir eğilimleri vardır. Eğer gerçekten kesinlik görevine veya isim olarak zihinlerini meşgul eden konuların tarif edilemez büyüklüğüne karşı canlı olsalardı, ancak gerçekte sadece dillerini kullanırlardı, bu zarif Pyrrhonizm imkansız olurdu ve bu hafif yürekli tarafsızlık da en dayanılmaz olurdu.

Ünlü Pascal, modern tartışmanın iki büyük
konusundan birine atıfta bulunarak şöyle demiştir: 'Ruhun ölümsüzlüğü bizi o kadar yakından ilgilendiren ve o kadar derinden etkileyen bir şeydir ki,
kişinin meselenin nasıl olduğunu bilmeye karşı kayıtsız kalması için tüm hislerini kaybetmiş olması gerekir. Tüm eylemlerimiz ve tüm düşüncelerimiz, umut edilecek ebedi iyilikler olup olmadığına göre farklı yollar izlemelidir, bu yüzden bu noktayı göz önünde bulundurarak düzenlemeden, sağduyu ve yargıyla bir adım atmak imkansızdır, ki bu ilk hedefimiz olmalıdır... Bu şüphe içinde tüm samimiyetle inleyen ve çabalayan, buna en kötü talihsizlik olarak bakan ve bundan kaçmak için hiçbir zahmetten kaçınmayan, bu araştırmayı başlıca ve en ciddi uğraşları haline getirenlere karşı sadece şefkat duyabilirim... Ancak şüphe eden ve araştırmayan kişi aynı zamanda hem çok büyük bir suçludur hem de çok büyük bir talihsizdir. Eğer bununla birlikte sakin ve kendinden memnunsa,
eğer memnuniyetini dünyaya duyuruyorsa ve kendini bununla övüyorsa,
ve eğer bu şüphe hali onun neşesinin ve kibrinin konusu haline geliyorsa--bu kadar abartılı bir yaratığı tanımlamak için kullanabileceğim bir terim yok.'[15] Abartılı yaratıklar okulunun bir üyesi dışında kim Pascal'ın öfkesinin en sağlıklı ve doğru şey olduğunu inkar edebilir?

Belki de buna cevaben, kendi entelektüel sorumluluk doktrinimizin tam tersi bir şekilde yorumlanmasıyla karşı karşıya kalabiliriz. Bize, o muazzam konuda bilgiyle aramıza giren uzun zorluklar dizisi ve bir cevaba karşı bu kadar şaşırtıcı bir güçle yükselen itirazlar hatırlatılabilir. Ve
sonunda, bir ihtiyat övgüsü ve kesinlikten sonra çok büyük bir hararetle kınanabiliriz. Cevap, aramadan
çıkmayan, ancak aramanın sonunda ve sonrasında bir tür Şüphe olduğudur ve bu, Pascal'ın daha aşağılık ve anlamsız türlere karşı haklı suçlamalarına açık değildir. Ve bu da Pascal'ın cemaatinin incelikli bir doktoru tarafından bizim için tanımlanmıştır. 'Şüphenin, Çıkarım ve Onayın olduğu kadar zevkleri de var mıdır? Bir anlamda vardır. Şüphe cehalet, belirsizlik veya umutsuz bir gerilim anlamına geliyorsa, kesinlikle hayır; Ancak cehalete karşı belirli bir ciddi kabullenme, önemli ve acil soruları çözmedeki
acizliğimizin kabulü vardır ve bunun kendi başına bir tatmini vardır. Yüksek özlemlerden sonra, yenilenen çabalardan sonra, boşuna çabadan sonra, uzun gezintilerden sonra, umuttan, çabadan, yorgunluktan, başarısızlıktan sonra, acı verici bir şekilde dönüşümlü ve tekrarlayan, bitkin zihin için "Sonunda hiçbir şey hakkında
hiçbir şey
bilemeyeceğimi biliyorum." diyebilmek muazzam bir rahatlamadır. ... Cehalet her zaman olduğu gibi kötülük olarak kalır, ancak en kötüsünü bilmek ve zihni onun dayanıklılığıyla uzlaştırmak kesinliğin huzurundan bir şeyler kazandırır.'[16]
Kesinlikle ve kendi çağımız için söylenebilecek şey, onun bu en kötüsü bilgisiyle
kasıtlı olarak yüzleşmeyeceğidir. Bu yüzden kesinliğin huzurunu ve sadece huzurunu değil, en kötüsünün en sonunda ulaşılabilecek en iyi şey olduğu
zamanlarda en kötüsünün katı bir şekilde kabul edilmesinin ardından gelen gücü ve tutarlılığı da kaçırır.

Kesinliğin ardından çok fazla aceleciliği suçlayanlar, gerçekte kesinliği benimsememizi isterler, ancak kaba görüşlerin lehine. Sadece siz kendi taraflarına meyletmediğinizde, tartışmanın muazzam zorluklarını görürler. Sadece, korkusuzluk ve kesin olana duyulan sevginin onları istenmeyen kıyılara götüreceğinden şüphelendiklerinde ihtiyatı ve kesinlikle geçici olanı överler. Ancak bu kişiler, ister şanslı ister şanssız olsun, artık ulusal istihbaratın en aktif kısmı üzerinde fazla bir etkiye sahip değiller. Kalıcı olsun veya olmasın, kararlı ortodoksluk, birçok eğitimsiz zengin arasında ne kadar müreffeh görünürse görünsün, düşünce üzerindeki etkisini kaybetmiştir. Çünkü düşünce dağılır hale geldi ve ciddi düşünenler arasında insan zihninin merkezkaç kuvvetleri, o an için baskın ve yüce hale geldi. Sanırım hiç kimse, şu anda devam eden tekil kilise canlanmasının, gerçek ve akılcı inancın canlanmasıyla birlikte olduğunu hayal etmiyor; ya da restore edilmiş katedral kumaşları ve benzerleri için cömertçe bağış yapan zengin üreticilerin, _Aids to Faith_ ve Christian Evidence Society'nin savunmalarından etkilendiğini.

Açıkçası, bahsettiğimiz büyük sorunlarla başa çıkmanın yalnızca üç yolu, güçlü ve sağlam bir karakterle uyumludur.
Tanımlanabilir niteliklere sahip bir tanrının olduğunu ve
bedenin dağılmasından sonra bilinçli bir durum ve devam eden bir kişilik olduğunu onaylayabiliriz. Ya da inkar edebiliriz. Ya da kendimizi,
iyi kanıtlara dayanarak ne inkar etmemizi ne de onaylamamızı sağlayacak hiçbir yeteneğe sahip olmadığımıza ikna edebiliriz. Entelektüel öz saygı ve bundan türetilen tüm nitelikler, bu üç yoldan herhangi biriyle birlikte gidebilir, kararlı bir şekilde takip edilir ve bir yaşam kuralı ve hedefleri ve güdülerinin yerleşik bir şemasını çerçevelemek için tutarlı bir şekilde uygulanır. Neden entelektüel öz saygının güçlü olmadığını ve entelektüel sorumluluk, doğruluk ve tutarlılık duygusunun aramızda hızlı ve uyanık olmadığını söylüyoruz? Çünkü daha iyisini bilmesi beklenenler arasında bile birçok insan, tek bir yola sabitlenip istikrarlı bir şekilde onda kalmak yerine, tüm bu yolları uzlaştırmak için boşuna çaba sarf ediyor. Sanki onaylıyormuş gibi konuşuyorlar ve inkar ediyormuş gibi davranıyorlar ve kalplerinde ne inkar edebileceğimiz ne de onaylayabileceğimiz özensiz bir şüphe besliyorlar. Bunun, resmen son veya tarafsız anlamda karar vermişler gibi bir şeye geldiği söylenebilir. Öyle değil. Üç çelişkinin bu gayri meşru birleşimi karakteri yıpratıyor, onu uyumsuz parçalara ayırıyor ve inanç ve eylemin uyumlu ilkelerinden gelen ve insanların adalet ve gerçeğin kendine güvenen aşıkları olarak asla yürüyemeyeceği o mayalı samimiyet ve özgür ve neşeli cesaretin değişken akışkanlığına dönüşüyor. Ambrose'un ünlü sözü, 'Rab halkına diyalektikle kurtuluş vermekten hoşlanmadı', teolojiye uygulanmasının çok ötesinde derin bir anlama sahiptir. Yönetici inançlarımızın
muhakemenin değil, sempati, hayal gücü,
kullanım, gelenek ürünü olduğu son derece doğrudur. Ancak bundan, akıl yürütme yeteneklerinin daha fazla engellenmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Aksine, diğer unsurlar o kadar güçlü ki kendilerine bakabileceklerine güvenilebilir,
sadece bir yandan duygunun, diğer yandan da geleneğin sürekli sapkın eğilimlerini kontrol edip düzeltebilen entelektüel alışkanlıklara özel bir destek vermek uygundur. Bu açıklama bizi, bu yerde kısaca bahsetmenin alakasız olmayacağı başka bir türe getiriyor. Siyasi ruhun gücünün sonuçları tamamen doğrudan değildir ve gücü hiçbir şekilde yalnızca uyuşukluk, aşırı esneklik,
yüzeysellik gibi daha az saygın karakter unsurlarına olan düşkünlüğünden kaynaklanmaz. Aksine, bazı niteliklerin aşırılıkları üzerindeki tek etkili kısıtlamayı kaldırmada dolaylı bir etkisi vardır. Bunlar, uygun şekilde yönetilip sınırlandığında, zihinsel yapımızın en değerli parçaları arasındadır.
Siyasi ruh, gerçeğe olan sevgiyi ve doğru akıl yürütmeyi ikinci plana atmada büyük bir güçtür.
Kötülük burada bitmez. Bu başarı, dolaylı olarak,
siyasi olmaktan çok daha fazlası olan bir okul tarafından entelektüel yöntemlerin ertelenmesini ve entelektüel sorumluluk duygusunun azaltılmasını desteklemiştir.
Teoloji, ilk olarak siyasette moda olan ilkeleri ödünç almış ve kendi kullanımı için renklendirmiştir. Bir alanda önce rahatlığı, sonra gerçeği düşünmek modayken,
diğerinde gerçeği ikinci,
duygusal rahatlığı ilk sıraya koymak buna karşılık gelen bir modadır. Gerçek görüşlerinden veya gerçeğe ulaşma şansından kazanç uğruna taviz verenler varsa, bazı lüks ruhsal duyarlılıkları rahatsız edilmeden tutmak uğruna zekalarını özgürce kullanmaktan kaçınanlar çok daha fazladır. Duygusal tatmini gerçeğe tercih etmek ve kişinin kendi anlayışıyla dürüstçe ilgilenmesi, entelektüel bütünlüğünü daha maddi bir rahatlığa feda edenlerden kesinlikle çok daha az çirkin bir karakter yaratır. Ahlaki kusur daha az elle tutulur ve daha az iğrençtir. Yine de burada da entelektüel uygunsuzluğun lekesi vardır ve belki de kısmen ruhsal yüceltme kisvesi altında gizlendiği için daha da zararlıdır. Edebiyatta bu baştan çıkarıcı tipin Rousseau'nun ünlü Savoyard Rahibi karakterinden daha baştan çıkarıcı bir örneği yoktur - tanrının nitelikleri, kutsal ayinlerin anlamı, kutsal belgelerin gerçekliği konusunda şüphecilikle doludur; ama
saygıyla dolu ve ne reddedebildiği ne de anlayabildiği şeye sessizce saygı gösteren. 'Esas ibadet,' diyor, 'kalbin ibadetidir. Tanrı bu hürmeti, kendisine hangi şekilde sunulursa sunulsun, asla reddetmez. Eskiden ayinleri, çok sık yaptığımızda zamanla en ciddi şeyleri bile etkileyen bir hafiflikle söylerdim. Yeni ilkelerimi [saygılı şüpheciliğin] edindiğimden beri, onu daha fazla saygıyla kutluyorum: Yüce Varlığın görkemi, onun varlığı, yaratıcısına ait olan şeyleri
çok kötü kavrayan insan zihninin yetersizliği beni ele geçiriyor. Adanma anına
yaklaştığımda, kilisenin ve kutsallığın görkeminin gerektirdiği tüm duygularla eylemi gerçekleştirmek için kendimi topluyorum. Yüce Zekanın önünde aklımı yok etmeye çalışıyorum ve diyorum ki,
Sen kimsin ki sonsuz gücü ölçesin?'[17]

Savoyard Rahibi hayali değildir. Rahatlatılmış duygular uğruna belirsiz
fikirlere boyun eğmek ve özgür ve bol miktarda
efüzyona yer açmak için güçlü inançlardan vazgeçmek, hepimiz için
çok tanıdık bir gerçekliğin tüm işaretlerini taşır. Böyle bir doktrin, kendini aldatmanın günlük bir bahanesi ve bazı daha iyi ruhlar arasında bile yanılsamanın güncel bir gerekçesidir. Kendilerini sadece dini duyguların yaşamının en yüce yaşam olduğuna değil, aynı zamanda tarihin onunla ilişkilendirdiği entelektüel biçimlerden bağımsız olduğuna ikna ettiler. Ve böylece, ruhun yumuşak dinginliğini rahatsız edilmeden korumak için, sade ve dürüst yorumlamayı rafine edip, karmaşıklaştırıp, altüst ediyorlar.

Şimdi, şu gibi pozisyonları tartışmakla hiç ilgilenmiyoruz:
Duygu, ahlaki eğitimin doğru başlangıç ​​noktasıdır;
Karakter oluşturmada
anlayıştan ziyade kalbe hitap edilmelidir;
Yeteneklerimizin uyumlu bir şekilde düzenlenebileceği tek temel, akıldan ziyade sevginin üstünlüğüdür.
Bu önermeler çok ciddi ve karmaşık tartışmalara yol açar ve bunlar şu anki amacımızla ilgili değildir. Biz sadece, bir insanın dogmalar ve formüllerle kendini rahatlatmasının haklı olduğu fikrinin kötülüğünü belirtmek istiyoruz. Bunları, dinsel duyarlılıklarının
önünden kaldırmadan önce, öncelikle tüm kesin, kesin ve
açıkça belirlenebilir önemlerinden boşaltması gerekir. Akıl veya Sevgi, geleceğin toplumunda imparatorluğa sahip olacaksa, Akıl'ın ahlak ve din alanında bizim için keşfedecek başka bir şeyi
olmayabilir ve böylece
emekli olmuş ve insan ailesinin artık ihtiyaç duymadığı
hizmetleri olan bir öğretmen gibi daha düşük bir yere sahip olacaktır.--bu ne olursa olsun, en azından şu kesindir ki, bu arada insanın ruhsal yaşamı, dürtüye ihtiyaç duyduğu kadar yönlendirmeye ve güce ihtiyaç duyduğu kadar ışığa ihtiyaç duyar. Bu yönlendirme ve ışık, ancak zekanın özgür ve güçlü kullanımıyla güvenli bir şekilde elde edilebilir. Fakat zeka, sonuçlarının ruhun yumuşak dinginliğini rahatsız etmesinden kaynaklanan ölümcül bir korkunun varlığında özgür değildir. Bir insan, doğrudan kategorik önerme ve belirsiz olmayan terim bölgesinde yaşadığı sürece her zaman umut vardır; büyük ve küçük öncülleri kabul ettikten sonra doğru bir şekilde çıkarılan sonucu reddetmediği sürece. Bu yetersiz bir erdem ve çok kolay bir lütuf gibi görünebilir. Yine de deneyim, bir kıyastan kesintiye uğramadan manevi yolculuğun yumuşaklığında
zevk almak uğruna, inançların tarafsızlığıyla oynayanlar için bunun elde edilmesinin çok zor olduğunu göstermektedir. Hayatta ve tarihte ara sıra asil ve adil doğaların olduğu doğrudur; doğuştan gelen saflıklarının, yıldız benzeri sürekliliklerinin ve büyük bağlılıklarının sessiz öğretileri ve bilinçsiz örnekleriyle, etraflarındaki dünyayı akıl yürütmeyle ulaşılabilecekten daha ileri yaşam yüksekliklerine taşırlar. Fakat bunlar, yeryüzünün kusursuz ve sevilen azizleri, dünya için bir kural koymak için
çok nadiren donuk ufuklarımıza çıkarlar. Şeylerin yasası, doğruluğu
herhangi bir sebepten dolayı bozanların, insan ilerlemesinin
canlı gücünü bozduklarıdır. Rahatlığımız ve dinsel hayal gücümüzün verdiği haz, insanlar arasındaki ışık ve mutluluğun artmasının her şeyden daha fazla bağlı olduğu hakikat sevgisi pahasına güvence altına alındığında, kendimize düşkünlüğün biçimlerinden daha iyi değildir. Karanlığın güçlerine karşı savaşmalı ve ömür boyu mücadele etmeliyiz ve aklın sınırlarını zorlayan her şey en güvenilir ve en etkili silahlarımızı köreltir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: Burton'ın _Lift of Hume_, ii. 186-188]

[Dipnot 14: Isaac Taylor'ın _Natural History of Enthusiasm_, s. 226.]

[Dipnot 15: _Pensees_, II. Art ii.]

[Dipnot 16: Dr. Newman'ın _Grammar of Assent_, s. 201.]

[Dipnot 17: _Emile_, bk. iv.]

BÖLÜM IV.

DİNSEL UYUM.

İfade ve itirafta uzlaşmaya ilişkin tartışmanın ana alanı dini inanç alanındadır. Siyasette hiç kimse diğer insanların duygularına ve önyargılarına saygının görüşlerimiz hakkında sessiz kalmamızı gerektirdiğini ciddi olarak iddia etmez. Örneğin bir cumhuriyetçi kendini böyle ilan etmekte tamamen özgürdür. Hiç kimse bu özgürlüğü uygulamaya değer olduğunu düşünürse haklarının olmadığını söylemez, ancak elbette halkın daha gösterişli ve sesli kesimleri tarafından paylaşılmayan tüm görüşlere eşlik eden hakaretle yüzleşmek zorunda kalacaktır. Her istikrarlı toplumda hükümetin temellerini sürekli olarak açığa çıkarmanın aşırı derecede istenmeyen bir şey olduğu konusunda genel bir kanaat hakimdir. Sosyal birliğin teorik temellerinin aralıksız tartışılması doğal olarak boşta olmaktan daha kötü olarak kabul edilir. Birçok bilge kişi, siyasi düşünürün başlıca işinin, geniş kapsamlı ve kalıcı türden pratik iyileştirmelere makul bir doğrulukla yol açan bu tür genellemelerle ilgilenmek olduğunu düşünür. Bununla birlikte, bu şekilde, sonuçta insanları toplumda bir araya getiren ve bir arada tutan gerçek koşulların beceriksiz ifadeleri olan soyut ilkeleri sonsuza dek ele almaya değmeyeceğini düşünenler arasında bile, hiçbir düşüncede olan kimse bu ilkelerin özgürce tartışılmasını susturmaya veya sınırlamaya kalkışmaz. Anayasanın teorisi ve pratiği arasındaki büyük farklılıklara dikkat çeken bir kişiye teşekkür edilmesi pek olası olmasa da, artık hiç kimse siyasette içsel bir doktrin kavramına yanaşmaz. Hume'un direnişsizlik doktrininden bahsederken benimsediği çizgiye gülümsüyoruz. O, tiran bir hükümdara karşı direnme hakkının aslında bir ulusa ait olduğunu inkar etmedi. Fakat, dedi ki, 'eğer herhangi bir durumda gerçeği halktan gizlemek övgüye değerse, direniş doktrininin böyle bir örnek sağladığını itiraf etmeliyiz; ve tüm spekülatif akıl yürütenlerin bu ilkeyle ilgili olarak yasaların, her tür hükümette kendilerine emrettiği aynı temkinli sessizliği gözetmeleri gerekir.' Sanki siyasi yazarın temkinli sessizliği, bir halkın bir baskıcının elinin ağırlığını hissetmesini ve haksız yüklerden kurtulmaya çalışmasını önleyebilirmiş gibi. Sanki kendilerine spekülatif bir teorem olarak sunulduğunda direnme hakkını kabul edecek kadar bağımsızlık ruhuna sahip herhangi bir ulus, spekülatif teorem olmadan da aynı ruh tarafından yönlendirilmezmiş gibi. Hume'unki gibi keskin bir kafanın bu çok açık düşünceleri algılayamamış olması ve ayrıca, direniş hakkını, onu gizli tutmanın övgüye değer olduğunu ilan ettiği nefeste ilan etme saçmalığını işlemiş olması, bir kişinin Ekonominin labirentlerine bir kez dahil olduktan sonra ne kadar dikkatli bir şekilde yönlendirmesi gerektiğini gösterir.[18]

Dinde, benzer bir temkinli sessizliği dayatmanın mantıksızlığı henüz tam olarak yerleşmemiştir ve bunu uygulamanın kötü etkileri açıkça tanınmamıştır. Bu yüksek konularda, herhangi başka bir konuda genel olarak korkakça ve aşağılık olarak kınanacak bir miktar ekonomi ve yönetim övgüye değer tutulmaktadır. Gerçekten de ön aşamaya henüz ulaşılmadı - kamuoyunun herkese, etrafındaki insanların inançlarından bağımsız olarak kendi inançlarını şekillendirme hakkını tanıdığı aşama. Örneğin, İncil'i ve tüm bağlılık uygulamalarını ve ortak inancın temel maddelerini geride bıraktığından şüphelenilen herhangi bir kadın, erkeklerdeki aynı tür zihinsel cesarete göz yuman kişiler tarafından bile güvenilmez bir şekilde değerlendirilecektir. Hatta, kadınların yasa ve müjde olarak saklamasını istedikleri şeyleri batıl inanç olarak niteleyen bazı erkekler tarafından bile böyle değerlendirilecektir. Herhangi bir yetişkin sınıfı, zihinlerini en önemli konularda özgürce kullanmaktan etkili bir şekilde caydırıldığı sürece, doğal olarak özgür konuşma döneminden önce gelen özgür düşünce döneminin hala eksik bir şekilde geliştiğini söylemekte haklıyız.

Özgür konuşmanın görevleri ve hakları, bağımsız düşüncenin görev ve haklarıyla hiçbir şekilde aynı değildir. Bunun genel bir nedeni oldukça açıktır.
Fikir ifade etmek doğrudan başkalarını etkilerken,
sadece oluşumu doğrudan kendimizden başka kimseyi etkilemez. Bu nedenle, ifadede uzlaşmanın sınırları daha az geniş ve özgürce belirlenir,
çünkü konuşulan veya yazılı sözlerimizin dinleyicisi olabilecek herkesin hakları ve çıkarları doğrudan söz konusudur.
Fikir oluştururken,
bir erkek veya kadın herhangi bir kişiye veya kişilere hiçbir şekilde değer vermek zorunda değildir.
Gerçek tek nesnedir. Vicdan forumunda bölünmemiş bir sadakat talep eden gerçektir.
Fikir yayınlamak başka bir zeminde durur. Bu, olası sonuçları olan, hem yapan hem de etki alanındaki herkes için, diğer tüm dışsal eylemler gibi, dışsal bir eylemdir. Ve bunların yanı sıra, görüşün refahı için olası sonuçları vardır.[19]

Bu bağlamda, uygunluk, zamanlama ve çatışan uygunluklarla ilgili yüzlerce soru ortaya çıkar ve mevcut önyargılara karşıt fikirlere sahip olan mantıklı bir adam için, entelektüel dürüstlük ve ihtiyat, kararlılık ve akıllıca çekingenliğin tam olarak uyumlu olduğu doğru hedefi vurmaktan daha fazla endişe veren hiçbir şey yoktur. Ne kadar aptalca ve mantıksız olursa olsun, onlara şiddetle karşı çıkanların zihninde acı ve hatta bir tür alçaklıkla ilişkilendirilen görüşleri beyan etmeye geldiğimizde, en güçlü sempati duygularımızdan bazıları doğal olarak devreye girer. Gerçeğe olan görevin, en hassas ve en kutsal bağlarla bağlı olduğumuz kişilere büyük bir sıkıntı vermemizi gerektirip gerektirmediğini merak ediyoruz. Bu o kadar onurlu bir duygudur ki, kaba ve mutlak bir mantığın ince ekşi şarabıyla sarhoş olmamış olan hiç kimse bunu düşünmeyi reddetmeyecektir. Ancak, bu düzende vicdan vakalarını örneklemeye çalışmadan önce, özgür konuşma tarzından farklı olarak, konunun bölgesine kısa bir sapma yapmaya cesaret ediyoruz. İnsanların din hakkında düşünme biçimindeki büyük öneme sahip bir veya iki değişiklik, kendilerine ve başkalarına din hakkında konuşma izni verebilecekleri koşullarla doğrudan ilgilidir. Zamanın nominal inancından en iyi türden muhalefetin kendine özgü karakteri, bizim için sarsılmaz dürüstlüğü, hoşgörümüze hak iddia edenlerin duygularına karşı adil ve yakışır bir saygıyla uzlaştırmaya çalışmamızı, yüz yıl önce olduğundan daha az zorlaştırır. 'Hristiyanlığa, yakın zamanda yüksek bir din otoritesinin kabul ettiği gibi, 'şimdi nazik bir alayla değil,'
kaba bir tokatla veya kaba sözlerle saldırılmaktadır. ' Kilise mensupları saldırının doğasındaki bu gelişmeden dolayı kendilerini fazlaca
sıcak bir şekilde tebrik etmeden önce, belki de bunun savunan tarafın pozisyonundaki
değişimden ne kadar kaynaklandığını kendilerine sormalılar. Gerçek şu ki, Voltaire'in
mükemmel ustası olduğu
kaba ve gerçekçi eleştiri işini yapmıştır. Eski inancın savunucularını, doğal olmayan yorumların, tarihsel duygunun ve dogmanın belirli bir elastik
göreceliliğinin daha yumuşak ve daha cana yakın iklimine sürüklemiştir. Eski eleştiri zafer kazanmıştı, ancak zaferden sonra
kayboldu. Bunun bir nedeni, kaba ve gerçekçi inanç biçimlerinin ya ondan önce kaybolmuş olması ya da eski iddialarını terk edip kendilerini daha mütevazı cübbelere bürünmeleriydi. Bunun ve adlandırılabilecek diğer nedenlerin sonucu,
modern saldırının, tamamen ciddi ve çok daha radikal olmasına rağmen, belirli bir ciddiyet, nezaket ve biçimsel değere sahip olmasıdır. Artık hiçbir sağduyulu veya bilgili kişi Hristiyan dininin kökeninin kasıtlı
bir sahtekarlıktan geldiğini düşünmüyor. Modern özgür düşünür ona saldırmaz; onu açıklar. Dahası, büyümesini insan doğasının
daha kötü tarafına değil, daha iyi tarafına atfederek açıklar. Bunu insanların daha yüksek bir ahlaka olan özlemlerine bağlar. Kaynağını, kıyaslanamaz şeylere olan o duygunun daha asil bir şekilde ifade edilmesine yönelik özlemlerinde bulur; bu duygu aslında çok çeşitli
örülmüş desenin altında ortak evrensel dini inanç ağıdır.

Bir insanın artık kabul etmediği bir inanca bu şekilde bakmanın sonucu, onun hakkında sabırla ve tarihsel bir saygıyla konuşabilmesidir. Ona karşı muhalefetini açıkça belirtebilir, ancak
rahatsız edici nezaketler veya ayrıntılara yönelik acı eleştirilerle
ortodoks duyguyu
kötüleştirmeden. Artık şu veya bu batıl inanç ayrıntısına inanmanın irrasyonel bir zihin durumunun sonucu olduğu ve mantıksal olarak batıl inançlı öncüllerden kaynaklandığı şeklindeki çok önemli gerçeğe uyandık. Bunun, imkansızlıklarının kendiliğinden görünür hale geleceği bir zihin durumu oluşturmak yerine, çıkarımları imkansız olarak nitelendirmek için yanlış uçtan başlamak olduğunu görüyoruz. Böyle bir bakış açısının, insanların dogmalarını ve belgelerini reddettikleri bir dinden bahsetme biçiminde yaptığı büyük değişikliğin yanı sıra, aynı yöne doğru eğilen başka bir düşünce daha var. Modern özgür düşüncenin eğilimi, giderek daha belirgin bir şekilde, eski inancın ilk ve daha kalıcı unsurlarını çıkarmaya, yenisinin saflaştırılmış malzemesini oluşturmaya doğru gidiyor. Dr. Congreve, Comte'un sisteminin Katoliklik eksi Hristiyanlık olduğu yönündeki meşhur epigramla karşılaştığında, Katoliklik artı Bilim olduğu cevabıyla, gayriresmi bir şekilde de olsa, bilimin ve eleştirinin
yok ettiği inancın yerine kendileri için çalışan bir inanç sistemi kurmaya çalışan herkes tarafından neredeyse zorunlu olarak benimsenen yönelime ustaca bir ifade verdi. Bu girişimlerin sonunda hangi nihai biçimde, büyük insan toplulukları tarafından kabul edilebilir olacağını artık kimse söyleyemez. Çünkü biz, eski İbraniler gibi, hepimiz imanla yaşamak ve ölmek zorundayız, 'vaatleri almamış, ama onları uzaktan görmüş,
ve onlara ikna olmuş, onları kucaklamış ve yeryüzünde yabancı ve hacılar olduğumuzu itiraf etmiş olarak.' Bu arada, aklın batıl inançlara karşı adil ve gerekli isyanının ilk büyük parıltısı ve tutkusu
şafak vaktinin heyecan verici ihtişamını yavaş yavaş kaybettikten ve oldukça kasvetli bir öğle vaktinin renksiz boşluğunda dağıldıktan sonra, zihin yavaş yavaş Batı'nın eski dininin fikirlerinden bazılarını tekrar toplar ve isteyerek, hatta neşeyle, bir kez daha ruhundan bir şey tarafından
üflenmesine izin verir. Hıristiyanlık
son büyük dini sentezdi. Bize en yakın olanıdır. Hiçbir şey
geleceğin insani inancının Aziz Paul'ünün gelişini beklerken
entelektüel analizle yetinemeyenlerin,
eski kayıtlarda bulunabilecek
bu yeni inancın parçalı örneklerini geçici olarak toplamasından daha doğal değildir. Gelecekteki bir peygamber tarafından belirsiz dini özlemlerimize nihayetinde hangi biçim empoze edilirse edilsin,
yüce duygu derinliğini ve yaşamın yüce saflığını güçlü
entelektüel kavrayış ve asil bir belagat armağanıyla
birleştirecek olan, en azından şundan emin olabiliriz ki,
bu, Hıristiyanlığın eski Yahudi düzenine yakın olduğu kadar Hıristiyanlığa da yakın olacaktır. Yaygın olarak, popüler dini reddedenlerin,
Hıristiyanların İmparatorluktaki pagan inanç ve pagan ayinleri karşısında durduğu gibi, onun karşısında durduğu varsayılır. Bu benzetme doğru değildir. Modern inkarcı, eğer
bundan daha iyi bir şeyse veya bir inanç geleceğine dair umutlar besliyorsa,
Hristiyanlaşan Yahudi'nin konumuna daha yakındır.[20] Bilim,
kendi düzeninde tüm zaferlerini elde ettiğinde,
zamanı geldiğinde, insanların yaşayabileceği yeni bir inancın inşasına yardımcı olmak için
geri dönmek zorunda kalacaktır. İnşa edenler,
Hristiyan kiliselerinin itiraflarının ve ayinlerinin daha kaba bir ifadesi olduğu
arındırılmış ve yüceltilmiş fikirlerde malzeme aramak zorunda kalacaklardır. Tıpkı
bir zamanlar yeni düzenin vaaz edildiği gibi _a Judaeos ad Judaeos apud
Judaeos_, yeni olanın da bir Hristiyan öğretmen ve Hristiyan dinleyiciler bulması gerekir. Bu, yıpranmış biçimlerin altında saklı olan tüm ahlaki ve manevi hakikatin bir genişlemesinden, bir gelişiminden, yeniden uyarlanmasından başka bir şey olamaz. Bu, entelektüel kavramlarımızla gerçeğin uyumlu hale getirilmesi olmalı ki, onu davranışa yönelik etkin bir rehber haline getirebilsin. '_İnsanların oturup birbirlerinin inlemesini duyduğu, düşünmenin bile üzüntüyle dolu olduğu_ bir dünyada, 
Merhametin o egemen efsanesine kayıtsız kalacağımız bir zamanı hayal etmek zordur. Bunu Adalet ve İlerleme'nin daha geniş bir müjdesine dahil etmeliyiz.

Umarım, çok yumuşak şeyler kehanet etme arzusuyla şüphelenilmeyeceğim. Kaba teolojiye olan inanç ile inançsızlık arasındaki uçurumu kapatmak bizim için bir amaç değil. Ve tek bir an bile, erdemli inanç ile erdemli inançsızlık arasındaki tüm temas noktaları iyi niyetin izin verdiği ölçüde kullanıldığında, ortodoks inancın tüm tesellilerine, gizemlerine, kişiliklerine tutkuyla bağlı olanlar ile en kötüsüyle yüzleşmeye ve elimizden geldiğince ortak inancın temel gerçeklerinin yer almayacağı bir hayat şekillendirmeye karar veren bizler arasında korkunç bir tartışmanın hala olmayacağını ve her şeye rağmen var olmayacağını iddia etmiyoruz. Gelecekteki inanç, geçmişin inancı gibi, barış değil kılıç getirir. Bu, uyumun değil, kendi aralarında bölünmüş hanelerin hikayesidir. Eski şişelerin yeni şarabı tutması, uzlaşmaz olanı uzlaştırmak, İncil'i ve kiliselerin dogmalarını tarih ve eleştiriyle iyi arkadaş yapmak için durmadan çabalayanlar, en insani niyetle harekete geçirilirler.[21] Kişi, şokları yumuşatmak ve hayati bir geçişin kabalığını kırmak için bu sevimli kaygıya sempati duyar. Bu
makalede, en azından, böyle bir girişim yoktur. Oğul ile babanın, kaynana ile gelinin karşı karşıya olduğunu biliyoruz.
Hiçbir yumuşak konuşma, doğaüstü bir vahiy kabul edenler ile onu inkar edenler arasındaki önemli farklılıkları gizleyemez.
Hiçbir hayırseverlik veya iyi niyet,
anlaşılır niteliklere sahip, her zaman mevcut bir Yaratıcı olmadan bir dünyanın kendileri için boş ve hükümsüz olacağını ilan edenler ile
bir Yaratıcının niteliklerinin hiçbirinin insanların sınırlı zekasıyla asla kavranamayacağında ısrar edenler arasındaki entelektüel uçurumu daraltamaz. [22] Bugünün inançsızlığını yüz yıl önceki inançsızlıktan ayıran tarihi, yarı-muhafazakar ve neredeyse sempatik niteliği öne sürmemizin amacı, yalnızca en gayretli ve dürüst konuşmacıların bile, inançsızlığın küçük ayrıntılara yönelik acımasız saldırılardan öteye gitmediği sürece, dindar kişilerin meşru hassasiyetlerini sarsma ve yaralama olasılığının daha düşük olduğunu göstermektir. Kısacası, tamamen olumsuz ve tamamen yıkıcı özgür düşünürler okulu dışında, artık muhalif oldukları inançlarla, sabırlı ve tarafsız tartışmayı tamamen imkansız kılmayan bir şekilde başa çıkabiliyorlar.

Çok önemli bir nokta daha belirtilmelidir. Sapkınlığın, kasıtlı yozlaşmanın sonucu olduğuna dair inanç hızla yok oluyor. İnsanlar artık spekülatif hatanın ahlaki kötülükle bağlantılı olduğunu veya yanlış düşüncenin kötü yaşamın sonucu veya nedeni olduğunu ciddi olarak düşünmüyor. Yerleşik inançların resmi sözcüleri bile artık genellikle kötü bir kalbi inançsızlığın diğer olası nedenlerinden sadece biri olarak gösteriyor. Laneti cehalet, entelektüel sığlık, makul sapkınların talihsiz etkisi ve diğer alternatif kötülük kökleriyle bölüyor. Böylece kendi inançlarını paylaşmayan kişinin hala iyi bir ahlaki karaktere sahip olarak kabul edilebileceği bir kaçış yolu bırakıyorlar. Bazı kişiler, doğrudur, 'Roma Katolik dinini kasıtlı olarak reddeden bir adamın, buna içtenlikle inananların gözünde Tanrı'ya karşı bir isyandan başka nasıl olabileceğini göremiyorlar.' Bize şunu temin ederler ki, 'fikirler daha belirgin ve eylemle daha belirgin bir şekilde bağlantılı hale geldikçe, onlardan kesin olarak ayrışmanın, onları kararlı bir şekilde savunanlar için az ya da çok bir kınama anlamına geldiği gerçeği o kadar belirgin hale gelir ki herkes bunu algılar.' Şüphesiz bir Protestan ya da şüpheci, bir Katolik'in inançlarını inananın anlayışına bir kınama olarak görür. Dolayısıyla, tüm inancı mucizevi olana ve özel müdahale eylemlerine dayanan kişi, kesinlikle pozitif ve bilimsel düşünürü kaba ve dar bir mantığın kandırdığı kişi olarak görür. Ancak bu artık ahlaki sapmanın hiçbir imasında bulunmaz. De Maistre'nin, kafirlerin her zaman özel isimleri olan korkunç hastalıklardan öldüğüne dair oldukça grotesk inancı artık ancak kilise dünyasının en
saflarında tutulabilir. 'Dini farklılıklar ortaya çıktığında ve sadece fikir ayrılıkları olarak görüldüğünde, bunun nedeni tartışmanın gerçekten şüpheci anlamda karara bağlanmasıdır' demek de doğru değildir. Örneğin, mevcut yazarla aynı fikirde olanlar şüpheci değildir. Onlar, günümüzün popüler inancını oluşturan nesnel önermeler sisteminin tamamını, tek ve tüm teolojik ifadeleriyle, kesin, kesin ve çekincesiz bir şekilde, yanlış olarak reddederler. Bu sistemi, birçok nedenden dolayı toplum üzerindeki sonuçları bakımından zararlı olarak görürler - diğerlerinin yanı sıra, insan doğasının en enerjik yeteneklerini saptırmaya ve yanlış yönlendirmeye eğilimlidir. Ancak bu, onları, yetiştirildikleri inançta kalanların güdülerinden veya alışılmış ahlaklarından şüphelenmeye sevk etmez. Farklılık, ışığın dalgalı teorisini kabul etmeyi reddetmemiz gibi, tamamen bir fikir ayrılığıdır; ve ona öyle davranırız. Sonra bunu tersine çevirin. Teolojik aşamada kalan, en ufak bir şüphe duymayan, yüreklerinin derinliklerinde inancın tüm gizemlerini bir şüphe gölgesi olmadan kucaklayanlar için, inançları onlarınki kadar güçlü olan bizler için en radikal muhalifliği bile böyle ve başka bir şey veya daha kötüsü olarak ele almak neden daha imkansız? Mantıksal olarak, onları tutarsızlıktan mahkum etmek belki de zor olmayabilir, ancak o zaman, sık sık söylendiği gibi, tutarsızlık samimiyetsizlikten, bağlılıktan şüphe duymaktan veya sessiz şüphecilikten tamamen farklı bir şeydir. Sıradan bir adamın inançları, mantıkla değil, mantıksızlıkla; kıyas veya sorurlarla değil, belirsiz olanla bir bütün halinde sıkıştırılmış, çok incelikli malzemelerden oluşan karmaşık bir yapıdır.

Açık bir gerçek ve gözlem olarak, hepimiz dinsel görüşe karşı çıkmanın giderek daha az ciddi bir şekilde kınama anlamına geldiğini
algılayabiliriz. Hepimiz, kendilerine kalan çok sayıda inancı, ne liberal ne de liberal olmayan inananlar kadar kesin ve şüphesiz bir şekilde benimseyen liberal Katolikleri ve liberal Protestanları etten kemikten tanıyoruz. İnançtaki hatanın davranıştaki erdemle uyumluluğu onlar için sadece bir gizemdir, ayrıca, aynı anda hem her şeye gücü yeten hem de her şeye iyilik eden bir Varlık tarafından izin verilen çözümsüz Kötülük sorununun bir dalıdır. Sıkı mantık, iki olgudan birini kısa sürede çözebilir: Kötülüğün hayırsever bir yazarı veya ilahi gerçeğin erdemli bir hor göreni. Ancak gizemli bir atmosferde, mantıksal çelişkiler erir. İnanç, sapkınların karakterine dair hoşgörülü ve hayırsever yargıya onay verir; bu yargının gerçek kaynakları kısmen hepimizin birbirimize bağlı olduğumuz ortak insan sempatisinde, kısmen de pratik doğruluk ve spekülatif ortodoksluğun her zaman aynı toprakta olmadığını bize öğreten deneyimdedir. Dünya her geçen gün daha da genişliyor. İnsan ırkının olgularının kapsamı doğa bilimciler, tarihçiler, filologlar, gezginler ve eleştirmenler tarafından muazzam şekilde genişletiliyor. İnsanlığın çok yönlü geçmiş deneyimleri her gün bize daha geniş ve aynı zamanda daha düzenli oranlarda açılıyor. Ve bu yüzden, bu deneyimlerin en asil, en güçlü ve tek nihai sonucu olarak Hristiyanlığa sıkı sıkıya bağlı olanlar bile, bunun çok uzun ve karmaşık bir dizideki tek bir terimden ibaret olduğunu kabul etmek zorunda kalıyorlar. Önceki konudan sapmanın amacı, mevcut inançlardan
ayrılmanın, onları
tutanlara çok dayanılmaz bir tür veya derecede zihinsel acı
vermesinin giderek daha az olası olduğunu düşünmek için bir neden göstermektir. Bu nedenle, böyle bir ayrışmayı gizlememek çok daha açık ve kolay bir görevdir. Söylediklerimiz buna geliyor. Eğer bir inanan, örneğin, oğlunun
inanmayı bıraktığını görürse, artık bu inançsızlık ona kaba ve saygısız biçimlerde
dayatılmaz. Ayrıca artık inanmayan oğlunun mutlaka bir sefih olması gerektiğini de varsaymaz. Ve ayrıca, yüz vakadan doksan dokuzunda, kafirlerin, en azından kendi ailesinden veya tanıdıklarından, yanan marn göllerinde sonsuza dek
çağlar boyunca tüketeceklerini artık varsaymıyor.

Başka bir düşünceyi daha ekleyelim. Bu kadar çok kişinin sapkın görüşlerin itirafı karşısında gerçekten şoke olmasının ve acı çekmesinin bir nedeni,
bu tür itirafların nadir olmasıdır. İnanmayanlar ve şüpheciler daha cesur olsalardı, inananlar daha az korkak olurdu. Dürüst ve açık sözlü bir sözün nefesinin hassasiyetlerine bu kadar hevesli ve
keskin bir şekilde çarpmasının nedeni,
görünüşte onay ve uyumun
yıpratıcı bir aptal cennetinde yaşamalarıdır. Eğer tüm dünyanın kendi zihinlerinden oluştuğunu varsaymaya teşvik edilmeselerdi, etraflarına sistematik olarak
dökülen o şımarık sessizlikler ve ikiyüzlü çekingenlik atmosferinden zorla çıkarılsalardı, daha güçlü bir zihinsel alışkanlık edinirlerdi. Muhalefetleri değerlerine göre kabul etmeyi öğreneceklerdi.

Muhalefetler önemli veya öğreticiyse, kendi görüşlerini güçlendirmeye veya reddetmeye yönlendirileceklerdi;
kötü niyetli veya önemsiz olması gereken
muhalefetleri çürütmeye veya ihmal etmeye yönlendirileceklerdi.
Bir uzlaşma perdesi onları, zihinlerini bir ölçüde bağımsızlıkla kullanmaya cesaret eden komşularının gerçek inançlarından koruduğu sürece,
valetudinarian olarak kalacaklardı. Fırsat geldiğinde düşündüklerini söylemekten çekinmeyen insanlarla çok kısa bir temas, gerçeği söylemeye karşı şok olma yönündeki aşırı sorumluluğu değiştirmek için yeterlidir; bu, gerçeği söylemenin kendisi çok yabancı olduğu için çok yaygındır. Şimdi, inançsızlığın itirafının verdiği acı ne kadar büyük olursa olsun, şu anki yazara göre, hayattaki tek bir ilişki, ve yalnızca bir ilişki, aksi takdirde konuşmanın doğru olacağı yerde sessiz kalmamızı haklı çıkarır. Bu ilişki, çocuk ve ebeveynler arasındaki ilişkidir. Oğullarını ve kızlarını hem düşünce hem de konuşma konusunda en üst düzeyde özgürlükle eğiten; onlara dogmalar aşılamayan, ancak onlara doğru görüş oluşturma yollarının egemen önemini aşılayan ebeveynler en akıllı olanlardır; Kim, bir görüşün doğru olması durumunda, onun çelişkisinin de doğru olamayacağı, yalan olması gerektiği ve bir yalanın tüm kötü niteliklerine sahip olması gerektiği büyük gerçeğini asla gizlemezken, yine de onlara her zaman hoş karşılanmayan görüşleri sabır ve samimiyetle dinleme örneğini gösterir. Yine de tüm ebeveynler akıllı değildir. Hepsi kendi görüşleri dışında herhangi bir dini görüşü duymaya tahammül edemez. Bir oğul veya kızın İncil'in ilhamına inanmadığını itiraf etmesi onlara samimi ve derin bir acı verirken, o zaman daha genç olan kişinin şu veya bu doktrinleri kabul etmediğini söylemekten kaçınması haklı görünüyor. Bu, elbette, yalnızca oğul veya kızın ebeveyne karşı şefkatli ve gerçek bir bağlılık hissettiği yerde geçerlidir. Ebeveyn bu bağlılığı kazanmamışsa, bencil, kayıtsız veya zalim olmuşsa, bahsettiğimiz özel türdeki hoşgörüye sahip olma hakkı neredeyse yoktur. Ancak, normal bir şekilde, bir ebeveynin bizim üzerimizde dünyadaki hiçbir başkasının sahip olamayacağı bir hakkı vardır ve bir adamın öz saygısı, kendi babasına ve annesine havarilik etmekten çekinirse neredeyse hiç zedelenmemelidir.

Bunun doğru olmayacağı durumları gerçekten hayal edebiliriz. Eğer
size ışık ve mutluluk dolu görkemli bir müjde verildiğine ikna olduysanız, bu haberi kalbinizin en yakınındakilere en hevesle iletmek için susamamanız imkansızdır. Biz
o konumda değiliz. Henüz o kadar kesin, o kadar dokunaklı, o kadar 'bin yıldızın güzelliğiyle giyinmiş' muhteşem bir vizyonumuz yok ki,
saldırgan bir eristikle, evlatlık dindarlığının tüm tatlılıklarını öldürmek için bizi heveslendirsin. Bunu kabul ediyoruz. Yine de, bu ihtiyarların daha asil tipte olduklarını, zihinlerini cömert bir özgürlük içinde tuttuklarını ve İbranice'nin eski bir ifadeyle ifade ettiği, eğer öğüt veya iş insanlardan geliyorsa hiçbir şeye yaramayacak, ama eğer Tanrı'dan geliyorsa onu deviremezsiniz şeklindeki o yüce hakikat güveniyle kendilerini güçlendirdiklerini asla unutmayalım.

Ebeveynler söz konusu olduğunda bile ve yeni inancımız henüz ilkel olsa da, ekonomik açıdan sadece sessizlikten daha ileri gitmemiz için iyi bir neden olamaz. Ne onlar ne de başka herhangi bir insan, sadece muhalefeti açıkça ifade etmekten kaçınmamızı değil, aynı zamanda gerçek dışı ve yapmacık onayları kesin olarak ifade etmemizi bekleme hakkına sahip olamaz. Acı verme korkusu, çok şey borçlu olduğumuz kişilerin endişelerini yatıştırma isteği, onurlu yaşamlar boyunca onlara eşlik eden inançlarına olan doğal bağlılıklarına duyulan saygı, bizi inandığımız şeyin yanlış olduğuna inandığımızı söylemeye ikna edemez. En gevşek ahlakçı bile, bir yalanı yanlış sayar, hatta sebep bencil olmasa ve memnun etmekle görevli olduğumuz kişilere zevk verme arzusundan kaynaklansa bile. Kasıtlı bir yalan açıkça, manevi şeylerle ilgili olduğu için yalan olmaktan çıkmaz. Ayrıca, tüm manevi şeylerin kayıtsız kaldığı biri tarafından söylendiği için daha az yanlış değildir. Evlat sevgisi, eğer herhangi bir sebep varsa, dindar yalanların, diğer her türlü yalan gibi, karakteri etkileme eğiliminde olduğu bayağılık lekesinin bir kısmını giderecek bir sebeptir. Bu sebep, şüphesiz eylemi yüceltebilir, ancak eylem yasak şeyler kategorisinde kalır. Ancak bu hoşgörülü onayların ve yanlış onaylamaların sebebi, en iyi halleriyle bile, yine de nispeten zayıf bir sebeptir. İnançlarını ev içi sevgilerine tabi kılmaya ve gerçeğin ebeveynlerinin veya başka birinin gayri meşru ve aşırı talepkar hassasiyetlerini sarsmaması için yalanı hafife alma alışkanlığı edinmeye istekli bir adam için gerçek bir ruhsal yükselme mümkün değildir. Duyguların mantığıyla ne kastedildiğini anlayabilir ve bunu aşırı yoğun bir egoizm için uygun bir düzeltici olarak kabul edebiliriz. Ancak duyguların mantığı, bireyin biraz daha dar egoizminin yerine ailenin egoizmini koymak için kullanıldığında, bu, kendini şımartma ve en büyük insan çıkarlarına karşı duyarsız bir kayıtsızlık için güzel bir isimden daha fazlası olamaz. Bu bizi, daha az önemli olmayan bir başka ilişki ve dini uyum konusunda haklı çıkardığı veya dayattığı uzlaşma türünü düşünmeye götürür. Kocanın, karısının sarsılmaz bir inançla tutunduğu dine inanmayı tamamen bıraktığı sürekli olarak olur. Kadınların, birçok kültürlü erkeğin reddettiği veya aşkın ve doğal olmayan bir anlamda benimsediği görüşlere neden köle olarak kaldıklarına girmemize gerek yok. İlgilendiğimiz tek soru, bir erkeğin, bu tür inançların karısı için tatsız olduğunu bildiğinde, kendi inançlarını ne kadar özgürce iddia edip uygulayabileceğidir. Ebeveynlerle uğraşırken olduğu gibi, onun inancını sessizce tutmak yasal mıdır? Karısını, aslında onları reddettiği halde, onun görüşlerini paylaştığını varsaymaya yönlendirmek olumlu veya dolaylı olarak yasal mıdır?

Erkekler arasında günlük kullanımda kullanılan ilkeler ve uygulamalar olmasaydı, ilke veya öz saygı adına en ufak bir iddiada bulunan birinin bu sorulara iki cevap verebileceğini varsaymak mümkün olmazdı. Şu an olduğu gibi, hepimiz tüm Hıristiyan sistemini kasıtlı olarak reddeden ve yine de tüm kurumlarını sabah ve akşam etraflarına toplayıp, dizlerinin üzerinde, kendilerine, kurban edilen kurbanın bağırsaklarının kâfir bir haruspex için taşıdığı anlam kadar anlamlı olan, özenle formüle edilmiş dualar sunmanın dürüstlükle uyumlu olduğunu düşünen adamları tanıyoruz. Aynı adamların dini ayinlere gayretle katıldığını görüyoruz; itirafların her hecesini gerçekten reddettikleri itiraflara onaylar dile getirmek; diz çökmek, ayağa kalkmak, eğilmek, aldatıcı bir ciddiyetle; hatta
gizli olmayan ve bir rol yaptıklarını bilmeyen herkes için çok öğretici olan mükemmel bir dindarlıkla ayine katılmak,
ve hem kendi akıllarıyla hem de kendi dürüstlükleriyle alay etmek,
sadece
kalplerinin derinliklerinden acıdıkları ve hor gördükleri yanılgıları olan kişileri memnun etmek için.

Yüzeyde bu tür davranışları en kaba ikiyüzlülükten ayıran kesinlikle hiçbir şey yoktur.
Yüzeyin altında onu bu görünümden kurtaracak bir şey var mıdır? Bu tür insanların, uyumlarının çok aşağılayıcı bir aldatma biçimi ve tekil derecede zararlı bir ihanet olduğu suçlamasına verdikleri yanıtın herhangi bir ağırlığı var mıdır? Başkalarına zihinsel rahatsızlık vermeme isteğinin yalvarışı kabul edilebilir ve geçerli bir yalvarış mıdır? Bize göre bunların hiçbiri değil ve
diğer nedenlerin yanı sıra aşağıdakiler de var.

Bir adam karısını kurayla veya ne kendisinin ne de karısının kontrol edemediği başka bir yöntemle, örneğin ebeveynleri durumunda, çektiyse, belki de makul bir şekilde, ona bazı sınırlı saygılar ve ihtiyatlar borçlu olduğunu iddia edebilir, tıpkı bizim ebeveynlerine borçlu olabileceğimiz gibi. Ancak durum böyle değildir. Evlilik, en azından bu ülkede, karşılıklı seçimin sonucudur. Eğer erkekler ve kadınlar bu seçimi genellikle aceleyle ve birbirlerinin karakterleri hakkında son derece eksik bilgilere dayanarak yapıyorlarsa, bu hatayı düzeltmek için yasadışı yollara başvurmak için bir gerekçe değildir. Eğer bir kadın, kendisiyle yakın bağları olanların dinden
ayrılma fikri karşısında derin bir üzüntü hissedecek kadar din konusunda tutkuluysa, kendisiyle hayatı boyunca birleşmek üzere olduğu kişinin dini tutumunu önceden tespit etmek için makul çabalar göstermesi beklenebilir. Öte yandan, eğer bir erkek kendi görüşlerine herhangi bir değer veriyorsa, eğer bunlar gerçek anlamda kendisinin bir parçasıysa, eğer
muhalefeti şüphelenilmemişse, evlilik öncesi tanışıklık sırasında kasıtlı ve sistematik bir ikiyüzlülükten suçlu olmalıdır. Elbette erkekler evlilikten önce sahte kimliklerle toplumda dolaşırlarsa ve sahip olmadıkları inançları taklit ederlerse, daha sonra bu sahtekarlığı sürdürmek zorunda kalmanın getirdiği aşağılanmadan dolayı sadece kendilerine teşekkür etmeleri gerekir. Diyelim ki bir Protestan, evlenmek istediği Katolik bir kadınla tanıştığı için kendini Katolik olarak tanıtıyor. Herkes böyle bir adama çok sert bir isim takmak konusunda hemfikir olurdu. Kendini çekingenlik ve uyumla inanan biri olarak tanıtan özgür düşünceli birinin neden daha hoşgörülü bir şekilde yargılanması gerektiğini anlamak zordur. Bir Katolik ile bir Protestan arasındaki farklar, kesinlikle inanan ile inanmayan arasındaki farklardan daha büyük değildir. Hepimiz ilk durumdaki ikiyüzlülüğün aşağılığını kabul ediyoruz. İkincisinde neden daha az aşağılıktır? Ancak evlilikler genellikle aceleyle, dikkatsizce veya yaşamın erken dönemlerinde, erkek veya kadın din hakkında bir şekilde çok derin duygular hissetmeden yapılır. Kadın dine ne kadar ihtiyaç duyacağını veya dine ne kadar rahatlık verebileceğini bilmez. Erkek ise yıllar geçtikçe anlayışına açılabilecek tüm itirazları bilmez. Yüz evlilikten doksan dokuzunda zımnen benimsenen ve uygulanan en talihsiz düstur her zaman iş başındadır: para önemlidir, sosyal konum önemlidir, iyi ilişkiler önemlidir, sağlık, görgü ve yakışıklılık önemlidir ve hiçbir önemi olmayan tek şey görüş, entelektüel nitelik ve mizaçtır. Şimdi hem erkeğin hem de kadının birleşme anında kayıtsız olduğunu kabul edersek, herhangi birinin ciddi inançlar edinmesi üzerine diğerinin, sadece hoşgörüyle, bunları paylaşma konusunda sahte ve ikiyüzlü bir bahane uydurmasının beklenmesinin bir nedeni var mıdır? Kadınların dini hassasiyetlerine acı vermekten korkmanın bu bahanesinin ne kadar
zaif olduğunu görmek için, ortak deneyimin ötesine geçen, ancak geçerliyse, bahaneyi zorlamaması gereken
bir veya iki vakayı hayal etmemiz yeterlidir. Dolayısıyla, eğer karım Katolik olursa, ben de Katolik olduğumu iddia etmeli miyim,
onu sonsuz yıkıma mahkûm olduğumu düşünmenin korkunç sıkıntısından kurtarmak için? Ya da o doğrudan gökten gelen aydınlanma doktrinini benimsemeyi seçerse ve ona gitmesini veya gelmesini,
yapmasını veya yapmaktan kaçınmasını söyleyen sesler duyarsa, ben de davranışlarımı bu hayali uyarılara göre mi şekillendireceğim? Ya da aklına sofralara servis yapmak ve
ruhsal mucizelere tüm inancımla kulak vermek gelirse, onu
üzmemek için, tüm kanıt kavramlarımdan vazgeçmiş gibi davranmalı,
hayatta ve hayatın ötesinde değerlilik hakkındaki tüm fikirlerimde bir dönüşüm olduğunu iddia etmeli ve sizin kiliseye gittiğiniz gibi aynı düzenlilik ve ciddiyetle seanslara gitmeli miyim? Elbette bu vakaların her birinde, inançla ilgili belirli özelliği paylaşmayan herkes, bir kocanın muhalefetinin karısına ne kadar acı çektirdiği, ona ne kadar sıkıntı ve rahatsızlık verdiği önemli değil, yine de kendi dürüstlüğünden ve öz saygısından ödün vermektense karısının acı çekmesine izin vermek zorunda kalacağı konusunda hemfikir olacaktır. Öyleyse, daha sıradan koşullarda samimiyetsiz bir uyum göstermek neden daha az itibarsız olsun? Eğer böyle bir uyum ilkesi herhangi bir işe yarıyorsa, bu daha az olağan vakaları, daha olağan olan diğerleri kadar eksiksiz bir şekilde kapsamalıdır. Gerçekten de, kadın büyük bir değişim sürecinden geçmişse, nezaket uğruna uyum adına söylenecek daha çok şey olurdu, çünkü o zaman kalbinin bu konuya derinden bağlı olduğu varsayılabilir. O zaman bile bu rica değersiz olurdu, ancak konuşma özgürlüğümüz pahasına saygı duymamız istenen duygunun, ortak dini görüş çizgisinden çıkma korkusundan, hoşgörüsüz ve mantıksız bir bağnazlıktan veya en kaba türden aptallıktan ve ahmaklıktan daha fazla övülmeye değer olmadığı yerde tartışmasız bir şekilde daha da değersizdir.[23]

Ah, kadınların din olmadan yaşayamayacağını unuttuğunuz söyleniyor.
Bugünkü yazar da kadınların din olmadan mutlu olamayacağı, erkeklerin de mutlu olamayacağı konusunda aynı fikirde. Sorun bu değil. Bir kadının din olmadan mutlu olamayacağı, kocası aynı dinden olmadığı sürece mutlu olamayacağı anlamına gelmez. Daha da azı, kocasının samimiyetsizce aynı dindenmiş gibi davranmasıyla mutlu olacağı anlamına gelmez. Ve en azından, eğer bu iki önerme de inandırıcı olsaydı, o zaman bile onun mutluluğu için sadece bir sahtekârlık hayatı yaşamakla kalmayıp, bunu yaparken dünyadaki genel sahtekârlık güçlerini artırmak ve hakikat, ışık ve insan gelişimi şanslarını giderek daha olumsuz hale getirmek zorunda olduğu doğrudur. Kadınların şu anda erkeklerden çok daha az sağlam bir zekaya ve doğru yargı alışkanlığına sahip olma olasılıkları vardır. Öyle kalmaya devam edeceklerdir, ancak en iyi edebi ve bilimsel eğitime erkeklerden daha az kolay erişimleri vardır ve -çok daha önemlisi- toplumsal düzenlemeler onları, hem erkekleri sağlam yargılarda bulunmaya hazır hale getirmede hem de yargılarının sağlam olması için sorumluluk duygusunu oluşturmada çok güçlü etkenler olan tüm bu tür kamusal faaliyetlerden dışlayacaktır. Kadınların bu iddia edilen daha güçlü dindarlığının, formülleri ne kadar kaba ve zayıf olursa olsun, insan karakterinde ve yaşamında dinsel öğenin sürdürülmesi lehine bir protesto olarak hala sürekli bir değere sahip olduğu ve bunun, bu tür dindarlığın ilişkilendirildiği dogmaların daha büyük veya daha küçük doğruluğundan hepimiz için çok daha önemli bir şey olduğu ileri sürülebilir. Buna cevaben, argümanı sıkıcı bir şekilde
işlemeden, aşağıdaki gözlemleri yapmaya cesaret ediyorum. İlk olarak, dindarlığın veya ruhsal dindarlığın, dogmatik biçimlerin ve kendisini giydirdiği uygulamaların iyiliği veya kötülüğüne atıfta bulunulmadan kendi başına değerli olduğu fikri savunulamaz bir fikirdir. Bir fakir, toplumumuzda pek de takdire şayan bir figür olmazdı, çünkü yaşam biçimi
dini ruhun bir tezahürü olur. Eğer dini ruh değerli ve güzel bir hayata yol açıyorsa, eğer kendini
neşede, merhamette, hayırseverlikte ve hoşgörüde, bağışlamada, şeylerin büyüklüğü ve gizemi duygusunda, ruhun yüce bir güce ve egemen bir kuvvete karşı minnettarlık ve korkuyla yükselmesinde gösteriyorsa,
o zaman batıl inançlı dogmanın yolunda ne tür bir engel olursa olsun,
yine de böyle bir ruh genel olarak iyi bir şeydir. Değilse, değildir. Batıl inanç olmadan daha iyi olurdu: batıl inançla bile iyidir. Fakat eğer dinsel ruh sadece dar görüşlülük, inatçı hoşgörüsüzlük, salt toplumsal formalite, etrafımızdaki insanların düşündüğü ve yaptığı gibi düşünmek ve yapmak anlamına gelen o zavallı saygınlığı kaybetme korkusu için güzel bir isimse, o zaman dinsel ruh iyi bir şey değil, tam anlamıyla kötü ve nefret dolu bir şeydir. Buna hiçbir şekilde yönetim borçlu değiliz. Evindeki böyle bir ruha saygıdan dolayı gerçek görüşlerini bastıran ve başkalarını taklit eden biri, hem kendisine hem de bize açıkça kendi rahatına ve rahatsız edilmeyen konforuna, gerçeğe ve dürüstlüğe değer verdiğinden daha fazla değer verdiğini söylemelidir. Çünkü onun ikiyüzlülüğünün gerçek temeli budur, kutsal şeylere karşı herhangi bir şefkat değil.

Şimdi, daha asil haliyle dini ruha atıfta bulunarak, gerçekten de bu ruh tarafından canlandırılan herhangi birinin, en yakın arkadaşının hayatını bir maskeyle, sessizce bir rol oynayarak, gerçek dışı ifadeler söyleyerek, onu ve dünyanın geri kalanını korkunç bir manevi hayalle aldatmak için elinden geleni yaparak geçirdiği bilgisiyle sakinleşeceğine inanmak zordur. Kişi, dini duygularının bu şartlarda uyumla tatmin edilmesi yerine, hiçbir şeyin onu bu kadar acı bir şekilde yaralayamayacağını veya bu kadar affedilemez bir şekilde öfkelendiremeyeceğini varsayabilir. Duyarlılığının, erkeğin doğasının bütünlüğünü, kendisine ve gerçeğe olan sadakatini, özgürlüğünü, bekarlığını ve cesaretini yok ettiğini bilmek - bu, kesinlikle, sapkınlıklarının onu çukura sürükleyebileceği şüphesinden veya aralarında dini sempatinin en ufak bir görünümü olmadan hayat geçirmenin boşluğundan daha az rahatsız edici olamaz. Kadının erkeğin dindarlığının sahte olduğunu asla keşfedemeyeceği öne sürülürse, kendi dindarlığı yalnızca biçimsel türden olmadığı sürece, keşfi kesinlikle yapacağına
karşılık veririz. Eski hikayedeki cemaat, din adına gizlenmiş şeytanın belagatinden etkilenmemişti: kutsallıktan yoksundu. İnanmayan kişinin sözlü uyumu kutsallıktan yoksundur ve onun içi boş olduğu, gerçek inancın hızlı bir şekilde anlaşılmasıyla hızla ortaya çıkar.[24]

Evde yüksek diyalektik üzerine aralıksız bir savaş lehine tartıştığımız varsayılmasın. Ev hayatının olması gereken ama belki de nadiren olduğu zarif sakinlik ve zihinsel uyum için bundan daha yıkıcı bir şey olamaz. Daha da azı, özgür düşünürün, erkek veya kadın, yabancı veya akraba olsun, dininden
aykırı olduğu kişilerin samimi inançları ve vicdanlı bir şekilde yerine getirilen ayinleriyle alay etme, küçümseme ve küçümseme hakkını günün veya gecenin her saatinde talep ediyoruz. Pascal, 'Bizi taciz edebilecek olan sadece eski izlenimler değildir,' demiştir. Yeniliğin cazibesi de aynı güce sahiptir.' Yeni doğmuş şüpheciliğin gevezeliği, gri ortodoksluğun gevezeliği kadar yorucu ve iğrenç olabilir. Dini tartışmalar, savunucular veya saldırganlar tarafından her fırsatta üzerimize dayatılmamalıdır. Bizim tek talep ettiğimiz, fırsat özgür düşünürün önüne çıktığında,
düşündüğü kadar özgürce konuşmaya çağrılmasıdır. Bundan fazlası değil. Sıradan bir adam, bu makullük inceliğini edinmekte hiç zorluk çekmez. Hepimiz istediğimizi yazabiliriz, çünkü dünyanın geri kalanının dinleyip dinlemeyeceği takdirine bağlıdır. Ancak ailede durum böyle değildir. Eğer bir erkek, kadim inancını sürdüren bir kadına sistematik olarak saygısız ve istenmeyen eleştirilerde bulunursa, yalnızca özgür düşünürün farklı şekilde yazıldığında bağnazdan başka bir şey olamayacağını gösterir. Hiç kimsenin, kendisi gibi düşünmeyen insanlarla yaşamayı kabul edememesi öz saygısı için elzem olmamalıdır. Ev arkadaşlarının kendi inançlarına barış içinde sahip olmalarına izin veremeyen bir adamın inançlarında sığ ve sarsıcı bir şeyler olduğundan emin olabiliriz.

Öte yandan, gerçeğe en ufak bir sevgisi olan herkesin öz saygısı için, sessizliğin aslında vermediği bir onay olarak kabul edileceği her durumda görüşlerini ifade etmekte özgür olması elzemdir. Daha da tartışmasız olarak, kendisi doğrudan, sahte ifadelerle veya ima yoluyla, batıl inançların ve salt ruhsal hayaletlerin sembolü olan kamusal veya özel hizmetlere katıldığında, kendini reddetme yükümlülüğünden muaf olmalıdır. Dürüstçe yaşamanın bu basit hakkının savunulması, kahramanca bir erdemi pek de talep edemez. Erkeklerin erkekçe olarak adlandırmaya alışkın olduğu açık sözlülüğün birazı, ihtiyaç duyulan tek niteliktir; erkeklerin genellikle dünyevi şeylerde eşlerine karşı uygulamaya hazır oldukları, ruhsal şeylerde biraz açık yürekli cesaret ve kararlılık. Kiliseye gitmeyerek ve dua etmeyerek karısını üzmeye dayanamayacağını kabul eden, ancak kendi yolunu izlemekte ısrar eden, onun isteklerini korkusuzca engelleyen ve ev ekonomisinin her küçük ve büyük ayrıntısında onun görüşlerine aykırı davranan bir adamı görmek, bir alaycı için büyük bir zevk olmalı. Gerçek şu ki, arkadaşlıktaki acı verici unsur
fikir ayrılığı değil, mizaç uyuşmazlığıdır. Önemli olan
iki kişinin aynı inançlardan ilham alması değil,
her birinin kendi inançlarını
yüksek ve değerli bir ruhla tutmasıdır. Sonuç özdeşliği değil, amaç uyumu,
sempatik yaşamın sırrıdır; aynı ahlaki düzlemde durmak,
ve mümkünse, yüksek bir düzlemde; yaşamın ve evrenin amacı ve önemine dair farklı açıklamalarda tatmin bulmak,
ve yine de aynı tatmini elde etmek. Dindarca inanmamak, dindarca inanmaktan kesinlikle daha az mümkün değildir. Bu zihin uyumu,
bu özgürlük ve ruh yüceliğindeki taklit,
birinin cevaplanacağına inandığı,
diğerinin ise sonsuza dek cevaplanamayacağından şüphelendiği
muammanın korkunç derinliğine dair bu akraba his--burada, aşağılayıcı ve ikiyüzlü bir uyum içinde değil,
kadınlarda erkeklerden çok daha yüksek olduğu iddia edilen
o ruhsal duyarlılıkların gerçek tatminidir. Böyle bir uyumun olduğu yerde,
diğerinin batıl inancına veya inançsızlığına dair zihinde hala endişe kalabilir, ancak bu, her daha iyi doğanın kaçınılmaz ve verimsiz olmayan kısmı olan o yüce türden endişe olacaktır.

Bu türden bir uyumdan daha fazlasında huysuzca veya ekşi bir şekilde ısrar eden kadınlar varsa, onların ilahiyat sistemlerinin,
utangaçlığın özel bir tezahüründen pek de iyi olmaması muhtemeldir. İnsan buna direnmek zorundadır, tıpkı para harcamada savurganlığa veya karakterin herhangi bir başka kusuruna direnmek zorunda olduğu gibi. Buna direnmezse, fikirlerini bastırırsa ve ikiyüzlü bir uyum sergilerse, bu irade ve ilke zayıflığından kaynaklanıyor olmalı. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. İnsanların önemli bir kısmı, erkekler de kadınlar kadar omurgasız olarak doğar ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundadırlar. Ama en azından pazarlık edelim ki kendi zayıflıklarının düsturlarını kendilerinden daha cesur ve daha güçlü ilkelere sahip olanlar için bir kural haline getirmeyecekler. Ve kişisel bir hatanın tesadüfi zorunluluklarının genel bir doktrinin temeli haline getirilmesine izin vermeyin. Dünyanın manevi samimiyetten yoksun kalacağı
söylenmesi kötü bir sözdür,
çünkü Xanthippe'nin saygın teolojiye eğilimi vardır.

Bu yerde belki de çocukların eğitiminde
ortak dini inançlara uygunluk konusunda bir veya iki söz söylenmelidir.
Ebeveynler farklılaştığında, biri inanmayan, diğeri inanan olduğunda,
herkesin genel bir kural koyması neredeyse imkansızdır. Mevcut
yazarın kesinlikle karma evlilikler için bir el kitabı derleme gibi dikenli bir işe girişme hırsı yoktur. Belki de her şeyin, dindar kişinin aşılamak istediği inançların doğasına bağlı olacağını söylemek yeterlidir. Kadının, çocuğun hangi inançla yetiştirileceğine karar verme konusunda erkekle kesinlikle eşit ahlaki hakka sahip olduğu ve annenin çocuğun sevgi ve dürtülerinin gelişiminde aktif bir rol oynamasının ne kadar önemli olduğu düşünüldüğünde, en kararlı inkarcılar bile, meseleyi ona bırakmanın avantajlarının, genç zihne verilen batıl inançlı önyargının dezavantajlarından daha ağır bastığını düşünebilir. Bu karmaşık durumlarda, dürüst ve tarafsız bir erkeğin kendi içgüdülerinin onu herhangi bir katı kuraldan daha doğru yola götürmesi daha olasıdır. Eşinin erken öğretim üzerindeki kontrolüne onay vermede iki çekince, muhtemelen din konusunda ciddi olan herkese kendini gösterecektir. İlk olarak, kadının aşılamak istediği teoloji, ne Katolikliğin ne de Kalvinizmin sahip olduğu o kötü ve sapkın doktrinlerden herhangi birini içeriyorsa, bazı profesörlerin elinde, koca, önerilen din fiziksel sakatlama talep ediyormuş gibi, çocuk üzerindeki yasal haklarını sonuna kadar zorlamak konusunda aynı derecede haklıdır. İkinci olarak, kendisi için sadece birer şakadan daha iyi olmayan vaftiz veya diğer törenlere katılmayacak ve çocuklarının hiçbir yaşta kendisinin inanmadığı şeye inandığını düşünmelerine yol açacak hiçbir şey yapmayacaktır. Bu tür sınırlamalar, ahlak ve sağduyu gibi tüm düşünceler tarafından emredilir. Daha normal olan duruma dönecek olursak, ya erkeğin, paylaşmadığı ateşli bir inanca sahip bir kişiyle eşit olmayan bir şekilde birleşmemek için akıllıca bir önsezisi vardır ya da her iki ebeveyn de popüler inançtan ayrılıyor. Burada, uygulanmasında ne kadar zorluk olursa olsun, ilke kesinlikle öğle vakti güneş kadar açıktır. Gençlere yanlış olduğuna inandığınız bir dizi önermenin kasıtlı ve resmi olarak aşılanması için iyi bir gerekçe olamaz. Bunu yapmak, düşmanınızın tarlasına değil, sizin için en değerli ve gelecek için en umut dolu olan toprağa yabani ot ekmektir. Çocukların sadece basmakalıp kalıplarda büyümesi için buna izin vermek, yeni nesillerde ruhlarımızın şu anki dar görüşlü ve ölü-ağır durumunu sürdürmekten başka bir şey değildir. Toplumu belirsiz bir süre boyunca içi boş ve anlamsız iddialarla sömürmek için elinden gelenin en iyisini yapmak, samimiyet ve içtenlikle beslenmek yerine.[25]

Burada, bu bölümün başka yerlerinden daha fazla, aileyi bitmek bilmeyen bir tartışma alanına dönüştürmeye çalışmıyoruz. Hayatın yapıldığı malzemeyi, maddi kaygıların baskısını, tutku oyununu, sevgilerin yoğun enerjilendirmesini, sağlık endişelerini ve doğal olarak insanların ortak kalabalığının günlerini emen cömert veya aşağılık tüm diğer endişeleri bilen hiç kimse, böyle bir idealin ne arzu edilir ne de ulaşılabilir olduğunu düşünecektir. En azından, karaktere en plastik günlerinde bu tartışmalı yönde güçlü bir set vermek arzu edilirdir. Tartışmalı ve inkarcı mizah, kullandığımız kelimelerle ne demek istediğimizi ve sahip olduğumuz inançlar için ne gibi kanıtlar olduğunu bilme alışkanlığından farklı bir şeydir. İkinci alışkanlığı, birincisini yaratmadan beslemek mümkündür. Ve gençleri, etraflarındaki yaygın inançlardan ayrı olarak veya onlara karşı kayıtsız olarak yetiştirmek, genç veya yaşlılarda pek de sevimli olmayan bir özellik olan eksantriklik uğruna gurur duymalarına neden olmadan mümkündür. Ancak, bu yönde aşırılık riski çok azdır. Gençler, uyumsuzluğun cezaları karşısında yaşlılardan bile daha fazla titrerler. Bu konuda onlar için daha fazla mazeret vardır. Bu tür cezalar, onların durumunda genellikle daha yakın ve daha katı biçimlerde gelir. Ne de büyüklerinin bulduğu veya bulması gerektiği gibi, çok ılımlı bir cesaretin, bunun yaygın bir gelenek biçiminden başka bir şey olmadığını bildiğimizde, toplumsal onaylanmamaya karşı koymamızı nasıl sağladığını bulmaya vakitleri oldu.

Büyük amaç, gençlerin zihinlerini din konusunda mümkün olduğunca açık tutmaktır; onlarda belli bir sadelik ve özbilinçten uzaklık yaratmak, kendilerini etraflarındakilerin dini inançları ve gelenekleri olmadan bulmak; bu konulardaki farklılıkları çok doğal ve sıradan konular olarak görmelerini sağlamak,
kolayca açıklanabilir. Elbette,
kapalı bir inzivada yetiştirilmedikleri sürece,
paylaşmamaları konusunda endişelendiğimiz çeşitli inanç maddelerinin çoğunu duymaları kaçınılmazdır. Size evrenin yaratılış hikayesinin doğru olup olmadığını; şu veya bu mucizelerin gerçekten olup olmadığını;
bu veya şu kişinin gerçekten yaşayıp yaşamadığını ve söylendiği gibi her şeyi yapıp yapmadığını soracaklar. Açıkçası doğru yol, onlara
hiçbir heyecan, aşırılık, şiddet veya çok fazla ayrıntıya girmeden, bu tür konulardaki basit gerçeği tam olarak kendi zihnine göründüğü gibi anlatmaktır. İlyada veya Herodot'u bildikleri kadar İncil'in en iyi kısımlarını da bilmemeleri için hiçbir neden yoktur. Onları daha iyi tanımaları için birçok neden vardır. Ancak bunun en önemli koşullarından biri, entelektüel kibirlerini şüphecilikle tatmin etmeyi ve aynı zamanda dışsal uyumla konforlarını güvence altına almayı seven insanlar tarafından sürekli olarak göz ardı edilir. Eğer İncil sadece edebiyatın asil ve en görkemli anıtı olduğu için öğretilecekse, o şekilde öğretilmeli ve daha fazlası olmamalıdır. Onu yalnızca yüce edebiyat olarak gören bir adamın, onu gençlere Tanrı'nın doğaüstü ilhamlı sözü ve nesnel olayların doğru kaydı olarak aşılaması, en açık ve en şok edici sahtekârlığın bir parçasıdır. Bir gencin, şeylerin nihai gizemleri konusunda hiçbir güvenceyle hiçbir şeyi bilemeyeceğimizi ve tahmin edemeyeceğimizi basit ve açık bir şekilde kabul etmesiyle eğitilmesine izin verin. Hayal gücü ve huşu duygusu, doğal kanallardan değil doğaüstü kanallardan aktıkları için yine de bereketli olan bu kaynaklardan beslensin. Ona, otoritelerine dair kanıtlar onu başka bir zihne getirmediği sürece, kabul etmek zorunda olmadığı dinlerin tarihi yeri ve kaynağı öğretilsin. Bu şekilde eğitilen bir erkek veya kız çocuğunun, karaktere aşılanmış gerçek din ruhu ve eğilimleriyle büyüme şansı, onlara inanmayan insanlar tarafından
anlayamayacakları formüllerle eğitilmiş olmalarına göre sonsuz derecede daha iyidir.

Kişisel bir hatanın genel bir doktrinin temeli haline getirilmesinin en yaygın örneği, hayatlarını belirli bir inancın mesleğine adadıktan sonra, o inancın kendileri için artık doğru olmadığını
şaşırtıcı bir şekilde keşfeden kişilerde görülür. Popüler bir modern hikaye olan Bayan Gaskell'in _Kuzey ve Güney_ adlı hikayesinin olayı, inancı altüst edilen ve bunun sonucunda mesleğini terk eden, kendi ciddi maddi zararına ve ailesinin de büyük acılar çekmesine neden olan bir din adamının hikayesini konu alır. Korkarım ki
özellikle kültürlü sınıf arasında
güncel görüş, böyle bir fedakarlığı yersiz bir titizlik parçası olarak kınayacaktır. Hiçbir insan,
denebilir ki,
kendi görüşlerini ilan etmeye çağrılmaz, çünkü bunu yapmak ona geçim araçlarına mal olacaktır. Bu, ilan etmesi gereken görüşlere verdiği değere bağlı olacaktır.
Eğer böyle bir önerme doğruysa, dünya, yalan bir itirafla kendilerini kirletmektense
şiddetli ölümü kucaklayan geçmişin şehitlerine ve kahramanlarına olan hayranlık alışkanlığını
silmelidir. Yoksa şimdiki kahramanlık gülünç müdür ve sadece geçmişteki kahramanlık takdire şayan mıdır? Ancak, hiç kimse tüm dünyadan kahramanlık talep etme hakkına sahip değildir; ve eğer onun nominal olarak benimsediği görüşlere
karşı muhalefetini yayınlamak bir insanı dilenciliğe
düşürürse, insani yardımseverlik bize mümkün olduğunca az şey söylemeyi emreder. Bu tür insanları talihsiz kaderlerine bırakabiliriz, bunun mümkün olan en iyi şekilde kullanılmasını umarak. _Non ragioniam di lor_. Bu vakalar sadece rahiplik mesleğinin -tüm biçimleriyle ve hangi kilise veya hangi dogmayla bağlantılı olursa olsun- temel ve derin ahlaksızlığını gösterir, bu da bir insanın geçimini zihnini kullanmaktan veya zihninin kullanımının onu getirdiği sonuçları gizlemekten kaçınmasına bağlı kılar. Toplumun, sunağa hizmet edenlerin sunağa göre yaşaması gerektiği doktrinini, barbarlık ve aşağılama doktrini olarak geri göreceği zaman gelecektir.

Ancak, eğer biri, yaşlı tanrılara bir tutam tütsü sunmayı reddederek, kamuoyu veya toplumun belirli bir kesimi üzerinde şüphesiz yararlı bir etki yaratma fırsatından kendini mahrum ederse, bu etkiyi korumak için gereken ölçüde uzlaşmaya varmakta haklı değil midir? Bunu doğrudan yanıtlamak yerine, şu açıklamaları yapardık. Birincisi, bizimki gibi zamanlarda, dinsel sapkınlığın dinsel olmayan alanlarda etki kaybını içermesi gerektiği nadiren açık olabilir. Bunun olacağı endişesi daha çok ürkeklikten ve sessizlik ve çekingenliğin rahatlıkları için adil bir neden bulma arzusundan kaynaklanır. Bir öğretmenin bilim, felsefe, tarih alanlarında dünyaya anlatacak bir şeyi varsa, dünya onun geleneksel teolojinin yollarında yürümediğini bilerek onu dinlemekten caydırılmayacaktır. İkincisi, bir adam, düşüncenin en belirleyici ve en önemli alanlarında, yanlış görüşler olarak gördüğü şeylere karşı bir protestocudan daha yararlı görünen hangi etkiyi uygulayabilir? Elbette, herhangi biri, haklı veya haksız bir şekilde, arkadaşlarının hayal güçlerinin ve duygularının en iyi kısmını bir rüya ve bir yanılgıya harcadıklarına ve bunu yaparak dahası ışığın ve mutluluğun daha geniş bir şekilde yayılmasını belirsiz bir dereceye kadar geciktirdiklerine ikna olmuşsa, o zaman kimya, psikoloji veya tarih hakkında onlara söyleyebileceği hiçbir şey, onun gözünde, onlara bunu söyleme görevine kıyasla önemli olamaz. Etki, yalnızca ikincil nesneler alanında ve ciddi insanların gözünde en önemli olması gereken nesneler pahasına uygulanacaksa, hiçbir avantaj veya dürüst bir zevk yoktur. Gerçekte, dünya için en çok şey yapmış olan insanlar, etkiye çok az önem vermişlerdir. Işığı aramışlar ve etkilerinin listelenebileceği gibi ilerlemesine izin vermişlerdir. Bir Spinosa veya Descartes, bir Luther veya Pascal'ın, ikna edici modern tarzımızdaki bir öğüdü, dindar sahtekarlığın incelikleri ve toplumsal yükümlülüğü hakkında dinlerken duyacağı karışık mistifikasyon ve küçümsemeyi hayal edemiyor muyuz? Bu tür devlerin başarılarını gerçekleştirmek pek çok kişiye nasip olmaz, ancak herkes entelektüel dürüstlük standardını yüksek bir seviyede tutmaya yardımcı olabilir ve bir insan dünyaya kendi vicdanıyla ve arkadaşlarıyla sadık bir şekilde başa çıkmanın bir örneğini sunmaktan daha iyi bir hizmet sunabilir mi? En azından bu, hepimizin en silik olanının eline verilen tek yetenektir. [26]

Ve dünyanın bu gülümsemesi, ahlaki erkekliğimizi feda etmemiz için çağrıldığımız; dünyanın bu asık suratı, dehşetleri gerçeğin solmasından ve ruhlarımızdaki ışığın yavaş yavaş sönmesinden daha korkunç olan? Hayatın, sohbetin ve amacın önemsizliğini, onayları ödülümüz ve yüce çağrımızın işareti için sunulanların çoğunluğunda düşünün. Eğer ölçebilirseniz, tek bir akılcılık öğesiyle bozulmamış önyargının üzerlerindeki imparatorluğu ve eğer ölçebilirseniz, taze düşüncenin tek bir mayalanma zerresiyle hafifletilmemiş muazzam gelenek yükünü tartın. Bencilliğin ve rahatlık sevgisinin, tartışmamızın yasak olduğu görüşlerin canlılığında ve sürdürülmesinde sahip olduğu payı düşünün. O zaman, saatin geleneklerinin bu yaratıklarının onaylanması veya onaylanmaması ne kadar da acınası bir şey gibi görünüyor, çünkü madde evreninin acımasız enginliği bizi baş aşağı, görünmez uzayda süpürürken; sonsuza dek sağır tanrılara yükselen sefaletin feryadını duyarken; bizi sonsuz sessizlikten ayıran yılların küçük hikayesini sayarken. Bu şeylerin ışığında, bir insan kesinlikle küçük yaşam süresini, kendisi veya hayatı hakkında yaygın konuşmalara pek aldırmadan, sadece günlerinin gerçeklikle dolu olmasını ve konuşmasının hakikati ve bütünlüğü konuşmasını umursayarak yaşamaya cesaret etmelidir. Konuştuğumuz konulardaki uyumluluğun zararsız ve önemsiz olduğunu düşünenler, bunu ya kayıtsızlıktan ya da umutsuzluktan yapıyor olmalılar. Bu iki kötü ruhtan birinin veya diğerinin ele geçirdiği herhangi birini ikna etmek zordur. Bir kez kabul etmiş olan insanlar, profesörlerini cesaret ve çaba gibi nahoş yükümlülüklerden kurtaran felsefelerden kolayca vazgeçmezler. Kayıtsız kişilere hiçbir şey söylenemez. Sadece o derin ve korkunç kutsal yazıya, 'Kirli olan, hala kirli kalsın.' diyebiliriz. İnsan gelişiminden veya büyük bir vahşi önyargı kütlesi karşısında ışığın yayılmasından umudunu kesenlere, sadece şunu söyleyebiliriz ki, temelsiz önyargının ve sahte sıradanlığın muazzam ağırlığı ve sağlam tutuşu, geceden veya karanlıktan olmayanların kendi hayatlarını gün ışığında yaşamakta daha fazla ısrarcı olmaları gerektiğini çok önemli kılan nedenlerdir. Son olarak, umutsuzluğa kapılmayan, ancak yeni inancın o kadar yavaş geleceğini düşünenlere, bir günlük zavallı ölümlünün kendini şehit etmesine değmeyeceğini söyleyebiliriz. Yeni inanç geldiğinde, nesiller boyu dürüst ve korkusuz insanlar tarafından şekillendirilmediği ve onu kabul edecek olanlarda dürüst ve korkusuz bir mizaç bulunmadığı sürece pek bir işe yaramayacağını söyleyebiliriz. Bizim ricamız, sapkın tartışmalar veya yoğun bir şekilde din değiştirme çabalarıyla dolu bir hayat değil, sadece birbirimize açık ve kararlı bir gözle bakmayı ve seçtiğimiz yollarda sağlam adımlarla ve dik bir cepheyle ilerlemeyi öğrenmemizdir. Bir inancın yenilenmesi veya bir diğerinin büyümesi yönündeki ilk adım, günümüz İngiltere'sinin havasını kaba ve belirsiz sislerle dolduran ikiyüzlü uyum ve itaat alışkanlıklarının terk edilmesi olmalıdır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: Hume'un bundan daha fazlasını kastetmediği söylenebilir: Eşit şekilde ezilen iki ulustan, direniş doktrinine katılmaya
eğitilenin, doktrinin gizlendiği diğerinden daha fazla 'kutsal ayaklanma görevini' yerine getirme olasılığı daha yüksek olacaktır. Ya da başka bir deyişle, birincisi, baskı ikincisine hala katlanılabilir gelecek bir seviyeye ulaştığında, baskıya karşı ayaklanacaktır. Hume'un önermesinin bu şekilde yorumlanması halinde verilecek cevap, eğer direniş doktrini halka gerçek şekliyle sunulursa, -eğer onun kabul ettiği gibi 'gerçek' ise- o zaman bunun pratikte uygulanmasının herhangi bir başka gerçeğin uygulanması kadar zararlı olma ihtimalinin düşük olması olacaktır. Eğer sözün özü, halkın cehaleti, tutkusu ve dikkatsizliği nedeniyle bunu özellikle yanlış uygulama olasılığının yüksek olduğu bir gerçekse, aşırı sabırsızlığın değil, dünyanın çeşitli uluslarındaki aşırı sabrın bir kaydı olan tarihe başvurarak cevap verebiliriz.]

[Dipnot 19: Sahip olma koşulları ile görüş ifade etme koşulları arasındaki ayrım için başka bir gerekçe daha vardır. Bu, inancın iradeden bağımsız olduğu psikolojik önermesine bağlıdır. Bu veya herhangi bir başka anlayış hali istemsiz olsa da,
böyle bir halin tezahürü öyle değildir, gönüllü bir eylemdir ve 'kendi başına tarafsız olduğu için, gerçekleştiği koşullara göre takdire şayan veya kınanabilir' (Bailey'nin _Görüş Oluşumu Üzerine Deneme_, Bölüm 7).]

[Dipnot 20: Hristiyan ve Yahudi kiliseleri arasındaki sürekliliği gösteren aşağıdaki sözler, Hristiyan kilisesi ile bir gün onun yerini alacak olan şey arasındaki olası süreklilik üzerine düşünenler için öğretici niteliktedir:--'Yalnızca biçimler ve kurallar İncil altında eskisi gibi kalmakla kalmaz; fakat, daha önce kullanılanlar İncil kuralları tarafından değiştirilmekten çok onlara dönüşür. Yasa altında gerçekleşen bir modeldir, emredilen bir kuraldır, İncil altında. Öz kalır, kullanım, anlam, koşullar, fayda değişir; lütuf eklenir, hayat aşılanır: "beden Mesih'indir"; ancak büyük ölçüde O gelmeden önce var olan aynı bedendir. İncil bir kenara koymamıştır, kendisinden önce gelen vahyi kendi içine katmıştır. Eski Ahit'ten, hem Hıristiyanlara hem de Yahudilere büyük bir armağan olarak yararlanır. Ondan vazgeçmez, ama onu vazgeçirir. Bazen kişiler Yeni Ahit'te bir görev kodu, törensel bir kural, Kilise yönetimi için kurallar olmadığını ileri sürerler. Kesinlikle hayır; bunlar gereksizdir; bunlar zaten Eski Ahit'te verilmiştir. Eski Ahit neden Hıristiyan kilisesinde kalsın ki, sadece kullanılmak için? _Orada_ biçimlerimizi, ayinlerimizi, yönetim biçimimizi aramalıyız; yalnızca İncil tarafından örneklendirilmiş, yumuşatılmış, ruhanileştirilmiş. Önlemler kalır, bunlara uyulması değişir,'-Dr. J.H. Newman; _Günlük Konular Üzerine Vaaz_, s. 205.]

[Dipnot 21: Bu konu hakkında Bay Leslie Stephen'ın _Özgür Düşünce ve Açık Konuşma Üzerine Denemeler_ (Longmans, 1873) adlı eserinde en keskin ve derinlemesine eleştiriler yer almaktadır. Ciltteki son deneme olan _Açık Konuşma İçin Bir Savunma_, eski inancın ifadelerini ve formüllerini yeni inancın gerçekliğini sürdürmeye yönelik en güçlü çabaların bile altında yatan, kelimelerle yapılan tehlikeli oyunların kesin ve dikkat çekici bir açıklamasıdır.]

[Dipnot 22: Bu cümle üzerine şu eleştiri yapılmıştır:--'Elbette bu sözde çelişkilerin her ikisi de bu konu üzerindeki düşünürlerin büyük çoğunluğu tarafından kasıtlı olarak doğrulanmıştır. "Anlaşılabilir niteliklere sahip bir Yaratıcı"nın her yerde mevcut olduğunu savunan hangi ortodoks kişi, bu niteliklerin "insanlar tarafından kavranabileceğini" iddia etmiştir?--Ortodoks kişi, şüphesiz, ilahi niteliklerin insanlar tarafından kavranabileceğini iddia etmediğini _söylüyo_; ancak, bunlara anlaşılabilir ve anlaşılır olması amaçlanan dillerde yapılan önermelerin öznesi olarak alışılmış şekilde davranması, ilk çekincesinin yalnızca nominal olduğunu, çünkü genel konumuyla kesinlikle tutarsız olduğunu gösteriyor. Dindar insanlar, bir solucan ve bir solucanın oğlu olan bir adamın İlahi Varlığın niteliklerini
zayıf anlayışıyla kavrayamayacağını
en ciddi bir şekilde uyarsalar da, yine de--kutsal emirlerde olmayan seçkin bir ilahiyatçının gerçekten söylediği gibi--size onun hakkında her şeyi anlatacaklardır, sanki o yan sokakta yaşayan adammış gibi.]

[Dipnot 23: O yetenekli adam, merhum J.E. Cairnes, bu paragrafa şu itirazı öne sürdü.
İki kişi evlendiğinde,
her ikisinin de dinlerine bağlı kalacağı, tıpkı ikisinin de küçük sosyal konularda dünyanın yollarını takip etmeyi
zımnen kabul ettiği gibi, neredeyse bir anlayışa varan makul bir beklenti vardır. Dolayısıyla, bunlardan herhangi biri başka bir inanca dönerse,
bu şekilde dönen kişi, tabiri caizse, sözleşmeyi bozmuş olur. Onun için mücadele edebileceği en
fazla şey hoşgörüdür. Bir kadın Katolikliği benimserse, hoşgörü arayabilir, ancak uyum talep etme hakkı yoktur. Erkek inançsız olursa, aynı şekilde pazarlığı bozar ve kendisinden kabahatini sergilememesi istenebilir.

Buna cevabım, kamuoyunun böyle sessiz pazarlıkları kabul etmesinin mutlak uygunsuzluğuna dayanır. Tüm havanın değişim ruhuyla dolu olduğu mevcut görüş durumunda, hayatını veya hayatını ciddiye alan hiç kimse, karakterin en önemli parçalarından biri olan hakikat sevgisinin bir hiçliğe indirgenmesi anlamına gelen bir varsayıma izin veremez.]

[Dipnot 24: Okuyucu, Rousseau'nun _Yeni Heloisa_ adlı eserinde Julie'nin ateist kocası olan Wolmar'ın, inançsızlığının karısının dindarlığına verdiği üzüntüden nasıl rahatsız olduğunu hatırlar. 'Bana, onun argümanlarına boyun eğme aldatmacası yapmaya,
ve duygularını yatıştırmak için aslında sahip olmadığı şeyleri varmış gibi yapmaya sık sık ayartıldığını söyledi. Ama böyle bir ruh alçaklığı ondan çok uzak. Julie'ye bir an bile
davranmasaydı, böyle bir ikiyüzlülük onun için sadece
yeni bir işkence olurdu. İyi niyet, açık sözlülük, kalp birliği,
birçok sıkıntıya teselli olan, aralarında gölgede kalırdı. Karısının ona olan saygısını azaltarak mı onu rahatlatabilirdi? Herhangi bir kılık değiştirmek yerine, ona içtenlikle ne düşündüğünü söylüyor,
ama bunu çok basit bir tonda söylüyor, vb.--V. v. 126.]

[Dipnot 25: Özgür düşünürlerin çocuklarını ortodoks yollarla yetiştirmek için öne sürdükleri yaygın sebep, eğer bu şekilde yetiştirilmezlerse, diğer ebeveynlerin çocuklarının arkadaşlığından uzak tutmaya özen göstereceği kirletici ajanlar olarak görülecekleridir. Bu bahane başka bir zamanda bir miktar güç kazanmış olabilir. Günümüzde, inanç bu kadar zayıfken, gençlerin sadece geleneksel şibbolethlerden bazılarında eğitilmemiş olmaları nedeniyle, aynı yaştakilerin arkadaşlığından dışlanıp dışlanmayacağından şüphe ediyoruz. Öyle olsa bile, ortodoks çevrelerden dışlanmanın dezavantajlarını telafi etmenin kesinlikle bazı yolları vardır.

Daha ilginç bir sebep duydum; yani, gençlerin tarihi
konumunun, yerleştirildikleri zamana göre,
bir şekilde tahrif edilmiş olduğu,
yaşlarının mevcut inançları konusunda bir eğitimden geçmedikleri sürece: bunu yapmadıkları sürece,
normal öncüllerden bazılarını kaçırmış olurlar. Bu
savunmanın geçerli olacağını düşünmüyorum. Gençlerin her türlü yanlış inanç ve görüşü geçmişin ürünleri olarak bilmeleri
ne kadar arzu edilir olursa olsun,
bunları gerçek olarak kabul etmeleri
aslında hiçbir şekilde arzu edilemez. Başka bir itiraz olmasaydı,
olgunluk yıllarında çocukluklarında kendilerine aşılanmış olan yanlış görüşleri silkelemekle ilgili rahatsızlık ve güç israfının, kendi kişiliklerinde başkalarının temelsiz fikirlerini
paylaşmış olmanın kesin doğası ne olursa olsun, elde edilecek her türlü avantajı fazlasıyla dengeleyeceği olurdu. ]

[Dipnot 26: Bayan Martineau, herhangi bir "Davanın" gerçeğe sadakat kadar önemli olabileceğini veya haklı çıkarılmayı bekleyen gerçeğe ilişkin ilişkisi dışında herhangi bir şekilde önemli olabileceğini varsayarak gösterilen 'ilke ihmaline' karşı mükemmel bir itirazda bulunuyor. Bu bana Amerika'da, Kölelik Karşıtlarının en çetin davaları sırasında yaşadığım bir olayı hatırlatıyor. Güney eyaletlerinden bir papaz, Kuzey'deki bir din adamına, mezheplerinin görüşlerinin "önceden çok iyi ilerlediği" için Kölelik Karşıtı sorunun ortaya atılmasından yakındı. "İlerliyor!" diye haykırdı kuzeyli bakan. "Hem kaptanı hem de yükü denize attıktan sonra geminizi denize indirmenin ne faydası var?" Dolayısıyla, belirtilenler gibi herhangi bir reformun, yani Kölelik Karşıtı ve Kadın Sorunu'nun, tartışmanın ruhu olan özgürlük, hareketin ilkesi, diğer birçok tezahüründen herhangi birinde yas tutulduğu zaman, peşinde koşulması neyi ifade eder? Bu tür reformların tek etkili savunucuları, gerçeği nereye götürürse götürsün onu takip eden kişilerdir.'--_Otobiyografi_, ii. 442.]

BÖLÜM V.

FİKRİN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ.

Kendi fikirlerini ve inançlarını oluşturma zahmetine giren bir kişi, sonuçları için çoğunluğa karşı hiçbir sorumluluk duymadığını hissedecektir.
Eğer gerçek bir hakikat aşığıysa, şeyleri olduğu gibi görme konusunda ilahi bir tutkuyla ve gerçeklere uymayan fikirlere sahip olma konusunda ilahi bir nefretle ilham alıyorsa, etrafındaki kişilerin onayından veya onayından tamamen bağımsız olacaktır. İnançlarını hayatın pratik yürütülmesinde uygulamaya başladığında, durum farklıdır. Artık tutumunun bazı açılardan daha az esnek olması için iyi nedenler vardır. İçinde bulunduğu toplum çok eski ve karmaşık bir büyümedir. Muhalif olduğu insanlar, fikirlerine, geleneklerine ve kurumlarına gelişigüzel bir süreçle ulaşmamışlardır. Bu fikirlerin ve geleneklerin hepsinin kökeni belirli bir gerçek veya varsayılan uygunluktadır. Mevcut neslin bir kısmının hayatlarında belirli bir kök derinliğine sahiptirler. İnsan ihtiyaçlarını karşılama uygunlukları kaybolmuş olabilir ve birbirleriyle uyumları sona ermiş olabilir. Bu gerçeğin sadece bir tarafıdır. En gayretli propaganda bile onlara nüfuz edemez. Bir tür topraktan ve iklimden diğerine nakledilecek olan
taşın kalitesi çok yaygın değildir ve var olduğu yerde bile tükenmez olmaktan uzaktır. Ortak dilde bir nesilden, tüm parçaları ve üyeleri tek ve homojen olan bir tür kesin birliğe sahip bir şey olarak bahsederiz.
Ancak çok açık bir şekilde bu değildir. Bir bütündür, ancak sürekli akış halindeki bir bütündür. Faktörleri ve unsurları sonsuza dek değişir. Tek bir nesil değil, birçok nesildir. İnsanın yedi çağının her biri, geri kalanların hepsine komşudur. Gazilerin sütunu çoktan son uçuruma doğru sendeleyerek ilerlerken, en yeni askerlerin sütunu isimsiz ve sayılmayan tüm umutlarıyla şekilleniyor. Her birinin kendi geleneği, eğilimi, olanakları var. Bir toplumdaki her birinin yalnızca bir oranı, yeni bir gerçeğin bayrağını kavramak için yeterli cesarete ve onu engebeli ve ayak basılmamış yollarda taşımak için yeterli dayanıklılığa sahip olabilir.

Ve sonra, dediğimiz gibi, hayatın hangi maddeden yapıldığını hatırlamak gerekir. Bir toplumun en inatçı enerjilerinin ve en yoğun ilgi alanlarının ezici bir çoğunluğunun maddi kaygılar ve sevgilerin endişesi arasında nasıl emilmesi gerektiğini düşünmek gerekir. Sabrını kaybetmek ve zamanla kavga etmek açıkça mantıksızdır, çünkü kurumlarını ve inançlarını
atmakta gecikir ve önündeki sorun olan dönüşümü başarmakta yavaştır.
Erkekler ve kadınlar yaşamak zorundadır. Çoğu için görev, günlük yaşamın kullanımında ve alışkanlığında buldukları
kusurlu barınaktan bile memnun olmalarını sağlayacak kadar zordur. Tüm bir topluluğun, kendilerini zamanın en ileri spekülatif zekasına henüz kabul ettirmeye başlayan yeni uygulamaların ve yeni fikirlerin egemenliğine derhal boyun eğdirilmesinde ısrar etmek, bu, mümkün bir süreç olsa bile, hayatı uygulanamaz hale getirmek ve toplumsal çözülmeyi hızlandırmak için çok şey yapacaktır. 

Modern düşünürlerin en etkililerinden birinin söylediği gibi, 'bu uzlaşma politikasının, özellikle İngiliz yaşamını karakterize eden, kurumlarda, eylemlerde ve inançlarda olduğu gibi, sürekli büyüme ve gelişmenin neden olduğu geçişlerden geçen bir toplum için olmazsa olmaz bir politika olduğu yeterince vurgulanamaz. Geçmiş bir toplumsal duruma özgü fikirler ve kurumlar, ancak ondan doğan yeni toplumsal durumla uyumsuzdur, mümkün kıldıkları bu yeni toplumsal durumda varlığını sürdürür ve ancak bu yeni toplumsal durum kendi fikirlerini ve kurumlarını kurduğunda ortadan kaybolurlar, varlıkları boyunca bu yeni fikirler ve kurumlarla zorunlu olarak çatışırlar - zorunlu olarak insanların düşüncelerinde ve eylemlerinde çelişki unsurları oluştururlar. Ve yine de, toplumsal yaşamın sürdürülmesi açısından, yenisi hazır olmadığı sürece eskisi devam etmelidir, bu sürekli uzlaşma normal bir gelişimin vazgeçilmez bir eşlikçisidir.'[27]

Yine de bu argümanı ve ona ait olan duygu durumunu, adil bir şekilde gidebileceklerinden daha ileri götürmemeliyiz. Çoğu doğadaki tehlike bu taraftadır, çünkü bu tarafta rahatlık sevgimiz ve önyargılarımız işler. Az önce alıntıladığımız pasajdaki yazar, uzlaşmayı doğal bir durum, farklı güçlerin sonucu olarak tanımlıyor. Koşullarını veya sınırlarını pratik bir görev olarak tanımladığını iddia etmiyor. Ayrıca, sözlerinde veya en ayrıntılı ve sistematik yorumcusu olduğu toplumsal evrim doktrininde, önceki iki bölümümüzün itiraz etmeyi amaçladığı, gerçeğin, ne arayışta ne de ifadede, kasıtlı olarak feda edilmesini destekleyen hiçbir şey yok.[28] Bay Spencer, kendi fikirlerini oluşturan yeni bir toplumsal durumdan bahsettiğinde, elbette kastettiği ve kastettiği şey, erkeklerin ve kadınların kendi fikirlerini oluşturmaları ve bunu yapmak için, bir zamanlar bunları tasarlamış olmaları gerektiği açıktır. Eski fikirlere özel bir atıfta bulunmadan, ki zamanın dolgunluğunda bunları geçersiz kılacaklardı. Elbette, yeni bir toplumsal devlet, onları tutan kişiler onları açıkça itiraf etmedikçe ve onlara dürüst ve etkili bir bağlılık göstermedikçe, fikirlerini asla kuramaz.

Davranışın daha temel ilkelerinin her tartışması, açıkça veya dolaylı olarak, toplumsal birliğin doğası ve anayasası hakkında genel bir teori içermelidir. Zamanımızda hem doğrudan hem de analojik kanıtların en büyük miktarını emreden şeyi birkaç kelimeyle belirtelim. Belki de konumuzu bu teoriye doğrudan ve açık bir şekilde atıfta bulunarak tartışmak daha da önemlidir, çünkü bazı zihinlerde bu, Kapsamlı bir politikaya karşı bir tür felsefi kayıtsızlık için bir yalvarış ve aynı zamanda güçlü ve açık eylem yollarından sistematik olarak uzak durmanın bir bahanesi haline gelmiştir.

İlerici bir toplum artık sürekli ve haklı olarak büyüyen bir organizmayla karşılaştırılıyor. Bu açıdan canlılığı, fikirlerde ve kurumlarda bir dizi değişiklikten oluşur. Bu değişimler, toplumsal koşulların, dışsal ve içsel, tüm gövdesinin işleyişinden kendiliğinden ortaya çıkar. Anlayış, duygular ve arzular her zaman yerel, politik ve ekonomik düzen üzerinde etki eder. Dini duyguyu etkiler. Dışarıdaki toplumlarla ilişkileri etkiler. Sırayla, tüm bu unsurlar tarafından sürekli olarak etki altına alınırlar. Normal ve kesintisiz bir şekilde ilerleyen bir toplumda, bu oyun ve etkileşim yaşamın işareti ve özüdür. Sık sık söylendiği gibi, bu yeni uyarlamaların ve yeniden uyarlamaların uzun bir sürecidir; gelenek ve kullanımın daha doğru fikirler ve geliştirilmiş kurumlarla değiştirilmesidir. Bu değişikliğin aktif ve gösterişli biçiminde gevşediği veya görünür olmaktan çıktığı dinlenme dönemleri olabilir ve vardır. Ancak o zaman bile değiştirici güçler yalnızca gizlidir. Daha fazla ilerleme, toplumsal yapının kemikleşip esnekliğini kaybetmesi için zaman olmadan önce enerjilerinin yeniden canlanmasına bağlıdır. Uygarlık tarihi, eski kavramların gerçeklere daha uygun yeni kavramlarla yer değiştirmesinin tarihidir. Eski kurumların ve yaşam biçimlerinin, daha fazla kolaylık ve daha geniş kapasiteye sahip olanların lehine ortadan kaldırılmasının kaydıdır, aynı anda hem çoğalır hem de insan gereksinimlerini karşılar. Şimdi, toplumsal ilerlemenin yukarıdaki teorisi göz önüne alındığında, uzlaşma iki tür olabilir ve bu iki türden biri meşrudur, diğeri değildir. Bu, biri engelleyici diğeri engelleyici olmayan iki ayrı zihin tutumunu temsil edebilir. Bir fikrin, geleneksel fikirle veya verilen konu hakkındaki mevcut önyargıyla uyumlu hale getirmek için kasıtlı olarak bastırılması veya sakatlanması anlamına gelebilir. Ya da çağdaşlarınızın çoğunluğunun henüz yeni fikri benimsemeye veya buna uygun olarak yaşam biçimlerini değiştirmeye hazır olmadığı gerçeğine rasyonel bir şekilde boyun eğmek anlamına gelebilir. Bir durumda, uzlaşmacı en yüksek gerçeği reddeder veya kendi kabulünü gizler. Diğerinde, onu cesaretle bayrağı ve düzeni olarak tutar, ancak tüm dünyanın hemen onu takip etmesini ne zorlar ne de bekler. İlki, önyargı imparatorluğunun süresini uzatır ve gelişmenin gelmesini geciktirir. İkincisi, birini kısaltmak ve diğerini hızlandırmak ve kesinleştirmek için elinden geleni yapar, ancak etkili olmak için henüz olgunlaşmamış çok sayıda kişinin aktif desteğini gerektirecek değişiklikleri aceleye getirmekte ısrar etmez. Şunu söylemek meşru bir uzlaşmadır:--'Bu gelişmeyi benim zamanımda gerçekleştirmenizi veya önyargıdan vazgeçmenizi beklemiyorum. Ancak her halükarda gelişmenin bilinmemesi veya reddedilmesi benim hatam olmayacak. En azından önyargıdan vazgeçmiş ve bu gerçeği saklamayan bir kişi olacak.' Şunu söylemek gayri meşru bir uzlaşmadır:--'Sizi gerçeğimi kabul etmeye ikna edemem; bu nedenle yanlışınızı kabul ediyormuş gibi yapacağım.'

Bu ayrımın toplumun evrim teorisinde diğerlerinde olduğu kadar sağlam olduğu oldukça açıktır. İlerlemeyi değişikliğe bağlı kılan teorinin bizi değişiklik yapmaya çalışmaktan men etmesi tuhaf olurdu. Düşünce ve kurumlardaki çeşitli ardışık değişikliklerin kendiliğinden ortaya çıktığı ve tamamlandığı söylendiğinde, hiç kimse kendiliğindenlikle bunların insan çabası ve iradesinden bağımsız olarak gerçekleştiğini kastetmiyor. Aksine, toplumun üyelerinin bu enerjisi kendiliğinden olan unsurlardan biridir. Diğerleri kadar vazgeçilmezdir, hatta daha da önemlidir. İlerleme bir toplumdaki eğilimlere ve güçlere bağlıdır. Ancak bu eğilimler ve güçlerin organları ve temsilcileri açıkça toplumun erkekleri ve kadınları arasında bulunmalıdır ve başka hiçbir yerde bulunamaz. İlerleme otomatik değildir, yani hepimiz bir nesil boyunca derin bir uykuya dalsak bile uyandığımızda kendimizi büyük ölçüde iyileşmiş bir toplumsal durumda bulmalıyız. Dünya, daha iyi hale geldiği orta derecede bile olsa, insanların bunu istemesi ve onu daha iyi hale getirmek için doğru adımları atması nedeniyle daha iyi hale gelir. Evrim bir güç değil, bir süreçtir; bir
neden değil, bir yasadır. Kaynağı açıklar ve toplumsal enerjinin değişmez
sınırlarını işaretler. Ancak toplumsal enerjinin kendisi asla
evrim veya başka bir şey tarafından değiştirilemez. Uygulanamaz ve yapay olma suçlaması, suistimalleri ortadan kaldırmak için kararlı, ısrarcı ve tavizsiz çabalarda ısrar edenlere değil, çok farklı bir sınıfa, yani suistimallerin, kötü geleneklerin ve israfçı iş yapma biçimlerinin kendiliğinden ortadan kalkacağını varsayacak kadar saf olanlara atfedilir. Tembellik, cehalet veya aptallığın bir örtüsü olan bu saflık, az veya çok sayıda insan topluluğunun, bu suistimal edici geleneklerin sürdürülmesine her türlü bencil çıkarla bağlı olduğu gerçeğini göz ardı eder. Bentham, 'Bir planın,' diyor, 'uygulanabilir olmak için fazla iyi olduğu söylenebilir, çünkü kişisel çıkar biçiminde yeterli bir teşvik olmadan, başarılması için bazı bireylerin veya birey sınıflarının kişisel çıkarlarını bütünün çıkarı için feda etmesi gerekir. Rastgele seçilmiş bir insan topluluğu veya bir grup birey için böyle bir fedakarlık hesaba katıldığında, o zaman plandan bahsederken _Ütopik_ terimi uygunsuz bir şekilde uygulanabilir. Ve bu, evrim doktrinini o kadar yanlış anlayanlar tarafından öngörülmesi gereken türden bir fedakarlıktır ki, dünyanın, zamanını doldurmuş kurumlara ve haklılığını yitirmiş çıkarlara inatçı saldırı zorunluluğunu ortadan kaldıran mistik ve kendi kendine hareket eden bir toplumsal disiplinle iyileştirildiğine inanırlar. Böylece, bencilliğin veya yanlış uygulanan gerçek bir toplum felsefesinin bulanık rahatsızlıkları olmasaydı, gerçek olayların çıplak gözleminin bizi getirebileceği bir konuma getiriliriz. Bir toplum, normal seyrini ancak belirli bir değişim ilerlemesiyle sürdürebilir ve bu değişimler ancak bireyler veya çok küçük birey grupları tarafından başlatılabilir. İlerici eğilim ancak bir eğilim olabilir, ancak etrafındaki kaçınılmaz engelleri aşabilir, özel ilerici fikre sahip kişiler aracılığıyla. Bu tür fikirler boş alanda sebepsiz ve koşulsuz olarak ortaya çıkmaz. Kesin bir kökenleri ve düzenli geçmişleri olmuştur. Geçmişle doğrudan ilişki içindedirler. Kendilerini bir kişiye veya küçük bir grup kişiye, diğerine göre daha fazla gösterirler, çünkü koşullar veya üstün bir nüfuz etme yeteneğinin
tesadüfü, kişiyi veya grubu bu tür fikirlerin yoluna koymuştur. Toplumsal gelişme konularında birinin bir ilerleme noktasına ulaşmasının ve diğerine ulaşmamasının en yaygın nedeni, birinin gelişmemiş uygulamadan diğerinden daha doğrudan etkilenmesidir. Ya da o, yapısal veya eğitimle, en büyük mutluluklarını disiplinli ve ciddi bir şekilde işlerin nasıl daha iyi yapılabileceğini düşünmekte bulan, aktif, uyanık, yaratıcı nadir zekalardan biridir. Her durumda, yeni bir fikre sahip olmak, ister pratik ister spekülatif olsun, başkalarının ihtiyaç duyduğu şeyi kesin bir şekilde dile getiremez. Bu, deneyimin bize şöhret ve popülerliğin dağıtıldığını gösterdiği ilkedir. Bir insan genel kapasitesine göre değil, o anda yapılması veya söylenmesi gereken bir şeyi yaptığı veya söylediği için ünlü olur. Bu bizi doğrudan konumuza getirir. Çünkü böyle bir insan bir güvenin sahibidir. Bir toplumun ilerlemesi ona ve onun gibi olanlara bağlıdır. Eğer sessiz kalırsa, o zaman onarım durdurulur ve yıpranmış inançların ve atık kurumların zararlı unsurları, atık ürünlerin tutulmasının vücudu zayıflatması veya zehirlemesi gibi, toplumu zayıflatmaya devam eder. Genellikle samimi olan, ancak çoğu zaman sadece rahatlık sevgisinin bir örtüsü olan bir tevazu ruhuyla, neden başkaları yerine kendisinin konuşması gerektiğini, neden başkalarının önünde itaati reddetmesi ve uyumdan uzak durması gerektiğini sorarsa, cevap, çoğu kişi
sonuçta etkilense de, eski kampı ilk terk edenin her zaman biri olmasıdır. Uzlaşmacının ilkesi sağlam olsaydı, evrensel olarak uygulanabilir
olmalıydı. Hiç kimse bu konuda kendisi için bir özür dileme hakkına sahip değildir, ki bu başkaları için geçerli olmasına izin vermez. Eğer birinin gerçek görüşlerini gizleme ve muğlak uyumlar uygulama hakkı varsa, o zaman herkesin bir hakkı vardır. Bu durumda muafiyet için bir talep, bir diğeri kadar iyidir ve daha iyi değildir. Bir eşle
evlenmiş olması, bir çift öküz satın almış olması ve onları kanıtlaması gerektiği,
misafirleri bir ziyafete davet etmesi--bir mazeret, geri kalanlarla aynı seviyededir. Hepsi aydınlanmış vicdanın cömertçe ricasına verilen cevaplar olarak eşit derecede değersizdir. O zaman, diyelim ki, yeni fikirlerin doğduğu her adam uzlaşmacının ricasını ödünç alıp onun örneğini taklit etti. Ne olacağını biliyoruz. Hiç kimsenin önce gitmeye razı olmayacağı
success başarılamadan kalır. Etkili bir parti oluşturmak için sizinle aynı fikirde olan yeterli sayıda kişi olana kadar beklersiniz? Peki, eğer herkes eskiden
muhalifliğini ve yenisine bağlılığını kesinlikle gizli tutacaksa, grubun üyeleri birbirlerini nasıl tanıyacaklar? Ve yenilikçi grubu kaç üye etkili bir güç oluşturuyor! Bir kilisedeki görevlilerin yarısı inançsız olduğunda, bu bizi kiliseye gitmekten vazgeçirir mi yoksa ikiyüzlüler üçte iki olana kadar mı bekleyeceğiz? Bu arada, sizin uyarınızın toplumun ahlaki bütünlüğüne yaptığı eklemeleri düşünün. Gerçek ve gelişme yolunda konulmuş olan muazzam engelleri ölçün, sonunda siz ve üçte ikiniz yalan ve suistimalin artık son dönemine ulaştığını ve sonunda dış karanlığa sürükleneceğini söylemeye cesaret ettiğiniz gün geldiğinde. Değişimin şokunun ne kadar daha korkunç olacağını ve insanların onunla başa çıkmakta ve ondan başarılı bir şekilde çıkmakta ne kadar daha az yetenekli olacağını düşünün. Belki de uzlaşmacı, tek başına yürümekten korktuğu için değil, kendi fikri haline getirdiği ve bir gün zaferini güvenle umduğu ilerici fikrin henüz gelmediğini düşündüğü için çekiniyor. Bu yalvarış, davanın tamamen farklı iki durumu anlamına gelebilir. Neyin zamanı henüz gelmedi? Fikirdeki değişimin nihayetinde içermesi gereken, yaşamda veya kurumda o olumlu değişiklikleri yapmak için mi? Bu bir şey. Ya da yeni fikri yaymak, geliştirmek, yürürlüğe koymak ve mümkün olduğunca çok sayıda insanı, sonunda pratikte gerekli değişikliğin güvenli ve başarılı bir şekilde yapılmasına izin verecek bir teori durumuna getirmek için elinden gelen her şeyi gayretle yapmak? Bu başka ve tamamen farklı bir şeydir. Bu iki yoldan ilki için zaman gelmemiş olabilir. Aktif fetih için ilerlememiz için mevsim yeterince ilerlememiş olabilir. Ancak verimli fikrin duyurulması için zaman her zaman gelmiştir ve mevsim asla olgunlaşmamıştır. Daha da ileri gitmeliyiz. Bir kişi tarafından komşularına zarar vermeden yapılabildiği sürece, bir fikrin gerçekleştirilmesi için zaman her zaman gelmiştir. Yaşam tarzındaki veya kurumsal değişiklik, çok sayıda insanın onayını ve işbirliğini gerektiren bir şey olduğunda, yeterince insanın onay ve işbirliğini sağlamaya hazır olup olmadığı açıkça sorgulanabilir. Ancak değişimin gerekliliğinin ve bunun gerekçelerinin ifadesi her zaman uygun olmasa da asla erken olamaz ve bu sebeplerden dolayı. Yeni bir fikrin bir adama gelmesi, bunun havada olduğunun bir işaretidir. Yenilikçi, muhafazakar kadar kendi neslinin oğludur. Sapkınların, ortodokslar kadar önceki koşullarla doğrudan bir ilişkisi vardır. Bacon, hakikatin haklı olarak Zamanın kızı olarak adlandırıldığını söyledi. Yeni fikir sebepsiz ve mucizevi bir şekilde ortaya çıkmaz. Eğer bana geldiyse, onun gelmesini az farkla kaçıran başkaları da olmalı. Eğer ben ışığa giden yolu bulduysam, mahallemde onu çok yakından arayan başkaları da olmalı. Benim keşfim onların hedefidir. Onlar, kendileri için bulmaya hazır olmadıkları yeni hakikati almaya hazırdırlar. Kitlelerin henüz almaya hazır olmaması, bulmaya hazır olmaması, yeni hakikatin sahibinin kendisi için yakılan mumun altına saklanmak için kaçması için bir sebep değildir. Eğer onlar için zaman gelmediyse, en azından kendisi için gelmiştir. Hiçbir insan komşularının değişime hazır olup olmadığını asla bilemez. En azından şu kesinliklere sahiptir: -- kendisi değişime hazırdır; bunun iyi ve hayırlı bir şey olacağına inandığını;
birisi hazırlık işine başlamazsa, kesinlikle bir sonuç olmayacağını; ve eğer bu konuda bir rol almayı reddederse, diğer herkesin de aynı şekilde gerilememesi için hiçbir neden olamayacağını ve böylece işin sonsuza dek tamamlanmamış kalacağını. Kendini tüm bu noktalara kör eden ve sanki gerçek kendisinde yokmuş gibi davranan uzlaşmacı, hemfikir olduğu fikirler için, keskin bir zulmedenin hoşlanmadığı fikirler için yaptığı şeyi yapar: başlangıçları söndürür ve mikropları öldürür.

Bu kadar çok kişinin güvendiği, var olan bir kurumun, daha iyisiyle değiştirilmeye mahkum olsa da, geçici olarak yararlı işlevler gördüğü düşüncesi aslında konuyla ilgili değildir. Kamuoyu söz konusu iyileştirme parçası için olgunlaşana kadar kurumun kaldırılmaması veya temelde değiştirilmemesi için mükemmel bir nedendir. Ancak, gelişme için kaygılı olanların, değişikliği tamamen gereksiz ve istenmeyen olarak gördüklerinde yapacakları gibi konuşmaları ve davranmaları için hiçbir neden yoktur. Bir inancın, bir kurumun veya bir yaşam geleneğinin geçici faydasına izin verenlerin, yalnızca faydayı düşünmeleri ve geçiciliğinin eşit derecede önemli olan unsurunu unutmaları için hiçbir neden yoktur. Çünkü geçici olması, bu unsuru algılayan herkesin buna göre hareket etmeye karar vermesinin nedenidir. Başka bir deyişle, her şekilde, konuşma, oy kullanma, yaşam ve davranış biçimiyle, yeni gerçeğe ve daha iyi uygulamaya doğru görüş çekmeye karar vermesinin nedenidir. Bir şeyi bir an için yararlı gördüğümüz için, sonsuza dek yararlı olacakmış gibi davranmayalım. Mevcut bir durumda olabildiğince rahatlık ve konforun tadını çıkarmaya bencilce çabalayan, umutsuz bir özdeyişle, 'Bizden sonra tufan', mevcut rahatlığı ve durumu benimseyen ve dünyayı olduğu gibi kabul eden, 'Bizden sonra bin yıl' şeklinde aptalca ve kendini kandıran bir umutla, 'Bizden sonra bin yıl' diyenlerden daha kötü değildir. Tufanı önlemek için hiçbir fedakarlıkta bulunmayanlar ve bin yıllarını hızlandırmak için hiçbir fedakarlıkta bulunmayanlar aynı ahlaki seviyededir. Ve ilki en azından ilan ettikleri ilkeden daha kötü olmama niteliğine sahipken, ikincisi sadece derin toplumsal memnuniyete veya derin toplumsal umutsuzluğa uygun olan uyumlarla iddia ettikleri umutları geçersiz kılar. Hayır, bu sadece spekülatif umutlulukta bir miktar değer olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar. Sanki insanlığın genel gelişimi hakkında çok iyimser olmanın, onları herhangi bir gelişme hakkında endişelenmekten kurtaran bir erdem olduğunu varsayıyorlarmış gibi davranıyorlar. 

Belirli bir kurumu savunanlar işlerini iyi yapıyorlarsa, bu, onu onaylamayan ve kalıcı etkinliğine inanmayanların da işlerini iyi yapmaları için daha iyi bir neden sağlar. 
Örneğin, Hristiyan kiliselerini ele alalım. Varsayalım ki,
çeşitli yararlı işlevler görüyorlar. Eğer hepsi buysa, bu uyum sağlamak için bir sebep olurdu. Fakat biz,
meselenin burada bitmediği kişilerden bahsediyoruz. Eğer dogmanın doğru olmadığına; giderek artan sayıda insanın bunun doğru olmadığının farkına vardığına; manevi yaşamın bir temeli olarak etkinliğinin, güvenilirliğiyle aynı derecede
azaldığına; hem dogmanın hem de
kilisenin, daha etkili örgütler olmasa bile, daha yüksek inanç biçimleriyle yavaş yavaş değiştirilmesi gerektiğine ikna olduysanız; o zaman, bu tür görüşlere sahip olan herkesin, kiliselerin papazları ve savunucuları kadar toplumda belirgin bir işlevi vardır ve ikincisinin gayreti, birincisinin görevini ihmal etmesi için icat edilebilecek en korkunç şekilde savunulamaz özürdür.

Ortodokslar, bugünün bazı gerekliliklerini bir dereceye kadar karşılıyorsa, geleceğin yalnızca şu anda sapkın olarak kabul edilenler tarafından karşılanabilecek başka gereklilikleri de vardır. İncelediğimiz savunma, eğer savunulduğu amaç için iyiyse, şu şekilde ifade edilmelidir: Kurum,
olabildiğince veya onun yerindeki herhangi bir kurumun yapabileceği kadar mükemmel bir şekilde çalışmaktadır ve bu nedenle, ona karışmak için söz veya eylemle hiçbir şey yapmayacağım. Bunu düşünen ve buna göre hareket edenler, toplumun tutarlı muhafazakarlarıdır. Bir adam bundan daha az bir pozisyon alırsa, onun uyumu, rızası ve eylemsizliği bir anda tutarsız ve suçlu hale gelir. Çünkü kurum veya inanç tamamen yeterli olmadıkça, bunun böyle olmadığına ikna olmuş olan herkesin, eksikliklerini kabul etmesi ve en azından bunlara dikkat çekmesi, çözüm önerme fırsatı veya kapasitesi olmasa bile, görevi olmalıdır. Şimdi, hipoteze göre, mevcut bir sosyal devletteki bu veya şu faktörün, o faktör yerine başka bir faktör olsaydı elde edilebilecek tüm avantajları sağladığını kabul etmeyen kişilerle uğraşıyoruz. Mevcut teolojinin veya yerleşik bir kilisenin veya bir monarşinin veya oligarşik bir cumhuriyetin kötü bir şey ve daha düşük bir form olduğunu düşünen, hatta ona geçici bir değer atfettikleri anda bile, her türlü muhaliften bahsediyoruz. Bunların her birini kötü şeyler olarak sınıflandırarak, ya yanlarında belirli ciddi dezavantajlar getirdikleri ya da belirli değerli avantajları dışladıkları dışında hiçbir şey kastetmiyorlar. İşlevlerini iyi bir şekilde yerine getirmeleri, bu işlevlerin temel kusurunu veya kusurunu olduğu yerde bırakır. Eğer herhangi biri gerçekten mevcut teolojinin iyiliğin en üst düzeyde kişileştirilmesinin sapkın kavramlarını içerdiğini, zekayı kısıtlayıp daralttığını, dini hayal gücünü yanlış yönlendirdiğini ve davranışı yönlendirmede güçsüz hale geldiğini düşünüyorsa, o zaman etkisinde tamamen ve telafi edilemez bir şekilde kötü olmaması, muhalifimizi, gördüğümüz gibi, onu yetersiz ve zararlı saydığı noktalara ilişkin tüm endişe veya kaygıdan nasıl kurtarır? Hatta zarardan çok fayda sağladığını düşünse bile -ki bu, onun yaygın doğaüstü anlayışının tamamen yanlış olduğuna inanan biri için çok zor bir pozisyondur- o zaman bile, kabul ettiği zararı damgalama görevinden nasıl muaf tutulur?

Yine İngiliz monarşisinin durumunu ele alalım. Kabul edin ki, bu kurumun belirli bir işlevi vardır ve bu işlev şu anki başyargıç tarafından takdire şayan bir şekilde yerine getirilmektedir. Ancak eğer İngiltere'nin diğer konularda ulaştığı medeniyet aşamasında monarşinin ya engelleyici ve zararlı olması gerektiğine, ya da sadece süsleyici olması gerektiğine; ve sadece süsleyici bir monarşinin çeşitli şekillerde aşağılanma alışkanlıkları yaratmaya, daha düşük toplumsal idealleri beslemeye, toplumda yüksek bir medeni öz saygıyı azaltmaya meyilli olduğuna inananlardansak; o zaman bu inançları dayatma fırsatını kaçırmamak kesinlikle görevimiz olmalıdır. Bunu yapmak, tahtın ve tacın derhal siyasi antikalar müzesine kaldırılmasını istiyormuş gibi davranmak anlamına gelmez. Özgür bir halkın her zaman hak ettiği kadar iyi bir hükümete sahip olduğu anlaşılır ilkesine dayanarak bu yönde acil pratik bir endişemiz olmayabilir. Mevcut hipoteze göre, monarşinin İngiltere'de ortadan kaldırılması gerektiği değil, monarşinin toplumun kamusal ruhuna bazı zararlı sonuçlar ürettiğidir. Ve bu yüzden yapmamız gereken şey, bu inancı gizlememeye dikkat etmek; her türlü eylem ve uygulamadan, kamusal veya özel olsun, titizlikle uzak durmak, bunlar bir mahkemede var olan ve oradan dışarıya yayılan aşağılık ve onur kırıcı unsurları
çok uzaktan bile olsa beslemeye meyillidir; ve sahip olduğumuz tüm etkiyi, ne kadar az olursa olsun, kamuoyunu bu aşağılık ve onur kırıcı unsurlara ve bunların
yarattığı davranışlara karşı doğru bir küçümseme ve nefret tavrına
yüklemek için kullanmaktır. Böyle bir politika, iddia edildiği gibi monarşinin avantajlarına müdahale etmez
ve dezavantajları olduğu varsayılan şeyleri mümkün olduğunca az zararlı hale getirme etkisine sahiptir. Başkalarının bizimle aynı fikirde olmasını sağlayıp sağlayamayacağımız sorusu önemli değildir. Anında devrilmeye istekli olsaydık, bu tüm soruların en önemlisi olurdu. Fakat
öncelik aşamasındayız, görüşe göre hareket etme aşamasındayız. Başkalarının henüz bizim fikrimizi paylaşmaması, eylemlerimizin tam da nedenidir. Onları, mümkünse, herhangi bir koşulda, ancak ilkelerimizde ısrar ederek bizimle aynı fikirde olmaya ikna edebiliriz. Bu ısrar, çok çekingen veya çok kaba doğalar hariç, her zaman dış onaydan veya işbirliğinden bağımsız olmuştur ve her zaman bağımsız olacaktır. Başarının tarihi, kendimize sık sık tekrarlayamayacağımız gibi, azınlıkların tarihidir. Ve dahası, çoğunlukla, o zamanın dünyevi ruhlarının, ne zaman olursa olsun, önemsiz şeyler ve kazalar olarak gördüğü, aklı başında insanların asla kavga etme zahmetine girmemesi gereken şeylere karşı ayaklanmanın tarihidir. Macaulay, 'Halifax,' diyor, 'spekülasyonda güçlü bir cumhuriyetçiydi ve bunu gizlemedi. O, saray savaşlarını verirken ve soylulukta adım adım ilerlerken, kalıtsal monarşi ve aristokrasiyi sık sık keskin şakalarının konusu yaptı.'
Hem Halifax gibi parlak özelliklere sahip olanlarda hem de olmayanlarda bu tipe çok aşinayız. Bu tür insanlar, yaşamın, karakterin, toplumsal kurumların yüksek ideallerini beslediklerini iddia ederler. Yine de, pratik olarak neyin elde edilebilir olduğuna karar verirken bu idealleri asla düşünmezler. Onlara, bir idealin, pratik için bir rehber ve gerçekle başa çıkmada bir dönüm noktası oluşturmak değilse, ne işe yaradığını sormak isteriz. Bir adamın en yüce ve en ideal fikirleri, onları daha gerçek kılmaya yönelik tek bir adım bile atmayı asla göremiyorsa, son derece uhrevi ve anlamsız demeyelim mi? Eğer bir idealin
var olanla hiçbir temas noktası yoksa, muhtemelen
entelektüel veya ruhsal şımartmanın anlamsız sonucundan çok daha fazlası değildir. Eğer
böyle bir temas noktası varsa, o zaman bir insanın umutlarını gerçekleştirmek için yapabileceği bir şey
kesinlikle vardır. Eskisinin yerine yeni bir ulusal din koyamaz, ama en azından insanların eskinin taraftarlarının gerçekte olduğundan daha fazla olduğunu varsaymasını önlemek için bir şeyler yapabilir ve onlara iyi fikirlerin eski biçimler tarafından tüketilmediğini gösterebilir. Bir monarşiyi cumhuriyete dönüştüremez, ama en azından bir vatandaşın cumhuriyetçi erdemleri hedeflemesini ve kalabalığın aşağılayıcı hoşgörüsünden uzak durmasını sağlayabilir.

'Burke, Fransız Devrimi'nin onu liberalizmden uzaklaştırdığı iddia edilmeden yıllar önce, çok büyük bir hatadır ve son derece mantıksız bir şekilde iddia edilmiştir: 'İnsanlığın, tartışma ve mantıksal çıkarımda gidebildiği kadar, hükümet veya özgürlük gibi herhangi bir spekülatif ilkeyi takip ettiğini hayal etmek çok büyük bir hatadır. Tüm hükümetler, aslında her insan yararı ve keyfi, her erdem ve her ihtiyatlı eylem, uzlaşma ve takas üzerine kuruludur. Rahatsızlıkları dengeliyoruz; veriyoruz ve alıyoruz;--bazı hakları bağışlıyoruz ki diğerlerinin tadını çıkarabilelim... İnsan, çıkarlarıyla ilgili sebeplerden hareket eder; metafizik spekülasyonlara göre değil.[29] Bunlar, insanların bunları anlamlarının tüm doluluğuyla yorumlayacaklarından ve sadece kendi rahatlık sevgilerinin dikte ettiği anlamın o kısmını almakla yetinmeyeceklerinden emin olabilirsek, bilgelik ve hakikat sözleridir. Fransa'da bu tür sözler her gazetenin ön yüzünde büyük harflerle basılmalı ve Meclis'in her fraksiyonunun üzerine ve İdare'deki her büronun kapısına cilalı altın harflerle yazılmalıdır. İngiltere'de, uzlaşma ve takasın bir dizi ilkenin tartışmasız zaferi anlamına gelmediği gibi çok basit bir gerçeği ortaya çıkaracak bir yoruma ihtiyaçları vardır. Öte yandan, her iki ilke kümesinin de, her birinin dezavantajlarını içerecek, ancak her birinin avantajlarını güvence altına almayacak bir _tertium quid_ üretme amacıyla sakatlanması anlamına gelmez. Burke'ün kastettiği, fikirlerimizi, onları uyguladığımız koşullara atıfta bulunmadan, en uzak mantıksal konularına kadar zorlamamamız gerektiğidir. Siyasette bir sanatımız vardır. Siyasette, diğer tüm sanatlarda olduğu gibi, başarı, her şeyden önce, hem uğraşmamız gereken materyalin bilgisini hem de materyalin niteliklerine gerekli olan tavizi gerektirir. Her şeyden önce, siyasette, gelişimin küçük değişikliklere bağlı olduğu bir sanatımız vardır. Muhafazakâr teorinin gerçek tarafı budur. Mantıksal mükemmelliğin peşinden koşmak, politikacının uğraşması gereken toplumsal yapının materyalini bilmediğini göstermektir. Düşüncede veya kurumda organik bir değişiklikten daha azını, tutkuyla küçümsemektir. Bu tür değişiklikleri çok sık yapmaya istekli olmak, mümkün olsalar bile, cüretkarlıktır. Küçük reformların büyük reformların en büyük düşmanı olduğu yönündeki o ölümcül Fransız atasözü, yaygın olarak kullanıldığı anlamda, toplumsal yıkımın bir formülüdür.

Öte yandan, bu atasözünün bir anlamda çok doğru olduğunu unutmayalım. Küçük ve geçici bir iyileştirme, büyük ve kalıcı bir iyileştirmenin en büyük düşmanı olabilir, ta ki
ilki ikincinin çizgisinde ve yönünde yapılmadığı sürece. Ve
eğer bir topluma aslında ikinci olduğu başarıyla yutturulursa, öyle olabilir. Böyle bir durumda ve mevzuatımız bu tür örnekler sunar, küçük reform, büyük bir ilerici ilkeye atıfta bulunularak ve kapsamını daha da genişletmek amacıyla yapılmazsa, iyileştirme tekrar talep edildiğinde doğru çizgiye ve yöne dönmeyi çok daha zor hale getirir. Şimdi hepimize çok tanıdık gelen bir örneği ele alalım. 1870 Eğitim Yasası
küçük bir reform niteliğindeydi. Hiç kimse bunun
karmaşık bir sorunun nihai çözümüne yaklaşan bir şey olduğunu iddia etmiyor. Ancak hükümet, haklı veya haksız bir şekilde, Yasalarının kamuoyunun o anda desteklemeye hazır olduğu kadar büyük bir önlem olduğunda ısrar etti. Aynı zamanda, hükümet ve arkalarındaki tüm parti arasında, kamu eğitiminin gerçekten etkili hale getirilmesi için, yakın veya uzak bir zamanda, özel, gönüllü veya mezhepsel sistemin ulusal bir sistemle değiştirilmesi gerektiği konusunda açıkça mutabakata varılmıştı. Bu nihai değişime hazırlanmak, süreç ne kadar yavaş ve çekingen bir şekilde yürütülürse yürütülsün, en istikrarlı şekilde akılda tutulması gereken noktalardan biriydi. Bunun yerine, Yasanın yazarları, sonunda yerini alacak olan sistemi genişletmek ve güçlendirmek için kasıtlı olarak hükümler getirdiler. Böylece, küçük reformlarıyla gelecekteki büyük reformun başarılmasını daha da zorlaştırdılar. Elbette bu, Burke'ün amaçladığı uzlaşma ve takas, alıp verme değildir. Burke'ün uzlaşmayla kastettiği ve her gerçek devlet adamının bundan anladığı şey, yalnızca 'argüman ve mantıksal çıkarım'la uyumsuz olduğu için bir kuruma karışmanın en uygunsuz şey olabileceğidir. Bu, bir elinizle ölüm fermanını imzalıyormuş gibi yaptığınız bir kuruma yeni bir rahatlık ve güç vermekten çok farklı bir şeydir.

Başka bir şekilde, küçük bir reformun ikinci olası kötülüğü de aynı şekilde zararlı olabilir - küçük reformun sorunu çözmek olarak temsil edildiği yerde. Buradaki zararlı şey, az önce ele aldığımız durumda olduğu gibi, bizi ilerici yoldan çıkarması değil, insanların zihinlerini, yapılanların miktarıyla haklı çıkarılmayan ve kaçınılmaz zaman geldiğinde onları yeni bir çabaya
uyandırmayı daha da zorlaştıran bir memnuniyet duruşuna sokmasıdır.

Bu yollarla, uzlaşma, bir taksitte rıza göstermek değil, bize bir taksitten daha fazlasını verecek zamanın henüz gelmediği gerekçesiyle, taksitin nihai olarak kabul edilmesi, ardından umut ve çabanın fiilen terk edilmesi anlamına gelebilir; ya da nihayetinde kat edilmesi gereken mesafeyi artıran yanlış bir yön değişikliği anlamına gelebilir. Bu iki anlamda da, küçük reform büyük olanın düşmanı olabilir. Ancak, toplumların ilerlemeyi düzenle birleştirdiği koşulların doğru yorumlanmış bir deneyimine dayanan doğru bir siyasi yöntem anlayışı, akıllı muhafazakarı, başına daha kötü bir şey gelmesin diye küçük değişikliği kabul etmeye ve akıllı yenilikçiyi, büyük olanlara doğru aralıksız çalışırken küçük bir iyileştirme şansını yakalamaya yönlendirir. Önemli olan, süreç boyunca ikisinin de nihai idealini gözden kaçırmaması veya ayrıntılara bütünün bakış açısından bakmayı ihmal etmemesidir; veya yakın özelin genel ve uzak olanı gizleyecek kadar aşırı büyük olmasına izin vermeyin.

Eğer süreç dayanılmaz derecede yavaş görünüyorsa, sabırsızlığımızı geçmişe bakarak düzeltebiliriz.
İnsanlar, insanların fikirlerindeki her değişimin tam olarak gerçekleşmesi için
ne kadar muazzam bir zaman dilimi gerektirdiğini nadiren fark ederler.
Bu değişikliklerden, sanki birkaç yıldan fazla bir süreyi
kapsamamışlar gibi, buyurgan bir kesinlikle söz ederiz. Bu nedenle, Reform zamanından, Reform Tasarısı'ndan veya Tahıl Vergilerinin
Kaldırılması'ndan söz ettiğimiz gibi söz ederiz. Yine de Reformasyon, üç yüzyıl süren
Kuzey Avrupa'nın zihin hareketinin adıdır. Sonra, daha da önemli olaylar dizisine, Hristiyanlığın yükselişine ve kuruluşuna dönersek,
güncel konuşmadan, bunu yarım yüzyıl veya daha uzun bir
zaman diliminde
düzeltebileceğimizi varsayabiliriz. Ancak doktrin ve örgütlenmenin o büyük üst yapısının tüm temellerinin
tamamen atılması en az dört yüz yıl sürdü. Tekrar, daha az etkileyici olaylara inmek için, Doğu İmparatorluğu'ndaki eski Roma ulusal örgütlenme sisteminden Bizans adını verdiğimiz diğer sisteme geçiş, bu geçiş, diğer iki hareketten her ikisinden de sonsuz derecede daha az önemli olmasına rağmen, en az birkaç yüz yıl sürdü. Konuşma koşulları, hem gecikmiş hem de karmaşık olan hareketler için kesin ve özet isimler kullanmamızı zorunlu hale getiriyor. Uzun bir olay dizisini tek bir olaymış gibi adlandırmaya zorlanıyoruz. Ancak tarihin gerçekliğini kaybediyoruz, insan ilişkilerinin en çarpıcı yönlerinden birini fark edemiyoruz ve her şeyden önce, tarihin büyük değişimlerinin, bir insanın küçük hayatıyla ölçüldüğünde, jeolojinin muazzam değişimleri gibi neredeyse muazzam olan uzun zaman dilimlerini aldığını hatırlamadığımız sürece, en paha biçilmez pratik dersi, sabır dersini kaçırıyoruz. Bir bitki veya hayvan türünün daha iyi adapte olmuş bir tür karşısında yok olmasının ne kadar sürdüğünü biliyoruz. Fikirler ve gelenekler, inançlar ve kurumlar,
her zaman haleflerinin karşısında aynı kadar uzun süre kalmıştır ve
rekabet daha az keskin veya daha az uzun değildir, çünkü biri için kaçınılmaz olarak umutsuz olmaya mahkumdur. Tarih, jeoloji gibi,
hayal gücünün kullanılmasını gerektirir ve tarihi hayal gücünün kullanımı geçmişi düşünürken güçlü bir şekilde gerçekleştirildiği oranda,
geleceğin bizim için sakladığı değişikliklere ilişkin anlayışımızın genişliği ve bunların mükemmel bir şekilde başarılması için gereken zamanın uzunluğu ve çabanın büyüklüğü de artacaktır[30].

Bu kadar, siyasi uygulamada ılımlılıkla ilgili.
Kendi hayatlarımızı şekillendirme veya toplumsal görüşlerimizin yayınlanmasıyla ilgili konularda böylesi düşünceler ortaya çıkmaz.
Bu bölgede, ne yasayla ne de başka bir şekilde başkalarına yükümlülükler yüklemiyoruz. Bu nedenle, başkalarının önyargılarına veya alışkanlıklarına hiçbir şey borçlu değiliz. Eğer biri kendi ideali ile güncel olan arasındaki fark noktasına ciddi bir değer biçerse, eğer 'yaşam deneyiminin' gerçek bir değer vaat ettiğini ve daha fazla kişinin bunu taklit etmeye ikna edilebilmesi durumunda insanlığın bir kısmının daha iyi bir mutluluk türüne sahip olacağını düşünürse, o zaman bu kadar zengin ve cömert umutları terk etmek, sadece toplumsal onaylanmamanın geçici ve rastgele cezalarından kaçınmak için bir çorba tabağı karşılığında doğuştan gelen bir hakkı satmaktır. Ve daha iyi benliğimizin sesine itaat etmekten bu tür bir ürkmede, ister düşündüğümüz ve umduğumuz şeylerin mutlak bastırılması, ister sadece ürkek ve sakatlanmış bir sunum olsun, iki yönlü bir kötülük vardır. Sadece verili değişimin olası avantajını kaybetmekle kalmayız. Bunun yanı sıra, dünyadaki vicdanlılık miktarını sürdürme veya artırmanın kesin avantajını da kaybederiz. Ve herkes, bu tür bir azalmanın yaşandığı bir toplumda meydana gelen kaybı algılayabilir.
Topluluğun ilerlemesi yalnızca ahlaki
maksimumlarının iyileştirilmesine ve yükseltilmesine değil, aynı zamanda ahlaki duyarlılığın hızlanmasına da bağlıdır.
Bu son çalışma, büyük ölçekte yapıldığında, çoğunlukla belirli bir kişisel
niteliğe sahip öğretmenler tarafından gerçekleştirilmiştir. Davranış teorisini
geliştirmek için hiçbir şey yapmazlar, ancak insanları günlük pratikte kabul edebilecekleri herhangi bir teorinin gerekliliklerine yükselmek için daha coşkulu bir istekliliğe teşvik etme sanatına sahiptirler.
Erdem, görev, kutsallık sevgisi veya bu güçlü duyguya ne ad verirsek verelim, çoğu insanda, tartışmadan bağımsız olarak,
vardır. Bu bir sevgi, sempati,
birlik, özlem meselesidir. Dolayısıyla, görev duygusu nitelik olarak durağan bir faktör olsa da, nicelik olarak sürekli değişmektedir. Farklı topluluklarda veya aynı toplulukta farklı zamanlarda vicdanın miktarı sonsuz derecede değişir. Bir toplumun ahlak düzenindeki düşüşünün doğrudan nedeni, vicdanının niceliğindeki düşüş, ahlaki duyarlılığının körelmesidir, teorik etiğinin bozulması değil. Yunanlılar, etik bilimin eksikliğinden değil, etik yükümlülüklerin gerçekliğine ve gücüne gerçekten duyarlı olanların sayısındaki düşüşten dolayı yozlaşmış ve güçsüzleşmişlerdir. Müslümanlar, Doğu'da ve İspanya'da Hristiyanlara karşı zafer kazandılar -eğer ahlaki koşulları toplam koşulların geri kalanından bir anlığına ayırabilirsek- görev şemalarının daha yüce veya kapsamlı olmasından değil, göreve olan saygılarının daha güçlü ve ateşli olmasından dolayı. Bu paha biçilmez unsuru bir toplumda mümkün olduğunca özgür, keskin ve aktif bırakmanın büyük önemi, özgürlüğe karşı zorlamayı kurtarıcı bir toplumsal ilke olarak savunan düşünürler tarafından göz ardı edilmektedir. Bir görüşe veya yaşam biçimine karşı yöneltilen her zorlama eylemi, bu tür eylemlerin uygulandığı toplumdaki vicdan miktarını azaltmak için hesaplanmıştır. Elbette, yaşam biçimlerinin başkalarının yasal haklarına müdahale ettiği, tüm ayrıntılarıyla kesinlikle kendileriyle ilgilenmediği yerlerde, muhalifleri, vicdani duyguları ne kadar güçlü olursa olsun, zorlamak gerekir. Bu duyguyu azaltmanın kötülüğü, bir grup insanın, dünyanın geri kalanı pahasına kendi mutluluk kavramlarını gerçekleştirmesine izin vermenin kötülüğünden daha küçüktür. Ancak bu kavramlar, bu tür yasadışı müdahaleler olmadan gerçekleştirilebildiğinde, bu tür bir gerçekleştirmenin zorla engellenmesi, toplumun güvenebileceği vicdan gücünün ve miktarının doğrudan zayıflamasıdır. Bunu gösteren unutulmaz bir tarihi vaka vardır. XIV. Lewis, Nantes Fermanı'nı iptal ederek ve 1724'teki daha da acımasız yasanın yazarı olarak, yalnızca Fransız ulusunun en titiz kesimini şiddetle kovmakla kalmadı; aynı zamanda daha az katı kararlı olanlara, ortodoks inancına geçmiş gibi görünmeleri için neredeyse en muazzam rüşvetleri teklif ettiler. Bu, vicdanı değersiz bir şey olarak görmekti. Topluluğun ahlaki kaynaklarını iki eliyle savurmaktı. Ve Nantes Fermanı'nın iptalinden yüz yıl sonra, Protestan oğulları, Protestanlığın gerektirdiği bireysel sorumluluk alışkanlıklarında eğitimle güçlendirilmiş olsalardı, sadece yardım etmek için orada olsalardı, Fransa'ya verilecek olan gücü kim görmez? Bu düşünce bizi tartışmanın yeni bir tarafına getiriyor. Bilinçsizce, toplumsal gelişmenin kendini iddia eden ruhu kadar güçlü bir toplumsal muhafazakarlık lehine de güçlü bir şekilde tartışıyor gibi görünebiliriz. Söylediğimiz her şey iki tarafı da kesiyor gibi görünebilir. Yenilikçi sessizliği veya çekingenliği uygulamaktan kaçınırsa, iktidar sahibi neden daha az uzlaşmaz olmalı ve neden zorla sessizliği dayatmamalı? Eğer sapkın, görüşlerini ifade etmede ve bunlara göre hareket etmede, bunların doğru olduğuna dair inancının tamlığıyla uzlaşmaz olmalıysa, ortodoks neden sapkın düşünceleri ve alışılmadık yaşam biçimlerini ortadan kaldırma kararında, bunların tamamen yanlış olduğuna dair inancının tamlığıyla aynı şekilde uzlaşmaz olmasın? Bu soruya verilecek cevap, içi boş uzlaşma türlerinin, sapkınlarda olduğu kadar ortodokslarda da kötü olduğudur. Gerçek, birinde olduğu kadar diğerinde de samimiyet ve titizlikten kazanacak çok şeye sahiptir. Ancak iki karşıt okulun taraftarları arasındaki sorun, yok etme sürecine vermeyi tasarladığımız anlamla ilgilidir. Özgürlük ilkelerine bağlı kalanlar, çoğunluğun ve azınlığın eylemlerini kesinlikle ikna ile sınırlar. Özgürlükten hoşlanmayanlar ise, inançlılığın samimiyetinin, çoğunluğun veya azınlığın yalnızca ikna değil, güç kullanmasını haklı çıkardığını iddia eder. Burada, Bay Mill'in bu neslin zihnine yeniden yerleştirdiği büyük soruya girmeyi teklif etmiyorum. Argümanları her okuyucuya tanıdıktır ve vardığı sonuç, neredeyse bu makalede bir varsayım olarak kabul edilir.[31] Bu bölümlerin amacı, kendini iddia etme, inatçılık ve ilkesel pozitifliğin önemini tekrarlamaktır. Zorlama taraftarı, bu tezin bir yandan zulmün, yeni görüşlere ve yeni yaşam biçimlerine zorla müdahale etmenin diğer biçimlerinin, kanunun güçlü kolunun ve emrinde olabilecek diğer enerjik baskı araçlarının bir gerekçesi olduğunu savunacaktır. Azınlık, gerçeği ararken ve gerçekleştirirken tavizsiz olacaksa, çoğunluk neden olmasın? Şimdi bu iki önermeyi ima eder. Bu, birincisi, inançlılığın kendi yanılmazlığımıza olan inançtan ayırt edilmemesi gerektiğini söylemekle aynıdır; İkincisi,
yanılmazlığımıza olan inancımız zorunlu olarak hoşgörüsüzlükle bağlantılıdır.

Bu önermelerin hiçbiri doğru değildir. Sırayla ele alalım.
İnancın ciddiyeti, hataya yatkınlık duygusuyla mükemmel bir şekilde uyumludur. Bu, eski bir yazar tarafından o kadar mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir ki, onun açıklamasını iyileştirmeye çalışmamıza gerek yoktur. 'Elbette, herkes kendi görüşlerinin doğru olduğunu düşünmelidir; çünkü eğer onları yanlış
düşünürse, artık onun görüşleri olmazlar: ancak kendimizi yanılmaz olarak görmekle, inancımızın doğruluğuna kesin olarak ikna olmak arasında büyük bir fark vardır. Bir insan belirli bir doktrin üzerinde düşündüğünde, onun yanlış olma olasılığının düşüklüğüne veya hatta
imkansızlığına dair tam bir kanaate sahip olabilir: ve bu şekilde, onları ayrı bir tefekkür konusu haline getirdiğinde, diğer tüm görüşleri için de hissedebilir. Ve yine de onları toplu olarak gördüğünde, yeryüzündeki tek bir varlığın bile toplu olarak aynı olmadığını düşündüğünde, insanlığın geçmiş tarihine ve mevcut durumuna baktığında, farklı çağların ve ulusların çeşitli inançlarını, mezheplerin, kurumların ve bireylerin kendine özgü düşünce biçimlerini, bir zamanlar sıkıca tutunmuş olan ancak sonradan yıkılan kavramları, bir zamanlar evrensel olarak yaygın olan ancak sonradan ortadan kaldırılan önyargıları ve gerçeğe ulaşmayı hayatlarının işi haline getirenleri rahatsız eden bitmek bilmeyen tartışmaları gözlemlediğinde; ve bu insanların çoğunun, kendi duygularının doğruluğuna kendisininkiyle eşit bir inançla sahip olduğu düşüncesine daha fazla değindiğinde, kendi görüşüne göre, bir hata karışımının olmamasının neredeyse imkansız olduğu şeklindeki açık çıkarımı yapmaktan kendini alamaz; '[32]

Elbette bu sıradan insanların gerçek zihin çerçevesinin bir açıklaması değildir. Onlar asla kendi görüşlerini başkalarının kolektif görüşleriyle karşılaştırarak düşünmezler ve bu tür düşüncelerin ima ettiği
sonuçları asla çıkarmazlar. Fakat böyle bir zihin çerçevesi
mükemmel bir şekilde elde edilebilir ve birinci sınıf kapasiteden çok daha düşük kişiler tarafından sıklıkla elde edilmiştir. Ve eğer durum buysa, toplumun görüş sahibi olduğunu iddia eden tüm sınıflarının hayranlığı ve taklidi için
tutulmaması için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle
çağın ruh halinde yerleşik bir unsur haline gelirdi. Bunun sonucunda herhangi bir inanç gevşekliği veya eylemde uyuşukluk olacağından korkmamıza gerek yoktur. Bir insan yine de belirli bir konu hakkındaki kendi görüşünün doğruluğuyla
ilgili olurdu ve bunu pratikte
kabul ettirmek için elinden gelen her şeyi yapardı. Ancak artık kendisine izin vermeyeceği şeyler arasında, başkalarının kendi görüşlerine ne kadar düşmanca olursa olsun herhangi bir görüşünü veya kendi görüşlerinden ne kadar farklı olursa olsun herhangi bir davranışını zorla bastırmak ve bunun yalnızca kendilerini ilgilendirmesi gerekir. Bu hoşgörüsünün genişlemesi, kendi genel yanılabilirliğinin rasyonel ve gerçekleşmiş bir bilincinin doğal sonucu olacaktır.

Sonra, kişinin kendi yanılmazlığına inanması bile ille de hoşgörüsüzlüğe yol açmaz. Çünkü, aklı başında hiçbir insan
yanılmayacağını iddia etmese de, her durumda yanılmadığından oldukça emin olduğu söylenebilir ve bu nedenle özellikle bu güvence, birikim süreciyle genel olarak bir yanılmazlık hissine eşdeğerdir. Şimdi, böyle olsa bile, bu hoşgörüsüzlüğü ne üretir ne de haklı çıkarır. Kendi görüşlerinizin doğruluğunun kesinliği, başkalarının bunları paylaşmaya en iyi şekilde nasıl getirilebileceğine dair herhangi bir özel fikirden bağımsızdır. İkna ve güç arasındaki soru ayrı kalır--tabii ki, özgür tartışma alışkanlıklarının bir kez kök salmaya başladığı toplumlarda, fikirlerinden en az emin olanlar, genellikle iknanın kendilerine din değiştirmesini sağlamaya en isteksiz olanlardır ve yasal veya sadece toplumsal olsun, zorlamanın kaba araçlarını kavramaya en yatkın olanlardır. 'Kardeşim ol, yoksa seni öldürürüm' haykırışı, kardeşliğin değerine dair çok zayıf ama çok ateşli bir inancın işaretiydi. İnancı en sağlam olan kişi, iknaya güvenmek için en iyi nedene ve öfkeli güç kullanma ayartmalarını ondan uzaklaştırmak için en güçlü güdüye sahiptir. İknanın güçle değiştirilmesinin, diğer dezavantajlarının yanı sıra, şu anki bakış açımıza göre, bir toplumun vicdanını zedelemesi ve ikiyüzlülüğü beslemesi gibi bir dezavantajı daha vardır. Bir adamı ikna etmemiş olursunuz, çünkü onu susturmuş olursunuz. Görüş ve güç farklı unsurlara aittir. Bir adamın görüşünü toplumsal onaylamama veya diğer zorlayıcı yollarla ezebileceğinizi düşünmek, bir yıldızı söndürmek için bir blunderbus ateşlemek zorunda olan birine benzer. Mevcut kavramlara, yasa veya huysuz toplumsal onaylamama ile güvence altına alınan rıza, bir İrlandalı yoksulun çorba biletleriyle Protestanlığa veya bir vahşinin bir boncuk dizisi hediye ederek Hristiyanlığa geçmesi kadar değersiz ve özünde ikiyüzlüdür. İnsanların iyi olduğunu düşündükleri görüşleri, düşünceleri ve duyguları teşvik etmek ve kötü olduğunu düşündükleri
başkalarını engellemek için vaatler ve tehditler kullanması gerektiğini savunanların radikal yanılgısı buradadır. Vaatler ve tehditler eylemleri etkileyebilir. Ahlak, siyaset ve geri kalan şeyler hakkındaki görüşler ve düşünceler, bir kez bir adamın zihninde
büyüdükten sonra, vaatler ve tehditlerle
etkilenemez, tıpkı karın beyaz veya buzun soğuk olduğu bilgimin etkilenemeyeceği gibi. Karın beyaz olduğunu söylediğim veya
buz gibi soğuk olduğunu düşündüğüm için bana kanunla ceza
verebilirsiniz ve bu cezalar davranışlarımı etkileyebilir.
Bu cezalar, benim bu konudaki inançlarımı zerre kadar değiştiremezler, çünkü değiştiremezler. Bu nedenle hoşgörüsüzlüğün bir sonucu da ikiyüzlülük yapmaktır. Bu konuda, özgürlük doktrinini haklı çıkaran diğer gerekçelerde olduğu gibi, kendisini özellikle veya genel olarak yanılmaz sanan bir adam, Roma Papası'ndan günlük gazetenin editörüne kadar, yine de her türlü zorlamadan uzak durmaya meyilli olabilir. Bunun tersinin tek nedeni, kendisinin yanlış yapamayacağını düşünecek kadar aptal olan bir adamın, zorlamanın yanlış yapmanın bir yolu olabileceğini algılayamayacak kadar aptal olma ihtimalinin çok yüksek olmasıdır.

Birinin fikirleri ve davranış idealleri hakkında samimi samimiyetin hoşgörüsüzlükle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu fikrinin geçerliliği, dolaylı olarak toplumsal tartışmalarda yasal veya hukuki benzetmelerin baskın olmasından kaynaklanmaktadır. Bir kere, avukat esas olarak eylemlerle ilgilenmek ve bunları baskı yoluyla ele almak zorundadır. Dikkatini öncelikle eyleme, ancak ikincil olarak eylemcinin zihnine odaklar. Ve böylece, düşünceyi zorlama alanında eylemlerle eşit derecede bir şey olarak ele alan bir düşünce alışkanlığı yaratılır. Aynı zamanda, fikri etkilemenin zorlayıcı yollarını tercih eder. Sonra, daha da önemlisi, hukukçunun toplum anlayışının kökü egemen ile tebaa arasındaki, kanun koyucu ile kanunun kısıtladığı kişiler arasındaki ilişkidedir. Bir yandan iktidarın uygulanması, diğer yandan itaat - bu onun toplumsal birliğin koşullarının türüdür. Toplumsal konulardaki tartışmanın verimliliği ve ilerlemesi, yasal anlayışın evrimsel olanla değiştirilmesine bağlıdır. Hukukçunun önerme türü mutlaktır. Ayrıca, burada belirtilmesi gerekmeyen çeşitli nedenlerle, daha gelişmiş olanlardan ziyade, daha düşük olanlara istemsizce atıfta bulunulmasından esinlenmiştir. Daha düşük olanlarda, hukuk, cezalar, zorlama, zorlama, güçlü el, sertçe baskıcı bir kamuoyu, toplumun birleştiği ve bir arada tutulduğu koşullardı. Ancak bu benzetmelerin önerdiği düşünce çizgisi, toplum daha karmaşık, daha çeşitli kaynaklara sahip, örgütlenmesinde daha özel, tek kelimeyle daha ayrıntılı bir şekilde medenileştikçe, toplumsal tartışmalarda giderek daha az genel olarak uygun hale geliyor. Evrimcinin toplum fikri, yasaya tarihsel yerini ve gerçek rolünü kabul ediyor. Ancak daha sonra bu fikir, doğrudan, yasanın özgürlüğün yerini almasını toplumsal gelişimin daha yüksek aşamalarına ulaşmanın bir koşulu haline getiren bir toplum bakış açısına yol açıyor. Özgürlük doktrini bu bölümün konusuna aittir, çünkü bu, görüşlerimizi gerçekleştirmede samimiyetle, onların lehine zorlama gibi bir şey arasındaki bağlantı eksikliğini ifade etmenin başka bir yoludur. Fikirlerimizi gerçekleştirirken uzlaşmaktan kaçınmanın, başkalarının kendilerine düşman fikirleri gerçekleştirmesini engellemek için gücümüzdeki tüm araçları kullanmanın haklılığını ima ettiği doğru olsaydı, o zaman özgürlük ilkesine aykırı bir ruhla vaaz veriyor olurduk. Ana metnimiz, insanların _statüko_ veya başkalarının önyargıları nedeniyle kendi görüşlerini ve yaşam biçimlerini (kendiyle ilgili alanda) feda etmeyi reddetmeleri gerektiğidir. Ve bu, elbette, başka birinin bizim için böyle bir fedakarlık yapmasını
zorlama veya isteme hakkını dışlar. Özgürlük doktrininin ilk temel taşı, toplumun büyüyen ve gelişen bir organizma olarak
kavramında aranmalıdır. Bu, argümanın yapısını tamamlamak için
gösterilebilecek sayısız küçük kolaylıktan ayrı olarak, onun gerçek temelidir. Karmaşık ve girift örgütlenme düzeyimize ulaşmış toplumlarda, fikirlere ve kendiyle ilgili alanda da davranışlara sınırsız özgürlük tanınması temelde avantajlıdır. Bunun nedenleri aşağıdaki gibidir. Yeni fikirler ve yeni 'yaşam deneyleri', mevcut fikirlerde ve yaşam biçimlerinde belirli bir yetersizlik olmasaydı ortaya çıkmazdı. Bunlar yetersizlikle başa çıkmanın doğru biçimine işaret etmeyebilir, ancak bunun varlığına ve bilincine işaret ederler. Bunlar, sosyal büyüme yeteneğinden kaynaklanır. Toplum, ancak bu tür tüm yeniliklerin (iyi ve geçerli nedenlerle, davranışla ilgili olarak belirlenen sınırlar dahilinde) kendilerini göstermelerine izin verildiği takdirde kendini geliştirebilir. Birincisi, ne yasama organı ne de başka biri, hangi yeniliklerin kalıcı değere sahip olacağını kesin olarak bilemez. İkincisi, belirli yeniliklerin patolojik büyümeler olduğunu ve normal gelişmeler olmadığını ve asla bir değere sahip olmayacaklarını kesin olarak bilsek bile, yine de onları yok etmek için gereken baskı, hem sosyal büyümeyi başka bir noktada engelleme hem de bu büyümenin yönüne onarılamaz bir çarpıtma riski içerir. Ve bir kez daha tekrar edelim, bir topluluk sınıflarında, bölümlerinde ve alt bölümlerinde daha karmaşıklaştıkça, üretken, ticari veya maddi düzenlemelerinde daha karmaşıklaştıkça, bu risk de çok açık bir şekilde daha ciddi hale gelir.

Bahsettiğimiz anlamda, özgürlük olumlu bir güç değildir, tıpkı bir demiryolunun düzgünlüğünün olumlu bir güç olmaması gibi.[33] Bir koşuldur. Bir güç olarak, özgürlüğü bir olumsuzlama olarak adlandırmanın doğru olduğu bir anlam vardır. Bir koşul olarak, hala bir olumsuzlama olsa da, belirli olumlu sonuçların üretimi için vazgeçilmez olabilir. Yorgun bir alıcının boşluğu bir güç değildir, ancak belirli olumlu operasyonların vazgeçilmez koşuludur.
Bir güç olarak özgürlük, rakiplerinin iddia ettiği kadar etkisiz olabilir. Bu, ön koşul veya eşlik eden bir koşul olarak değerini etkilemez. Dar bir yeleğin yokluğu bir olumsuzlamadır; ancak bu, aklı başında insanların faaliyetleri için yararlı bir koşuldur. Şüphesiz, davranışa dışarıdan müdahale olmamasının kesin bir sınırı olmalıdır ve bu sınır, farklı düşünürler tarafından çeşitli noktalarda belirlenecektir. Biz, şu anda, bu temel önyargıyı kavramamış olan herhangi biri tarafından daha karmaşık toplumlar için akıllıca bir şekilde belirlenemeyeceğini ileri sürüyoruz:
Özgürlük veya zorlamanın olmaması veya insanların istedikleri gibi düşünmelerine, konuşmalarına ve hareket etmelerine izin verilmesi başlı başına iyi bir şeydir. Bu, olumlu bir varsayımın nesnesidir. Bunun uygunsuz olduğunu kanıtlama yükü her zaman ve tamamen, doğrudan veya dolaylı olarak, bunu zorlamayla kısaltmak isteyenlerin omuzlarındadır.

Bu gerçeğin bu kadar isteksizce kabul edilmesinin bir nedeni, insanların son derece gelişmiş ve sağlıklı bir toplumun kendini koruma niteliğine olan mantıksız inanç eksikliğidir. Bir yandan çekingen uzlaşmacı,
diğer yandan zorlayıcı kısıtlamanın savunucusu, eşit olarak
gereksiz bir endişenin kurbanlarıdır. Biri özgürlüğünü kullanmaktan korkar,
diğerinin özgürlüğe izin vermekten korkmasına neden olan aynı sebepten.
Bu ortak sebep, gelişme aşamamıza ulaşmış özgür bir batı toplumunda,
dini, ahlaki ve sosyal yeniliklerin--hiçbir zorlama unsuru veya başkalarının adil haklarına müdahale içermediği sürece--kendi seviyelerini bulabileceklerine dair mantıklı bir güvenin olmamasıdır.
Ahlaki ve entelektüel
koşullar bir toplumdaki tek itici güçler değildir, hatta en belirleyici olanlar bile değildir. Siyasi ve maddi koşullar, spekülasyonun ne iyi ne de kötü olabileceği sınırları belirler.
Ahlaki fikirlerin maddi koşulları geçersiz kılmadaki acizliğine dair bir örnek alalım; ve bu örneği okuyucunun önüne biraz daha
tam olarak koymaya cesaret edeceğiz.

Modern medeni toplumlar ile antik toplumlar arasında, ikincisinin Köleliğe dayanması, eskisinin ise onu ortadan kaldırması gerçeğinden daha önemli bir fark yoktur. Dolayısıyla bundan daha ilginç bir soru olamaz: toplumun temel koşullarından birinin bu kadar muazzam bir dönüşümü hangi etkenler tarafından gerçekleştirildi. Popüler cevap çok hazır bir türdür ve oldukça tatmin edicidir. Bu cevap, özgür emeğe doğru atılan ilk büyük adımın, kişisel köleliğin serfliğe dönüşmesinin, Kilise öğretisinin insanların zihninde yarattığı manevi değişimin sonucu olduğudur. Kilisenin etkisinin köleliğin kötülüklerini hafifletme, efendi ile köle, efendi ile serf arasındaki ilişkileri insanlaştırma eğiliminde olduğu tartışmasızdır. Ancak bu, bu ilişkilerin radikal dönüşümünden çok farklı bir şeydir. Toplumu bir
organizma olarak düşünürsek, bu kadar büyük bir değişimin, sosyal sistemin diğer büyük bölümlerinin işbirliği olmadan, bir hayvanın beslenme aygıtında kritik bir evrimin, tüm organlarında bir
değişim olmadan gerçekleşemeyeceği gibi, anında gerçekleşemeyeceğini anlarız. Dolayısıyla, serfliğin kölelikten, özgür emeğin de serflikten evrilmesi için, insanların ortak kardeşliklerine ilişkin fikirlerinde ve belirli insan ilişkilerinin yasallığı veya yasadışılığına ilişkin bağlantılı fikirlerde bir
değişimin yapılmış olması yeterli olamazdı. Ekonomik ve maddi koşullarda da bir
değişim olmuş olmalı. Tarih, bu şekilde sahip olmamız gereken beklentileri doğruluyor. Bu büyük değişimi meydana getirmekte tek başına manevi ve ahlaki etkenlerin
etkisizliği, bu gibi
gerçeklerle gösterilmiştir. Yeni inanç kendini pekiştirdikten sonraki yüzyıllar boyunca, kölelik, insanın insan tarafından ele geçirilmesinin bizde uyandırdığı o derin nefretten zerre kadar yoksun olarak görüldü. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda, köle ticareti Akdeniz'de yürütülen
ticaretin en karlı koluydu. Tarihçi, bize, bu kadar geç bir tarihte bile, kölelerin, Doğu'dan getirilen ürünlerin
karşılığı olarak Afrika, Suriye ve Mısır'a yapılan Avrupa ihracatının
ana maddesi olduğunu söyler. Eski toplumsal sistemin çöküşü, nüfusu azaltarak, serveti azaltarak ve özgür efendiler arasındaki yaşam standardını düşürerek, efendiler ile köleleri arasındaki
farklılıkları azaltarak köleliği ortadan kaldırmaya yöneldi. Yine, kölelere ilk hakları veren, imparatorluk maliyesinin yararına Roma hükümeti tarafından çıkarılan bazı yasalardı. Aynı yasalar, gelir amaçları açısından daha az tatmin edici olan özgür çiftçiyi, köle durumuna giderek daha da yaklaştırdı. Yine dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda, salgın hastalıklar ve kıtlık, özgür nüfusun sayısını azaltarak kölelik öncesi dönemin ortadan kalkmasını hızlandırdı. 'Tarih,' diyor bize, son derece yetkin bir otorite olan Bay Finlay, 'Hristiyanlık doktrinlerinin ve insanlığın duygularının, toprağın köle emeğiyle kârla ekilebildiği yerlerde köleliği ortadan kaldırmayı başaramadığına tanıklık ediyor. Köle sahiplerinden oluşan hiçbir Hristiyan topluluğu henüz köleliği gönüllü olarak ortadan kaldırmadı. Köleliğin yaygın olduğu hiçbir ülkede, köle emeğiyle elde edilen ürünlerin fiyatı köle sahibine hiçbir kâr bırakmayacak kadar düşene kadar kırsal kölelik sona ermedi.'

Tüm bunların ahlaki sonucu, soyut bir fikrin refahının, kendi niteliği kadar, içine
başlatıldığı ortama da bağlı olduğu oldukça açık bir gerçektir. İstikrarlı toplumlar, yıkıcı bir yöndeki tüm çabalara karşı koyacak kadar güçle
donatılmışlardır. Nadiren çok fazla korku vardır ve ülkemizde, sağlıklı ve iyi örgütlenmiş bir topluluğa ait olan kendiliğinden muhafazakarlığa karşı aceleci reformcuların çok fazla yol açmasından
korkulmaz. Eğer dağılmaya hazır fikirler yolunu bulursa, bunun nedeni toplumun zaten dağılmaya hazır olmasıdır. Yeni fikirler, ne kadar hararetle
vaaz edilirse edilsin, zaten derin bir dağınıklık içinde olmayan hiçbir toplumu dağıtmayacaktır. Örnek olarak sadece iki unutulmaz örneğe işaret etmemize izin verilebilir, ancak bunların tam gücünü ortaya çıkarmak için uzun ve ayrıntılı bir tartışma gerekecektir. O zamandan beri, o dönemdeki korkak gericiler tarafından da düşünüldüğü gibi, Hıristiyanlığın çeşitli şekillerde Roma İmparatorluğu'nun gücünü zayıflattığı ve barbarlara yol açtığı sıklıkla düşünülmüştür. Gerçekte, en dikkatli ve yetenekli öğrenciler bile artık İmparatorluğun yavaş yavaş parçalandığını biliyorlar, kısmen siyasi düzenlemelerin kötü ve yetersiz olması nedeniyle, ancak esas olarak mali ve ekonomik sistemin geniş imparatorluğun bir bölgesini birbiri ardına yoksullaştırması ve nüfusunu azaltması nedeniyle. Kiliseye şansını veren İmparatorluğun dağılmasıydı; İmparatorluğu parçalayan Kilise değildi. Yüz yıl önce Fransız filozoflarının yıkıcı eleştirilerinin eski toplumsal rejimi etkileyen büyük etken sebep olduğunu varsaymak da aynı türden bir hatadır. Voltaire, Diderot, Rousseau hiç yaşamamış olsaydı veya eserleri
basıldığı anda tamamen yasaklanmış olsaydı, yoklukları tarıma yeni bir hayat vermezdi, ticareti canlandırmazdı, iflas etmiş maliyeyi yenilemezdi, ayrıcalıklı sınıfları ülkenin büyük kısmıyla birleştirmezdi veya her bir parçasının uygun işlevini yerine getiremez hale geldiği bir organizasyonu onarmak için başka bir şey yapmazdı. Hüküm süren sistemin yarattığı maddi sefalet ve siyasi umutsuzluk, hayırsever hükümetleri basit akıl ilkeleri ve doğal yasa üzerine
kuran öğretmenlerin ayaklarına istekli dinleyiciler getirdi. Ve bu öğretmenler sadece soyut politikayla meşgul oldular, çünkü gerçek durum umutsuzdu. Kendi bilinçlerinden toplumsal iyileştirmeler geliştirmekten başka alternatifleri yoktu. Siyasal yapıda, gerçek veya tarihsel yapısı temelinde bir toplumun yeniden kurulmasının başlangıç ​​noktası olabilecek tek bir sağlam organ yoktu. Yöntemlerinden kaynaklanan kötülükler apaçık ve inkar edilemez. Ancak yöntem eski rejimin lanetiyle kaçınılmaz hale getirildi.[34]

Tarihte, siyasi koşullar istikrarlı ve ekonomik veya besleyici koşullar sağlam olduğu sürece, bir toplumun temel anayasasında yalnızca fikrin ihlal oluşturduğu hiçbir örnek yoktur.
Eğer bir mutlak hükümdar, kendisinin emrinde gibi görünen bir toplumun düzenini
değiştirmek için hayırsever bir kararla ele geçirilseydi, muhtemelen bir ömür boyu sebat ederek toplumu kalıcı bir karmaşaya
atmayı başarabilirdi. Joseph II. belki de
bu yönde modern bir hükümdarın yapabileceği kadarını yaptı. Yine de çabalarının pek azı, ne iyi ne de kötü yönde oldu. Ancak,
gücünde tüm siyasi mekanizma olmayan bir adamın, sadece spekülatif görüşün gücüyle, istemsizce buna karşılık gelen bir kötülük yapabileceği endişesiyle uğraşması pek gerekmez. Eğer ilerlemenin en ateşli havarilerinin, kendilerini övdükleri iyiliğin çok azını yaptıkları doğruysa, aynı gerekçeyle, bazen aşağılandıkları zararların çoğundan da aklanmaları gerekir. Kontrolsüz ve bol tartışmanın olduğu bir ülkede, yeni bir fikrin, geçici veya kalıcı değere sahip bir nitelikle gerçekten övülmediği sürece, yeniliğinin itirazına karşı pek fazla yol alması pek olası değildir. Bu nedenle, yeni ilkelerin yalnızca yayımlanması söz konusu olduğunda ve yalnızca kendini ilgilendiren eylem söz konusu olduğunda, en keskin toplumsal sorumluluk duygusuna sahip olan ve toplumsal büyüme sürecini yavaşlatmak veya bozmak için herhangi bir şey yapmaktan en titizlikle korkan kişi, ciddi bir şekilde benimsediği fikirleri dünyaya tutarlı bir şekilde verebilir. Toplum normal bir durumdaysa, asimilasyon ve reddetme adaletine güvenle güvenebilir. Yeniliğin bir tavsiye olduğu birkaç kişi vardır. Ancak yeniliğin bir engel olduğu birçok kişi arasında bu birkaç kişi kimdir? Eski fikirler yalnızca eski oldukları için hayatta kalabilir. Sağlıklı bir toplumsal durumdaki önemli bir insan topluluğu arasında yeni bir fikir, yalnızca yeni olduğu için söz etmeye değer bir kabul görmeyecektir. Toplumun kendini koruyan niteliğinin tanınması, spekülatif bir öneme sahip bir noktadan daha fazlasıdır. Doğrudan pratik bir etkisi vardır. Çünkü şeylerin hüküm süren düzenine en çok bağlı olan insanların cesaretine ve korkusuzluğuna katkıda bulunur. Eğer bu tür insanlar, şeylerin oldukları gibi özsel uygunluk ve uyumlarında hiçbir köklerinin olmadığı ve dolayısıyla düzenin her zaman titrek ve şüpheli bir dengeye bağlı olduğu şeklindeki boş ve sinirsel bir endişeden kendilerini kurtarabilselerdi, yalnızca kendilerine ve toplumun geri kalanına eklenecek öz saygıdan
kazanmakla kalmazlardı, aynı zamanda tüm tartışmalar daha sağlam ve gerçek olurdu. Bu kadar büyük bir endişe duydukları istikrara daha büyük bir inançları olsaydı, tedbirsiz yenilikçiler olarak gördükleri kişilerle cömertçe, dürüstçe ve etkili bir şekilde başa çıkmak için anlayış ve mizaçta daha özgür olurlardı. Yasama organı tarafından kabul edildikten sonra, bir yenilikçi teklif üzerine parlamentodaki veya basındaki tartışmalara dönmekten daha eğlenceli veya daha öğretici bir şey yoktur. Dostlarının
ateşli umutları,
karşıtlarının çılgın ve umutsuz kehanetleri,
birbirleri kadar temelsiz bulunmuştur. Birine göre böylesine büyük bir iyilik, diğerine göre böylesine büyük bir kötülük yapmak olan tedbir, vaat edilen iyiliğin sadece bir kısmını yapmıştır ve tehdit edilen kötülüklerden
hiçbirini yapmamıştır. Bundan alınacak gerçek ders,
iyileştirici için azim ve titizlik, muhafazakâr içinse sağlıklı bir toplumun kendini
koruyuculuğuna olan inançtır.
İkincisinin
en büyük hatası, insanların esas olarak
çıkarlarından ziyade tutkuları tarafından hareket ettirildiğini, tüm tutkularının
muhtemelen bencil ve yıkıcı olduğunu ve kendi çıkarlarının en doğrudan ilgili kişiler tarafından nadiren yeterince anlaşılabildiğini varsaymaktır. Bu önermeler grubunda kaç tane yanılgı var, okuyucu kendi kendine karar vermeye bırakılabilir.

Bu bölümde, toplum koşullarının, ilkelerimizi eylemde gerçekleştirme görevine getirdiği sınırlamalardan bazılarını ele aldık. Genel sonuç, önceki bölümlerle mükemmel bir uyum içindedir. Bir ilke, eğer sağlamsa, daha büyük çıkarlardan birini temsil eder. Bunu, günün görünürdeki çıkarı uğruna terk etmek, daha azı için daha büyük iyiliği feda etmektir, bunun da daha azının daha yakın olduğu gibi makul bir gerekçesi yoktur. Beklemek ve fikirlerimizin gerçekleşmesini, onları tamamen gerçekleştirebileceğimiz zamana kadar ertelemek, onları keserek geleceği aldatmaktan daha iyidir, eğer onları kesmek zorundaysak, onlar için yakın gelecekte kısmi bir zafer sağlamak için. İnancı bastırmaktan ve ilkeyi daha da içi boş ve önemsiz hale gelene kadar azaltmaktansa, uygulanamazlığın yükünü taşımak daha iyidir. Daha geniş faydayı daha dar olana ertelemenin anlamı ve ahlakı nedir? Hiçbir şey bir dönemi yoksullaştırmak, davranışı asaletten ve karakteri yücelikten mahrum bırakmak kadar kesin değildir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 27: _The Study of Sociology_, s. 396.]

[Dipnot 28: Örneğin, hiç kimse, mevcut teolojiyi pasif bir şekilde kabul etmeme görevine Bay Spencer'dan daha güçlü veya kesin bir ifade vermemiştir. Bkz. _First Principles_, pt. i. ch.
vi, Sec. 34; paragraf başlangıcı, - 'Kim en yüksek hakikat olduğunu düşündüğü şeyi, zamanın çok ilerisinde olmasın diye söylemekte tereddüt ederse, eylemlerine kişisel olmayan bir bakış açısıyla bakarak kendini rahatlatabilir' vb.] [Dipnot 29: _Amerika ile Uzlaşma Konusunda Konuşma_.] [Dipnot 30: 'Toute enormite dans les esprits d'un belirli ordre n'est souvent ve zaman içinde ve dışında büyük bir ödül, ancak çevredeki nesnelerle hiçbir uyum içinde değiliz. Bazı kuru eriklerin sıcaklığı, aralıklar ve su basması açısından en iyisidir. Tantot, artı dönemleri geciktiren bir fikirdir ve güçlü espriler, mevcut ve canlı olarak ortaya çıkar; Bu önceden düşünülmüş bir fikir ve idrarını tutamama durumu da gerçekleştirilebilir. M. de Couaen etait ainsi; il voyait 1814 des 1804, et de la une superiorite; 1814'ten bu yana mümkün olan 1804 veya 1805'ten bu yana, ve tüm fantastik heyecanlar. "C'est une montagne" dit le voyageur a l'oeil d'aigle; mais s'il ajoute: "Nous y Arrivalrons ce soir, dans deux heures;" si, a chaque heure de Marche, il crie avec emportement: "Nous y sommes," et le veut demotrer, il choque les voisins avec sa poutre, et donne l'avantage aux yeux moins percants et plus habitues a la plaine.'- -Ste. Beuve'nin Volupte'si, s. 262] [Dipnot 31: Bazen tanıdık argümanları bir kez daha not etmek yararlı olabilir; bu yüzden bölümün sonunda bir notta, Sir J.F. Stephen'ın bu doktrine yönelik güçlü saldırısını
göz önünde bulundururken yapma fırsatı bulduğum özgürlük doktrininin kısa bir açıklamasını yeniden yayınlamaya cesaret ediyorum.]

[Dipnot 32: Bay Samuel Bailey'nin _Denemeleri Görüşlerin Oluşumu ve Yayımlanması Üzerine, vb., s. 138, (1826.)]

[Dipnot 33: Özgürlüğün olumlu bir güç olduğu bir anlam ve en önemli anlam vardır. Bu, onun güçlü ve canlandırıcı etkisidir karaktere göre, akıllı adamların özgürlüğe değer vermesini ve eyaletinin genişlemesi için çabalamasını sağlar. Bay Mill'in ifade ettiği gibi:--'Sadece insanların ne yaptığı değil, aynı zamanda bunu yapan insanların nasıl insanlar olduğu da önemlidir,' Milton, özgürlüğün karakter üzerindeki olumlu etkisine şu pasajda işaret etti:--' Günahın özünü ortadan kaldırarak günahı ortadan kaldırmayı hayal edenler insani şeylerin becerikli düşünürleri değildir.
Açgözlü bir adamdan hazinesini alsanız bile, onda hala bir mücevher kalmıştır;
Onu açgözlülüğünden mahrum bırakamazsınız. Şehvetin tüm nesnelerini kovun ,
tüm gençleri herhangi bir inzivada uygulanabilecek en katı disipline
kapatın, oraya gelmeyenleri iffetli yapamazsınız. Diyelim ki
günahı bu şekilde kovabiliriz; bakın günahtan ne kadarını kovuyoruz, o kadarını kovuyoruz erdemin. Ve eğer ben seçseydim, iyilik yapmanın bir yudumu
kötülüğün zorla engellenmesinden çok daha fazla tercih edilirdi. Çünkü Tanrı, kesinlikle on kötü kişinin kısıtlanmasından çok, erdemli bir kişinin gelişmesine ve tamamlanmasına değer verir.'] [Dipnot 34: Sanırım bu paragrafta, De Tocqueville'in çok iyi bilinen ve çarpıcı bölümüyle gerçekten tutarsız olan hiçbir şey yok: ' Ücretlerin ilkelerini ve bunların sonucunda elde edilen sonuçları açıklayan les hommes de lettres'i yorumlayın.' (Ancien Regime, iii.i.) Senac de Meilhan 1795'te şöyle yazıyor: -'C'est quand la Revolution a ete entamee qu'on a cherche dans Mively, dans Rousseau, des armes pour sustenter le systeme vers lequel entrainait l 'efervesans de quelques esprits hardis. Daha sonra, alıntı yapan yazarların, onları alevlendirdiğini gösteriyor; M. Necker bir ürün yarattı, et patlamayı belirledi,' ... 'Les ecrits de Voltaire ont kesinlik a la din, et ebranle la croyance dans un assez grand nombre; mais ils n'ont aucun rapport avec les meseleleri du guvernement, et sont plus monarşiye aykırı olan olumlu şeyler...' Rousseau'nun Sosyal Sözleşme'sinden: --'Ce livre profond et abstrait etait peu lu, et etendu de bien peu de gens." Mable--'avait peu de vogue.' _De Gouvernment, vb., en France_, s. 129, vb.]

SAYFA 242'YE NOT.

ÖZGÜRLÜK DOKTRİNİ.

Bay Mill'in sosyal özgürlük için unutulmaz çağrısı, daha da ünlü olan
Lisanssız Baskı Özgürlüğü Konuşması'nın ilkelerinin genişletilmesinden biraz daha fazlasıydı, ancak çok önemli bir genişletilmesiydi Milton'un iki yüzyıl önce İngiliz edebiyatını yücelttiği
. Milton
fikirlerin özgürce yayınlanması için esas olarak şu gerekçelerle mücadele etti:
Birincisi, karşıt sistemin lisans verenlerde 'yanılmazlık ve bozulmazlık zarafetini' ima ettiği. İkincisi, kalın kitapların yasaklanmasının hem öğretmenlerde hem de cemaatlerde zihinsel tembelliğe ve durgun bir biçimciliğe yol açtığı, 'ruhsat veren bir kilisenin tembelliğini' ürettiği. Üçüncüsü, 'en zengin malımızın, gerçeğin ithalatını engellediği ve geciktirdiği;' çünkü ruhsat verenin emri, kaba bir şekilde kabul edilmemiş hiçbir şeyi kaçırmamasını emreder ve 'yasaklamaya gelirsek, gerçeğin kendisinden daha yasaklanma olasılığı yoktur; gerçeğin gözümüze ilk görünümü, önyargı ve gelenekle bulanık ve soluktur, birçok hatadan daha çirkin ve inandırıcı değildir, tıpkı birçok büyük adamın kişisinin küçümseyici ve hor görülmesi gibi.' Dördüncüsü, özgürlüğün kendi başına gerçek erdemin bir bileşeni olduğu ve 'günahın özünü ortadan kaldırarak günahı ortadan kaldıracaklarını hayal edenler insani şeyleri ustaca düşünen kişiler değildir; bu erdem
bu nedenle, kötülük tefekküründe henüz genç bir çocuk olan ve
ahlaksızlığın takipçilerine vaat ettiği en uç noktayı bilmeyen ve
onu reddeden, saf bir erdem değil, sadece boş bir erdemdir; onun erdemi sadece dışkısal bir erdemdir, bu yüzden bilge ve ciddi şairimiz Spenser,
Scotus veya Aquinas'tan daha iyi bir öğretmen olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum,
Guion biçiminde gerçek ılımlılığı tarif ederken, onu
avucuyla Mammon mağarasından ve dünyevi mutluluk kulesinden içeri sokar,
bilebilir ve bilebilsin ve yine de uzak durabilsin diye.'

Bay Mill'in, insanlığın zihinsel refahı için fikir ifadesinde özgürlüğün gerekliliğini savunduğu dört gerekçe, neredeyse bunlarda yer almaktadır. Onun dört gerekçesi şunlardır: (1) susturulan görüş doğru olabilir; (2) hakim görüşü tamamlamak için gerekli olan bir miktar hakikat içerebilir; (3) tamamen doğru olan görüşlerin bile şiddetle tartışılması, bunların kavranamayan önyargılar seviyesine düşmesini engellemenin tek yoludur; (4) böyle bir tartışma olmadan, doktrin karakter ve davranış üzerindeki hayati etkisini kaybedecektir.

Ancak Milton, özgürlük çizgisini 'komşu farklılıklar' veya daha doğrusu kayıtsızlıklar' olarak adlandırdığı şeye çekmiştir. Arminiusçu tartışma, Reformasyon'un yeni özgürleşmiş kiliselerinin kendilerini yeniden bağlamak için acele ettikleri bağları gevşetmiş ve evrensel kilisenin daha eski ama daha hoşgörüsüz otoritesinin yerini alan itirafların otoritesini zayıflatmıştır. On yedinci yüzyılın ilk yarısında
kızgınlaşan diğer tartışmalar, - Katolikler ve Protestanlar, prelatistler ve presbiteryenler, socinianlar ve teslisçiler, latitudinarianlar, püritenler ve sakramentalistler arasındaki tartışmalar - hepsi teolojik münhasırlığı zayıflatma eğilimindeydi. Ancak bu gevşeme, kısmi olmaktan öte değildi. Gerçekten de, Rhode Island'ın Galli kurucusu Roger Williams, 1631 gibi erken bir tarihte, Katoliklere, Yahudilere ve hatta kâfirlere kadar uzanan sınırsız bir hoşgörünün ilkelerini vaaz etti. Milton bundan çok uzak durdu. O, 'hoşgörülen papalık ve açık hurafeyi kastetmiyordu, çünkü bunlar tüm dini ve medeni üstünlükleri ortadan kaldırdığı gibi, kendisi de ortadan kaldırılmalıydı, ancak öncelikle zayıfları ve yanlış yönlendirilenleri kazanmak ve geri kazanmak için tüm hayırsever ve şefkatli araçlar kullanılmalıydı: ayrıca dinsiz veya kötü olan, kesinlikle inanca veya görgü kurallarına aykırı olan, hiçbir yasanın izin veremeyeceği, kendisini yasa dışı kılma niyetinde olmayan.' 

Locke, kırk beş yıl sonra yazdığında, bu sınırlamaları biraz daha genişletti. Onun sorusu yalnızca özgürce fikir ifade edilip edilmemesi gerektiği değildi, ayrıca ibadet ve dini birlik özgürlüğünün olup olmamasıydı. Her iki soruyu da olumlu bir şekilde yanıtladı, Jeremy Taylor'ın yarı şüpheci gerekçesiyle değil, bu da Bay Mill'in de benimsediği gerekçelerden biridir, kendi fikrimizin doğru olduğundan emin olamayız, ama onun medeni yargıcın yetki alanı tanımının gücüne dayanarak. Locke, yargıcın tüm yetkisinin yalnızca medeni kaygılara ulaştığını ve 'tüm medeni güç, hak ve egemenliğin yalnızca bu şeyleri teşvik etmekle sınırlı olduğunu; ve hiçbir şekilde ruhların kurtarılmasına genişletilemeyeceğini ve genişletilmemesi gerektiğini savundu. Bunun başlıca nedeni, medeni yargıcın gücünün yalnızca dışsal güçten oluşması, gerçek ve kurtarıcı dinin ise zihnin içsel iknasından oluşmasıdır; bu olmadan hiçbir şey Tanrı tarafından kabul edilemez ve anlayışın doğası öyledir ki, dışsal güçle hiçbir şeye inanmaya zorlanamaz.... İnsanların fikirlerinde bir değişiklik yaratabilen tek şey ışık ve kanıttır; ve bu ışık hiçbir şekilde bedensel acılardan veya başka herhangi bir dışsal cezadan kaynaklanamaz.' 'Hoşlanmadığım bir sanatla zenginleşebilirim; inanmadığım ilaçlarla bazı hastalıklardan iyileşebilirim; ama güvenmediğim bir din ve nefret ettiğim bir ritüel tarafından kurtarılamam.' (_Hoşgörüyle İlgili İlk Mektup_.) Ve aynı mükemmel damarda çok daha fazlası. Ama
Locke hoşgörüye sınırlar koydu. 1. İnsan toplumuna veya medeni toplumun korunması için gerekli olan ahlaki kurallara aykırı hiçbir görüşe yargıç tarafından hoşgörü gösterilmemelidir. Dolayısıyla, günümüzden örnekler almak gerekirse, muhafazakar bir papaz Toprak ve Emek Birliği'ni bastırmada; bir Katolik papaz Eğitim Birliği'ni feshetmede; ve herhangi bir papaz Mormon mezhebine üyeliği ceza gerektiren bir suç haline getirmede kendini bu ilkede haklı görürdü. 2. 'İnançlılara, dindarlara ve ortodokslara, yani açıkça söylemek gerekirse, medeni konularda diğer ölümlülerin üzerinde herhangi bir ayrıcalık veya güç atfedenlere' hoşgörü gösterilmemelidir; veya din bahanesiyle, kilise cemaatleriyle ilişkili olmayanlar üzerindeki herhangi bir otorite biçimine meydan okuyanlar. Dostlar dışında, kendisiyle ilişkili olmayan kişiler üzerindeki otoriteye mümkün olduğunca meydan okumayan herhangi bir mezhepten nadiren duyduğum için, bu, dinin evrensel olarak yasaklanması anlamına gelir; ancak Locke'un ilkesi, en azından bazı durumlarda Ultra-Montanizme karşı kullanılabilir. 3. Tanrı'nın varlığını inkar edenlere kesinlikle müsamaha gösterilmemelidir. Tanrı'nın ortadan kaldırılması, _düşüncede bile olsa_, tüm toplumu dağıtır; ve insan toplumunun bağları olan vaatler, antlaşmalar ve yeminler, bu tür kişiler üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. Bu nedenle polis, Bay Bradlaugh'un Bilim Salonu'nu ve belki de bazı durumlarda Pozitivist Okulu'nu kapatmalıdır. Locke'un ilkeleri, tanımlamaya çalıştığı sivil kaygılar ile diğer tüm kaygılar arasındaki bir ayrıma dayanıyordu. Warburton'un kilise ile devlet arasındaki ittifaka ilişkin argümanları, bir zamanlar ünlü olan Bangorian tartışması gibi aynı noktaya dayanıyordu. Bu ayrım, Bay Mill'in yalnızca yapanı veya düşüneni etkileyen şeyler ile diğer kişileri de etkileyen şeyler arasındaki ayrımı içeren temel pozisyonuna uyuyordu. Locke'un sivil işleri kurtuluş işlerinden ayırma girişimi, tartışmasına başladığı nispeten dar amaç için yeterince tatmin ediciydi. Bay Mill'in sivil işler hakkındaki açıklaması hem daha geniş hem de daha kesindir; doğal olarak öyledir, çünkü hoşgörü davasını çok daha karmaşık bir toplumsal koşullar kümesinde ve Locke'un zamanında kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar çok çeşitli spekülatif enerjinin ortasında sürdürmek zorundaydı. Bay Mill, sivil yargıcın yetki alanını,
yapandan başkalarını doğrudan ve derhal yaralayan eylemlerin bastırılmasıyla sınırlandırıyor.
Fikirlerin ifade edilmesi de dahil olmak üzere eylemler
tamamen kendini ilgilendiren nitelikte olduğu sürece, ona göre uzun vadede
yargıç tarafından bunlara müdahale edilmemesi uygun görünüyor.
Bundan çok daha ileri gidiyor. Kendini ilgilendiren eylemlere
yargıç tarafından müdahale edilmemeli. Sadece kendini ilgilendiren eylemler değil, tüm görüşler, her ne olursa olsun, kamuoyu tarafından mümkün olduğunca az müdahale edilmelidir, ancak güçlü bir tartışma ve zıt yönde ciddi bir ikna etme yoluyla; erdemli örneklerin sessiz ama çok etkileyici bir şekilde talep edilmesi; gençlerin akıllıca ve dikkatli bir şekilde yetiştirilmesi, böylece hayata girdiklerinde doğru görüşleri seçmek ve doğru güdülere uymak için en asil şekilde uygun olmaları. Hükümetin veya kamuoyu olarak adlandırılan toplumun örgütlenmemiş üyelerinin bu katı dış müdahalesini, kendini koruma durumlarına desteklediği hususlar şunlardır, bunlardan bazıları daha önce belirtilmiştir:--

1. Yaşamdaki görüşleri veya deneyleri bastırmak için müdahale ederek, gerçeklere ve gelişmelere az veya çok ölçüde direnebilirsiniz.

2. Sürekli tartışma, insanların zihinlerindeki gerçeğin tazeliğini ve davranışları ve güdüleri üzerindeki etkisinin canlılığını korumanın tek kesin yoludur.

3. Bireysellik, refahın en değerli unsurlarından biridir ve ancak özgür gelişmeyi ve genişlemeyi teşvik eden bir
özgürlük atmosferine sahipseniz bireyselliğinizden en iyi şekilde yararlanabileceğinizden emin olabilirsiniz.

4. Davranışı etkilemek için baskıcı araçlara alışılmış bir şekilde başvurmak, eğitim, iyi örnek ve benzeri
daha iyi araçları itibarsızlaştırma ve engelleme eğilimindedir. (_Liberty_, 148.)

Bu düşüncelerden çıkardığı ilke şudur: 'İnsanlığın, bireysel veya kolektif olarak, herhangi birinin eylem özgürlüğüne müdahale etmesinin tek amacı kendini korumaktır; uygar bir toplumun herhangi bir üyesi üzerinde gücün haklı olarak kullanılabileceği tek amaç, başkalarına zarar gelmesini önlemektir. Kendi iyiliği, ister fiziksel ister ahlaki olsun, yeterli bir garanti değildir. Kendisini daha mutlu edeceği için, başkalarının görüşüne göre bunu yapmak akıllıca veya hatta doğru olacağı için, bunu yapmaya veya yapmaktan kaçınmaya haklı olarak zorlanamaz. Bunlar, ona itiraz etmek, onunla akıl yürütmek, onu ikna etmek veya ona yalvarmak için iyi sebeplerdir, ancak onu zorlamak veya aksi takdirde herhangi bir kötülükle onu ziyaret etmek için değil. Bunu haklı çıkarmak için, onu caydırmak istenen davranışın, başkalarına kötülük üretmek için hesaplanmış olması gerekir.' (_Liberty_, 22.)

Yukarıdaki doktrindeki iki tartışmalı nokta, en az eleştirel göze bile kendilerini hemen gösterecektir. İlk olarak, bu doktrin, onaylamamanın özgürce ifade edilmesini engelliyor gibi görünmektedir; Ciddi sorularla ilgilenen herkesin yerine getirmesi gereken en sağlıklı ve vazgeçilmez görevlerden biri ve yerine getirilmemesi, anlamsız veya sapkın görüşlerden ve itici davranışlardan en uygun ve doğal cezayı ortadan kaldıracaktır. Bay Mill bu zorlukla şu şekilde başa çıkıyor: "Herhangi bir kişi hakkındaki olumsuz görüşümüze göre hareket etme hakkımız çeşitli yollarla vardır, onun bireyselliğini baskı altına almak için değil, kendi bireyselliğimizi uygulamak için. Örneğin, onun toplumunu aramakla yükümlü değiliz; ondan kaçınma hakkımız var (ancak kaçınmayı sergilemek için değil) çünkü bizim için en kabul edilebilir toplumu seçme hakkımız var. Onun örneğinin veya konuşmasının, birlikte olduğu kişiler üzerinde zararlı bir etki yaratması muhtemel olduğunu düşünürsek, başkalarını ona karşı uyarma hakkımız vardır ve bu bizim görevimiz olabilir. Onun gelişimine yönelik olanlar hariç, isteğe bağlı iyi görevlerde başkalarına ona göre öncelik tanıyabiliriz. Bu çeşitli biçimlerde, bir kişi yalnızca kendisini doğrudan ilgilendiren hatalar nedeniyle başkalarının elinden çok ağır cezalar alabilir; ancak bu cezaları yalnızca hataların doğal ve adeta kendiliğinden ortaya çıkan sonuçları olduğu ölçüde alır, ceza uğruna kendisine bilerek verildiği için değil. (_Liberty_, 139.) Bu, itirazı karşılamanın tatmin edici bir yolu gibi görünüyor. Çünkü onaylamamanın cezaları aynı olabilir, ister kasıtlı olarak verilmiş olsun, ister doğal ve kendiliğinden böyle bir onaylamamanın nesnesine düşmüş olsun, yine de iki süreç arasında ilgili iki taraf üzerindeki etkileri bakımından çok anlaşılır bir fark vardır. Bay Mill'in ilkesiyle aşılanmış bir kişi, sansürün sorumluluğunu çok daha ciddi bir şekilde hisseder; kötü olduğunu düşündüğü davranış veya görüş hakkında daha dikkatli ve açık bir şekilde düşünür; ikiyüzlü eleştiriciliğe ve Milton'ın ikiyüzlülüğümüzün kalesi olarak adlandırdığı, birbirimizi sürekli yargılama arzusuna karşı daha dikkatli olur. Böyle bir kişinin onaylanmaması, katı bir renge, ağırlığa, kendine saygılı bir çekingenliğe sahip olurdu ki bu, resmi bir ilkeden yola çıkan bir kişide asla aynı derecede bir onaylanmamaya ait olamazdı: Eğer haklı olduğumuzdan eminsek, yanlış olduğunu düşündüğümüz kişiyi hatasından dolayı cezalandırmak hemen bizim işimizdir. Aynı şekilde, böyle bir onaylamama, bundan etkilenen kişi için çok daha etkileyici olurdu. Haklı çıkarılsaydı, öfkeli azarlamalar ve tutkulu cezalarla her zaman daha az etkili bir şekilde düzeltilen -eğer düzeltilebilirse- soğuk ve katı bir hoşnutsuzluk görüntüsüyle düzeltilebilen - eğer isterse - tersliğinde devam etmesine izin veren bir çocuk gibi olurdu. Doktrindeki ikinci zayıf nokta, koruyucu ve bencil terimlerin aşırı belirsizliğinde yatmaktadır. Pratik zorluk, bu terimlerin tanımıyla başlar. Herhangi bir görüş veya davranışın herhangi bir ciddi parçası gerçekten ve yalnızca kendini düşünen olarak görülebilir mi? Tartışmadaki bu temel bileşen, Özgürlük üzerine yazılan makalede yeterince işlenmemiş gibi görünüyor. Yine de, özgürlüğün içsel erdemi hakkında ne düşünürsek düşünelim, açıklığa kavuşturulması gereken şeyin ne olduğunu açıklığa kavuşturmak için tartışmanın başka hiçbir yerde olmadığı kadar burada yapılması gerekiyor - özgürlüğe salt bir olumsuzlama olarak mı yoksa en yüksek insan mükemmelliğine ulaşmanın en güçlü pozitif koşullarından biri olarak mı bakıyoruz. Bazı kişilere, tüm özgürlük doktrininin dayandığı davranış analizi metafizik ve keyfi görünüyor. Herhangi bir kendini düşünen eylemin olduğunu kabul etmekte isteksizler. Bu isteksizlik, dünyanın tarihindeki neredeyse tüm dini topluluklar tarafından latitudinarian olmayan aşamalarında savunulan, mükemmel bir şekilde savunulabilir bir önermeyi ima ediyor. Öz-saygıyı davranışın diğer kısımlarından ayırmak, onlara sadece bilimsel olmayan değil, aynı zamanda ahlaki ve toplumsal olarak da zararlı görünüyor. Her insan eyleminde, çok farklı oranlarda da olsa, toplumsal ve kişisel bir unsur olduğunu iddia ediyorlar. Kişisel unsurun kesin olarak baskın olduğu eylemleri, başka türden eylemlerden ayırmaya çalışmanın hiçbir kazancı olmadığını ve çok fazla zararı olabileceğini iddia ediyorlar. Bay Mill eylemleri böyle ayırdı ve bu ayrımı kaynağında ne metafizik ne de keyfiydi. Gözlem açısından ve ahlakın pratik amaçları için, sonuçları onları yapanın ötesine geçmeyen eylem türleri vardır. Hiç şüphe yok ki, herhangi bir anda bu tür eylemlere girerek, yapanın toplumsal unsurun baskın olduğu eylemleri ihmal ettiğini ve bu nedenle tamamen öz-saygılı görünen eylemlerin bile dünyanın geri kalanı için dolaylı ve olumsuz sonuçları olduğunu söyleyebilirsiniz. Ancak bu tür düşüncelerin, eylemleri kişisel öğenin oranına göre
sağduyulu bir şekilde sınıflandırmamızı engellemesine izin vermek, fiziksel gücün korunumu doktrininin veya bir güç modunun diğerine evriminin, maddenin etkilerini ışık, ısı, hareket ve geri kalanlar olarak bağımsız olarak sınıflandırmamızı engellemesine izin vermemiz kadar mantıksızdır. Tüm özel davranışlardaki kamusal öğeyi göstermek için tasarlanmış olan çizimlerin çoğuna karşı açıkça bir itiraz vardır. Eylem ile diğerleri üzerindeki etkisi arasındaki bağlantı o kadar uzaktır (kelimeyi yasal anlamda kullanırsak), ancak oldukça kesin, ayrı ve izlenebilirdir ki, eylemi ancak böyle bir kategorinin varlığını neredeyse reddeden bir süreçle, kendiyle ilgili kategoriden çıkarabilirsiniz. Locke'un benzer bir savunma olarak adlandırdığı bu 'dolaylı ve mesafeli argümana' bir sınır koymalısınız ve bu sınırın belirlenmesi Bay Mill'in 'basit ilkesine' doğal bir tamamlayıcıdır.

O halde, kendiyle ilgili eylemler ile diğerleri arasındaki ayrım, gerçek sonuçlarının gözlemlenmesine dayanır. Ve Bay Mill neden kendiyle ilgili eylemleri ayrı ve önemli bir sınıfa, özel bir özgürlük ilkesiyle dikkatlice ve özenle güvence altına alınacak kadar önemli bir sınıfa yerleştirmek konusunda bu kadar istekliydi? Çünkü insanlığın kayıtlı deneyiminin gözlemlenmesi bize, bu bağımsız tedarikin tanınmasının insan yeteneğinin en zengin şekilde genişlemesi için elzem olduğunu öğretiyor. Böyle bir bölgeyi daraltmak veya reddetmek ve her bir davranış parçasının yalnızca toplumsal dayanağı üzerinde ısrar etmek, güdülerin oyununu sınırlamak ve 'insanlığın, geri kalanın gerektirdiği kurallar ve koşullar altında, her biri kendi çıkarını takip ettiğinde, geri kalanın iyiliğini tek hedefi haline getirdiğinden daha fazla mutluluk elde ettiği' doktrinini engellemektir. Böyle bir bölgeyi daraltmak veya reddetmek, çoğunluğun azınlık üzerindeki gücünü sıkılaştırmak ve çoğunluğu temsil eden herhangi bir rahiplik veya yasama organının otoritesini artırmaktır. Yasa koyucular parlamentodaki laikler veya manevi gücü kullanan insanlığın rahipleri olsun, önemli değildir. Özgürlük doktrininin değerini ve önemini, ona yol açan düşünce ve gözlem çizgisini göz önünde bulundurarak en iyi şekilde tahmin edebiliriz. Başlangıç ​​olarak, Bay Mill'in elinde Fransız devrimci okulunun vaaz ettiği doktrinden oldukça farklı bir şey var;
aslında, yüz yıl önceki Fransız
teorisine göre gerici bile denebilir. Soyut bir hak ilkesine dayanmıyor, ancak yazarının diğer görüşleri gibi, fayda ve deneyim ilkelerine dayanıyor. Dr. Arnold, reformcuları halk ve liberal olmak üzere iki sınıfa ayırıyordu. İlkini özgürlük arayanlar, ikincisini gelişme arayanlar olarak tanımladı; birincisi keçiler, ikincisi koyunlardı. Bay Mill'in doktrini, bu sınıflandırmanın iki bölümünün karşılıklı dışlayıcılığını reddediyordu, çünkü gelişmeyi amaç ve test haline getirirken, özgürlüğü araç olarak ilan ediyordu. Her düşünür artık her batı toplumundaki en güçlü ve en kalıcı etkilerin demokrasiye doğru gittiğini ve toplumsal örgütlenmenin kontrolünü az ya da çok hızla sayısal çoğunluğun eline verme eğiliminde olduğunu algılıyor. Birçok kişi, yönetim organını yeterince büyük yaparsanız, ya kendisinin çok bilge ya da bilge liderler seçmeye çok istekli olacağına inanır. Bay Mill, yazılarını bilen herkesin gayet iyi bildiği gibi, bu görüşe sahip değildi. Kalabalığın yönetimine De Maistre, Goethe veya Bay Carlyle'den daha fazla tarafgirliği yoktu. Bu seçkin adamların herhangi birinden daha net bir şekilde kötülüklerini gördü, çünkü daha bilimsel bir göze sahipti ve büyük ölçekte ve çok sorumlu bir görevde bir siyasi yöneticinin paha biçilmez eğitimini almıştı. Ancak bu kötülükleri görmekle yetinmedi ve bunları tutkuyla kınamak için enerji harcamadı, ki bunun boşuna olduğunu biliyordu. Guizot, De Tocqueville için yenilgisini kabul eden bir aristokrat olduğunu söyledi. Bay Mill, De
Tocqueville'in anlamında bir aristokrat olmak için halkın sempatisine fazlasıyla kapılmıştı, ancak aynı zamanda demokrasinin kontrolsüz veya yönlendirilmemiş seyrinin telafi şansı olmadan yeneceği fikirler ve umutlarla doluydu. Bu gerçeği kabul etti ve buradan yola çıktı. Bay Carlyle ve bir veya iki retorik taklitçisi, çok başlı halkın üzerine lanet yağdırdı ve oldukça acınası bir sabırsızlıkla, insanların tek umudunun güçlü bir adam, bir kral, bir kahraman, bir diktatör bulup itaat etmelerinde olduğunu ısrarla vurguladı. Onun nasıl bulunacağını ne efendi ne de daha öfkeli ve daha sabırsız taklitçileri bize asla söyleyemezdi.

Şimdi Bay Mill'in doktrini, kahramanınızı bulmanın temel koşulunu koydu; yani, tüm yollar ona açık bırakılmalıydı, çünkü hiçbir insan, ne de insanların çoğunluğu, kurtarıcılarının zaman zaman kendilerini hangi yollarla sunmaya mahkum olduğunu söyleyemezdi. Zeki kişiler, yabani otların büyümesini teşvik ederek buğdaya daha iyi bir şans verip vermediğinizi sorarak tüm bunları karikatürize ettiler. Bu, genellikle bu tür metaforların olduğu kadar yanıltıcıdır. Özgürlük doktrini, insan ilerlemesinin gözlemlenmesinden elde edilen bir inanca dayanır; buğdayın yararlı, yabani otların değersiz olduğunu bilmemize rağmen, insan doğasının büyük tohum tarlasında, buğday ve yabani otlar olmayan, özelliklerini kendimize güvence altına alma fırsatımızın olmadığı binlerce ilkel tohum vardır. Yabani otları toplamak için fazla hevesliyseniz, onlarla birlikte insan mükemmelliğinin denenmemiş olasılıklarını da toplamanız çok olasıdır ve ayrıca büyüyen buğdaya da zarar vermeniz çok olasıdır. Bunun kanıtı, insanlığın kayıtlı deneyiminde yatmaktadır. Hepsi bu kadar da değil. Bay Mill'in doktrini, geçen yüzyıldaki bazı yazarların, insan karakterinin ve toplumsal kurumların tek ihtiyacının kendi haline bırakılması olduğu yönündeki temel görüşüne en ufak bir destek sağlamaz. O, toprağı ekilmeden bırakmamız, büyüme şansı olan her şeyi yetiştirmemiz gerektiğini asla söylemedi. Aksine, toprak, yabani otların büyümesini önlemek amacıyla, azami özen ve bilgiyle ekilecekti - ancak belirli bir şekilde ekilecekti. Engizisyonun, Püritenlerin en zaliminin, De Maistre'nin, Bay Carlyle'nin yöntemini alabilirsiniz; veya Bay Mill'in ekim yöntemini alabilirsiniz. Özgürlük doktrinine göre, kendimizi en kesin ve en sağlıklı yok etme yöntemi olarak önlemeye adamalıyız. İkna edin; tartışın; erdemli örnek olun; gençleri doğru görüş ve doğru güdü alışkanlıklarıyla yetiştirin; sosyal düzenlemelerinizi karakterin en iyi yönlerini teşvik edecek şekilde şekillendirin. Bu yollarla, kahramanların ve yasa koyucuların
zorbalığından gelebilecek tüm avantajların yanı sıra, ne kahramanların ne de yasa koyucuların
sağlayamayacağı çok daha fazlasını elde edeceksiniz. Bay Mill, ayrıca, insanların gerçeğe saygı duydukları oranda iyi olduğunu söyledi. Şimdi, tüm olasılıklarına açık bir zihinle, gerçeğe olan saygılarını hemen kanıtlıyor ve güçlendiriyorlar, aynı zamanda, aksine daha iyi kanıtlar duyana kadar, kendi kanıtlanmış inançlarına sıkıca bağlı kalıyorlar. Böyle bir zihin çerçevesinde ne anarşi, ne belirsizlik, ne de felç edici bir geçicilik havası vardır. Sadakat veya saygı için ölümcül olmaktan çok uzaktır, o, akıllı bir yöneticinin veya öğretmenin ilham etmek isteyeceği tek sadakatin temelinin vazgeçilmez bir parçasıdır - herkese açık bir alanda, bulabilecekleri en iyi adam olduğuna dair rasyonel bir inançtan kaynaklanan sadakat. Sadece sınırsız özgürlük koşuluyla, en yetenekli ve en yardımsever 'kahramanlar' kesinlikle bulunabilir; ve sadece sınırsız özgürlük koşuluyla, takipçilerinin ona layık olduğundan emin olabilirsiniz. Otoriteye sahip olmalısınız ve yine de itaat etmelisiniz. En asil, en derin ve en hayırlı otorite türü, rasyonel ve kendiliğinden olan bir itaate dayanandır.

Bay Carlyle ve onun daha zayıf sesli taklitçilerinin politik söylemlerini canlandıran aynı boş sabırsızlık, farklı bir eğitim veya mizaca sahip kişilerde başka bir biçim alır. Çoğunluğun yasayla ahlaksızlığı önleme araçlarına sahip olması durumunda, bu araçlara başvurmamanın aptallık ve zayıflık olduğunu ileri sürerler. Böyle bir doktrinin yüzeysel çekiciliği açıktır. Özgürlük doktrini daha geniş ve daha sabırlı bir bakış açısı gerektirir. Şöyle der: - Ahlaksızlık olarak kabul ettiğiniz şeyin öyle olduğundan emin olsanız bile - ve zulüm tarihi bu ön noktada ne kadar dikkatli olmanız gerektiğini gösterir - o zaman bile bu kolay baskıcı yasamanın, ona başvuranların daha etkili, insani ve kalıcı önleyici yasa türlerini ihmal etmesine yol açması şüphesiz ve hatta gerekli bir eğilimdir. Sarhoşluğu bastıran bir yasa çıkarırsınız (eğer yapabilirseniz); böyle bir yöntemde ateşli ve sabırsız doğalar için çok çekici bir düzgünlük vardır. O yasayı
geçirmeden bırakıp, kendinizi daha sarhoş sınıfın
meskenlerinin iyileştirilmesine,
birahaneyle rekabet edebilecek eğlencelerin sağlanmasına,
eğitimin genişletilmesine ve yükseltilmesine, vb. gayretle adamak daha iyi olmaz mıydı?
Bunun yapılması gerektiğini, ancak diğerinin yapılmadan bırakılmaması gerektiğini söyleyebilirsiniz; ancak,
gerçek ve tarih olarak, birinin yapılması her zaman diğerinin ihmal edilmesiyle birlikte olmuştur ve erdem uğruna münzevi yasa yapma, hiçbir zaman yasa yapma veya erdemi daha kolay veya daha çekici hale getirmek için başka türden bir faaliyetle birlikte olmamıştır.
Cezanın ne kadar az işe yarayabileceğinin farkına varılması, insanların
toplumsal önlemenin ne kadar işe yarayabileceğini görmelerini sağlar. O halde, ceza avukatlarına ve tutkulu hayırseverlere apaçık görünen şeyin aslında bir yanılsama olduğuna, bazılarında insan doğasına ve insan varoluşunun değerine karşı sinik bir küçümsemenin eklenmesiyle
kızdırılan çok sığ bir sabırsızlıktan kaynaklandığına inanıyorum.

Eğer insanlar toplumsal veya ahlaki bilgi kitabının artık
tamamlandığına, son sayfayı çevirdiğimize ve son kelimeyi duyduğumuza inanırlarsa, Bay Mill'in doktrininin temelinin çoğu ortadan kalkar. Ancak
bunu savunanların kendilerini tebrik edecekleri pek bir şey yoktur. Eğer öyle olsaydı ve hükümetler çoğunluğun ahlaki standartlarının uygulanmasının tek sınırının her özel durumun dar çıkarları olduğu ilkesini kabul edecek olsaydı, tüm en büyük düşünceleri kapsayan derin ve kapsamlı bir ilkeye atıfta bulunmadan, o zaman neden en fazla hayranlık ve kıskançlıkla bakmamız gereken toplum dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardaki Doğu İmparatorluğu olurdu, o zamanlar Bizans'ın manevi gücün tamamen boyun eğdirilmesi sistemi tam olarak kendini sağlamlaştırmıştı!

John Morley'nin On Compromise adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON COMPROMISE ***

***** This file should be named 11557.txt or 11557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/5/11557/

Produced by Garrett Alley and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


