*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States 
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: March 12, 2004 [EBook #11552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves, by Work Projects
Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States 
       From Interviews with Former Slaves
       Maryland Narratives

Author: Work Projects Administration

Release Date: March 12, 2004 [EBook #11552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları Bölümü tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

[TR: ***] = Transkriptör Notu
[HW: ***] = El Yazısı Not

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞTİR
İŞ PROJELERİ İDARESİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

WASHINGTON 1941

VIII. CİLT

MARYLAND ANLATILARI

Maryland Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi
tarafından
hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Brooks, Lucy [TR: ve Lafayette Brooks]

Coles, Charles

Deane, James V.

Fayman, Bayan M.S.
Foote, Thomas

Gassaway, Menellis

Hammond, Caroline
Harris, Page
Henson, Annie Young

Jackson, Rahip Silas
James, James Calhart
James, Mary Moriah Anne Susanna
Johnson, Phillip
Jones, George

Lewis, Alice
Lewis, Perry

Macks, Richard

Randall, Tom

Simms, Dennis

Taylor, Jim

Wiggins, James
Williams, Rezin (Parson)

[TR: Görüşmeler sol tarafa eyalet adı, tarih ve
görüşmeyi yapanın adı ile damgalanmıştır. Bu damgalar genellikle kısmen kesilmiştir. Ay
belirlenemediğinde [--] ile değiştirilmiştir. Röportaj yapanların isimleri
diğer, eksiksiz kayıtlardan yeniden oluşturulmuştur.]

Maryland
[--]-23-37
Guthrie

TEYZE LUCY [HW: BROOKS].
Referanslar: Teyze Lucy ve oğlu Lafayette Brooks ile röportaj.

Eski bir köle olan Teyze Lucy, oğlu Lafayette Brooks ile birlikte
Carroll Inn Springs arazisindeki Forest Glen, Montgomery County, Maryland'deki bir kulübede yaşamaktadır.

Rockville'den evine gitmek için, Adliye Binası'ndan ayrılın ve Montgomery Caddesi'nde doğuya doğru gidin.
ve Rockville Pike olarak da bilinen US Highway No. 240'ı güneydoğu yönünde dört buçuk mil takip edin.
Garrett Park Yolu'nun solunda (doğusunda) bulunan kavşağa kadar gidin.
Bu kavşak, bu yolun batısında bulunan Georgetown Hazırlık Okulu'nun girişinin tam karşısındadır. Garrett Park Yolu'na
sola dönün ve oradan geçip Rock
Creek'i geçin ve Kensington'a gidin. Burada B.&O. R.R.'nin raylarını geçin ve
onları Forest Glen'e paralel olarak devam edin. Buradaki tren istasyonundan
Forest Glen'e doğru devam edin. Buradaki tren istasyonundan
aynı yolda devam edin ve sola ayrılan üçüncü şeride geçin.
Bu şerit "Carroll Springs Inn" tabelasıyla tanımlanacaktır. Burada
sola dönün ve hanın arazisine girin. Ancak hanın önünden yukarı çıkmayın. Bu yol yoldan çeyrek mil uzaklıktadır. Bunun yerine,
yolun hana gitmek için sağa döndüğü yerde sola doğru yönelin
ve yüzme havuzuna doğru elli yarda aşağı doğru devam edin. Lucy'nin kulübesi
solda ve havuzun 100 fit batısındadır. Rockville'den yaklaşık 11
mil uzaklıktadır.

Lucy, normal bir zenci tipidir ve büyük olasılıkla ortalama plantasyon zencilerinden daha
uzak bir mesafeden gelen Afrikalı ataların soyundan gelmektedir.
Karışık kanlı görünmüyor - iyi bir tahminle safkan Senegambiyalı olduğu söylenebilir. Uzun boylu ve çok zayıftır ve belirgin yaşı göz önüne alındığında çok diktir, başı çok geniştir, kulakları sarkıktır, alnı geniştir ve ortalama birininki kadar geriye çekilmemiştir.
Gözleri birbirinden oldukça ayrıdır, parlak ve keskindir.
İşitmesinde hiçbir kusur yoktur.

Aşağıda bazı sorular ve cevapları verilmiştir:

"Lucy, savaştan önce Carroll'lara mı aittin?" "Nosah, ben
burada dolaştım. Ben körfezde doğdum."

"Kaç yaşındasın?"

"Bilmiyorum efendim. Bayan Anne, bunu defterine yazmıştı ama sürekli
aramasının kendisi için çok fazla sorun olduğunu söyledi." (Oğlu
Lafayette, kendisinin en büyük çocuğu olduğunu ve 15 Ekim 1872'de Maryland'deki Severn Nehri'nde doğduğunu söylüyor. O zamanlar
annenin yirmi beş yaşında olduğunu varsayarsak, şimdi yaklaşık doksan yaşında olmalı.
Bazıları onun yüz yaşından büyük olduğunu düşünüyor). "Kime aittin?"

"Bayan Ann Garner'a aittim".

"Çok kölesi var mıydı?"

"Evet. Savaş bittiğinde satmadığı yetmiş beş kölesi kalmıştı".

"Ne tür işler yapmak zorundaydın?"

"O, beni bahçede tüy toplamaya gönderirdi. Çok
güçlü bir kazı vardı. Biraz daha büyüdüğümde masayı
kurmamı söyledi. O zamanlar daha küçücük bir kızdım. Bayan bana bir hemşire
olacağını söylerdi. Beni hemşire olmayı öğrenmem için Baltimo'ya
göndereceğini söyledi".

"Peki sen bu konuda ne düşündün?"

"Ah; bunun iyi olacağını düşünmüştüm ama savaş ben hemşire olmayı öğrenecek kadar
büyümeden önce çıktı".

"Askerlerin geldiği zamanı hatırlıyorum. Sanırım Yankee askerleriydi.
Kimseye zarar vermezlerdi ama bulabildikleri her şeyi yerlerdi ve bize yemek
yaptırırlardı. Benim ve diğer birkaç küçük kızın bir oyun evi olduğunu hatırlıyorum ama yaklaştıklarında korktum. Çitteki bir delikten eğilip tarlaya koştum. Askerlerden biri beni
çimledi ve 'şu fare koşusuna bak' diye bağırdı."

"Büyük Doğu'nun (Atlantik kablosunu döşeyen buharlı gemi) körfeze girdiği zamanı hatırlıyorum. Bayan Ann ve tüm beyazlar o büyük
çobanı görmek için Fairhaven rıhtımına gittiler".

"Savaştan sonra bir süre plantasyonda kaldım ve Bayan'ı evde bekledim. Sonra gittim".

"Sekiz çocuğu vardı. Hepsi öldü, bu ve kardeşi
(Lafayette'e atıfta bulunuyor). Kardeşi de öldü. Kardeşinin yerine o ölmeliydi dedim."

"Neden?"

"Çünkü bu çocuk küçükken bir kaltağa bindirilirken o kadar korktu ki
konuşma yeteneğini kaybetti ve iki gün boyunca onu görmeme izin vermedi. Tekrar
konuşmayı öğrenmesi uzun zaman aldı". (Bugüne kadar o kadar
konuşma engeli var ki, onun konuşmak için çaba sarf ettiğini duymak acı verici).

"Plantasyonda ne yedin, Teyze Lucy?"

"Ben çoğunlukla midye, balık ve mısır ekmeği yiyorum. Körfezde bol miktarda balık
buluyoruz".

"Buraya geldiğimizde eski Forest Glen otelinde çalışıyoruz. O zamanlar Mistah
Charley Keys buranın sahibiydi. Bay Cassidy geldikten sonra orada kaldık. (Bay Cassidy, kızlar için bir okul olan National Park Seminary'nin kurucusuydu). Oğlum Lafayette orada otuz beş yıl çalıştı.
Sonra Carroll Springs Inn'e geldik".

Maryland
11/15/37
Rogers

CHARLES COLES, Eski köle.
Referans: Charles Coles ile evinde yapılan kişisel görüşme,
1106 Sterling St., Baltimore, Md.

"Charles County'nin batı kesimindeki küçük bir köy olan Pisgah yakınlarında, yaklaşık 1851'de doğdum. Ailemin veya akrabalarımın kim olduğunu bilmiyorum.
Silas Dorsey adında iyi bir Hristiyan beyefendi ve Katolik Kilisesi üyesi olan bir adamın sahip olduğu büyük bir çiftlikte büyüdüm.

"Bay Dorsey mükemmel bir üne ve karaktere sahip bir adamdı, onu tanıyan herkes, siyah ve beyaz, özellikle de köleleri tarafından seviliyordu. 75'ten fazla kölesi olan
kölelerine karşı sert veya zalim olduğu hiç görülmedi.

"Köleler Bay Dorsey'nin aile grubuydu, kendisi ve eşi tüm ilişkilerinde çok düşünceliydi. Kışın köleler iyi
ağır giysiler ve ayakkabılar giyerlerdi ve yazın da güzel kıyafetler giyerlerdi.

"Dorsey'lerin çiftliğinin yaklaşık 3500 dönüm arazi içerdiğini ve
75 kölenin olduğunu söylediler. Hiçbir gözetmenimiz yoktu. Bay ve Bayan Dorsey çiftliği yönetiyordu. Çiftlik işçilerinin sabah 7'den akşam 6'ya kadar çalışmasını istiyorlardı;
bundan sonra zamanları kendilerine aitti.

"Çiftlikte hapishane yoktu ve kırbaçlama da yapılmadı. Kimse
satın alınıp satılmadı. Bay ve Bayan Dorsey, çiftlikteki Katolik kilisesinin düzenli dini ayinlerini, bu amaçla inşa edilmiş bir şapelde yürüttüler
ve kölelere din eğitimi verildi ve bazıları okuma yazma öğrendiler ve bu amaçla kilise tatillerinde ve pazar günleri çiftliğe gelen bazı Katolik rahipler tarafından yardım edildi. Bir çocuk
doğduğunda, rahip tarafından vaftiz edilir ve ona isimler verilirdi ve bunlar
İncil'e kaydedilirdi. Bize Katolik kilisesinin ritüelleri öğretildi ve biri öldüğünde cenaze töreni bir rahip tarafından yönetilirdi, ceset Dorsey'lerin mezarlığına gömülürdü, yaklaşık 1-1/2 dönümlük bir alan, sedir ağaçlarıyla çevrili ve iyi bakılan bir yerdi. Mezarlardaki tek fark, Dorsey halkının mermer işaretlere sahip olması ve kölelerin düz taşlara sahip olmasıydı.

"Dorsey'lerin kölelerinden hiçbirinin kaçtığını duymadım. Beyaz insanlarla hiçbir sorun yaşamadık.

"Köleler iyi yerlerde yaşıyordu, her ev hava koşullarına dayanıklıydı ve soğuğu dışarıda tutmak için soyulmuştu. Kölelerin cumartesileri çalışıp çalışmadıklarını hatırlamıyorum ama tatillerin kendilerine ait olduğunu biliyorum. Bay Dorsey'de diğer plantasyonlarda bulabileceğiniz danslar ve diğer tür şakalar yoktu.

"O zamanlar fakir çocukların sahip olduğu birçok bilye ve oyuncak vardı, benim en sevdiğim oyun bilyeydi.

"Hasta olduğumuzda Bay ve Bayan Dorsey'in kölelere bakan, ihtiyaç duydukları tıbbi bakımı sağlayan bir doktoru vardı. Ben hala Katolik'im
ve her zaman St. Peter Clavier Kilisesi'nin bir üyesi olacağım."

Maryland
20 Eylül 1937
Rogers

JAMES V. DEANE, Eski köle.
Referans: Eski köle James V. Deane ile 20 Eylül 1937'de, 1514 Druid Hill Ave., Baltimore adresindeki evinde yapılan kişisel görüşme.

"Adım James V. Deane, John ve Jane Deane'in oğlu, 20 Mayıs 1850'de Charles County'deki Goose
Bay'de doğdum. Annem Vincent Harrison'ın kızıydı, babamın insanları hakkında bir bilgim yok. İkisi de hayatta olan iki kız kardeşim var, Sarah ve Elizabeth Ford.

"Potomac Nehri üzerindeki Goose Bay'de tipik bir Charles County kütük evinde doğdum. Doğduğum plantasyon nehrin
üç milden fazla önündeydi. Kulübenin biri yukarıda, biri aşağıda olmak üzere iki odası vardı, her odada bir tane olmak üzere iki penceresi vardı. Verandası yoktu, kapının üstünde yağmur ve karın kapının üstüne
vurmasını önlemek için geniş bir tahta vardı, dışarıda kütüklerin arasına sıvanmış büyük bir kütük bacası vardı, içinde yemek pişirmek ve odunları ateşe koyup ısıtmak için
açık bir ızgarası olan bir şömine vardı.

"Ev yapımı bir karyolada uyuduk, üzerinde saman bir şilte ve
onun üzerinde annemin yaptığı yorganları örttüğümüz bir kuş tüyü şilte vardı.

"Köleyken çiftlikte diğer küçük oğlanlarla mısır seyrelterek,
karpuz tarlalarını gözetleyerek ve daha sonra buğday ve tütün tarlalarında çalışarak çalıştım. Köleler hiçbir zaman nakit para kazanmadılar.

"Yemeğimiz çok sade idi, örneğin şişman domuz eti, çiftlikte yetiştirilen balık ve sebzeler ve tuz ve suyla yapılan mısır ekmeği.

"Evet, keseli sıçan ve rakun avladım. En son rakun avına gittiğimde, bir şey ağaca
çıkmıştık. Ağaçtan düşmüştü, herkes
kaçmıştı, beyaz ve renkli, beyaz adamlar renkli avcıyı geride bırakmıştı,
çeteye öncülük ediyorlardı. Daha sonra hiç ava gitmedim.

"Benim tercih ettiğim yiyecek, annemin her tarzda pişirdiği balık ve yengeçti.
Bahçeler hakkında sormuşsunuz, evet, bazı kölelerin ay ışığında çalıştıkları küçük bahçeleri vardı.

"Giysilere gelince, hepimiz ev yapımı giysiler giyerdik, kumaşlar giysi evindeki tezgahlarda dokunurdu. Kışın yünlü giysiler giyerdik ve
yazları giysilerimiz artık giysilerden ve Kentucky
kotlarından yapılırdı. Ayakkabılarımız pirinç uçlu broganlardı. Pazar günü hayvanları beslerdik, sonra istediğimizi yapardık.

"Birçok köle düğünü gördüm, efendi bir süpürge sapı tutardı, damat düğün töreninin bir parçası olarak üzerinden atlardı. Bir köle
başka bir plantasyondan biriyle evlendiğinde, karısının efendisi
tüm çocukların sahibi olurdu. Düğünde damat sıradan giysiler giyerdi,
bazen yamalar yüzünden orijinal kıyafeti ayırt edemezdiniz ve
bazen de Kentucky kotları. Gelinin çeyizi, metresin artık giysilerini veya diğer zamanlarda diğer kölelerin yaptığı giysileri giyerdi.

"Plantasyonumuzun 10.000 dönüm olduğu söyleniyordu. Çok sayıda kölemiz vardı, sayısını bilmiyorum. Çalışmamız zordu,
gün doğumundan gün batımına kadar. Köleler kırbaçlanmıyordu.

"Plantasyondan sadece bir köle satılmıştı, o da
teyzemdi. Hanım bir gün ona tokat attı, sırtına vurdu.
Satıldı ve güneye götürüldü. Ondan sonra onu hiç görmedik veya duymadık.

"Köle galerisi olan beyaz Metodist kilisesine gittik, sadece beyaz
vaizler. Beyaz insanlarla şarkı söyledik. Metodistler vaftiz edildi
ve Baptistler vaftiz edildi. Birçok renkli cenaze töreni gördüm
hiçbir tören yoktu. Orada bir mezarlık, sadece gömüldüğünüz yeri gösteren
tahta bir direk.

"Kölelerin hiçbiri kaçmadı. Birçok devriye gördüm ve duydum, ama
Mason'un kölelerinden hiçbirini kırbaçlamadılar. Haberleri iletme yöntemi,
sen bana söyle, ben sana söyleyeyim, ama dikkatli ol, beyazlar ve siyahlar arasında sorun yok.

"İş bittikten sonra köleler sigara içer, şarkı söyler, hayalet hikayeleri
ve masalları anlatır, dans eder, müzik yapar, ev yapımı kemanlar çalardı. Cumartesi günü diğer günler gibi
iş günüydü. Hepimizin resmi tatilleri vardı. Noel sabahı büyük eve
gider, hediyeler alır ve bütün gün çok eğlenirdik.

"Mısır soyma sırasında diğer plantasyonlardan gelen tüm köleler
ambara gelirdi, kemancı en yüksek mısır fıçısının tepesine otururdu
ve her türlü şarkıyı çalardı, bir fıçı elma şarabı, bir sürahi viski, her saat başı bir içki
dağıtan bir adam, istendiğinde elma şarabı. Akşam yemeğini
on ikide yerdik, herkese kızarmış domuz eti, elma püresi, hominy ve mısır ekmeği. Soymaya geri döndük. Diğer çiftliklerden gelen arabalar mısır ambarına taşımak için orada olurdu, mısır depolandıktan sonra dans başlardı, şafak vaktine kadar dans ederdik.

"Oynadığımız tek oyunlar bilye, mırıldanma ve halka oyunlarıydı.
Londra Köprüsü'nü
söyledik.

"Gece buluşmak istediğimizde eski bir conk'umuz vardı, onu mahvettik. Hepimiz Potomac Nehri kıyısında buluşur ve nehrin karşısındaki Virginia'daki kölelere şarkı söylerdik ve onlar da bize şarkı söylerdi.

"Bazı insanlar hayalet olmadığını söyler ama ben bir tane gördüm ve tatmin oldum,
Ölü yaşlı bir kadın gördüm, benden sadece beş fit uzaktaydı,
yüz yüze görüştüm. Beyaz bir kadındı, onu tanıyordum.
Kapıyı menteşelerinden söküp kaçmayı severdim.

"Efendimin adı Thomas Mason'dı, zihinsel olarak zayıf bir adamdı, annesi işleri yönetirdi. Nazikti. Bayan Mason'ın iyi bir mizacı vardı, kölelerin cezalandırılmasına asla izin vermezdi.
Ana ev çok büyüktü ve üç tarafında verandaları vardı. Çocuk yoktu,
gözetmen yoktu.

"Charles County'deki yoksul beyazlar kölelerden daha kötü durumdaydı;
çünkü plantasyonda yapacak iş bulamadıkları için köleler
tüm işi yaptılar.

"Bir süre önce kölelerin satıldığını görüp görmediğimi sormuştun. Kölelerin
Washington'a ve bazılarının da Baltimore'a giderken arabaların arkasına bağlandığını gördüm.

"Kimseye okuma öğretilmedi. Bize Rab'bin Duası ve din eğitimi öğretildi.

"Köleler hastalandığında Booth'a ilk
yardım eden Dr. Henry Mudd doktorumuzdu. Kölelerin kendilerine ait otları vardı ve kendi merhemlerini
yapıyorlardı. Takılan tek tılsımlar kemiklerden yapılıyordu."

Maryland
11/3/37
Rogers

BAYAN M.S. FAYMAN. Referans: Bayan Fayman ile kişisel görüşme,
Baltimore, Maryland yakınlarındaki Cherry Heights'taki evinde.

"1850'de Louisiana'daki St. Nazaire Parish'te, Baton Rouge'un yaklaşık 60 mil güneyinde doğdum.
Babam ve annem Creole'du, ikisi de kendi dönemlerinde zengin ve prestijli insanlardı ve çok
etkili kabul ediliyorlardı. Babamın adı Henri de Sales, annemin kızlık soyadı ise Marguerite Sanchez De Haryne'di.
Henri ve Jackson adında General Jackson'dan sonra isimlendirilen iki erkek kardeşim vardı, ikisi de oldukça genç yaşta öldü ve beni
yaşayan tek çocuk olarak bıraktı. Hem annem hem de babam Louisiana'da doğdu ve büyüdü. Çiçeklerle çevrili büyük ve ferah bir evde yaşıyorduk ve yaklaşık 750 dönümlük bir arazide, New Orleans pazarında satışa sunulan pelikanları yetiştiriyorduk. "Yaklaşık 5 yaşındayken Fransız rahibelerin yönettiği Baton Rouge'daki özel bir okula gönderildim ve 1860'ta kaçırılıncaya kadar orada kaldım. O zamanlar İngilizce konuşamıyordum; Fransızca evimde ve cemaatte konuşulan dildi.

"Mississippi Nehri üzerinde bulunan Baton Rouge, özellikle New Orleans ile kuzeydeki büyük kasaba ve şehirler arasında olmak üzere tüm büyük nehir teknelerinin bir nehir limanı ve durak yeriydi. Biz çocuklar okuldan sonra ve cumartesileri ve tatillerde rahibeler tarafından yürüyüşe çıkarılırdık. Gittiğimiz yerlerden biri de iskeleydi. Haziran ayında bir gün ve bir cumartesi günü, Mississippi Nehri'nde kuzeye giden büyük bir tekne iskeledeydi. Biz çocuklar oradaydık. Bir şekilde diğer çocuklardan ayrılmıştım. Beyaz bir adam tarafından
bedensel olarak alındım, tekneye bindirildim, bir kamaraya yerleştirildim ve
Louisville, Kentucky'ye varana kadar orada tutuldum, orada götürüldüm.

"Louisville'e vardığımda Frankfort yakınlarındaki bir çiftliğe götürüldüm ve 1864'e kadar neredeyse bir köle olarak orada kaldım, sonra Cincinnati, Ohio'dan hoş bir Episkopal kadının nezaketiyle kaçtım. İngilizce konuşamadığım için görevlerim, Kentucky'de iyi bilinen bir köle tüccarı ve plantasyon sahibi olan Pierce Buckran Haynes'in çocuklarına öğretmenlik ve refakatçilik yapmaktı. Haynes çocuklarının Fransızca konuşmasını istiyordu ve onlara öğretmek benim görevimdi. 3 kız ve bir küçük oğlanın özel refakatçisiydim, her gün Fransızca konuşmak ve onlar için Fransızca yazmak zorundaydım. Onlar Fransızcada çok ustalaştılar ve ben de İngilizcenin temellerinde.

"Haynes'lerin çocuklarıyla birlikte çocuk odalarında uyudum, onlarla yemek yedim ve oynadım. Evin bana verdiği tüm ayrıcalıklara sahiptim, bir tanesi hariç, plantasyondan hiç çıkarılmadım veya ayrılmama izin verilmedi. Plantasyondayken beyaz çocuklarınkine benzer iyi kıyafetler giydim. Haynes kölelerine karşı acımasız ve zalim bir tirandı, onları hem kırbaçla hem de plantasyondaki hapishanede
şiddetli ve acımasızca cezalandırıyordu.

"Köle olarak tutulduğum plantasyonun adı, Haynes'in karısının adıyla Beatrice Malikanesi'ydi. 8000 dönümlük bir arazisi vardı, bunun 6000 dönümden fazlası ekili alandaydı ve yaklaşık 350 siyahi köle ve hepsi beyaz olan 5 veya 6 gözetmeni vardı. Gözetmenler malikanenin efendileriydi; Haynes tütün ve köle ticaretiyle yoğun olarak ilgilendiği için neredeyse her zaman plantasyondan uzaktaydı. Büyük tütün deposunun tepesinde, yıl boyunca gün doğumunda, saat 12'de ve gün batımında çalınan büyük bir çan vardı. Çiftlikte kölelere her gün yapmaları gereken bir görev verilirdi ve eğer tamamlanmazsa ciddi şekilde kırbaçlanırlardı. Hiçbir kölenin kırbaçlandığını görmedim ama daha sonra gördüm, kırbaçlamayı yapan gözetmenler tarafından çok kötü işaretlenmiş ve çizgiliydiler.

"Geri döndüm çiftliği birkaç kez ziyaret ettim, ilki 1872'de babamı çiftliği göstermek için oraya götürdüğümdeydi. O zamanlar çiftlik
bir Konfederasyon Ordusu subayı olan Albay Hawkins'e aitti.

"Kulübeleri tarif edeyim, bu binalar taştan yapılmıştı, her biri yaklaşık 20 fit genişliğinde, 50 fit uzunluğunda, arkada 9 fit yüksekliğinde, önde yaklaşık 12 fit yüksekliğindeydi, kestane tahtalarından eğimli bir çatısı ve sürgülü bir kapısı vardı, her kapının arkasında ve önünde yaklaşık 2x4 fitlik iki penceresi vardı, her iki uçta yandakilere benzer bir kapı ve pencere vardı. On tane böyle bina vardı, her binanın yanında 12x15 fitlik başka bir bina vardı, yemek pişirme burada yapılıyordu. Her binanın her iki ucuna bir şömine inşa edilmiş ve ısıtma amacıyla kullanılıyordu. Her binanın önünde, yaklaşık 300 metre ötede, çok kayalık bir tepenin yamacında bulunan büyük bir kaynaktan gelen borularla su dolu fıçılar vardı, çiftlikteki binaları inşa etmek için taşlar buradan çıkarılıyordu. Dışarıda, her pencere ve kapının yakınında, duvarlara sıkıca tutturulmuş demir halkalar vardı, bunların içinden her gece her iki ucuna bir demir çubuk sokulup kilitleniyordu, böylece içeridekilerin kaçması imkansız hale geliyordu.

"Hapishane olarak kullanılan, yaklaşık 20x40 fitlik taştan yapılmış, yaklaşık 25 fit yüksekliğinde, 2 katlı bir bina vardı. Her iki uçta da yerde bir şömine vardı; bir uçta ofis olarak kullanılan küçük bir oda; bitişiğinde kırbaçlamanın yapıldığı başka bir oda vardı. İkinci kata ulaşmak için, dışarıda, kadın mahkumların odaya götürüldüğü bir kapıya çıkan basamaklar inşa edilmişti. Tüm binaların toprak zemini vardı.

"O zamanlar plantasyonda bulunan Zenciler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Köleler her zaman zincirlenmiş olarak getirilip götürülüyordu, erkekler yürüyor, kadınlar öküz arabalarında. Birkaç kaçış duymuştum ve birçoğu yakalanmıştı. Gözetmenlerden birinin, kaçan köleleri izlemek için kullanılan 6 veya 8 kişilik bir eğitimli tazı sürüsü vardı.

"Kapatmadan önce size aile ağacımın bir taslağını vereyim.
Büyükannem Haitili bir zenciydi, büyükbabam Fransızdı. Babam
bir Creole'du.

"1864'te eve döndükten sonra lise eğitimimi 1870'te New Orleans'ta tamamladım, 1874'te Fisk Üniversitesi'nden mezun oldum, 1883'e kadar orada Fransızca öğretmenliği yaptım, tarih ve İngilizce öğretmeni Prof. Payman ile evlendim.
O zamandan beri Washington, New York ve Louisiana'da yaşadım.
Daha fazla bilgi için bana Y.W.C.A. aracılığıyla yazın. (col.), Baltimore, iletilecek".

Maryland
16 Aralık 1937
Rogers

THOMAS FOOTE'UN HİKAYESİ, Özgür bir Zenci.
Referans: Thomas Foote ile kişisel görüşme,
evinde, Cockeysville, Md.

"Annemin adı Eliza Foote, babamın adı Thomas Foote'du.
Küçük bir çiftlikte büyüyen büyük bir ailenin babası ve annesi,
Baltimore Şehri'nin 15 mil kuzeyinde, Kuzey Merkez Demiryolu üzerinde bulunan bir köy.

"Annemin kızlık soyadı Myers'dı, Baltimore County'den özgür bir adamın kızıydı. Gençliğinde, Cockeysville'den homeopatik tıp doktoru olan ve kendi döneminde tanınmış bir doktor olan Dr. Ensor tarafından işe alınmıştı. Çok zarif ve kültürlü bir kadın olan Bayan Ensor, ona okumayı ve yazmayı öğretti. Annemin diğer işlerinin yanı sıra görevi de Dr. Ensor'a ilaçlarının yapımında yardımcı olmaktı. Dr. Ensor'un ilacını yaparken kullandığı farklı otlar ve kökler hakkında pratik deneyim ve bilgi edinerek bunları Baltimore County'nin köleleri ve özgür renkli insanları arasında, özellikle Merryman'lar, Ridgely'ler, Robert'lar, Cockey'ler ve Mayfield'lar arasında ticari amaçlarla kullandı. Ünü güneyde Baltimore Şehri'ne kadar, kuzeyde ise Pensilvanya sınırına ve çevre topraklara kadar ulaştı. Hem köleler hem de ve özgür insanlar. Beyaz insanlar tarafından şüpheleniliyordu
ama renkli insanlar hem hastalıkları hem de dertleri için ona güveniyordu.

"Annem halkına reçeteler yazdı ve Dr. Ensor'un yaptığı
aynı yapraklardan, bitkilerden ve köklerden ilaç yaptı. Doğal olarak bu doğrultudaki başarısı
iyiydi. Ayrıca birçok bebek doğurttu ve Baltimore County'de çok sayıda bulunan
fakir beyazlar, köleler ve özgür zenciler için ebelik yaptı.

"Renkli insanlar her zaman dindardı, duanın
gücüne inanıyordu ve ne zaman birine gitse
her zaman bir dua ile başlardı. Annem bana ve başkalarına da yüzlerce kez anlattığını duydum, bir keresinde yaşlı adam Cockey'nin bir kölesinin sabahın erken saatlerinde evinden
geldiğini görmüş. Dr. Ensor'un
tedavi edemediği bir rahatsızlığın tedavisi için oradaydı. Annem tarafından bir süre tedavi edildikten sonra iyileşti. Bu köle arandığında, elinde tuhaf şekilli bir taş ve birkaç kök bulunan küçük bir kese vardı. Annesinin ona verdiğini ve temas ettiği herkes üzerinde
güç sahibi olduğunu söyledi.

"Bu sıralarda Cockeysville'den geçen bir grup beyaz insan vardı, bazıları kölelerin kaçmak için ortak bir hareket olup olmadığını bulmaya çalışıyordu, diğerleri ise özgür insanlarla iletişime geçip Zenci'lerin eylemleriyle ilgili 'duyuru' haberlerinin ne ölçüde olduğunu öğrenmeye çalışıyordu. Annesinin evinden gelirken görülen Zenci kaçtı. Cockeysville'deki beyazlar tarafından hemen Voodooizm ile suçlandı, Towson hapishanesine götürüldü, orada Baltimore İlçesi şerifi tarafından tutuklandı ve sorguya çekildi - Cockey'ler ve diğer birkaç adam, hepsi de kaçan kölenin nerede olduğunu söylemesini talep ettiler. Kaçmasının tek yolunun York Yolu, kuzey veya güney, Northern Central Demiryolu veya Cockeysville'in doğusundaki küçük bir dere olan Deer Creek yoluyla olduğunu biliyordu. Hem York Yolu hem de demiryolu izleniyor olduğundan, mantıksal olarak tek yerin Deer
Creek, bu yüzden şerife Deer Creek'i aramasını söyledi. Kazara, Deer Creek'in yaklaşık sekiz mil yukarısında, kaçan birkaç
renkli adamla birlikte bir bataklıkta bulundu.

"Annemin Baltimore İlçesini terk etmesi veya köle olarak satılması emredildi. 1865'e kadar kaldığı Pensilvanya, York'a gitti,
sonra Cockeysville'deki evine döndü; torunlarının birçoğunun şu anda Cockeysville İstasyonuna doğru batıya doğru eğimli bir tepede yaşadığı ve bugün Baltimore İlçesinin hem beyaz hem de renkli insanları tarafından Foote's Hill olarak bilinen yer.

"1867'de Cockeysville'de doğdum ve o zamandan beri orada yaşıyorum; beş çocuklu bir aile yetiştirdim, üç erkek ve iki kız. Cockeysville'deki A.M.E. Kilisesi'nin bir üyesiyim. Mason Locası'nın bir üyesiyim ve
Maryland, Towson'daki Odd Fellows'a üyeyim. Foote'un torunları hala Cockeysville'de beş veya daha fazla eve sahipler ve biz ilçenin bir ucundan diğer ucuna kadar tanınıyoruz."

Maryland
22 Eylül 1937
Rogers

MENELLIS GASSAWAY, Eski köle.
Referans: Eski köle Menellis Gassaway ile kişisel görüşme,
22 Eylül 1937'de M.E. Home, Carrollton Ave., Baltimore'da.

"Adım Menellis Gassaway, Owing ve Annabel Gassaway'in oğlu. 1850 veya 52 civarında Carroll County, Freedom District'te doğdum, Henrietta, Menila ve Villa'nın kardeşiyim. Babamız ve annemiz Carroll County'de Eldersberg yakınlarında, iki odadan oluşan, biri yukarıda biri aşağıda olmak üzere taş ve kütük bir kulübede, her odada iki tane olmak üzere dört pencereyle, adını bilmediğim, kamusal bir yolda bulunan küçük bir çiftlikte yaşıyordu.

"Babam, başka köle olmayan, sadece ailemizin olduğu küçük bir çiftlikte çalışıyordu.
Çiftlikte mısır ve buğdaydan oluşan sebze ve tahıl yetiştiriyorduk. Çiftliğimizde öğütülmek üzere değirmene götürülen buğday ve mısır üretiyorduk; ayrıca yiyecek için domuz ve az sayıda başka hayvan yetiştiriyorduk.

"Köle olduğum süre boyunca ve kısa bir süre boyunca ne giydiğimizi veya yerel koşullar hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. İnsanlar, yani beyaz insanlar, hatırlayabildiğim kadarıyla ailemizle ve diğer renkli insanlarla dost canlısıydı.

"Kölelerin satıldığını gördüğümü hatırlamıyorum, ailemizin sahibi olan adam da köle alıp satmadı. Küçük bir adamdı.

"Çiftliğe gelince, boyutunu bilmiyorum ama küçük olduğunu biliyorum. Çiftlikte Pap veya Ma'ya oradayken bir hapishane veya ceza yoktu.

"Çiftlikte kilise yoktu ama biz eski taraf Metodist kilisesinin üyeleriydik, renkli bir papazımız vardı. Kilise çiftlikten
çok
uzaktaydı.

"Babam hem kendi eğitimini hem de çocuklarını ihmal etti. Kendisi
okuyamıyordu. Çocuklarından hiçbirine okumayı öğretmedi, ki bunun avantajını
sonraki yıllarda gördük.

"Carroll County'de o kadar çok Birlik adamı vardı ki
bazı yerlerde beyazların kendilerini İsyancı olarak adlandırması tehlikeliydi. Bu, renkli ve beyaz insanları çok arkadaş canlısı yaptı.

"Pap'e istediği zaman tatil verilirdi. Cumartesileri çalışıp çalışmadığını bilmiyorum. Pazar günleri kiliseye giderdik.

"Babam Bay Dorsey adında bir adama aitti. Annem Bay Dorsey tarafından Frederick İlçesinden Bay Morris adında bir adama bağlandı.

"Pek çok hayalet hikayesi duymadım. Ama bir keresinde, trendeki bir kondüktörün öldürüldüğüne ve başının kesildiğine inanıyorum ve
sonrasında, öldürüldüğü yerde bir hayalet belirdi. Mahalledeki birçok kişi onu gördü ve trendeki insanlar da tren öldürüldüğü yerden geçtiğinde onu sık sık
gördüler.

"Hastalık konusunda doktorumuz yoktu. Zavallı beyazlar bir doktor tutmaya gücü yetmiyordu ve renkliler kendilerinin yaptığı otlar,
çaylar ve merhemlerle tedavi ediyorlardı."

Maryland
[--] 11, 1938
Rogers

CAROLINE HAMMOND, Bir kaçak. 4710 Falls Road, Baltimore, Maryland adresindeki evinde yapılan görüşme.

"1844 yılında Davidsonville yakınlarındaki Anne Arundel County'de, South River'a yaklaşık 3 mil uzaklıkta doğdum. Özgür bir adam ve köle sahibi ve çiftçi olan Thomas Davidson'a ait bir köle kadının kızıydım. Çiftliğinde büyük bir çiftliği ve yaklaşık 25 kölesi vardı, hepsi küçük kulübelerde yaşıyordu, ancak malikanede yemek yiyen ve uyuyan birkaç ev yardımcısı hariç. Annem ev kölelerinden biri olduğu için çiftlik kölelerinin sahip olmadığı bazı ayrıcalıklara sahipti. Bay Davidson'ın evinin baş aşçısıydı.

"Bay Davidson ve ailesi Annapolis'te ve ilçedeki insanlarda yüksek sosyal statüye sahip insanlar olarak kabul ediliyordu. Bay Davidson özellikle Annapolis'teki Deniz Akademisi'nin birçok subayını ve Baltimore'dan arkadaşlarını büyük ölçüde ağırladı. Bayan
Davidson'ın yemekleri en iyileri olarak kabul edilirdi ve Davidson'lardan bir davet almak, piyasadaki en iyi şarap ve şampanyanın yanı sıra Maryland'in en iyi kaplumbağa ve tavuğunun tadını çıkaracağınız anlamına geliyordu.

"Tüm yemek pişirme işi annem tarafından denetlenirdi ve masaya, pirinç düğmeler, örgü ve süslü bir Test ile süslenmiş, elleri beyaz eldivenlerle kaplı bir üniforma giymiş Billie Amca servis yapardı. Şimdi onu, zili çaldıktan sonra kapıda dururken görebiliyorum. Aile ve misafirler içeri girdiğinde, Bay Davidson'ın arkasında yerini alır ve tabakları servis etmeye veya uzatmaya hazırdı, tabaklar etler, kümes hayvanları veya aile veya misafir tarafından yenecek her şeyle
süslendikten sonra.

"Bay Davidson kölelerine karşı çok iyiydi, onları özgürleştirmek dışında, onlara elinden gelen her şeyi yapardı; fakat
Bayan Davidson, fırsat buldukça tüm kölelere karşı sertti, çalışırken onları tam hızda sürüyor, daha
kaba ve pek de fazla olmayan farklı yiyecekler veriyordu. O, ilçedeki Revell'lerden birinin kızıydı, ünü Maryland'in her yerinde kölelerine karşı vahşetleriyle bilinen bir aile.

"Annem, Bay Davidson'ın izniyle, Annapolis'li özgür bir siyahi olan George Berry ile evlendi; şartı, evlendikten sonra üç yıl içinde annesini 750 dolara satın alması ve eğer çocukları olursa onunla birlikte gitmesiydi. Babam mesleği gereği marangozdu, hizmetlerine çok talep vardı. Bu ona para biriktirme
fırsatı verdi. Babam bana sık sık gelirinin yarısından fazlasını biriktirebileceğini söylerdi. Hem beyazlar hem de özgür siyahlar için onarım ve inşaat yaparak bolca işi vardı. Babam, Bay Davidson'a annesi için kısmi ödeme planıyla ödeme yaptı. Bay Davidson, kazara Güney Nehri'nde ördek avcılarından biri tarafından vurulup anında öldüğünde, annesinin hesabına 40 dolar hariç her şeyi ödemişti.

"Bayan Davidson çiftliğin ve kölelerin tam kontrolünü ele geçirdi. Babam bakiye borcu olan 40.00 doları ödemek istediğinde, Bayan Davidson bunu kabul
etmedi, böylece annem ve ben köle olarak kalmaya devam ettik. Özgür bir adam olan baba, halk ve şerifler, polis memurları ve kamu taşımacılığı görevlileri tarafından tanınan beyaz bir adam tarafından onaylandığı takdirde istediği yere gitme ayrıcalığına sahipti. Anne Arundel İlçesi şerifinin rüşveti sayesinde, babama annem ve benim için Baltimore'a bir geçiş
sağlandı. Baltimore'a vardığımızda, annem, babam ve ben Ross Caddesi'ndeki beyaz bir ailenin yanına gittik - şimdi Druid Hill Caddesi, burada
Yeraltı Demiryolu'nun ateşli destekçileri olan sakinler tarafından
barındırıldık.

"Babam, annem ve bana, biri Bayan Davidson, diğeri ise Anne Arundel İlçesi Şerifi tarafından olmak üzere, her birimiz için 50,00$ ödül teklif edildi. O zamanlar Hookstown Yolu, Baltimore'a giden ana yollardan biriydi. Kayınbiraderi Pensilvanya'da yaşayan Bay Coleman, malları Baltimore'dan Hanover, Pensilvanya'ya, yol boyunca farklı köylere taşımak için büyük bir kapalı vagon kullanıyordu. Annem, babam ve ben altı atın çektiği büyük bir vagonda saklanıyorduk. Pensilvanya'ya giderken, her zaman ödül arayan insanlar tarafından yakalanmaktan korktuğumuz için hiçbir topluluğa veya yerleşim yerine yakın bir yere inmedik.

"Pensilvanya, Hanover'a vardıktan sonra, daha kuzeye ulaşım sağlamak bizim için kolaydı. Pensilvanya, Scranton'a gittiler ve orada ikisi de aynı ailede yerlerini aldılar. Annem ve babamın maaşı toplamda ayda 27,50 dolardı. 1869'a kadar orada kaldılar. Bu arada Scranton'daki bir Quaker misyonunda eğitim görüyordum. Baltimore'a geldiğimizde Güney Baltimore'daki 7. sınıf gramer okuluna girdim. Gramer okulunu bitirdikten sonra, evlenmeden önce ve sonra hayatım boyunca yemek pişirmeye devam ettim. Howard House'da bekleyen kocam James Berry, 1927'de 84 yaşında öldü. 22 Kasım'da gerçekleşecek olan bir sonraki doğum günümde 95 yaşında olacağım. İyi görebiliyorum, iştahım mükemmel ama torunlarım bana sadece doktorun yemem gerektiğini söylediği belirli şeyleri yememe izin veriyorlar. Noel Günü'nde 49 çocuk, torun ve bazı torun çocukları bana bir Noel yemeği ve Noel için yüz dolar verdi. "Yarın için başkasına bağımlı olmayan fakir bir insanın tüm konforlarından memnunum".

Maryland
13 Aralık 1937
Rogers

PAGE HARRIS, Eski köle.
Referans: Page Harris ile evinde, Camp Parole, A.A.C. Co., Md.'de yapılan kişisel görüşme.

"1858'de Chicamuxen'in yaklaşık 3 mil batısında, Potomac Nehri yakınında, Charles County'deki Burton Stafford çiftliğinde doğdum, daha çok Blood Hound Malikanesi olarak bilinir. Bu isim, Bay Stafford'un kaçak köleleri takip etmek ve köle sahiplerine satmak için kan tazıları yetiştirip eğitmesi nedeniyle uygulandı.
Maryland, Virginia ve güneydeki diğer eyaletlerin yanı sıra Mississippi ve Louisiana'ya kadar.

"Babamın adı Sam ve annemin adı Mary'di, ikisi de Stafford'lara aitti ve Charles County'de büyüdüler. Dokuz çocuklu bir aile yetiştirdiler, en büyüğü bendim ve köle olarak doğan tek kişiydim, geri kalanlar özgürdü. Sanırım 1859'da veya 1860'ta Stafford'lar ailemi özgürleştirdi, kölelerin özgürlüğüne inandığı için değil, tüm ailesinin hayatını kurtardığı için.

"Bayan Stafford, Virginia'daki Potomac Nehri'nin batı yakasındaki bir ilçe olan Prince William County, Virginia'dan geldi. Bay ve Bayan Stafford'un Potomac'ta balıkçı ve istiridye teknesi olarak kullandıkları büyük bir kürekli tekneleri ve Potomac Nehri'ni geçerek Virginia'daki Prince William County'de küçük bir kasaba olan Quantico'ya ve aynı ilçedeki Quantico Creek'e kadar giden bir ulaşım tekneleri vardı.

"Ailem ve Bay Stafford'un en büyük oğlu Joshua Stafford tarafından bana, daha önce anlatılan hikayede anlatılan tarihte bir Pazar sabahı, Bayan Stafford ve 3 çocuğunun üyesi olduğu Virginia'daki bir Baptist kilisesine gitmek için Potomac Nehri'ni kürek çekerek geçtikleri söylendi. Aniden bir rüzgar ve gök gürültülü bir fırtına çıktı ve tekne alabora oldu. Babam nehirde bir kütük salda balık tutuyordu,
hemen onları kurtarmaya gitti. Rüzgar salı akıntının merkezine doğru ve tekneyle aynı hizaya getirdi.
Bayan Stafford battıktan sonra onu kurtarmak için
nehre dalarak yardım almadan tüm aileyi kurtarmayı başardı.
Onu sala çekti ve
hepsi gemide olduğu halde
karaya savruldu, ancak akıntının birkaç mil aşağısında.
Herkes, tekne kıyıya doğru yüzerken Stafford'ların boğulduğunu düşündü,
dip yukarı doğru.

"Bay Stafford bir ödül olarak babamı Charles County'nin ilçe merkezi olan La Plata'daki adliye binasına götürdü, kendisinin, annemin ve benim özgürleşmemiz için
evraklar imzaladı, ayrıca ailesini Philadelphia'ya götürmesi için ona para verdi.

"Stafford'ların ailesi hakkında belirsiz bir anım var, tarif etmeye
yeterince değil. Charles County'de bulunan büyük bir çiftlikte yaşıyorlardı, bir kısmı Potomac Nehri'ne ve çiftlik arazisine uzanan bir koya sınır oluşturuyordu. Çiftlik arazisinin büyük kısmı bataklıktı ve Bay Stafford'un yaşam amacına uygundu: tazı yetiştirmek ve eğitmek. Bana birçok kez anne ve babam çiftlikte bazen yüz kadar köpek olduğunu söylediler. Bay Stafford'un çiftliğinde yaklaşık 50 köle vardı. Genç tazıları eğitmek için özgün bir yöntemi vardı, kölelerden birini bir rota boyunca ilerletirdi, sonunda köle bir ağaca tırmanırdı. Yaşlı bir köpeğin, bazen de birkaç yaşlı köpeğin önderlik ettiği genç köpekler köleyi ağaca ulaşana kadar takip eder, sonra da köpeklerden sorumlu adamlar tarafından götürülene kadar havlarlardı. "Bay Stafford'un köpekleri genellikle kaçak köleleri yakalamak için aranırdı. O, yakalanan kölenin değerine ve kıymetine göre ücret alırdı. Köpekleri genellikle Virginia'ya, bazen de Kuzey Karolina'ya götürülürdü, ayrıca Maryland'de kullanılırdı. Bana, bir köle yakalandığında, para olarak ödenen ödülün yanı sıra, her köpeğin köleyi ısırması ve onu insanları avlamak için endişelendirmesi gerektiği söylendi.

"Charles County'de, Güney Maryland'deki insanlar tarafından hizmetleri çok aranan, çok değerli bir kölesi, uzman bir marangoz ve duvar ustası olan bir köle sahibi vardı. Bu köle, eyaletteki en iyi tazılardan kaçabilirdi. Her zaman kölelerin, kaçtıklarında bir mezarlıktan geçmeye çalıştıkları ve yakın zamanda gömülmüş birinin mezarından toprak alabilirlerse, bunu arkalarına serptiklerinde, köpeklerin kaçan köleyi takip edemeyeceği ve uluyarak eve döneceği söylenirdi.

"La Plata yakınlarındaki bir çiftlikte çalışan yaşlı Pete, daha önce birkaç kez yaptığı gibi kaçmaya karar verdi. Bazıları tarafından şifacı ve şifacı olarak tanınıyordu. Hiçbir koşulda cezalandırılmayacak ve kendisine bir ücret ödenmediği sürece çalışmayacaktı. Para biriktirip kaçmak isteyen insanlara vereceği söyleniyordu. Bir kızın kaçmasına yardım etmekle suçlandı. Kızın kaçmasına yardım ettiği için Charles County şerifi tarafından kırbaçlanacaktı. Bunu duydu, kırbaçlanmasından önceki gece ayrıldı, efendisinin yaşadığı yerden yaklaşık 5 mil uzaktaki koydaki bataklığa gitti. Birkaç hafta boyunca köpeklerden
kaçtı, kaçtı, Boston'a ulaştı ve bugüne kadar hiç kimse bunu nasıl yaptığını
bilmiyor; ama yaptı.

"1866 yılında babam Maryland'e döndü ve annemi, kardeşlerimi ve kız kardeşimi de beraberinde getirdi. Gelecekteki evi için Annapolis'i seçti, Deniz Harp Okulu'nda garson olarak iş buldu,
20 yıldan fazla orada kaldı. Bu arada 1866 veya 1868'den sonra, renkli insanlar için okullar açıldığında, ben de renkli çocuklar için kurulmuş ve beyaz öğretmenler tarafından
eğitilen bir okula gittim, yaklaşık 17 yaşıma kadar, sonra ben de Deniz Harp Okulu'nda çalıştım
gemi subaylarına hizmet ettim. O günlerde ekstra para kazanabilirdiniz,
bazen maaşınızdan daha fazla kazanırdınız. Yaklaşık 1896 veya '97'de Camp Parole yakınlarında 120 dönümlük bir çiftlik satın aldım ve o zamandan beri orada yaşıyorum ve Anne Arundel County'nin
bilinen
çeşitli sebzeleri yetiştiriyorum. 40 yıldan uzun süredir Annapolis'teki Asbury Methodist Episcopal Kilisesi'nin üyesiyim. 5 çocuğum var ve hepsi erkek ve kadın oldular, biri benimle birlikte evde yaşıyor, biri New York'ta, ikisi Baltimore'da ve biri Washington, D.C.'de çalışıyor."

Maryland
27 Eylül 1937
Rogers

ANNIE YOUNG HENSON, Eski köle.
Referans: Eski köle Annie Young Henson ile kişisel görüşme,
African M.E. Home, 207 Aisquith St., Baltimore.

"86 yıl önce Virginia, Northumberland County'de doğdum. Mina ve Tom Miller'ın kızıyım. Bir erkek kardeşim Feelingchin ve iki kız kardeşim vardı,
Mary ve Matilda. Sahipleri Doktor Pressley Nellum'du.

"Çiftliğin adı Traveler's Rest'ti. Çiftlik bu ismi, karanlık, soğuk ve kasvetli bir gecede bir adamın orada durması ve
yiyecek bir şeyler ve gece için kalacak yer istemesinden almıştır; her ikisi de yolcu tarafından verilmiş ve
karşılanmıştır.

"Ev çok genişti, her iki tarafında verandalar vardı, yüksek bir tepede bulunuyordu, çimenlikteki ağaçlar kuşlara yuva sağlıyordu ve
efendiye, hanıma ve misafirlerine gölge sağlıyordu, böylece tarla kuşunun şarkısını veya kölelerin kendi zevklerine uygun tanıdık melodileri mırıldandıklarını duyabiliyorlardı.

"Yakınlarda köle mahalleleri ve yaşadığımız kütük ev vardı, diğer mahalleden yaklaşık 25 fit uzakta inşa edilmişti. Bizim kulübemiz diğerlerinden ayrı ve farklıydı. Biri yukarıda, biri aşağıda olmak üzere iki odadan oluşuyordu, her odada bir pencere vardı. Bu kulübe malikanenin mutfağından yaklaşık 25 fit uzaklıktaydı, burada yemek pişirme işi mutfak yardımcısı tarafından efendi, hanım ve misafirleri için yapılırdı ve her köle haftalık erzakını buradan alırdı, her biri yaklaşık 20 pound yiyecek.

"Yiyecekler sığır eti, domuz eti, kuzu veya koyun eti ve çiftlikte yetiştirdiğimiz sebzelerden oluşuyordu.

"Benim pozisyonum doktorun ailesinin ikinci hemşiresi veya ailenin iç hizmetçilerinden biriydi, tarla işçilerinden biri değildi. Benim pozisyonumda
giysilerim diğerlerinden daha iyi ve daha kaliteli yapılırdı, hepsi
hanımın zevkine göre yapılır ve düzenlenirdi. Hanımın
elinden çıkardığı birkaç kadınsı zarif şey aldım, ama ne param vardı ne de harcayacak bir şeyim. Köle olarak geçirdiğim süre boyunca sadece bir kez kırbaçlandım
ve bu da görünüşümden dolayı kıskanan ilk hemşirenin bana söylediği bir yalan yüzündendi. Hanımın odasında, gündüz veya ben kalktıktan sonra hanımın altına ittiğimiz bir yatakta uyudum.

"Yaşlı Efendi'nin opossum, tavşan, rakun ve kuş avlamak için özel köpekleri ve onlarla birlikte ava gidecek adamları vardı. Biz ağ attığımızda, diğer köle sahipleri kölelerinden bazılarını bizimkine katılmaları için gönderirdi ve sonra avın ganimetini bölüşürdük.

"Plantasyonda 60 kölemiz vardı, her aile köleler tarafından Nellumlar için inşa edilen bir kulübede barındırılıyordu, ailelerin sayısına göre. Giysiler için iyi giysilerimiz vardı, koyun yetiştirdiğimiz için kendi yünümüz vardı, bunlardan kumaş dokuyorduk, kumaşa 'kutu ve zar' adını veriyorduk.

"Kışın tarla köleleri mısır ayıklar, odun keser, buğday döver ve hayvanlarla ilgilenirdi. Ayakkabılarımızı ayakkabıcıya sipariş üzerine yaptırırdık.

"Hanımım doktorla evlenmeden önce,
sonraki kadar iyi durumda değildi. Kölelik günlerimde küçük veya gençtim,
hanımımın her zaman para ve sosyal statü için evlendiğini duydum. Bize
evlenmeden önce, doktoru
gelirken gördüğünde,
'işte yaşlı Dr. Nellums geliyor' dediğini anlatırdı. Başka bir arkadaşına da 'işte
cozen Auckney geliyor' derdi.

"Platformda hiç gözetmenimiz olmadı, Peter Taylor adında yaşlı bir siyahi adamımız vardı. Emirleri kanundu,
Hanımı ve Efendi'yi memnun etmek istiyorsanız, yaşlı Peter'a itaat edin.

"Çiftlik çok büyüktü, köleler gün doğumundan gün batımına kadar çalışırdı,
hiç kimse sert muamele görmez veya cezalandırılmazdı. Sadece suçtan suçlu oldukları kanıtlandığında cezalandırılırlardı.

"Efendimiz hiçbir zaman köle satmazdı. Altı odalı bir evimiz vardı, köleler orada eğlenir ve geceleri ve tatillerde iyi vakit geçirirlerdi. Plantasyonda hapishanemiz yoktu. Okuma yazma öğretilmezdi, yaşımız asla söylenmezdi.

"Pazar günleri köle galerisindeki beyaz kiliseye giderdik, köleler bazen orada ibadet ederdi. Galeri bizimkilerle ve diğer plantasyonlardan gelen kölelerle aşırı kalabalıktı. Hanımım bana bir zamanlar orada bulunan yaşlı bir siyah adamın olduğunu söyledi, kürsünün hemen üzerindeki galeride yerini aldı ve Amin deme alışkanlığı vardı. Kilisenin bir üyesi ona, 'John, Amin demeyi bırakmazsan kiliseye gelemezsin' dedi; Kutsal Ruh'la öylesine doldu ki
Amin diye bağırdı, bir girişimde, cemaat ondan ve onun
tuhaflıklarından o kadar hoşlanmıştı ki, istediği zaman ve istediği sıklıkta gelmesini söylediler.

"Kölelik günlerimde sadece bir köle kaçtı, o benim amcamdı,
Yankees Virginia'ya geldiğinde, onlarla birlikte kaçtı. Daha sonra şerif tarafından yakalandı ve ilçe hapishanesine götürüldü. Doktor
adliyeye gitti, bundan sonra amcamı ne duyduk ne de gördük.

"Beyaz şapkalıları gördüm ve duydum, askerlerin savaşa gitmek için talim yapmasından hemen önce, diğer plantasyonlardan birkaç siyah adamı kırbaçladılar.

"Dün gibi Dr. Nellum'un serbest bırakılmak üzere mahkemeye gittiğimiz günü çok iyi hatırlıyorum. Dr. Nellum önde yürüyordu, 65 kişiydik. Oraya vardığımızda şerif ona köleleri olup olmadıklarını sordu. Dr. köle olduklarını söyledi ama şimdi değil, evraklar imzalandıktan sonra hepimiz plantasyona geri döndük. Bazıları orada kaldı, diğerleri gitti. Baltimore'a geldim ve o zamandan beri bir daha geri dönmedim. Sanırım geri döndüğümde 17 veya 18 yaşındaydım. South Charles Caddesi'nde yaşayan ve ayda 6 dolar kazanan bir un tüccarı olan Bay Marshall için çalışıyordum. Virginia'da Dr. Nellum'u tanıyan hem beyaz hem de siyah insanlar bana onun aklını kaçırdığını söylediler."

Maryland
29 Eylül 1937
Rogers

REV. SILAS JACKSON, Eski köle. Referans: Eski köle Rev. Silas Jackson ile kişisel görüşme,
1630 N. Gilmor St., Baltimore adresindeki evinde.

"Virginia'daki Ashbie's Gap'te veya yakınında doğdum, 1846 veya 47 yılında. Hangisinde olduğunu bilmiyorum ama 90 yaşında olduğumu söyleyebilirim.
Babamın adı Sling ve annemin adı Sarah Louis'di. Efendim tarafından Richmond, Virginia'daki bir köle tüccarından satın alındılar. Babam iri yapılı bir adamdı ve annem uzun boylu ve heybetliydi. Aslen Maryland'in Doğu Yakası'ndan, sanırım Legg malikanesinden geldiler,
ondan ötesini bilmiyorum. Üç erkek ve iki kız kardeşim vardı.
Benden büyük erkek kardeşlerim ve küçük kız kardeşlerim. İsimleri Silas,
Carter, Rap veya Raymond'dı, hatırlamıyorum; kız kardeşlerim Jane ve
Susie'ydi, ikisi de şu anda Virginia'da yaşıyor. Şimdiye kadar gördüğüm tek kişi General Sherman ile kuzeye geldi, 1925'te öldü. Benim gibi bir Baptist rahibiydi.

"Bildiğim tek şeyler Büyükbabam ve büyükannem hakkında şunlar söylendi: Büyükbabam Harriet Tubman'ın yardımıyla
kaçtı ve Philadelphia'ya gitti ve
350 dolar biriktirdi ve büyükannemi bir Quaker veya
Episkopal rahibinin yardımıyla satın aldı, bilmiyorum. Ailemin geçmişinin bu bölümünü birkaç kez izlemeye çalıştım, ancak başarılı olamadım.

"Yaşıma göre iri bir çocuktum, dokuz yaşındayken görevim
başladı ve 1864'e kadar devam etti. Görüyorsunuz _gördüm ve_ bir köleydim.

"Benim bulunduğum Virginia'da tütün, buğday, mısır ve çiftlik ürünleri yetiştiriyorlardı. Çiftliğin alanını artırmak için
yeni toprak kazmak ve temizlemek dışında çiftlikteki tüm işlerin tadına baktım.
Hepimizin yapması gereken görev işleri vardı - erkekler, kadınlar ve oğlanlar. Pazartesi günü işe başladık
ve cumartesiye kadar çalıştık. O gün kendimiz için çalışmamıza ve bahçeyle ilgilenmemize veya ek iş yapmamıza izin verildi. İş bulabildiğimizde veya
başka birinin
yerinde çalışabildiğimizde, gözetmenden plantasyondan ayrılmak için bir izin alırdık, ancak Cumartesi akşamı saat dokuzda veya kulübe denetimi yapıldığında geri dönmemiz gerekirdi. Bazen günde 50 sent kadar kazanabiliyorduk ve bunu kek, şekerleme veya kıyafet almak için kullanıyorduk.

"Cumartesi günü her köleye 10 pound mısır unu, bir quart siyah
kaymak, 6 pound yağlı sırt, 3 pound un ve sebze verilirdi, bunların hepsi çiftlikte yetiştirilirdi. Tüm köleler avlanırdı veya isteyenler tavşan, keseli sıçan avlar veya balık tutardı. Gözetmenden özel bir şey almadığımız için bunlar bizim seçtiğimiz yiyeceklerdi.

"Yemeğimiz annelerimiz veya kız kardeşlerimiz tarafından, evli olmayanlar içinse bu iş için görevlendirilen yaşlı kadınlar ve erkekler tarafından pişirilirdi.

"Her aileye tavuklarını veya sebzelerini yetiştirmeleri için 3 dönüm arazi verildi ve
eğer bir adam kendi yemeğini yetiştirirse, hediyelerinin yanı sıra Noel zamanında 10,00 dolar daha verilirdi.

"Yazın veya sıcak hava geldiğinde her köleye bir şeyler verilirdi,
kadınlara keten kumaşlar veya gingham giysiler, erkeklere tulumlar, muslin
gömlekler, üst ve iç çamaşırları, iki çift ayakkabı ve çalışmak için bir hasır
şapka. Soğuk havalarda, hepsi dikiş kabininde yapılmış yünlü giysiler giyerdik.

"Efendim Tom Ashbie adındaydı, Virginia'da daha kötü bir adam hiç doğmamıştır - acımasız, kötü ve sert. Her zaman yanında bir inek derisi taşırdı.
Birinin kendi zevkine uymayan bir şey yaptığını görürse, köleyi bir ağaca, erkek veya kadın, bağlar ve sonra kurbanı yorulana kadar inek derisi yapardı veya bazen köle bayılırdı.

"Ashbie'nin evi, üç tarafında bir verandası olan büyük bir taş malikaneydi. Ortada yukarı ve aşağı merdivenlerde geniş koridorlar, çok sayıda oda ve arkada yemek odasıyla bağlantılı bir taş mutfak.

"Bayan Ashbie, Bay Ashbie dışarıdayken kölelerine karşı nazik ve sevimliydi.
Ashbie'lerin kendi çocukları yoktu, ancak kendi kız kardeşinin erkek ve kız çocukları vardı ve onlar da ona çok benziyorlardı, genç erkekler için hizmetçileri veya özel garsonları vardı.

"Yetkili kişilerden duyduğuma göre, Tom Ashbie ormanlık arazinin yanı sıra 9000 dönümlük bir çiftlik arazisine sahipti. Çiftliğinde 100'den fazla kölesi olan büyük bir köle sahibiydi. Gün doğmadan önce nezaretçi tarafından boynuz çalınarak uyandırılırlardı, gün doğumunda işe başlarlardı ve gün batımına kadar çalışırlardı, akşam yemeği için kulübeye gitmeye vakitleri olmazdı,
akşam yemeğinizi yanınızda taşırdınız. Köleler son hızla sürülürdü ve nezaretçiler tarafından parmak şıklatmasıyla kırbaçlanırlardı, çiftlikte dört nezaretçimiz vardı, hepsi beyaz adamlardı.

"Erkeklerin yere düşene kadar dövüldüğünü veya sopalarla devrildiğini, kadınların bellerine kadar soyulduğunu ve inek derisine dönüştürüldüğünü gördüm.

"Tom Ashbie'nin babasının gece geç saatlerde kulübelerden birine gittiğini duydum, köleler gizli bir dua toplantısı yapıyorlardı. Bir kölenin Tanrı'dan efendisinin kalbini değiştirmesini ve onu kölelikten kurtarmasını, böylece özgürlüğün tadını çıkarmasını istediğini duydu. Ertesi günden önce adam
kayboldu, bir daha kimse onu görmedi; ancak ondan sonra bataklığın altında, ayın belirli saatlerinde kulübede dua eden adamın dua ettiğini duyabiliyordunuz. Yaşlı adam Ashbie öldüğünde, ölmeden hemen önce beyaz Baptist papazına, Zeek'i dua ettiği için öldürdüğünü ve
cehenneme gideceğini söyledi.

"Çiftlikte taş bir bina vardı, bugün orada. Bunu bu yaz Virginia'yı ziyaret ederken gördüm. Eski hapishane, şu anda
garaj olarak kullanılıyor. Alt katta iki oda vardı, birinde kırbaçlamanın bir kısmı yapılıyordu, diğerinde ise gözetmen tarafından kullanılıyordu. Üst kat
kadınlar ve kızlar için kullanılıyordu. Demir parmaklıklar aşınmış, ancak nerede olduklarını
görebilirsiniz. Çiftlikte kölelerin satıldığını hiç görmedim, ancak götürüldüklerini ve oraya getirildiklerini gördüm. Birkaç kez kölelerin zincirlendiğini ve geldiklerinde götürüldüklerini ve zincirlendiklerini gördüm.

"Orada hiç kimseye okuma veya yazma öğretilmiyordu. Pazar günü ibadet etmek isteyen köleler, gözetmenlerden birinin
hazır olduğu büyük kulübelerden birinde toplanır ve kiliselerini yaparlardı. Bundan sonra gözetmen
konuşurdu. Cemaat verildiğinde gözetmene orada kalması için ödeme yapılırdı
ve toplanan paranın yarısı toplanırdı, bazen 25 sent alırdı.
Kimse İncil okuyamazdı. Bay Ashbie'nin arabacısı olan Sandy Jasper vaizdi, Pazar günü ailesiyle birlikte beyaz Baptist kilisesine giderdi
ve beyaz vaizi dinlediği için daha iyi bilgilendirilirdi.

"Her yıl iki kez, hasattan sonra ve Yeni Yıl'dan sonra, köleler uzun toplantılarını veya canlanmalarını yaparlardı ve her kapanıştan sonra derede vaftiz ederlerdi, bazen kışın _Going to the Water_ veya bu türde başka bir ilahi söyleyerek buzları kırarlardı. Ve her cenazede, Ashbie'ler ölen kişinin bulunduğu kulübede yapılan törene katılırdı, oradan köle mezarlığına götürülürdü. Bu amaç için ayrılmış bir arsa, bir tepenin yakınındaki kulübelerden yaklaşık 3/4 mil uzakta bulunurdu.

"Plantasyonumuzda kaçan bir dizi köle vardı, bazıları yakalanıp bir Georgia tüccarına satıldı, diğerleri ise asla yakalanmadı.
Köleleri korkutmak için, gözetmenler devriyelerle bağlantı kurdu, sadece kölelerimizi izlemek için değil, bazen de diğer plantasyonlardan kaçan diğer köleler için ödüller için. Bu özellik
beyazlar ve siyahlar arasında büyük bir soruna yol açtı. 1858'de
iki beyaz adam Warrenton yakınlarında yolda renkli insanlar tarafından öldürüldü, özgür insanlar mı yoksa köleler mi olduğu asla bilinmedi.

"İş bittiğinde köleler kulübelerine çekilirdi, bazıları oyun oynardı, diğerleri yemek pişirir veya dinlenirdi veya istediklerini yapardı. Cumartesileri hasat zamanları hariç çalışmazdık, o zamanlar cumartesiler çalışma günleriydi. Diğer zamanlarda, cumartesileri istediğinizi yapmak için boş zamanınız olurdu. Noel
gününde Bay Ashbie tüm köleleri bir araya toplar, onlara hediyeler, para verirdi, ardından günü istedikleri gibi geçirirlerdi. Yılbaşı
gününde hepimiz korkardık, köleleri satma, alma ve takas etme zamanıydı. Kimin gideceğini veya geleceğini bilmiyorduk.

"Hiçbir özel oyun oynadığımı hatırlamıyorum, sporum balıkçılıktı.
Görüyorsunuz ya, hayalet hikayelerine veya vuduya inanmıyorum, söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Biz oğlanlar ölü bir ineğin veya boğanın boynuzlarını alır, ucunu keserdik, üfleyebilirdik, bazılarının farklı notaları olurdu. Kimin üflediğini ve hangi plantasyondan üflediğini söyleyebilirdik.

"Bir köle hastalandığında, tıbbi değerini bilen biri tarafından hazırlanan otlara, merhemlere
veya diğer ilaçlara güvenmek zorunda kalırdı. Değerli bir el hastalandığında, gözetmenlerden biri doktor için Upper Ville'e giderdi."

Maryland
[--]-20-37
Rogers

JAMES CALHART JAMES, Eski köle.
Kaynak: James Calhart James ile kişisel görüşme, eski köle,
2460 Druid Hill Ave., Baltimore adresindeki evinde.

"Babamın adı Virginia'lı Franklin Pearce Randolph'du, Güney Karolina'ya göç eden ve 1851'de veya İç Savaş'ın başlangıcında Konfederasyonlara teslim edilen Fort Sumter kalesinin yakınına yerleşen Virginia'lı Randolph'ların soyundan geliyordu. Annemin adı Lottie Virginia James'di, bir Kızılderili ve köle bir kadının kızıydı, 1823 veya 24 civarında Virginia'daki Rapidan Nehri'nde doğdu, hangisi olduğunu bilmiyorum; güzel, uzun siyah saçlı, çok açık tenli ve güzel yüz hatlarına sahip bir kadındı. Efendisi tarafından satın alındı ​​ve yaklaşık 15 yaşındayken Güney Karolina'ya götürüldü. Bayan Randolph'un ölene kadar özel hizmetçisiydi ve daha sonra efendisinin hizmetçisi olarak çalışmaya devam etti, orada ve bu görevim sırasında 23 Ağustos 1846'da Randolph'ların çiftliğinde doğdum. Randolph'ların çocuklarının üvey kardeşiydim, dört yaşındaydım sayı. Ben doğduktan sonra annem ve ben büyük evin hizmetçi odalarında yaşadık ve diğer kölelerin
yapamadığı birçok zevkin tadını çıkardık: büyük evde yemek yemek ve uyumak, üvey kardeşlerimle oynamak ve
birlikte olmak. "Atalarıma gelince, onları hatırlamıyorum, Virginia'daki Randolph'ların tarihi benim geçmişimdir.

"Babam, reşit olduğumda anneme beni serbest bırakacağını, eğitim almam için kuzeye göndereceğini söyledi, ama bunun yerine özgür bırakıldım. Kölelik günlerimde babam bana para ve giymem için güzel kıyafetler verdi. Oyuncaklar ve oyunlar aldım.

"Giysilerim hem kış hem de yaz için iyiydi ve hava koşullarına uygundu.

"Efendim babamdı; bana karşı nazikti ama pirinç tarlalarında çalışan tarla işçilerine karşı sertti. Hanımım ben doğmadan önce öldü.
3 kız ve bir erkek vardı, bana oldukça iyi davrandılar - ilk başta veya küçükken veya babalarının benim babam olduğunu anlayana kadar, sonra benden nefret ettiler. O günlerin tüm lükslerine sahip, yaklaşık 15 odalı büyük beyaz bir evde yaşıyorduk, babam çok zengindi.

"Randolph plantasyonunun yaklaşık 4000 dönüm arazi ve yaklaşık 300 köle barındırdığını duydum. Plantasyonda beyaz gözetmenlerimiz vardı, çok büyük ölçekte, geç ve erken pirinç üretmek için çok çalışıyorlardı. Özellikle kendilerine verilen miktarda iş üretmedikleri veya gözetmenlerin cezalandırılmaları gerektiğini düşündükleri şeyler için ağır şekilde cezalandırıldıklarını biliyorum.

"Pirinç ambarının üzerinde kölelerin, özellikle pazar günleri, hafta içinde yaptıkları şeyler için ceza olarak hapsedildiği bir hapishanemiz vardı.

"12 yaşındayken okuma yazma biliyordum. Bana Randolph çocuklarının mürebbiyesi olan öğretmen tarafından öğretildim. Annem de
okuma yazma biliyordu. Plantasyonda kilise yoktu; köleler
bir sonraki plantasyondaki kiliseye gidiyorlardı, orada sahibinin büyük bir köle kilisesi vardı, o bir Baptist vaizdi, ben Randolph çocuklarıyla
beyaz kiliseye gidiyordum. Genellikle Jim
Randolph olarak tanınıyordum. Beyaz Baptist papazı tarafından vaftiz edildim ve bir Metodist papazı tarafından vaftiz edildim.

"Beyazlar ve siyahlar arasında pek sorun yoktu, görüyorsunuz ben
evin çocuklarından biriydim, diğer kölelerle
fazla temasım olmadı. Bana kölelerin mısır ve pirinçten yapılmış bir içeceği olduğunu
söylediler, bunu içiyorlardı. Gözetmenler bazen bunu
çok serbestçe içiyorlardı. Tatillerde ve pazar günlerinde kölelerin zamanları vardı ve
babam bana iyi davrandığı ve diğer kölelerle ilişki kurmadığım için hiçbir zaman bir fark hissetmedim.

"1865 yılında Güney Karolina'dan ayrıldım, Washington'a gittim, 1868'de Howard Üniversitesi'ne girdim, 1873'te mezun oldum, Virginia, Kuzey Karolina ve Maryland'de okullarda öğretmenlik yaptım, 1910'da emekli oldum. O zamandan beri A.M.E. eğitim kuruluyla bağlantılıyım. Şimdi torunumla evdeyim, iyi geçirilmiş bir hayat.

"Plantasyondaki kölelerin söylediği şarkılardan birini hatırlıyorum.
Büyük bir mutluluk hissiyle söylüyorlardı----

Büyük gün geldiğinde nereye gideceğiz
Ve trompetlerin ve davulların gümbür gümbür sesleri
General Sherman geldiğinde.
Artık pirinç ve pamuk tarlaları yok
Artık ağlama duymayacağız
Yaşlı efendi iç çekecek.

"Şarkının melodisini hatırlayamıyorum, insanlar kendi melodilerine göre söylüyorlardı."

Maryland
23 Eylül 1937
Rogers

MARY MORIAH ANNE SUSANNA JAMES, Eski köle. Referans: Eski köle Mary James ile kişisel görüşme, 23 Eylül 1937, 618 Haw St., Baltimore, Md. adresindeki evinde.

"Babamın adı Caleb Harris James, annemin adı ise Mary Moriah'dı. İkisi de Patrick Henry'nin uzaktan akrabası olan Silas Thornton Randorph'a aitti. Patrick Henry'nin resmini kütüphane duvarındaki evde birçok kez gördüm. Üç kız kardeşim ve iki erkek kardeşim vardı. Kız kardeşlerimden ikisi Georgia'dan bir köle tüccarına satıldı, biri 1870'te öldü. Bir erkek kardeşim kaçtı ve diğeri Birlik Ordusuna katıldı; 1932'de Washington'daki Askerler Yurdu'nda 84 yaşında öldü.

"Size nasıl olduğunu sorayım, benden kim bahsetti? Bir yabancının geleceğini biliyordum, burnum birkaç gündür kaşınıyor. Peki ya Virginia'daki ev hayatım? Virginia'daki James Nehri'nde, 8.000 dönümden fazla araziye sahip, nehre 3-1/2 mil cepheli bir çiftlikte yaşıyorduk. Teknelerin tütün yüklemek ve çiftlik için malları boşaltmak için geldiği bir iskele vardı. "Randolph Manor adlı plantasyonda yaşadığımız mahalleler, yarış pistlerinde gördüğünüz at ahırları gibi inşa edilmişti; 1-1/2 kat yüksekliğinde, yaklaşık 25 fit genişliğinde ve yaklaşık 75 fit uzunluğundaydı ve çatıların yanlarında pencereler vardı. Önde ve arkada uzun bir barınak vardı. Ön tarafta, insanların oturabileceği banklar ve arkada
tencere ve tavaları asmak için çiviler vardı. Her ailenin, ailenin büyüklüğüne göre
odaları olurdu. 8 tane böyle ev vardı, 6'sı aileler için ve
biri kızlar, diğeri erkekler için. Mahallemizde, gözetmen ve renkli marangozlar tarafından yapılmış mobilyalar vardı; onlar herkes için
masalar, banklar ve yataklar yapardı. Yataklarımız samanla ve bulabildiğimiz her şeyden yapılmış örtülerle doluydu.

"Büyükbabam ve büyükannem hakkında belli belirsiz bir anım var. Büyükbabam, pirinç tarlasında çalışmak üzere
Güney Karolina'daki bir adama satılmıştı. Büyükanne, büyükbabanın gideceğini duyduğunda kendini nehirde boğdu. Büyükbabanın dindar olduğu ve Tanrı'nın onu ve büyükanneyi serbest bırakması için dua ettiği için satıldığı söylendi.

"On yaşındayken çiftlikte diğer çocuklarla birlikte ot, taş ve tütün solucanı toplamak ve başka işler yapmak üzere görevlendirildim. Hepimiz Noel için yeni ayakkabılar, bir elbise ve Noel veya takım elbise için 2,50 dolar aldık. Paramızı Bay Randorph'un mağazasında istediğimiz şeyler için harcadık, ancak parayı ilçe merkezindeki diğer mağazalarda harcadığımızda cezalandırıldık.

"Bize yağlı et, mısır unu, siyah pekmez ve sebzeler,
kahve için kavurmak üzere mısır ve tahıl almamıza izin verildi. Çiftlikte çalışmayı bıraktıktan sonra annem yemeğimi pişirdi, asla keseli sıçan yemedim. Tavşanları silahlarla veya tuzaklarla yakalardık ve nehirlerde yaşadığımız için yakaladığımız her türlü balığı yerdik. Erkekler ve herkes işten sonra balık tutmaya giderdi. Her ailenin bir bahçesi vardı, istediğimizi yetiştirirdik.

"Hatırladığım kadarıyla, çiftlikte yaklaşık 150 koyunumuz vardı ve kendi yünümüzü üretiyorduk. Yaşlı kadınlar kumaş dokurdu; kışın yünlü kumaşlar, yazın pamuklu kumaşlar giyerdik. Pazar günleri Noel zamanı bize verilen
kıyafetleri ve ayakkabıları giyerdik.

"1863'te çiftlikte evlendim ve 1870'te yasal olarak evli olmadığım söylendiği için aynı kocamla bir Baptist vaizle evlendim. 1862 Noel'inde bana verilen elbiseyle evlendim. 1863'te bir tane alamadım.

"Yaşlı Silas Randolph kölelerine karşı kötü bir adamdı, özellikle de sarhoşken.
O ve gözetmen her zaman birlikte olurlardı, her biri bir
kırbaç taşırdı ve en ufak bir tahrikte kölelerini kırbaçlardı. Hanımım
efendim kadar
kötü değildi, ama o da kötüydü. Randolph ailesinde sadece bir
oğul vardı. Virginia'da bir yerdeki askeri okula gidiyordu.
Adını bilmiyorum. Birlik askerleri tarafından esir alındı. Onu savaştan sonra, tek koluyla eve dönene kadar hiç görmedim.

"Gözetmen çiftlikte yaşıyordu. Bayan Randolph'un kardeşiydi.
Hızlı çalışmadıklarını düşünürse erkekleri, kadınları ve çocukları kırbaçlardı.

"Plantasyon evi, bir tepeden nehre bakan büyük bir tuğla evdi, üç tarafı verandalı, iki katlı ve çatı katıydı. Çatı katında ev hizmetçileri ve arabacı uyuyordu. Beyaz insanlarla pek fazla temasımız olmadı. Evimiz köyden uzaktaydı.

"Plantasyonun 8.000 dönümlük bir alanı vardı ve üzerinde 150'den fazla köle vardı. Kölelerin ne zaman uyandığını bilmiyorum ama herkes gün doğumunda işe gidiyordu ve gün batımına kadar çalışıyordu. Köleler, hızlı çalışmadıkları veya efendinin veya denetçinin hoşuna giden bir şey yapmadıkları için kırbaçlanıyorlardı.

"Çiftlikte kölelerin satıldığını ve çiftliğe kölelerin getirildiğini gördüm. Köleler teknelerle nehirden yukarı getirildi ve
karaya indirildi, bazıları ağlıyor ve bazıları mutlu görünüyor.

"Kimseye okuma veya yazma öğretilmiyordu. Çiftlikte kilise yoktu. Kimsenin İncil veya başka bir şey okumasına izin verilmiyordu.

"Randolph'ların kaçarak
ilçedeki herkesten daha fazla köle kaybettikleri söylendi. İlçede çok sayıda devriye vardı;
gecenin bir vakti yakalanan herhangi bir siyahiyi kırbaçlayıp oradan uzaklaştırırlardı.
Bir adam kaçmak istediğinde, çiftlikten veya başka bir çiftlikten biriyle birlikte giderdi, bataklıklarda veya nehir boyunca saklanır, güvenli olacağını düşündükleri bir yere doğru yola çıkarlardı,
bazen Virginia'dan ayrılan trenlerde saklanırlardı.

"Köleler, odalarına gittikten sonra yemek pişiriyor, dinleniyor veya istediklerini
yapıyorlardı. Cumartesiler Pazartesiden farklı değildi.

"Noel sabahı tüm köleler verandaya çıkar, 2,50$, ayakkabı ve kıyafet alır, kulübelere geri döner ve istediklerini yaparlardı.

"Yeni Yıl Günü herkes korkardı çünkü o gün köleler götürülürdü veya çiftliğe getirilirdi.

"Hikayeler sordun, sana bildiğim bir tanesini anlatacağım. Doğru.

"Savaş sırasında bir gün bazı Birlik askerleri
İsyancıları aramak için çiftliğe geldi.
Çıkışın yakınındaki ormanda birkaç tane vardı;
nehri teknelerle
geçmişlerdi. Gece, Birlik askerleri
çıkıştayken, İsyancılar tarafından ateş açıldı. Birlik
askerleri onların peşine düştü, on kişiyi öldürdü, sanırım altısını yakaladı ve bazıları
nehirde boğuldu. Altı kişi arasında gözetmen de vardı ve o geceden
sonra insanlar silah sesleri duydu ve askerleri gördü. İç Savaş'tan yıllar
sonra bir gece, çatışmanın yaşandığı inişten 500
fit uzakta yaşayan bir arkadaşımı ziyaret ederken,
birkaç asker ormandan bir adamı taşıyordu ve ben de onun gözetmen olduğunu
tanıdım. Diğer insanlar tarafından yüzlerce kez görülmüştü. Beyazlar da size aynı şeyi söyleyecektir. Size bunun kesinlikle doğru olduğunu söyleyeceğim.

"Affedersiniz, bu gece birkaç arkadaşımı görmek istedim akşam."

Maryland
14/09/37
Guthrie

PHILLIP JOHNSON, Eski Bir Köle.
Ref: Phillip Johnson, R.F.D. Poolesville, Md.

Bu taslağın konusu, kıvırcık saçları ve seyrek sakalı artık beyaz olan safkan bir zenci. Orta boylu ve yaşla birlikte biraz kamburlaşmış ama yine de bir mısır tarlasını ekebilecek ve bakabilecek kadar aktif ve Sugarlands'deki küçük evinin işlerini yapabiliyor. Evi, üst katta bir veya iki odası ve alt katta üç odası olan küçük bir kulübe. Kulübe çok bakımsız.

Phillip John zeka olarak ortalamanın üzerinde, biraz eğitimli ve Kutsal Yazılar konusunda oldukça bilgili, uzun yıllar boyunca halkı arasında Metodist bir vaiz olarak görev yapmış. Oldukça iyi İngilizce kullanıyor ve soruları rahatça yanıtlıyor. Yazarın kendisine yönelttiği soruları
vermeden, birinci tekil şahıs ve kendi deyimine yakın bir şekilde verdiği ifadeler şöyledir:

"Gelecek Aralık ayında doksan yaşında olacağım. Günü bilmiyorum. Hanımım, renkli insanların yaşlarını bir kitapta yazmıştı ama Konfederasyon askerleri geldiğinde kitap imha edildi. Ama benden iki veya üç ay küçük bir oğlu vardı ve Aralık 1847'de doğduğumu hatırlıyordu ama ayın gününü unutmuştu.

"Edwards' Ferry'nin yaklaşık dört mil aşağısında, Eight Mile Level'da, Edwards' Ferry ile Seneca arasında, nehrin dibinde doğdum. Ben, yaşlı Doctah White'a aittim. Aşağıda çok fazla arazisi vardı. Adını bilmiyorum. Herkes ona Doctah White derdi. Evet, Doctah Elijah White ile akrabaydı. Montgomery County'deki tüm Beyazlar akrabadır. Evet efendim, Doctah White kölelerine karşı iyiydi. Evet efendim, birçok kölesi vardı. Kaç tane olduğunu bilmiyorum. Küçük bir çocukken Hanımım beni alt kattan aldı, çünkü gözetmen bana karşı çok zalimdi. Evet efendim _kötüydü_. Yeterince büyürsem ona bir cinayet sözü verdim.

"Hepimiz Hanım'ı severdik. O günlerde herkes at sırtında gezerdi.
O, kocaman bir sepet bisküviyle atıyla aşağı inerdi.
İyi olduklarını düşünürdük. Hepimiz hanımın geldiğini görmekten
memnunduk. Her zaman bol bol yiyeceğimiz olurdu. Kaba yiyeceklerimiz vardı
ama bol miktardaydı.

"Beyazlar bizim için giysilerimizi yapardı. Kadınlar için keten kumaş, erkekler için yün kumaş yaparlardı. Onları sıcak tutmaya yetecek kadar giysi verirlerdi. Erkeklerin üzerinde sapları olan pirinç düğmeli yün giysileri vardı.
Yeniyken iyi görünürlerdi. O zamanlar çoğumuzun sahip olduğundan
daha iyi giysileri vardı.

"O günlerde nehrin dibinde çoğunlukla mısır, yulaf ve buğday yetiştirirlerdi. Tütün yetiştirmezlerdi. Ama ben doğmadan çok önce tütün yetiştirdiklerini duydum. O günlerde tahılı beşiklerle biçerlerdi. Çok sayıda erkekleri vardı ve günde çok fazla buğday keserlerdi. Bir tarlada dört veya beş beşikçi ve diğerlerinin onları takip ederek buğdayı demetler halinde tırmıklamasını ve diğerlerinin de onları demetler halinde bağlamasını görmek oldukça zordu. Gelen ilk biçerdöverlere Dorsey biçerdöverleri deniyordu. Tahılı kesip demet haline getiriyorlardı. Daha sonra elle bağlanıyordu.

"Hanım beni nehrin dibinden alıp götürdüğünde, Kohlhoss'un evinin ve garajının olduğu Poolesville'de yaşıyordum. Evin ve bahçenin etrafında çalıştım. Yankee ve Konfederasyon askerlerinin ikisinin de Poolesville'e geldiğini hatırlıyorum. Yüzbaşı Sam White (doktorun oğlu) Virginia'daki Konfederasyon'a katıldı. Eve geldi ve beni de kendisine hizmet etmek için
geri götüreceğini söyledi. Ama Yankee'ler geldi ve o çok
ani bir şekilde gitti ve beni geride bıraktı. Onunla gitmek zorunda olmadığım için mutluydum. Poolesville civarındaki tüm o kavgaları gördüm. Eskiden onları dövüşürken izlemeyi severdim. Bir Yankee askerinin bir Konfederasyon askerini vurup öldürdüğünü gördüm. Ateş etmek için iki kez silahını kaldırdı ama evin etrafında kaçmaya devam etti ve başka birine
vurabileceği için ateş etmek istemedi. Evden kaçtığında onu vurdu.

"Evet, efendim, o Konfederasyonlular burada Yankees yaptı. Savaş sırasında bir keresinde şehre geldiklerini hatırlıyorum. Pazar sabahıydı ve ben eski tuğla Metodist
kilisesinin galerisinde oturuyordum. İçlerinden biri kapıya geldi ve tabancasını tam o
vaizin kafasına doğrulttu. O zamanlar galerinin dışarıda bir merdiveni vardı. Aşağı inmek için
kapıya koştum ama orada silahını doğrultan
biri daha vardı ve kimse bu binadan ayrılmasın diyorlar. Diğerleri kilisenin etrafındaki tüm arabaları ve vagonları temizliyorlardı. Merdivenleri
koruyan kişi, arabaları temizlemeyi bitirip bitirmediklerini görmek için sürekli bakıyordu ve o izlemediğinde ben merdivenlerin yarısına kadar kaydım,
ve arkasını döndüğünde aşağı atlayıp koştum. O baktığında sadece
güldü.

"Babam seksen dokuz yaşına kadar yaşadı. Tam burada, bu evde öldü
ve kilisenin yanına gömüldü. Adı Sam'di. Anneme
Willie Ann derlerdi. Ben küçükken öldü. Üç erkek kardeşim ve bir kız kardeşim vardı. Babam tekrar evlendi ve yedi veya sekiz çocuğu daha oldu.

"On bir çocuğum oldu; beşi hayatta, altısı öldü.
Kırk yıldır vaaz veriyorum ve birçok canın kurtulduğunu gördüm. Artık düzenli olarak vaaz vermiyorum
ama ara sıra veriyorum. Buradaki tüm küçük kiliselerde vaaz verdim. Sugar Loaf Dağı'nda altı yıl vaaz verdim.
Başkan ihtiyar oraya gitmemi istiyor. Oradan ayrılan adam o kiliseyi
yıktı. Bir Pazar günü oraya gittim ve
yapabileceğim hiçbir şey görmedim. Sanırım bunun için yeterli değilim. Benden
daha deneyimli bir vaize ihtiyaçları olduğunu söyledim. Ama başkanlık eden ihtiyar
beni oraya gitmem için sıkıştırıyor ve ben de diyorum ki, tamam, bir yıl gidiyorum. Sonraki şey
aynı şeydi. Bir yıl daha kalıyorum ve altı yıl boyunca böyle devam ediyor.
Oradan ayrıldığımda kilise oldukça iyi durumdaydı.

"Bence İncil'i vaaz etmek dünyadaki en büyük iş. Ama
insanlar kiliseye eskisi kadar ilgi göstermiyor gibi görünüyor."

Maryland
30 Eylül 1937
Rogers

GEORGE JONES, Eski köle. Referans: George Jones, Eski köle ile kişisel görüşme,
African M.E. Home, 207 Aisquith St., Baltimore.

"84 yıl önce veya 1853'te Maryland, Frederick County'de doğdum.
Babamın adı Henry ve annemin adı Jane'di; kardeşlerim Dave, Joe, Henry,
John ve kız kardeşlerim Annie ve Josephine. Babamın ve annemin köle olduğunu biliyorum,
ama kime ait olduklarını hatırlamıyorum. Büyükbabamı ve büyükannemi hatırlıyorum.

"Babam bana geceleri saman yığınlarında nasıl saklandığını anlatırdı,
çünkü kölelerine karşı sert ve haşin olan efendisi tarafından kırbaçlanıyor ve kötü muamele görüyordu. Kölelerin ve çiftliğin sahibi birçok kez gece geç saatlerde köleleri yakalamak için kulübelere gelirdi. Bu kulübeler kulübe tarzında ve taş ve kütüklerden yapılmıştı. Tipik pencereleri ve her birinde bir pencere bulunan bir oda yukarıda ve bir oda aşağıdaydı. Şömineler sakinleri ısıtmak ve yemek pişirmek için yapılmıştı.

"Çiftlik, Frederick County'deki diğer tüm çiftlikler gibiydi. Tahıl yetiştiriyordu. Mısır, buğday ve meyve gibi. Bunlarda çalışmak mevsime göre değişiyordu.
Bazı mevsimler daha fazla, bazıları daha az ürün veriyordu. Mevsim mahsul için iyi ve mahsul bol olduğunda, plantasyon sahibi bize harcamamız için biraz para veriyordu.

"Avlanma zamanı geldiğinde, özellikle sonbahar ve kış aylarında hava soğuktu. Babamın tavşan, keseli sıçan ve rakun avından ve köpeklerinden bahsettiğini sık sık duydum. Frederick County'de bol miktarda
orman, dere ve avlanılacak yer olduğunu biliyorsunuz, bu tür avlar için yuva ve saklanma yeri sağlıyor.

"Hava koşullarına uygun giyinirdik ve
ormanlarda ve ülkenin tepelerinde yukarı aşağı zorlu yolculuklara uygun ayakkabılar giyerdik.

"Çocukluğumda, babam efendimden pek bahsetmezdi, sadece daha önce ifade ettiğim
terimden veya çocuklardan, kiliseden, mahalledeki veya çiftlikteki yoksul beyazlardan, yaşam tarzlarından,
sosyal koşullardan bahsederdi. Sonuç olarak şunu söyleyeceğim, Frederick County'deki beyaz insanlar genel olarak renkli insanlara karşı nazikti ve bugün de çok az ırk sürtüşmesi var." 

Ellen B. Warfield 
18 Mayıs 1937 

ALICE LEWIS. 

(Alice Lewis, eski köle, 84 yaşında, Baltimore'daki Provident Hastanesi'nde (Zenci) dikiş odasının sorumlusu. Uzun, ince, dik, başı bol miktarda kar beyazı yünle taçlandırılmış, zarif bir duruş ve kendine saygılı bir tavırla, Alice 84 yaşında olduğunu yalanlıyor.) 

"Evet, köle olarak doğdum, öyle görünmüyorum ama öyleydim! Georgia'nın Wilkes County bölgesinde, Augusta'dan çok da uzak olmayan Washington adlı küçük bir kasabanın yakınında. Babam Alexander'lara ait ve annem Wakefiel çiftliğine ait ve hepimiz Wakefiel'lerle birlikte yaşıyoruz. Hayır _hanımefendi_, Wakefiel'lerden hiçbiri kaçmadı. Çok iyi durumdaydılar! Arkadaşlarının kim olduğunu biliyorlardı! _Benim_ beyaz halkım zencilere karşı iyiydi! İyi yemeklerimizin olduğu ve hiçbir maliyetinin olmadığı günlerdi - tavuklar, domuzlar ve bahçe kamyonu. Cumartesileri haftalık harçlığımızı aldığımız gündü ve size söyleyeyim, bizden hiç kısmadılar. Ülkedeki en iyi şey bizim sahip olduğumuz şeydi,
sadece beyaz halkın sahip olduğu şeydi.

"Giysiler mi? Evet. İki takım elbisemiz vardı, bir kışlık takım elbise ve bir yazlık takım elbise ve iki çift ayakkabı, bir kışlık ve bir yazlık ayakkabı. Evet, annem, pamuğu eğiriyor, evet, doğrudan plantasyonda topluyor, evet,
pamuk toplamak eğlenceliydi, inan bana! Dediğim gibi, annem eğiriyor ve
kumaşları giyiyor, kesiyor ve kıyafetlerimizi yapıyor. Sanırım
dikiş zevkimi oradan alıyorum. Baltimore'a ilk geldiğimde,
elbise diktim, gerçekten de yaptım. Bu kasabadaki en iyi ailelere dikiş diktim. Howard'lar, Slingluff'lar ve Jenkins'ler için dikiş diktim.
Geçen gün, şehir merkezinde Bayan C'milla ile tanıştım ve dedi ki. 'Alice,
sen misin?' ve ben de, 'Aman Tanrım, Bayan C'milla' dedim ve 'o dedi ki, 'Alice,
neden annemi görmeye gelmiyorsun? O çok iyi--seni görmekten çok hoşlanıyor.... '

"Eh, dediğim gibi, o günlerde çok çalışmıyorduk. Erken kalkardık, çünkü beyazlar için evi ısıtmak için ateşler yakılmalıydı, ama o günlerde akşam yemeği gün ortasında yenirdi - kaliteleri saat on ikideydi - ve onlar beşte hafif bir akşam yemeği yerlerdi ve işimiz bitince, işimiz biterdi ve karargâha gidip, etrafta dolanıp, pipo içip, dinlenebiliriz.

"Evet, bize okuma yazma öğrettiler. Pazar öğleden sonraları, genç metreslerim zencilere İncil'i okumayı öğretirdi. Evet, diğer plantasyonlardaki zencileri görmeye gitmekte özgürdük ama bir geçiş iznimiz olması gerekiyordu ve içeri girip çıkıyorduk. Hayır, hiç köle satıldığını görmedim, zincire vurulmuş olanını da görmedim ve hiç Ku Klux'lu görmedim.

"'Solgun ve sonra Marse Wakefiel' olana kadar Wakefiel'lerle yaşadım
evlenip Kuzey Karolina'ya yaşamaya gittiğinde beni genç metresime verin. Ve Sherman'ı Kuzey Karolina'da gördüm, gerçekten de gördüm!
Sherman'ı ve onun hizmetçilerini gördüm, tüm domuzları ve tüm atları, tüm inekleri ve tüm küçük cullud chillen'ları topladım. O günler korkunçtu! Bunlar da korkunç günler. Yaşlı Şeytan, kesinlikle şu anda
dünyadayım.

"Evet, hayaletlere inanıyorum. Onları hiç görmedim ama hissediyorum. Bir zamanlar bir adamın öldürüldüğü bir evde yaşadım. Yatağımda yatıyorum ve
bana yaklaşıyorlar! Hayır, korkmuyorum. Ev sahibi taşındığımda, 'sen benim sahip olduğum herkesten daha uzun süre orada kalacaksın' diyor. 'Yaşadığım başka bir ev (burası da Kuzey Carolina'daydı), bir kumar eviydi ve hıçkırıkları vardı. Yağmurlu gecelerde uyanık yatıp "damla,
damla ... damla, damla..." sesini duyardım. O neydi? Neden, kan damladı ... Neden yağmurlu gecelerde? Neden, yağmurlu gecelerde kan biraz tazeleşiyor ...!"

Maryland
4 Eylül 1937
Rogers

PERRY LEWIS, Eski köle.
Referans: Eski köle Perry Lewis ile kişisel görüşme,
1124 E. Lexington St., Baltimore adresindeki evinde.

"Yaklaşık 86 yıl önce Maryland, Kent Adası'nda doğdum. Babamın adı Henry ve annemin adı Louise'di. İç Savaş'ta Deep Bottom'da öldürülen John adında bir erkek kardeşim, hatırlayabildiğim kadarıyla bir kız kardeşim vardı. Babam özgür bir adamdı ve annem köleydi, Thomas Tolson'ın sahibiydi, küçük bir çiftliği vardı ve ben de orada doğdum, biri yukarıda biri aşağıda olmak üzere iki odası olan bir kütük kulübede.

"Bildiğiniz gibi anne dünyaya getirdiği çocukların sahibiydi. Annem köle olduğu için beni de köle yaptı. Yemek pişirir ve çiftlikte çalışırdı, çiftlik evinde ne varsa yerdi ve Tolson'ları geçindirmek ve geçindirmek için kendi payına düşen işi yapardı. Fakir oldukları, servetlerini artırmak için geniş bir yerleri veya çok sayıda köleleri olmadığı için özgür renkli insanlardan biraz daha üstündüler ve hiçbir bilgileri olmadığı için bana veya başka birine okumayı öğretemezlerdi.

"Maryland'in Doğu Kıyısı'nın en üretken köle topraklarından biri olduğunu ve çiftçiliğin büyük ölçekte yapıldığı bir yer olduğunu biliyorsunuz; ve Maryland'in birçok fakir insanın olduğu ve birçoğunun gözetmen olarak çalıştırıldığı o bölümünde, doğal olarak devriyelerden bahsedildiğini duydunuz ve bizde de vardı
ve birçoğu. Kent Adası'nda devriye gezdiklerini ve
renkli insanların kırsalda yollara çıkıp devriye gezenlerin dikkatini çekmek için
bir karışıklık çıkardıklarını duydum. Yollara ipler ve asma dalları bağlarlardı, böylece devriye gezenler at sırtında ve tam gaz olay yerine geldiklerinde, ipe veya asmaya temas edenleri attan atarlardı; bazen binicileri ağır yaralarlardı. Bu, köleler, özgür insanlar, devriye gezenler ve ilgili diğer beyazlar arasında nefret yaratırdı.

"Çocukluğumda bilye oynardım, bu oynadığımı hatırladığım tek oyundu. Küçük bir çiftlikte olduğum için diğer çocuklarla pek temas kurmazdık ve çocuk şarkıları duymazdık. Bu nedenle söylediğimiz şarkıları hatırlamıyorum. "Hasta olduğumu hatırlamıyorum ama annemin, kendisi veya
çocukları hasta olduğunda, Tolson'lara bakan beyaz doktorun bizi tedavi ettiğini ve hatırlayabildiğim tek bitkilerin yaşam boyu kemik otu ve woodditney olduğunu söylediğini duydum, her birinden çay yapılabilirdi.

"Hatırlayabildiğim tek şey bu."

Maryland
7 Eylül 1937
Rogers

RICHARD MACKS, Eski köle.
Referans: Eski köle Richard Macks ile kişisel görüşme,
541 W. Biddle St., Baltimore adresindeki evinde.

"1844 yılında Güney Maryland'deki Charles County'de doğdum.
Babamın adı William (Bill) ve annemin adı Harriet Mack'ti, ikisi de
Charles County'de doğup büyüdüler--James Wilkes Booth'un 1865'te Başkan Lincoln'ün suikastından sonra sığındığı ilçe. Jenny adında bir kız kardeşim vardı ve kardeşler yok: doğruyu söyleyeyim
burada Tanrı'nın lütfuydu, yapmadım. Bryantown'ın yakınında, İç Savaş'tan önce tütün, tahıl ve köle pazarı olarak kullanılan bir ilçe merkezi.

"Bryantown'da birkaç mağaza, iki veya üç meyhane veya han vardı
bunlar günlerinde misafirlerine gösterdikleri misafirperverlik ve köleleri barındırma düzenlemeleriyle iyi biliniyordu. Her ikisinin de uzun kulübeleri olan iki han vardı, alt katta erkekler için hücreler ve üst katta kadınlar için büyük bir oda vardı. Geceleri köle tüccarları ücretlerini hanlara getirir, kulübedeki uzun bir masada servis edilen yemeklerinin parasını öderlerdi, sonra gece boyunca kilit altında kalırlardı.

"Annem, babam ve kız kardeşimle birlikte kütük ve çamurdan yapılmış bir kütük kulübede yaşıyordum, iki odamız vardı; biri toprak zeminli, diğeri üstteydi, her odada iki pencere vardı, ancak cam yoktu. McPherson Çiftliği'nde Sally McPherson adında yaşlı bir hizmetçinin sahip olduğu büyük bir çiftlikte veya plantasyonda. "Küçük bir çocukken ve daha sonra, özgürlüğüme kavuşana kadar çiftlikte çalıştım, çoğunlukla tütün tarlalarında ve ormanlarda, kereste ve yakacak odun keserek çiftlik işleri yaptım. Ev yapımı bir yatakta veya ranzada uyudum, annem ve kız kardeşim ise, üzerinde kendilerinin yaptığı ve samanla doldurdukları bir şilte bulunan, babamın yaptığı bir yatakta uyurken, babam yatağın yanındaki bir bankta uyudu ve onu gündüzleri çalışma tezgahı olarak kullandı, köleler ve diğerleri için ayakkabı tamir etti. Annemin her gün diğer köleler gibi tarlaya gidip çiftçiliğin kendi payına düşen kısmını yaptığını gördüm. Ben ev işçilerinden biri olarak kabul edildiğim için, işim hem tarlada hem de ahırın etrafındaydı, bu da bana insanlarla tanışma fırsatı verdi, bazıları bana birkaç peni verdi. Bu yöntemle biraz para kazandım, anneme verdim. Bir keresinde bir altın dolar buldum, bu hayatımda sahip olduğum ilk dolar oldu.

"Külde pişirilmiş mısır ekmeğinden başka yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, şişman sırt ve
çiftlikte yetiştirilen sebzeler; jambon veya başka bir seçkin et yok; ve
derelerden ve akarsulardan yakaladığımız balıklar.

"Babamın çok iyi köpekleri vardı; rakun, tavşan ve
keseli sıçan avlardık. En iyi köpeğimizin adı Ruler'dı, şapkanızı çıkarırdı. Babam 'Ruler, şapkasını çıkar!' dediğinde,
atlayıp şapkanızı kapardı.

"Çiftliğin kölelerin kendileri için çiftçilik yapmalarına izin verilen bir bölümümüz vardı, hanımım geceleri kendi kullanımları için
fazladan yiyecek yetiştirmelerine izin verirdi. Babam renkli gözetmendi, tüm
plantasyonun sorumluluğunu üstlenirdi ve çalışamayacak kadar yaşlanana kadar devam ederdi, sonra
annemin kardeşi devraldı, adı Caleb'ti.

"Çocukken, kölelerin Bryansville kasabasından geçip gittiğini gördüm.
Bazıları zincirlenmiş, bazıları kelepçelenmiş, bazıları ise kelepçelenmemiş olurdu. Bu köleler zaman zaman Bryantown'da açık artırmaya çıkarılmak veya satılmak üzere satın alınırdı,
Maryland'deki diğer çiftliklere gönderilir veya güneye gönderilirdi.

"Köle tüccarları, takas etmek ve satmak için genç ve yetenekli çiftçileri ve iyi gelişmiş genç kızları satın alırlardı. Bunları, alıcıların ve tüccarların olduğu
meyhanelere getirir, sergiler ve satışa sunarlardı. Bu toplantılardan birinde, iyi yapılı ve yakışıklı bir melez olan siyah bir kız satışa çıkarılırdı. O, yüksek ruhlu ve kararlı bir yapıya sahipti. Gece, tüccar tarafından hayvani doğasını tatmin etmek için odasına götürüldü. O, onu zorla veya baskıyla [TR: 'onun tarafından' satırda] zorlanamadı, bu yüzden ona saldırdı. Mücadele sırasında bir bıçak kaptı ve onunla onu kısırlaştırdı [HW:?] ve yaralanmanın sonucu olarak ertesi gün öldü. Cinayetle suçlandı. General Butler, bunu duyunca, onu korumak için Charles County'ye asker gönderdi, onu Baltimore'a getirdiler, daha sonra serbest bırakıldığı Washington'a götürüldü. Bir hükümet çalışanıyla evlendi, 3 çocuklu bir aile büyüttü, biri Baltimore'da tıp pratiği yapan bir doktor ve diğeri emekli bir okul öğretmeni, size doktorun kim olduğunu söylersem onu ​​iyi tanırsınız. Bu saldırı, Charles County'deki birçok fakir kızın bedelini ödediği yakışıklılığın sonucuydu. Bahsedebileceğim birkaç vaka var ama
bunlar bana
hoş gelmiyor.

"Bir köle, bu sahibinin onu kırbaçlamasına izin vermedi, o da
gözetmen ve diğer birkaç kişiyle birlikte köleyi alt etti, bağladı,
bir fıçıya
götürdü ve üç sabah boyunca onu
ardışık olarak sert bir şekilde kırbaçladı. Birisi Bryantown'daki yargıca vahşeti bildirdi. Bu kölenin tedavisine müdahale etti, cezayla
tehdit etti. Bağları çözüldü, kaçtı, polis memuru tarafından yakalandı,
sahibine geri döndü, sırtına açtığı yaraların üzerine erimiş mühür mumu döküldü, kırbaçlanırken köle tekrar kaçtı ve
asla yakalanmadı.

"Mahallede bir kız satın alıp
onu kendi kullanımı için oraya yerleştiren bir doktor vardı, karısı bunu duyduğunda onu
çok sert bir şekilde dövdü. Bir gün küçük çocuğu bahçede oynuyordu. Çocuk baş aşağı
su dolu bir direk çukuruna düştü ve boğuldu. Karısı onu terk etti;
Daha sonra bunun kocasının günahları için kendisine yüklenen bir eziyet olduğunu söyledi.

"Sıcak havalarda ince yünlü giysiler giyerdik, kumaş çiftlikte koyunlarımızın yününden yapılırdı, kışın çiftlikte köleler tarafından yapılan daha kalın giysiler giyerdik ve ayakkabı olarak her kölenin ölçüsünü bir sopayla alırdık, her mevsimin başında yaşlı hanım tarafından Baltimore'a getirilirdi, eğer o veya ölçüyü alan kişi ayakkabının çok kısa veya çok küçük olduğunu
görürse onu giymek veya
çıplak ayakla dolaşmak zorundaydınız.

"Beyaz insanlar tarafından bize asla okuma yazma öğretilmedi.

"Beyaz kiliseye gitmek, arkada oturmak, çoğu zaman
yerde veya ayakta durmak zorundaydık. Renkli bir vaizimiz vardı, 10 mil yürürdü,
sonra geri dönerdi. Ben kilise üyesi değildim. Vaftizimiz yoktu,
beyaz vaiz tarafından vaftiz edilirdik.

"Orada bir mezarlık vardı. Beyazlar korkulukların içine
ve köleler dışarıya gömüldü. Beyaz ailenin üyelerinin
mezar taşları vardı, renklilerin mezar taşları ve nereye gömüldüklerini gösteren sedir direkleri vardı.

"Charles County'de ve aslında tüm Güney Maryland'de tütün büyük ölçekte yetiştiriliyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar gerekli mahsulleri üretmek için çok çalışmak zorundaydı. Köleler işi yapıyordu ve bazen sahipleri tarafından, bazen de hem sahipleri hem de gözetmenler tarafından tam hızda sürülüyordu. Köleler fırsat bulduklarında çiftliklerden kaçıyorlardı, bazıları geri dönüyor, bazıları da kaçıyordu. Bu, beyaz adamlar ve polis memurları için kaçakları yakalamayı çok karlı hale getiriyordu. Bu, özellikle özgür insanlar olmak üzere, siyahi insanlar ve beyazlar arasında sorun yaratıyordu, çünkü bazıları köle olarak görülüyordu. Geceleri çıkan kavgalardan kaynaklanan birkaç cinayet duymuştum.

"Bir keresinde bir köle kaçmış ve gece geç saatlerde avlanan, bir kütüğün üzerinde oturup yemek yiyen siyahi bir adam tarafından görülmüştü. Yanında bir mısır bıçağı vardı. Efendisi ona kırbaçla vurmaya çalıştığında, bıçakla karşılık vermiş ve adamın göğsünü ikiye bölmüş, bu yüzden de adam ölmüştü. Köle kaçtı ve asla yakalanmadı. Güney Maryland'in tüm ilçelerindeki beyaz şapkacılar veya devriyeciler
bataklıkları, nehirleri ve tarlaları başarıyla taradılar. "Size önyargısız bir şekilde çok açık bir şekilde açıklayayım, uzun kariyerim boyunca beyaz erkekleri ve kadınları izleme fırsatım oldu, renkli kadınların kendilerini işverenler, beyaz erkek hizmetçiler veya beyaz erkekler tarafından saldırıdan korumak için birçok zorlu mücadele vermeleri gerekti, çoğu zaman pozisyonlarını kaybetme korkusuyla koruyamadılar. Öte yandan, kadınların kıskançlığı nedeniyle evdeki kadınlar tarafından birçok dayatmaya maruz kaldılar.

"Başkan Buchanan seçildiğinde, iri bir çocuk olduğumu iyi hatırlıyorum. General Grant seçildiğinde Baltimore'a geldim, üç yıl boyunca bir ahırda çalıştım, üç yıl Dr. Owens'la garson ve arabacı olarak, üç yıl Bay Thomas Winanson Baltimore Caddesi'nde uşak olarak, üç yıl Boston'dan Bay Oscar Stillman'la, ardından 11 yıl Bay Robert Garrett'la Mt. Vernon Place'de baş uşak olarak çalıştım, ardından catering işine girdim ve yaklaşık on iki yıl öncesine kadar devam ettim. Kariyerimde Maryland'deki ve Baltimore'u ziyaret eden en iyi beyaz insanlarla ve en kültürlü sınıfla temas kurma fırsatım oldu. Bu sınıf neredeyse bitti, şimdi yeni bir grubumuz var, geçmişlerin inceliğinden, kültüründen ve zevkinden yoksun.

"Küçük bir çocukken diğer çocuklarla yarışlar yapardım, misket oynardım ve atlama yarışmaları düzenlerdim.

"Geceleri köleler bir kulübeden diğerine gider, konuşur, dans eder veya keman çalar veya şarkı söylerdi. Noel'de herkes tatil yapardı, hanımımız asla hediye vermezdi. Cumartesiler ekim ve hasat zamanları hariç yarım gün tatildi, sonra bütün gün çalışırdık.

"Köleler hastalandığında veya bir kadın çocuk doğurduğunda, otlar, merhemler, ev merhemleri kullanılırdı veya bir ebe veya yaşlı bir anne bakıcı olurdu, ciddi bir hastalık olmadığı sürece Bayan McPherson beyaz doktoru çağırırdı, bu çok nadirdi."

Maryland
21 Aralık 1937
Rogers

TOM RANDALL, Eski köle. Referans: Tom Randall ile kişisel görüşme,
evinde, Oella, Maryland.

"1856'da Ellicott City, Howard County, Maryland'de, şimdi New Cut Road olarak bilinen küçük bir sokaktaki bir kulübede doğdum--o zamanki adını bilmiyorum. Annemin adı Julia Bacon'dı. Neden adım Randall'dı bilmiyorum ama muhtemelen Randall adında bir adam babamdı. Babamı hiç tanımadım ve görmedim. Annem Howard House'da aşçıydı; beni yanında tutmasına izin veriliyordu. Bir şeyler hatırlayabildiğimde, tavalardan, tencerelerden ve tavalardan yemek yediğimi hatırlıyorum,
tavuk kızarttıktan, av etinden veya fırında pişirdikten sonra, her zaman bana bir şeyler bırakırdı. Daha da büyüdüğümde ve yaşlandığımda, mutfakta odun taşıdığımı,
patates kabuklarını, lahana yapraklarını ve
diğer bitkilerin yapraklarını ve tepelerini nasıl boşalttığımı hatırlayabiliyorum.

"Joe Nick adında siyahi bir adam vardı, adı Old Nick, şehrimin birçok beyaz insanı tarafından
kullanıldı. Joe, Howard County'li bir avukat ve çiftçi olan Rueben Rogers'a aitti. Çiftlik, Ellicott City'nin ana caddesi olan Main Street'in uzantısı olan bir yolda yaklaşık 2-1/2
mil uzaklıktaydı. Bana asla Tomy veya Randy dışında bir şey söylemediler, diğer
insanlar bana Ellicott City'li bir tüccar olan Thomas Randall'ın babam olduğunu
söylediler.

"Anne, kasabanın bir bar veya meyhane sahibi olan O'Brien adında bir adama aitti. Ellicott City'de uzun süre bir meyhane işletti, ta ki şehrin daha büyük bir oteli ve meyhanesi olan Howard House of Ellicott City'nin müdürü veya işletmecisi olana kadar. Anne, özellikle kümes hayvanları ve av hayvanları konusunda iyi bir aşçıydı. Howard House, Howard ve Frederick İlçelerinin eski üyelerinin, avukatlarının ve iş adamlarının ve Baltimore'da Howard İlçesi mahkemelerinde işleri olan ve Baltimore'a giderken batı Maryland halkının buluşma yeriydi.

"Joe okuyabilir ve yazabilirdi ve iyi bir tamirci ve arabacıydı. Bu
başarılar onu Rogers'ın çiftliği için çok değerli hale getirdi, çünkü vagonlar, arabalar, arabalar, sabanlar ve diğer araçlar ve aletler yapılmalı ve onarılmalıydı. "Ben sekiz veya dokuz yaşlarındayken Joe kaçtı, herkes Birlik Ordusuna katılmasını söyledi. Joe Nick, atları kapalı bir vagona bağlayarak Ellicott City'ye götürdü. Atlar bulundu, ancak Nick yoktu,
Rogers, Nick'in dönüşü için 100,00 dolar ödül teklif etti. Bu teklif, Ellicott City'ye zenci avlamak için eğitilmiş tazıları olan bir grup insanı çekti - bazıları Anne Arundel, Baltimore, Howard ve güney Maryland ilçelerinden geliyordu, her bir sahip kendi sürüsünün kasabadaki en iyi sürü olduğunu söylüyordu. Hepsi Howard House'da durdu,
doğal olarak içki içti, arkadaşlarına ve birbirlerine ikramlarda bulundu, hepsi kendi aralarında ödülü ve tazı sürülerini tartıştılar, her biri kendi sürüsünün en iyisi olduğunu söyledi. Bu övünme nakitle desteklendi.
Bir miktar nakit artı tazılarının ödülü. Bu arada Yaşlı Joe düşünüyordu, övünmüyordu, ama demiryolu.

"Yaşlı Joe, Ellicott City'den batıya giden bir yük trenine bindi ve tren, Ellicott City'deki tren istasyonundan kısa bir mesafede, Baltimore ve Ohio demir yolunda durduğunda trene atladı. Yaşlı Joe, yolcu trenlerine binemezdi çünkü efendisi veya özgür bir Zenci tarafından imzalanmış bir geçiş kartı ve belgeleri olmadığı sürece hiçbir Zenci trenlere binemezdi.

"Şafak vakti avcılar sürüyle Howard Evi'nden ayrıldılar, birçok arkadaş ve avcılık sporuna katılan insanlarla birlikte.
Köpeklerin sürüler halinde Nick'in evine götürüldüğü Rogers çiftliğine gittiler, böylece Nick'in kokusunu ve rayihasını alabileceklerdi. İki amaçları vardı, birincisi doğal kokuyu almak, diğeri ise eğer Yaşlı Nick kaçmışsa, gece gelip bazı kişisel eşyalarını alabilirdi, bu şekilde gittiği yön kokuyla gösterilecekti ve tazılar onu kısa sürede takip edecekti. Tazılar serbest bırakıldı, her avcı sonuçsuz bir şekilde farklı bir yöne gitti.
Sonra çiftliğin etrafını dolaştılar, bazıları çiftliğin 5 mil ötesine sonuçsuz bir şekilde gitti.
Bütün gün avlandıktan sonra Howard Evi'ne geri döndüler,
burada akşam otelin zevkleriyle eğlendiler.

"Yaşlı Nick, Haziran 1865'te Federal Ordu'ya katıldığını gösteren mavi bir üniforma giyerek Ellicott Şehri'ne döndü. Bay Rueben Rogers
onu görünce tutuklattı ve kaçak köle olmakla suçladı. Oradaki hapishaneye kapatıldı ve Baltimore'daki ABD Mareşali onu serbest bırakana kadar tutuldu, Rogers tutuklandı ve Baltimore Şehri'ne getirildi ve burada Federal Yargıç tarafından uyarıldı. Bu hikaye
Howard County'nin yaşlıları tarafından iyi bilinir ve geleneksel olarak
Ellicott City'nin genç nesli tarafından bilinir ve 'Yaşlı Nick: Rogers'ın limonu' olarak adlandırılır."

Maryland
28 Eylül 1937
Stansbury

DENNIS SIMMS, Eski köle.
Referans: Eski köle Dennis Simms ile kişisel görüşme,
19 Eylül 1937, evinde, 629 Mosher St., Baltimore.

17 Haziran 1841'de Maryland, Prince Georges County, Contee'deki bir tütün plantasyonunda doğan Dennis Simms, Zenci eski köle, 628 Mosher Street,
Baltimore, Maryland, hala çalışıyor ve
yüz yaşına kadar yaşamayı bekliyor.

18 Temmuz'da doğan, South River, Maryland'den George Simms adında yaşayan bir kardeşi var, 1849. İkisi de Richard ve Charles Contee'nin sahibi olduğu Contee tütün plantasyonunda doğdu. Contee'nin ataları eyaletteki ilk yerleşimcilerdi.

Simms her zaman bir tavşan ayağı taşır ve iyi sağlığını ve uzun yaşamını buna bağlar. Özgürlüğünü kazandığından beri dört kez evlendi. Dördüncü eşi Eliza Simms, 67 yaşında, şu anda Providence Hastanesi'nde, düşme sonucu kırılan kalçasından muzdarip.
Yaşlı Zenci, kölelik günlerine dair birçok ilginç ve heyecan verici olayı hatırlıyor. Plantasyonda yüzlerce köle çalıştı, bazıları serbest bırakıldıklarında Contee kardeşler için çalışmaya devam etti. Zenci, bunun zenciler için oldukça zor ve acımasız bir hayat olduğunu söylüyor. Maryland kölelerinin genel koşullarını anlatırken şöyle dedi: "Pazar günleri ve Yeni Yıl Günü hariç her gün gün doğumundan gün batımına kadar çalışırdık. Contee'de Noel pek fark etmezdi, sadece bize o zamanlar fazladan yiyecek verilirdi. Hedefe uymak zorundaydık, aksi takdirde çiğ deri kırbaçla kırbaçlanırdık ve neredeyse her gün plantasyonlarda itaatsiz zenci kölelere iki ila on dayak atılırdı. "Uslu davrandığımızda kırbaçlanmazdık, ancak gözetmen bizi yakından izlerdi. Hepimiz 'dokuz doksan dokuz' dedikleri şeyden nefret ederdik, genellikle bayılana veya merhamet dilenene kadar kırbaçlanırdık. Karanlık çöktükten sonra kulübelere oldukça yakın dururduk, çünkü etrafta dolaşırken yakalanırsak acımasızca kırbaçlanırdık. Bir köle, çalıştırıldığı plantasyonun sınırları dışında, beyaz bir kişinin refakatinde veya efendisinin yazılı izni olmadan yakalanırsa, onu yakalayan herhangi bir kişinin, çıplak sırtına 20 kırbaç
vurma hakkı vardı. "Eğer bir köle, efendisinden yazılı izin almadan, yasal bir iş için başka bir plantasyona giderse, plantasyonun sahibi genellikle suçluya 10 kırbaç vururdu. İşten sonra asla bir araya gelmemize izin verilmezdi, kiliseye asla gitmezdik ve cahilce tutulduğumuz için okuyup yazamazdık. Çok mutsuz olurduk.

"Bazen devriye gezen ve kaçan köleleri sürekli gözetleyen kaçak zenci köleler, kırbaçlanmanın yanı sıra, yanaklarına kızgın bir demirle 'R' harfiyle dağlanırdı."
Simms, bu şekilde dağlanmış iki köle tanıdığını iddia etti.

Simms, 1856 gibi geç bir tarihte bile Maryland Anayasası'nın, cinayetten hüküm giymiş bir zencinin sağ elinin kesilmesi, olağan şekilde asılması, başının vücudundan ayrılması, dört parçaya bölünmesi ve eylemin gerçekleştiği ilin en halka açık yerlerine dikilmesi gerektiğini işlendi. Kölelerin bu barbar Maryland yasasını gayet iyi bildiklerini ve hatta Maryland'deki Zencilerin vahşi suçları için
parçalamalar yapıldığını duyduğunu söyledi.

"Kaba bir şekilde inşa edilmiş, tek katlı, devasa taş bacalı kütük evlerde yaşıyorduk ve saman yataklarda uyuyorduk. Köleler tarlada uzun bir günlük çalışmanın ardından oldukça yorgun oluyorlardı. Bazen, efendimizin haberi olmadan, bir kulübede toplanıp şarkılar ve ilahiler söylüyorduk. En sevdiğimiz ilahiler şunlardı: _Bringin' in de heaves_, _De
Stars am shining for us all_, _Hear de angels calllin'_ ve _The Debil
has no place here_. Şarkılar genellikle bir Yahudi arp ve kemanı veya banjo eşliğinde söyleniyordu. Yazları köleler ayakkabısız dolaşırdı
ve üç çeyrek kareli bol pantolonlar giyerlerdi, bazıları vücutlarını örtmek için sadece uzun bir gömlek giyerdi. Biz çok büyük olan öküz derisi ayakkabılar giyerdik. Kışları ayakkabılar soğuğu dışarıda tutmak için kağıtla doldurulurdu. Onlara 'Program' ayakkabıları derdik. harcamak, aslında
paranın değerini bilmiyordu.

"Yiyeceklerimiz ekmek, hominy, siyah kayış pekmezi ve günde bir kırmızı ringa balığından oluşuyordu. Bazen, efendimizin veya gözetmenimizin özel izniyle avlanmaya gider ve bir rakun veya keseli sıçan yakalardık ve bir güveç
gerçek bir ziyafet olurdu.

"Hepimiz Kanada'ya veya Washington'a kaçmayı düşündük, ancak devriyelerden korkuyorduk. Kural olarak, çoğu köle tembeldi."

Simms'in Contee'deki işi atları eyerlemek, odun kesmek ve ateş yakmaktı
ve bazen tarlada çalışmaktı.

Başkan Lincoln'e oy verdi ve serbest bırakıldıktan sonra Lincoln'ün ikinci göreve başlama törenine tanık oldu.

Maryland
12/6/37
Rogers

JIM TAYLOR (JIM AMCA), Eski köle.
Referans: Jim Taylor ile kişisel görüşme,
424 E. 23rd St., Baltimore adresindeki evinde.

"1847 civarında Maryland, Doğu Kıyısı, Talbot İlçesi'nde, St. Michaels yakınlarında doğdum. Bay Mason Shehan'ın babası beni iyi tanıyordu çünkü ben onun için 30 yıldan fazla çalıştım. Annem ve babamın her ikisi de St. Michaels'lı Bay Davis'e aitti ve birkaç römorkörü ve küçük teknesi vardı. Yazın, küçük tekneler ürün taşımak için kullanılırken
römorkörler Chesapeake Körfezi'nde ve
Doğu Kıyısı'ndaki küçük nehirlerde kömür ve kereste çekmek için kullanılırdı. Bay Davis, teknelerde hizmet vermek üzere sağlam renkli adamlar satın aldı. Yelkenli teknelerdi. Yaklaşık 50 veya 60 fit uzunluğunda olduklarını söyleyebilirim. Her teknede, Kaptan dışında, 6 ila 10 adam kullanılıyordu. Römorkörlerde, yemekçi dışında, yelkenli teknelerden daha fazla adam vardı.

"Havre de Grace'de kömür işinde çalışan Robinson adında bir adamın, Bay Davis'i birkaç yumuşak kömür mavnasını St. Michaels'a çekmesi için tuttuğunu düşünüyorum. Havre de Grace'e vardığımızda 4 Temmuz'du.
Tatil olduğu için, St. Michaels'a doğru yola çıkmadan önce 5'ine kadar beklemek zorunda kaldık.

"Bay Tuttle, römorkörün kaptanı, o gece teknede uyumadı, ancak bir horoz dövüşüne gitti. Siyah adamlar kaçmaya ve
Pensilvanya'ya gitmeye karar verdiler. (Ben küçük bir çocuktum). Römorku körfezden Elk Creek'e kadar sürdüler ve oraya vardıklarında römorkörü kuzey tarafında karaya oturttular, Harriett Tubman'ın onlara anlattığı bir dereyi takip ettiler. Yaklaşık yedi mil yol aldıktan sonra, ilçenin yardımcı şeriflerinden birinin işgal ettiği büyük bir çiftlikte bulunan bir eve yaklaştılar. Şerif, onlara tutuklandıklarını söyledi. Kaçan adamlardan biri, şerifi arkadan yakaladı,
atıldıktan sonra onu bağladılar, sonra
Pensilvanya'ya doğru giden bir yolda devam ettiler. Şafak vakti Pensilvanya'ya ulaştılar. Pensilvanya'da bir süre ilerledikten sonra silahlı üç adam onları yakaladı; ancak beş adam ve Pensilvanya'dan bir kadın, silahlı ve sopalı bir şekilde onları durdurdu. Bu arada şerif ve iki yardımcısı geldi. Şerif, onları ilçe yetkilileri için tutması gerektiğini söyledi. Şerif onları üç adamdan aldı, yaklaşık 15 mil daha Pensilvanya'ya götürdü ve sonra onlara güvende olacakları Chester'a gitmeleri söylendi. "Bay Davis, kaçan köleleri almak için Bay Tuttle ile birlikte Chester'a geldi.
Kötü bir şekilde dövüldüler, Bay Tuttle'ın kafatası kırıldı. Chester'da renkli insanlarla çok ilgilenen birkaç beyaz adam vardı, bize Philadelphia'ya gitmemiz için para verdiler. Philadelphia'ya vardığımızda, kaçan kölelere yardım eden renkli bir kilise olan Allen'ın misyonuna gittik. Yaklaşık 19 yaşına kadar Philadelphia'da kaldım, sonra tüm renkli insanlar özgürdü. Talbot'a döndüm, 1904'e kadar orada kaldım, Baltimore'a geldim ve orada her biri iki at ve bazen üç ve dört at tarafından çekilen altı mobilya kamyoneti olan renkli bir adam olan James Hitchens ile bir iş buldum. Bay Hitchens'ın ofisi ve deposu Pleasant yakınlarındaki North Street'teydi. Bay Hitchens hastalandıktan sonra işini Bay O. Farror'a satana kadar orada kaldım.

"Mart ayında 90 yaşındayım. Hayatımda üç kez hastalandım. North Street Baptist Kilisesi'nin üyesiyim ve otuz üç yıldır üyesiyim. Dokuz çocuğun babasıyım, iki kez evlendim ve yirmi üç torunum ve torunumun ve kırk beş torunumun büyükbabasıyım.

"Philadelphia'dayken Allen's Mission'da düzenlenen renkli çocuklar için ücretsiz okula gittim; Talbot ilçesine döndüğümde altıncı sınıftaydım veya altıncı okuyucuydum. O zamandan beri her zaman okumaya düşkün oldum. En sevdiğim kitaplar _İncil_, Bunyan'ın _Hacının İlerlemesi_, _Tom Amcanın Kulübesi_, Napolyon, Frederick Douglass ve Booker T. Washington'ın hayatları ve kilise dergileri ve Afro-Amerikan."

Maryland
[--]-22-37
Rogers

JAMES WIGGINS, Eski köle. Referans: Eski köle James Wiggins ile kişisel görüşme
625 Barre St. adresindeki evinde.

"Anne Arundel County'de, West River yakınlarındaki bir çiftlikte 1850 civarında doğdum
ya da 1851, hangisi olduğunu bilmiyorum. Babamı veya annemi tanımıyorum. İlçedeki en yaşlı renkli adamlardan biri olan Peter
Brooks, bana
babamın adının Wiggins olduğunu söyledi. Revells'in kölelerinden biri olduğunu söyledi. Babamı, 1845 civarında Pratt Caddesi'nde ofisi olan bir tüccardan Baltimore'da düzenlenen bir açık artırmada yüksek bir fiyata satın aldı.
Bay Revell ona bir eş verdi ve bu birlikteliğin sonucunda ben doğdum. Babam bir marangozdu, Bay Revell tarafından ahırları, çitleri ve evleri onarmak ve inşa etmek için farklı
çiftçilere kiralandı. Bana
babamın okuma yazma bildiği söylendi. Bir keresinde, ilçedeki bazı köleler için izin belgesi düzenlemekle suçlandığında, bunun sonucunda ilçe şerifi tarafından 15 kırbaç cezasına çarptırıldı, hemen
sonra kaçtı, Philadelphia'ya gitti ve orada Baltimore'daki beyaz bir Baptist papaz aracılığıyla annesinin özgürlüğünü satın almak için para biriktirmeye çalışırken öldü.

"Revell'ler bana "Gingerbread" adını taktılar. Yaklaşık dokuz veya on yaşına gelene kadar beni büyüttüler. Görevim, Revell'lerin evindeki şöminelere odun koymak ve evin etrafında çalışmaktı. Annapolis'e götürüldüğümde, erkek ve kadın dükkanlarında nasıl dans ettiğimi çok iyi hatırlıyorum, bana peniler ve üç sent verirlerdi, bunların hepsi bana Revell'ler tarafından verilirdi. Toplanan parayla bana ayakkabı ve kıyafet aldılar.

"Bay Revell 1861 veya 62'de öldü. Şerif ve adamlar Annapolis'ten geldiler, köleleri, hayvanları ve diğer eşyaları sattılar. Annapolis'te bir dükkan işleten Bay Mayland tarafından satın alındım. O beni Georgia'ya gönderilmek üzere bir köle tüccarına sattı. Baltimore'a getirildim ve Lombard yakınlarındaki Paca'da küçük bir eve hapsedildim. Tüccar, yük yapmak için
başka köleler satın alıyordu. Köleler karşılığında sahiplerine ayakkabı satan bir Alman kunduracının yardımıyla kaçtım.

"Alman kunduracının kapalı bir arabası vardı, kutularla
örtülü bir arabaya bindirildim, South Sharp Caddesi'ndeki bir eve götürüldüm ve orada
Bay George Stone beni Frederick Şehri'ne götürene kadar tutuldum, 1863'e kadar orada kaldım,
Lutheran kilisesinin bir üyesi olan Bay Stone, beni vaftiz ettirdi
ve bana James Wiggins adını verdi. Böylece, araştırma ve Bay Brooks'un verdiği bilgiler sayesinde Gingerbread yerine babamın adını, Wiggins olarak aldım.

"Anne Arundel İlçesi'nde Revell'lerin iyi tanındığını biliyorsunuz, büyük bir aileden oluşuyorlar, her aile büyük bir mülk sahibi. Jim Revell'in kaç dönüm araziye sahip olduğunu söyleyemem, birkaç kölesi olan genel bir çiftçiydi, görüyorsunuz, ben küçük bir çocuktum. Tüm soruları cevaplayamam
istediğin.

"Anne Arundel'de köleliğe inanmayan çok sayıda insan ve birçok özgür renkli insan vardı. Bu koşullar, kölelere yardım etmekle suçlanan özgür renkliler ile kölelikten hoşlanmayan beyazlar ve köleliğe inanan diğerleri arasında çatışmalara neden oldu. Sonuç olarak, devriye görevlileri çok sayıdaydı. Jim Revell'in çok sayıda özgür insanla, beyaz insanla ve devriye görevlilerinin üyeleriyle karşılaşması sonucu çok hırpalanmış ve dövülmüş bir şekilde eve döndüğünü hatırlıyorum.

"Çocukken dans etmeyi çok severdim, özellikle jig ve buck dansını. Daha önce de söylediğim gibi para kazanıyordum, o zamanın çocuk oyunlarını oynuyordum,
top, bilye ve skinny adını verdiğimiz başka bir oyun. Skinny, ağaçlarda ve üzüm asmalarında oynanan bir oyundu.

"Çocukken çok sağlıklıydım, 50 yaşıma kadar hiç doktorum olmadı. O günkü tıbbi tedavi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hastalanmadığınız sürece ilaca ihtiyacınız olmaz ve ben hiç hastalanmadım."

Maryland
27 Eylül 1937
Stansbury

"PARSON" REZIN WILLIAMS, eski köle.
Kaynaklar: Baltimore Morning Sun, 10 Aralık 1928.
Seçim Denetçileri Kurulu Kayıt Defterleri
Baltimore Adliye Binası.

"Parson" Rezin Williams ile kişisel görüşmeler,
18 ve 24 Eylül 1937 Perşembe öğleden sonra,
2610 Pierpont Street, Mount Winans,
Baltimore, Md. adresindeki evinde.

Maryland Historical Magazine, Cilt 1 (1906), s. 56.

Buchholz: _Governors of Maryland_--s. 57-63, 192-167. (P.L.G. 28 B 92.)

"Parson" Williams----

Yaşayan en yaşlı Zenci İç Savaş gazisi; şu anda 116 yaşında.

Maryland'deki en yaşlı kayıtlı seçmen ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yaşlı "özgür insan" olduğu söyleniyor.

Amerika'daki Zenci ailesinin en yaşlı üyesi olduğu söyleniyor, kız kardeşi ve erkek kardeşi hala hayatta, bir asırdan fazla.

Babası George Washington için çalışıyordu.

1864'te Eyalet Anayasası köleliği kaldırdığında ve Maryland'deki yaklaşık 83.000 Zenci köleyi serbest bıraktığında, "Parson" Rezin Williams adında bir kişi vardı,
zaten özgür bir insandı. Şu anda 116 yaşında, Baltimore Şehri, Maryland'de yaşıyor ve İç Savaş'ta görev alan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırkının en yaşlısı olarak kabul ediliyor.

11 Mart 1822'de, Bowie yakınlarındaki "Fairview"de, Prince Georges County, Maryland'de doğdu - 1000 dönümlük bir plantasyon, o zamanlar Vali Oden Bowie'nin babasına aitti. "Parson" Williams'ın babası, bir
özgür vatandaş olan Rezin Williams, Bağımsızlık Savaşı'nın şöhretli ismi Robert Bowie'nin mülkü olan Nottingham yakınlarındaki "Mattaponi"de, Washington'un dostu ve iki kez Maryland Valisi olarak doğdu. Yaşlı Rezin Williams, ülkemizin babasına Mount Vernon'da seyis olarak hizmet etti ve burada
Devrim'in fırtınalı günlerinde Washington'un plantasyonunda çalıştı.

Belki de renkli ırkın "Papaz" Williams'tan daha güzel ve ilginç bir karakteri yoktur. Williams, yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca Birlik Amerikan Metodist Kilisesi'nin (renkli) renkli piskoposu olarak hizmet etmesinin yanı sıra, kendi dönemlerinde popüler olan Zenci
spiritüellerinin bestecisidir. Başkan
Lincoln'ün yemin törenine ve ardından her Cumhuriyetçi ve Demokrat başkanlık yemin törenine katılmıştır, ancak kendisi de bir Cumhuriyetçidir.
Williams'a göre Lincoln, Washington'da onunla el sıkışmıştır.

Williams'ın on dört çocuklu bir aileden olan oğullarından biri George Washington'dan, diğeri ise Abraham Lincoln'den adını almıştır. Oğlu George Washington Williams, 1912'de yetmiş üç yaşında ölmüştür.

Birlik güçlerine bir arabacı olarak hizmet eden "Papaz" Williams, Gettysburg'da General Grant'in ordusu için mühimmat ve erzak taşımıştır. Arkaya yaptığı yolculuklarda, yaralı askerleri ateş hattından taşıdı. Ayrıca General McClellan ve General Hooker'ın emrinde görev yaptı.

Yaşlılığın verdiği rahatsızlıklarla evine hapsedilmiş olmasına rağmen, tüm yeteneklerine sahip ve çocukluğundan beri olan olayları iyi hatırlıyor.
Büyükannesinin bir Kızılderili olması, Baltimore County'deki bir mahzende gömülü olduğu iddia edilen bir Kızılderili şefinin kızı olması nedeniyle,
Williams babası gibi özgür bir adamdı ve kendini kiraya verdi.

Williams, babasının çocukken, çalıştığı Robert Bowie'ye, ilk kez George Washington'la tanıştığı Mount Vernon'a eşlik ettiğini iddia ediyor. General Washington'ın bir keresinde, asi bir ata
vurduğu için babasına çok kızdığını ve şöyle haykırdığını söyledi: "Bu hayvan, bazı kölelerden daha fazla
duyguya sahip. Hayvana vurmayı bırak."

Robert Bowie, Yüzbaşı William ve Margaret (Sprigg) Bowie'nin üçüncü oğlu, Mart 1750'de Nottingham yakınlarındaki "Mattaponi"de doğdu. Nottingham'da örgütlenen bir milis birliğinin kaptanı olarak, New York yakınlarındaki ilk seferine Washington'a katılan Maryland kuvvetlerine eşlik etti. Washington ile arkadaş oldular. 1791'de Yüzbaşı William Bowie öldüğünde, oğlu Robert "Mattaponi"yi miras aldı. Seçilen ilk Demokrat vali, Madison'ın başkanlık seçmenlerinden biri ve Annapolis'te kurulan ilk bankanın müdürüydü. Williams, babasının Washington'un 14 Aralık 1799'da öldüğünde, birçok kişinin yas atkıları ve şapka bantları takarak saygılarını sunduğunu söylediğini hatırlıyor. Kölelik günlerinde yaşadığı birçok ilginç olayı hatırlıyor. Kölelerin efendilerinin izni olmadan hiçbir şey alıp satamayacağını söyledi. Bir köle efendisinin evinden on mil uzakta yakalanırsa ve imzalı bir izni yoksa, kaçak olarak tutuklanır ve sert bir şekilde cezalandırılırdı.

Kaçak bir köleyi yakalamak için sabit bir ödül vardı. Kaçak bir köleyi yakalayan Kızılderililer "kibrit ceket" alırdı. Efendi, kaçtığı için köleye genellikle on ila doksan dokuz kırbaç vururdu. Kölelerin en çok korktuğu şey, "dokuz doksan dokuz" veya 99 kırbaç dedikleri, çiğ deriden bir kırbaçla vurulan şeydi ve bazen bilinçsiz hale gelene kadar acımasızca kırbaçlanırlardı. Bazı zalim efendiler, zencilerin ruhları olmadığına inanıyordu. Ancak, "Papaz" Williams, Bowie'deki kölelerin oldukça iyi muamele gördüğünü ve genellikle gözetmenlere saygı duyduğunu söyledi. Bowie'deki kölelerin çoğunlukla yukarı aşağı uzanan levhalardan yapılmış ve kaba bir şekilde döşenmiş kulübelerde yaşadığını söyledi. Çalışma saati gün doğumundan gün batımına kadardı. Kölelerin harcayacak parası yoktu ve birkaç efendi onların dini bir toplantıya katılmalarına veya İncil hakkında bilgi edinmelerine izin veriyordu.

Köleler ciddi şekilde hasta olduklarında bir doktordan tıbbi yardım alıyorlardı. Bir ölüm gerçekleştiğinde, ağır levhalardan kaba bir kutu yapılır ve ölen zenci aynı gün, varsa kısa bir törenle plantasyon gömü alanına gömülürdü. Kederli zenciler, akrabalar, toprağa "gömüldükten" sonra birkaç ilahi söyler ve kulübelerine dönerlerdi.

"Parson" Williams tarafından bestelenen eski ilahiler arasında
_Roll De Stones Away_, _You'll Rise in De Skies_ ve _Ezekiel, He'se
Comin Home_ bulunurdu.

Aşağıda Williams'ın ilahilerinden biri yer almaktadır:

O eski araba geldiğinde,
Seni görmeye gidiyorum:
Vaat edilmiş topraklara gidiyorum
Seni görmeye gidiyorum.

Seni görmeye geldiğim için üzgünüm,
Elveda, ah elveda
Ama sabah buluşuruz
Elveda, ah elveda.

İç Savaş'tan hemen önce Albay Bowie'nin çiftliğinde bestelediği "Papaz" Williams'ın bir diğer favorisi, o dönemde Kanada'nın köleler için ne anlama geldiğini ifade eden bir tür toparlanma şarkısı şöyledir:

Şimdi şu kıyıya doğru yola çıktım
Orada bir adam kanunen bir adamdır;
Demir at beni taşıyacak
Aslanın pençesini sallamak için.
Ah, dürüst Baba, bana acımayacak mısın
Ve tüm kölelerin özgür olduğu Kanada'ya gitmeme yardım etmeyecek misin.

Ah, Kraliçe Victoria'nın şöyle dediğini duydum
Eğer kölelik dolu anayurdumuzu terk edersek,
Ve gölün karşısına geçersek
O kıyıda duruyordu
Geniş kollarını açmıştı,
Hepimize huzurlu bir yuva vermek için
Gelgitin ötesinde.

"Papaz" Williams erken yaşamına dair ilginç anılar hatırlar. Bay Oden Bowie'nin (daha sonra vali) Meksika'yı işgal eden orduyla birlikte ayrıldığı zamanı (1846-1848) ve birkaç yıl sonra hasta olarak eve getirildiğini ve "Fairview"da sağlığına kavuşturulduğunu
hâlâ hatırladığını söyledi. Vali Bowie 1894'te çiftliğinde öldü ve oradaki aile mezarlığına gömüldü.

Maryland Jokey Kulübü'nün ilk başkanıydı. Vali Bowie, ülke çapında tanınan uzun bir dizi ünlü yarış atı yetiştirdi. "Fairview" ahırlarından Dickens, Catespy, Crickmore, Commensation, Creknob gibi ünlü atlar çıktı ve Bowie renklerini birçok yarış pistinde öne çıkardılar. Vali Bowie'nin ölümünden sonra, mülk en küçük
oğlu W. Booth Bowie'nin mülkü oldu.

"Fairview", Collington İstasyonu'nun birkaç mil güneybatısında, Prince Georges County'nin "Ormanı" olarak adlandırılan yerin üst kısmında yer almaktadır.
Tuğladan yapılmış, eski bir Sömürge malikanesinin güzel bir türüdür ve yer bir süredir ailenin mülkiyetindedir.
"Fairview", Maryland'deki en eski ve en güzel evlerden biridir.
Malikanede geniş bir salon vardır ve tipik bir Güney evidir.

Baruch Duckett, Prince Georges County'ye gelen ilk ismi olan John Bowie Sr.'ın torunu Kitty Bean ile evlendi. Sadece bir kızları vardı, adı Kitty Bean Duckett'ti ve 1800'de Walter'dan William Bowie ile evlendi. Baruch Duckett karısından daha uzun yaşadı ve 1810'da öldü. "Fairview"u damadı ve onun çocuklarına tasarladı ve sonunda torununun mülkü oldu, daha sonra Albay William B.[TR.?] Bowie olarak tanındı, 1880'e kadar evi olarak kullandı, sonra da 1868'de Maryland Valisi olan en büyük oğlu Oden'a verdi. Vali Bowie her zaman Demokrat Parti ile özdeşleşmişti.

"Parson" Williams'ın karısı Amelia Addison Williams 9 Ağustos 1928'de 94 yaşında öldü. Yaşlı zenci 14 çocuğun babası, biri hala hayatta, Bayan Amelia Besley, 67 yaşında, 2010 Pierpont Street,
Mount Winans, Baltimore, Maryland. Kardeşi Marcellus Williams ve bekar kız kardeşi Amelia Williams, ikisi de hayatta, Rubio Caddesi, Philadelphia, Pa.'da ikamet ediyorlar. "Papaz" Williams'a göre, ikisi de bir asırdan fazla yaşında ve oldukça iyi sağlıktalar. Çocuklarının, bir erkek ve bir kız kardeşinin yanı sıra, Williams'ın birkaç torunu, torunlarının çocukları ve torunlarının torunları yaşıyor.

Williams, Başkan Lincoln'ün birçok köle tarafından cennetten gelen bir elçi olarak görüldüğünü söylüyor. Elbette, birçok köle sahibi nazik ve düşünceliydi, ancak çoğu köle için onlar sadece birer sürücüydü ve köleler onlar için iş atıydı. Williams, yaşamı boyunca yalnızca bir kez, kuzeni bir pint aldığında viski tattığını hatırlıyor. O günlerde maliyeti üç sentti. Annesinin hurma ve mısır koçanlarından bira yaptığını, ancak artık yapmadıklarını, bu yüzden artık bira bile içmediğini söyledi. İyi bir puro içmeyi tercih ederdi. Çocukluğundan beri pipo içiyordu.

Prince Georges, St. Marys, Baltimore ve Maryland'deki diğer ilçelerdeki plantasyon sahiplerinin özel izniyle, sık sık
zencileri ziyaret etmesine ve kulübelerinde dini bir toplantı düzenlemesine izin veriliyordu.
Genellikle bol pantolonlu uzun kuyruklu siyah bir "Kentucky" takımı giyer ve
bir baston taşırdı.

Genellikle o günlerde hizmetçiler veya köleler kendilerini mutlu ve memnun bulduklarında, bunun nedeni şanslı bir yıldızın altında doğmuş olmalarıydı.
Yemek konusuna gelince, nadiren tavuk yerlerdi, çoğunlukla kırmızı ringa balığı ve
melas yerlerdi - buna siyah kayış melası derlerdi. Yiyeceklerinin bir parçası olarak günde bir ringa balığı yemelerine izin verilirdi. Köleler kural olarak tavşanlardan ziyade keseli sıçanları tercih ederdi. Bazıları balığı en çok severdi. Williams'ın en sevdiği yemek mısır gevreği ve
kızarmış ciğerdi.

"Bir keresinde, eşeğim Lazy'ye biniyordum, patronun Fairview'daki yerinden birkaç mil uzakta, bir düzine veya daha fazla devriye geldi. Beni sorguladılar ve kaçak bir köle olduğuma karar verdiler ve patron gelip serbest bırakılmamı emrettiğinde bana katran ve tüyden bir ceket vermeyi teklif ettiler. O, o korkunç beyaz devriyelere benim özgür bir adam ve bir 'papaz' olduğumu söyledi." 

Köleler serbest bırakıldığında, bazı gözetmenler boynuzlarını öttürerek, zencileri tarlalardaki çalışmalarından çağırdılar. Onlara, efendileri için artık çalışmak zorunda olmadıkları, ancak kendileri istemedikçe, söylendi. 
Zencilerin çoğu "in ve dar"ı bırakıp diğer bölgelere hızla gittiler, ancak bazıları kaldı ve bugün bile onların torunları hala orijinal plantasyonlarda çalışıyor, ancak elbette ücret karşılığında. 

Kölelerin yaz aylarında giydiği kıyafetleri tarif ederken, çoğunlukla çıplak ayakla dolaştıklarını söyledi. Erkekler ve oğlanlar ev yapımı, üç çeyrek çizgili pantolonlar ve bazen büyük huni şeklinde hasır şapkalar giyiyorlardı. Bazıları vücutlarını örtmek için sadece bir gömlek giyiyordu.

"Kışın öküz derisi ayakkabılar giyilirdi, çok büyüktü ve tabanları birkaç kat kağıt içeriyordu. Biz bunlara 'program' ayakkabıları derdik,
çünkü doldurmak için kullanılan kağıt, atılmış programlardan oluşuyordu. İlaç yaptığımız otlar, yılan kökü ve sassafras kabuğu toplardık, bunlar birçok rahatsızlığa iyi gelirdi."

Williams, büyükannesi bir Kızılderili olduğu için kendisi köle olmasa da, sağlıklı köleler, yani sahipleri için karlı olacak olanlar konusunda iyi bir yargıç olarak kabul edilirdi, bu yüzden sık sık köle alıcılarına Baltimore köle pazarlarına eşlik ederdi. Bir köle sahibi tarafından Baltimore iskelesine götürüldüğünü, bir tekneye bindiğini ve köle tüccarı ile kaptanın bir anlaşma üzerinde pazarlık yapmasının ardından, Williams, kendisinin bir yem olarak kullanıldığının farkında olmadan, otuz veya kırk kadar siyahi erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir grubu, karanlık ve kirli bir tünelden birkaç blok ötedeki bir köle pazarı kalemine götürdüğünü ve orada açık artırma
bloğuna yerleştirildiğini söyledi. Kocalarından ve çocuklarından ayrıldıklarında ağıt yakan siyah kadınları bir nevi sakinleştirmesi söylendi. Yarı çıplak, bazıları itaat etmeye zorlanmış, demir çubuklarla çevrili köle kalemlerine atılmış halde onları görmek acınası bir manzaraydı. 18 ila 30 yaşlarındaki sağlıklı bir zenci erkek 200 ila 800 dolar arası para getirirdi. Kadınlar erkeklerin yaklaşık yarısı kadar para getirirdi. Kadınlar genellikle çocuklarından ve sevdiklerinden ayrıldıklarında onları bir daha asla göremezlerdi. Ülkedeki en önemli köle pazarları olarak kabul edilen Baltimore köle pazarlarındaki koşullar ve talihsizlere yönelik kötü muamele, eyaletler arasındaki savaşı hızlandırdı.

Artan sayıda özgür zencinin de iç savaşa sebep olmada büyük etkisi oldu. Güney, siyah köleliği bir tür beyaz fil olarak görüyordu. Her yerde soru, özgür adamla ne yapılacağıydı.
Kimse onları istemiyordu. Bazı eyaletler, onların kamusal bir rahatsızlık olduğunu ilan etti.

Kölelik günlerinden beri bazılarının ona taktığı "Rezin Amca", İncil'i vaaz etmenin yanı sıra, bir kasabadan diğerine seyahat ediyor, orada kendi ırkından yüzlerce evlilik gerçekleştiriyor, binlercesini vaftiz ediyor, sayısız vaftiz töreni gerçekleştiriyor ve muhtemelen şu anda yaşayan herhangi bir zenciden daha fazla vaaz veriyordu. Son vaazını iki yıl önce verdi. Hayatının işinin artık bittiğini ve Ürdün Nehri'ni geçtiğini ve yakında diğer tarafta olacağını söylüyor. İç Savaş'tan beri, badanacılık, hamallık veya kapıcılık, odun kesme, taşıma ve ayak işlerini yürütme, ayrıca bir arabacı olarak hizmet etme, meyve toplama ve işçi olarak çalışma gibi garip işler yaparak, depresyon dönemlerindeki desteği için fazladan para kazandı. Uzun yaşamı boyunca birkaç mucizevi
kurtuluş yaşadı. Geçtiğimiz çeyrek
yüzyılda, Mount Winans'taki evi iki kez yangında yok oldu, itfaiyeciler onu son anda kurtardı ve birkaç yıl önce, şiddetli bir fırtına sırasında aniden uyandığında, evi çatısı uçtu ve yıkıldı. İşçiler "Amca" Rezin'i aramak için enkazı temizlerken, birkaç saat sonra, bodrumdaki büyük bir
fıçıdan gelen bir ses duyuldu. Williams'tan geldi, fırtına sırasında bir şekilde
fıçıya girmeyi başardı ve bağırdı: "Tanrı beni sabed etti.
Hepiniz beni buradan çıkarın, ama ben iyiyim." Evcil köpeği Scabo, fırtına sırasında düşen molozlar tarafından öldürüldü. Westport'taki itfaiyeciler, üç yıl önce yangında "Amca" Rezin'in evi hasar gördüğünde, yaşlı zenci rahibin kurtarılmayı reddettiğini ve
hiçbir şey olmamış gibi boğucu dumanın içinden binadan çıktığını söylüyor. Büyük bir savaşın gazileri, Baba Zaman'ın tırpanıyla biçildiğinde, sayıları azalıncaya kadar, onlara daha fazla kamu ilgisi
ekleniyor. Baltimore yetmişlikliler, 1814'te Kuzey Noktası'nda İngiliz birlikleriyle karşılaşan son hayatta kalan "Yaşlı Savunucular"a verilen onuru hatırlıyor ve şimdi Ayrılık Savaşı'nın az sayıdaki gazisi, ister mavi ister gri giysili olsunlar, benzer ilgi görüyor. Kuzey ve Güney arasındaki çekişmeyle tuhaf bir şekilde ilişkilendirilen
çok farklı bir sınıf, günümüz hayatından silinme noktasına yaklaşıyor: eski köleler ve orijinal eski özgür insanlar. "Parson" Williams hepsinin
en başında geliyor.

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: Work Projects Administration'ın Eski Kölelerle Röportajlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

***** This file should be named 11552.txt or 11552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/5/11552/

Produced by Andrea Ball and PG Distributed Proofreaders. Produced from
images provided by the Library of Congress, Manuscript Division.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


