*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crimes of England (İngiltere Suçları)
Yazar: G.K. Chesterton
Yayın Tarihi: March 13, 2004 [EBook #11554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crimes of England, by G.K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crimes of England

Author: G.K. Chesterton

Release Date: March 13, 2004 [EBook #11554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMES OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Caitlin ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler tarafından üretildi





Suçları
İNGİLTERE

İLE
Gilbert K. Chesterton

MCMXVI

1916


_Contents_


Bölüm I

Profesör Whirlwind'e bazı kelimeler

Alman profesörü, eğitim ihtiyacı
Tartışma için-Almanların üç hataları
Tartışmacılar-çokluk
Mazeretler-Deneyime Karşı False-
Kultur unkultur tarafından vaaz verdi-hata
Bernard Shaw hakkında-Alman eksikliği
Welt-Politik-İngiltere'nin gerçekten olduğu yer
Yanlış.


Bölüm II

Protestan Kahraman

Alman İmparatoru için uygun final-Frederick
İi. ve gücü
Korku-o zamandan beri İngiliz etkisi
Köpük-Alman krallarımız ve müttefiklerimiz--
Büyük Frederick zaferi.


Bölüm III

Waterloo'nun gizemi

Napolyon'a nasıl yardım ettik-devrim
Ve iki Almanca-dindar
Avusturya ve Rusya'nın Direnişi-Bağlantı
Prusya ve İngiltere'nin Direnci-Negatif
İngiltere'nin dinsizliği-idealizm
Snobbishishishing-pozitif din
Prusya; Hiçbir şeyde idealizm yok-aljory
Ve Fransız Devrimi-İkili
İngiltere Kişiliği; Çift Savaş-Triumph
Blucher.


Bölüm IV

YANIŞLARIN GELİŞİMİ

Lord Salisbury'nin Üzücü Hikayesi-İrlanda
ve Heligoland-genç adamlar
İrlanda-kirli iş-kullanımı
Alman paralı askerler-kutsal olmayan ittifak-triyumf
Alman paralı askerlerinin.


Bölüm V

Kayıp İngiltere

İngiltere ve İrlanda Hakkında Gerçek-Sever
Ve iki seyahat-gerçek savunma
İngiltere-Kayıp Devrim-Story
Cobbett ve Almanların-Tarihsel
Cobbett'in Doğruluğu-İngilizcenin şiddeti
Dil-abartılı gerçekler karşı
Abartılı yalanlar-İnsanların Yettiği-Triumph
Alman paralı askerlerinin.


Bölüm VI

Hamlet ve Danimarkalılar

Grimm'in peri masallarının dejenerasyonu-
Terör Masalları Terörizm Masalları-German
Derin olma hatası-
Shakespeare'in Almanlaşması-Carlyle ve
Şımarık Çocuk-Terhonizmin Testi--
Cehennem veya Hans Andersen-İngilizceler
Hareketsizlik-Barbarizm ve muhteşem izolasyon--
Plütokratların Barışı-Hamlet
İngiliz-Bismarck'ın zaferi.


Bölüm VII

Avrupa'nın gece yarısı

İki Napoleon-Ultimate'ı
Başarı-sedan arası-
Bir imparatorun anlamı-
Versay-İngiltere'nin gerçek masumiyeti--
Kaiser'in zaferi.


Bölüm VIII

Yanlış At

Lord Salisbury yine-etkisi
1870-Cermen'in peri masalı-
Hilalin hayranlığı-saltanatı
Cynics-Profesöre Adet Sözler
Kasırga.


Bölüm IX

İngiltere'nin Uyanışı

Karşıtlık Yürüyüşü-Servil Anti-Hizmet
Devlet-Prusya hazırlığı-
İngiltere'nin uykusu-uyanış
İngiltere.


Bölüm X

Marne Savaşı

Tehlike saati-insan tufanı-
Marne'de İngilizce.


İngiltere Suçları



I --_ Profesör Whirlwind için bazı kelimeler


Sevgili Profesör Whirlwind,

Orijinal Almanca'daki adınız benim için çok fazla; Ve bu
En yakın ona ulaşmayı öneriyorum: ama safın görkemli görüntüsü altında
Rüzgar tamamen dairesel bir harekette yürüyor, görüyorum,
Vizyon, senin zihniniz. Ama düşüncelerinizin büyük izolasyonu
Onları kendinize sevindirici gibi ifade etmenize yol açar,
ve başkaları üzerinde göze çarpmayan, hatta talihsiz bir etkiye sahip olmak. Eğer
Ahlaki kampanyanızdan gerçekten her şey yapılacak her şey vardı.
İngiliz ulusu, sadece birisinin olması gerekliydi, sadece
Bir İngiliz, size profesör felsefesini nasıl bırakacağınızı göstermelidir
Ve pratik yapmaya başlayın. Bu yüzden kendimi Prusya'ya sattım
hizmet ve İmparator kıyafetlerinin bir takım elbisesi için
bir İngiliz Midshipman'ın üniforması), bir Alman Hausfrau'nun zehir tarifi
Gaz, iki kuruş puro ve yirmi beş demir haçı, rıza gösterdim
Uluslararası tartışmaların ilkelerinde size talimat vermek. Bu
Görevimin bir parçası burada söyleyecek çok az şey var, bunun bir
Belirli temel kuralları gözlemlemek için size genel başlangıç. Bunlar,
Kabaca konuşurken, aşağıdaki gibi:-

İlk olarak, bir bahaneye sadık kalın. Böylece, bir esnaf, kiminle sosyal
İlişkiler hafiftir, sizi Coppers ile oynarken bulma şansı olmalıdır
Ona kadar, ilgilendiğinizi açıklayabilirsiniz.
Nümismatik ve bir madeni para toplayıcısıdır; Ve muhtemelen inanabilir
Sen. Ama daha sonra ona olduğun için onu çukurlaştırdığını söylersen
hantal bakır disklerle aşırı yüklenmiş ve değiştirme eylemindeydi
Onları kendinize ait bir gümüş altı pence ile, bu daha fazla açıklama, şimdiye kadar
Güdülerinize olan güvenini artırmaktan, Will (garip bir şekilde yeterince)
aslında azaltın. Ve eğer henüz vurulacak kadar akılsızsanız
Başka bir parlak fikir ve ona kuruşların hepsinin kötü olduğunu söyle
onu bir polis kovuşturmasından kurtarmak için gizlediğin penies
Madenci için, esnaf, bir
Polis kovuşturması. Şimdi bu hiçbir şekilde abartı değil
Herhangi bir durumun altını vurduğunuz yolun
Muhtemelen akla gelmiş gibi,
_Lusitania_. Kendi gözlerimle aşağıdaki açıklamaları gördüm,
Görünüşe göre kaleminizden ilerliyor, (i) geminin bir birlik gemisi olduğunu
Kanada'dan asker taşımak; (ii) Değilse, bu bir
Tüccar gemisi yasadışı bir şekilde Fransa'daki askerler için mühimmat taşıyor;
(iii) gemideki yolcular bir
Reklam, Almanya onları aya üflemek için haklı çıktı; (iv)
Silahlar olduğunu ve geminin torpidolanması gerekiyordu çünkü
İngiliz kaptan sadece onları kovacaktı; (v) İngilizce veya
Amerikan yetkilileri, _Lusitania_'sini başlarına atarak
Alman komutanları, onları desteklenemez bir cazibeye maruz bıraktı; Hangi
görünüşe göre bir şekilde gösterildi veya yoğunlaştı.
Gemi zaman planlamak için geldi, bazı gizemli prensipler
Çay zamanında çay içmek, çayı zehirlemeyi haklı çıkarır; (vi)
Gemi Almanlar tarafından hiç batmadı ama İngilizler, İngiliz
Kasıtlı olarak kendini boğmaya çalıştı ve binlerce kişi
Sert not alışverişine neden olmak için kendi vatandaşları
Bay Wilson ve Kaiser. Bu ilginç hikaye doğrusa, sadece yapabilirim
En uzak ilgi alanlarına böyle çılgın ve intihar bağlılığını söyleyin
Ülkesi neredeyse suç için kaptan affediyor. Ama sen
Görme sevgili profesörüm, zenginliğinin ve çeşitliliğinin
yaratıcı dahi, her bir açıklama için bir şüphe atar
kendisi? Sizi İngiltere'de okuyan biz bir zihin koşuluna ulaşırız
Artık hangi açıklamayı sunduğunuz veya
Hiç teklif edin. _Lusitania_'sını batırdığınızı duymaya hazırız
Çünkü İngiltere'nin deniz doğumlu oğulları derin deniz olarak daha mutlu yaşayacak
veya gemideki her insanın asmak için eve geldiğini. Sen
kendinizi bu kadar açık bir şekilde,
İtalyanlar size savaş ilan ettikleri ve açıklamaya devam ederseniz
Amerikalılar için çok net bir şekilde kendiniz
Aynı.

İkincisi, sizin için gerekli görünen gibi yalanlar söylerken
uluslararası duruş, yalanları bilen insanlara söyleme
gerçek. Eskimolara karın parlak yeşil olduğunu söylemeyin; Ne de söyle
Afrika'da güneşin o karanlık kıtada asla parlamadığı zenci.
Aksine Eskimolara güneşin Afrika'da asla parlamadığını söyleyin; ve daha sonra,
Tropikal Afrikalılara dönerek, karın olduğuna inanıp inanmayacaklarını görün
yeşil. Benzer şekilde, sizin için belirtilen kurs,
Ruslar İngilizlere ve İngilizlere Ruslara; Ve var
Hala kullanılabilecek yüzlerce iyi eski güvenilir iftira
ikisi de. Muhtemelen hala her birinin
İngiliz beyefendi, karısının boynuna bir ip koyar ve onu satar
Smithfield. Kesinlikle hala İngilizler var
Rus beyefendi karısının sırtına bir ip alır ve onu her şeyi kırar
gün. Ancak bu hikayeler, pitoresk ve yararlı oldukları gibi,
diğer her şey gibi kullanımlarına; Ve sınır gerçeğinden oluşur
onların _true_ olmadığı ve mutlaka var olduğu bir grup
Onların doğru olmadığını bilen kişiler. Gerçek meselelerle
ki, sanki meseleleriymiş gibi, bize bu kadar olumlu bir şekilde yardımcı olursun
fikir. Scarborough bir kale olabilir; Ama değil. Ben
olmadığını bilin. Bay Morel evrensel olarak hayran kalmayı hak edebilir
İngiltere; Ancak İngiltere'de evrensel olarak hayran değil. Ruslara söyle
elbette o; Ama bize söyleme. Onu gördük; sahibiz
Ayrıca Scarborough gördüm. Konuşmadan önce bunu düşünmelisin.

Üçüncüsü, dilde kültürlendiğinizi sürekli olarak övün
olmadığını kanıtlıyor. Kendinizi herkese ittiğini iddia ediyorsun
zekâ ve bilgelikle doldurulduğunuz ve yeterince sahip olduğunuz zemin
bütün dünya. Ama tüm dünya için yeterince zekâlı insanlar,
Bir bütün gazete paragrafı için yeterli zekâ var. Ve nadiren alabilirsin
monoton veya alakasız olmadan bütün bir paragraf bile,
veya anlaşılmaz veya kendi kendine çelişkili veya genel olarak kırık fikirli. Eğer
Bize öğretecek, şimdi bize öğretecek bir şey var. Eğer teklif edersen
Bizi fethettikten sonra bizi dönüştürün, neden bizi sizden önce dönüştürmüyorsunuz?
Bizi fethettiniz mi? Olduğu gibi, senin hakkında ne dediğine inanamayız
Söylediğiniz için üstün eğitim. Eğer
İngiliz, "Ben değil, İngilizce'de hata yapmıyorum" diyor.
Onun sözünü anlayın; Ama onaylayamayız. "Je Parler Le
Frenche Dili, Demi Olmayan, "anlaşılabilir, ama ikna edici değil. Ve
Amerikalılara yakın zamanda yapılan bir itirazda yaptığınız gibi,
Cermen güçleri savunmada büyük miktarda "kırmızı sıvı" fedakarlığı yaptı
Kültürlerinden, kültürlü insanların istihdam etmediğine dikkat çekiyoruz
Böyle bir edebi stil. Ya da Belçikalıların öyle olduğunu söylediğinde
Olmadıklarında kasaplandıklarını düşünecek cahil, biz
Sadece _you_'nin olduğunuzu düşünecek kadar cahil olup olmadığını merak ediyorum
olmadığına inanıyordum. Böylece, örneğin, övünürken
"Turistler" e karşı saygınızı ifade etmek için yanan Venedik, düşünemeyiz
Kültürün çoğu, Aziz Mark'ın bir şey olduğunu varsayan kültür olarak
Tarihçiler yerine turistler için. Ancak bu en az olur
olumsuz yargımızın bir parçası. Bu yargı biz ne zaman tamamlandı
böyle bir paragraf okudum, bir makalede belirgin bir şekilde görüntülendi.
Kendinizi özel olarak yaydınız: "İtalyanların mükemmel olması
Bu antik eserlerin ve turistlerin şehrinin
Saldırı ve bombardıman için özne ve haklı olarak konu,
Bir bazılarını kaldırmak için savaşın başında aldıkları önlemler
en büyük sanat hazineleri. "Şimdi kültür,
Eski eserlere hayran olma ve kendini zevkten kısıtlama gücü
oyuncaklar gibi kırmak. Ancak kültür, muhtemelen,
düşünme gücü. Kendinizden daha az zahmetli akıllar için
Genellikle bir kez düşünmek için yeterli. Ama iki kez düşünürsen veya
Yirmi kez, yapamaz ama yanlış bir şey olduğu için şafak
Elmasların güvenli bir şekilde yerleştirilmesinin nedeni,
Onlar bir hırsıza "haklı olarak" tabidir. Böyle bir iddiası
Üstün kültürünüzü yaymak için işler çok az şey yapabilir; Ve eğer söylersen
Onlar sık ​​sık insanlar sahip olup olmadığınızdan şüphe etmeye başlayabilirler.
Sonuçta üstün kültür. Şimdi yapamayacağınızı tavsiye eden ciddi arkadaş
ama böyle zekice garnitüre yas tutun. Kendini sınırladıysan
yaklaşık bir ay kadar aralıklarla söylenen tek kelime, kimse
Muhtemelen herhangi bir rasyonel itirazı yükseltin veya bunları herhangi bir rasyonel
eleştiri. Zamanla bütün cümleleri kullanmaya gelebilirsiniz
gerçek durumun ortaya çıkması.

Bu maksimleri ihmal ederek, sevgili profesörüm, her biri
İngiltere'ye yapılan saldırılar genişledi. Saf gerçekte dokunmadılar
İngiltere'nin gerçek eleştirmenlerinin çok savunmasız olduğunu bildiği nokta
leke. Bay Bernard Shaw'da İngiltere'nin gerçek bir eleştirmenimiz var,
Geçit töreni ama görünüşe göre heceleyemezsin; Çünkü sahip olduğum kağıtta
Bahsedilen Bay Bernhard Shaw olarak adlandırılır. Belki de o ve
Bernhardi aynı adam. Ama eğer Bay Bernard Shaw'ın alıntıladıysanız
İfade adını yanlış yapmak yerine, onun
İngiltere'nin eleştirisi tam tersidir; Ve doğal olarak,
Çünkü rasyonel bir eleştiri. İngiltere'yi olduğu için suçlamıyor
Almanya'ya karşı. Kesinlikle İngiltere'yi olmadığı için suçluyor
Rusya'nın yanında yeterince sıkı ve kesin olarak. O değil
Sir Edward Gray'i şeytani bir machiavelli olmakla suçlayacak bir aptal
Almanya'ya karşı plan yapmak; Onu sevimli olmakla suçluyor
Junker'ları planlarından korkutamayan aristokrat çubuk
savaş. Şimdi, en azından sevip sevmediğimiz sorusu değil
Bu kalite ya da şöyle: Bay Shaw, bence, ben böyle sevilmez
ayrıntılı bir uzlaşmadan daha fazla uzlaşır. Bu sadece gerçek
Gray gibi İngilizlerin Bay Shaw'un saldırısına açık ve açık değil
seninkine. İngilizlerin yeterince açık olduğu doğru değil
ya da Almanya'nın yok edilmesi için komplo kurmak için öz kontrol. Herhangi bir adam
İngiltere'yi kim bilir, İngiltere'den nefret eden herhangi bir adam yaşamaktan nefret eder
Bir şey, bunun doğru olmadığını söyleyecek. İngilizler züppeler olabilir,
Plutocrats olun, ikiyüzlü olabilirler, ama bir gerçek olarak değiller,
çiziciler; Ve istedikleri takdirde olabileceklerinden şüpheleniyorum.
İnsanların kitlesi, planlamakta mükemmel bir şekilde aciz ve
Siyasetimizi finanse eden zengin insanların küçük yüzüğü planlıyorsa
Her şey için, neredeyse her fiyata barış içindi. Herhangi bir Londralı, kim
Nelson sütununu bildiği gibi Londra sokaklarını ve gazetelerini bilir veya
iç çevre, yönetim sınıfında erkekler olduğunu bilir ve
Kelimenin tam anlamıyla Almanya'yı savunmak için susayan kabine
Almanya, kendi eylemiyle savunulamaz hale geldi. Hiçbir şey söylemediyse
Belçika'ya barış vaadinin yırtılmasının desteği,
Sadece söylenecek hiçbir şey olmadığı için.

Dünya politika hakkında konuşan ilk insanlar sizdiniz; Ve birincisi
insanlar onları tamamen göz ardı edecekler. Dış politikanız bile
iç politika. Olmayan hiçbir insan için bile geçerli değil
Almanlar; Ve vahşi tahminlerinizden başka yirmi insan hakkında değil, değil
Biri kazara bile doğru gitti. Kendi başıma iki veya üç atışınız
Tertemiz toprak değil, çok daha yakın olurdu
Eğer Kafkasya'yı geçerek İngiltere'yi istila etmeye çalışsaydınız, gerçek şu ki,
Ya da İngiltere'yi Güney Denizi Adaları arasında keşfetmek için. İlkiyle
sanrız, cesaretimizin hesaplandığı ve malign olduğu gerçeğinde
Çok yolsuzluğumuz çekingen ve kafam karıştı, zaten uğraştım. .
Vaka ikinci favori ifadeniz için aynıdır; İngiliz
Ordu paralı. Savaş alanlarında değil, kitaplarda öğrendiniz; Ve ben
rüşvet vermeye çalıştığınız bir sahnede bulunmayı istemeliyim
Hammersmith'teki en sefil küçük mokasen sanki alaycı gibi
Condottiere mızrağını bazı yabancı şehre satıyor. Gerçek değil,
Sevgili efendim. Yanlış bilgilendirildiniz. İngiliz Ordusu böyle değil
anı bir orduyu bir askere ordundan daha fazla. Bu bir
Sözün sıkı anlamında gönüllü ordusu; Ben de sana itiraz etmiyorum
buna amatör bir ordu diyor. Zorlama yok ve yanında
Ücret yok. Şu anda topluluğun her sınıfından çekiliyor,
Ve biraz daha fazla para kazanmayacak çok az sınıf var
sıradan işlemlerinde. Neredeyse çok fazla erkek kadar
Bir askere ordu olsaydı; bu erkeklerin gerekli marjıyla
hizmet veremiyor veya başka türlü hizmet veremiyor. Bizimki bir ülke
Hıristiyan omuru için ortak olan demokratik ruh
alışılmadık derecede durgun ve yüzeyin çok altında. Ve en gerçek ve
Grafikçilerden beri sahip olduğumuz tamamen popüler hareket
Bu savaşın askeri. Elbette böyle belirsiz ve
Eğer öyle düşünüyorsanız, duygusal gönüllülük savaşta değerli değildir; hatta
Eğer öyle düşünmüyorsan. Elbette Almanya'nın fethedilemez olduğunu söyle
Ve seni gerçekten öldüremeyeceğimizi. Ama eğer gerçekten yapmadığımızı söylersen
Seni öldürmek istiyorum, bize bir haksızlık yapıyorsun. Gerçekten yaparsın.

Bazılarınızın söylediği henüz daha çılgınca şeyleri düşünmem gerekmiyor;
İngilizler Calais'i korumayı ve Fransa ile savaşmayı amaçladığı gibi
Bir sınır satın alma ayrıcalığı ve tutma ihtiyacı için Almanya
bir askeri ordusu. Bu da kitapların dışına çıkıyor ve oldukça küflü
kitap. Sanırım, arasında sempati kazanmak için
Fransızca ve bu nedenle benim acil işim değil,
son derece kendilerine bakabilir. Sadece bir kelime bırakıyorum
Geçerek, güçlü aklınızı bu tür projelerde boşa harcamanız için. .
İngilizce bir gün seni affedebilir; Fransızlar asla olmayacak. Siz Cermen
Latin ciddiyetini anlamak için çok hafif ve kararsız. Benim
Endişe, en azından İngiltere hakkında, her zaman
Ve mucizevi bir şekilde yanlış.

Şimdi cidden konuşurken, sevgili profesörüm, yapmayacak. Olabilir
Seninle sonsuza dek çit yapmak ve her noktayı parry için
İngilizler yanlış bir şey olmadığını düşünmeye başlayana kadar
İngiltere. Ama bu şekilde güvenlik için oynamayı reddediyorum. Bir
İngiltere'de gerçekten yanlış olan çok büyük ve yapmamalısın
Muhteşem hatalarınızın tam yangında bile unutulun. BEN
Vatandaşlarımın entelektüel bu zevklere cazip gelememesi
Kendilerini sizinle karşılaştırmanın sonucu olan gurur. Derinlik
Yetersizliğinizin çökmesi ve esneme uçurumu beni tehlikeli bırakıyor
manevi yükseklik. Hatalarınız gerçek meselelerdir; Ama numaralandırmak için
Onlar gerçeği tüketmez. Örneğin, öğrenilmiş adam
"Hack" olarak "Cut You Dead" in İngilizce reklamında ifadeyi "Hack
Sen ölümüne, "hatalıydı; ama böyle birçok reklamın
Vulgar bir hata değildir. Yine, İngiliz yoksulların
Silahlı isyan için yetersiz içgüdüye sahip, zarif ve güvensiz,
Her ne kadar tam anlamıyla işgal edildiklerini söylersen yanlış olacaksın
ayı vuruyor. Ortalama bir İngiliz'in çok fazla olduğu doğrudur
aristokrat toplumun çektiği; Eğer hatalı olacaksın
Örnek olarak Duke Humphrey ile yemek. Daha fazla
Deyimle ne demek olduğunu unutuyorsunuz.

Bu nedenle size bir katalog sunmanın tavsiye edildiğini düşündüm.
İngiltere'nin gerçek suçları; Ve onları bir prensipte seçtim
Bu ilgi duymaz ve lütfen sizi. Birçok durumda var
Gerçekten çok yanlıştı. Katıldığımızda gerçekten çok yanılmışız
Avrupa'nın zorlayıcı korsanlara bir terim koymasını önlemek
Büyük Frederick. İzin verdiğimizde gerçekten çok yanılmışız
Napolyon üzerindeki zafer, Blucher'ın mire ve kanıyla kirlenecek
Somurtkan vahşiler. Barışçılığa izin verdiğimizde gerçekten çok yanılmışız
Danimarka Kralı, bir tugay tarafından geniş gün ışığında soyulacak
Bismarck; Ve Prusya Swashbuckers'ın köleleştirilmesine izin verdiğimizde ve
ne yönetebilecekleri ne de
ikna etmek. Bu kadar aç kaldığımızda gerçekten çok yanılmışız
Maceracılar Heligoland kadar önemli bir pozisyon. Çok yanıldık
Gerçekten de ruhsuz Prusya eğitimini övdüğümüzde ve
ruhsuz Prusya yasaları. Gözyaşlarını ile karışacağını bilmek
İngilizcenin yanlış yapımının bu kaydıyla benim, size adadım ve
Ben kalıyorum

Saygılarımla,

G. K. Chesterton



II --_ Protestan Kahraman


Daha gevşek İngilizce gazeteciliğimizde bir soru şu anki
Müttefiklerin zaferinden sonra Alman İmparatoru ile yapılmalıdır.
Daha kadınsı danışmanlarımız vurulması gerektiği görüşüne eğilimlidir.
Bu, kalıtsal monarşinin doğası hakkında bir hata yapmaktır.
Elbette imparator William en kötüsü,
Onun sevimli veliaht prensi ne Charles II. kardeşi uyarıldığında dedi
O suikastçıların arazilerinden: "Seni asla öldürmeyecekler
Kral. "Diğerleri, daha büyük zihin canavarlığından,
St. Helena'ya gönderilmelidir. Bir tahminin kadar
Tarihsel önem gider, Calvary Dağı'na da gönderilebilir.
Başa çıkmamız gereken, yaşlı, gergin, akılsız değil
Hohenzollern olan kişi; Ve kim, ona adalet yapmak için,
Hohenzollerns'in kutsal bir kast olarak daha fazla olduğunu düşünüyor mu?
İçinde özel bir yer. Bu ailelerde eski övünme ve slogan
Kalıtsal krallığın korkunç ve dejenere bir gerçeği vardır. Kral asla
ölür; Sadece sonsuza dek bozuluyor.

En küçük önem taşıyan bir mesele olsaydı
İmparator William Bir kez evi silahsızlandırıldığında, tatmin etmeliyim
Düşen yıllarının başka bir resmiyle süslemem; Sonuç
huzurlu, insancıl, uyumlu ve affedici olurdu.

Güney İngiltere şerit ve köylerinin çeşitli bölgelerinde
Yaya ile süslenmiş eski ve sessiz bir kamu evine gelecek
İnce bir şapka ve tekil yazıtta karanlık ve soluk bir portre,
"Prusya Kralı." Bu han işaretleri muhtemelen ziyaretini anıyor
İngiliz orta sınıflarının büyük bir parçası olsa da, 1815'ten sonra müttefikler
Onları Frederick II. olmuş
Büyük unvanını, bir dizi başka bölgesel ile kazanarak
Çok daha az iddia ettiği başlıklar. Samimi ve
Basit yürekli muhalif bakanlar bu işaretten önce sökeceklerdir (
O günlerde muhalifler Hıristiyanlar gibi bira içtiler ve gerçekten
çoğunu üretti) ve eski cesaret ve eski
Protestan kahramanı dedikleri zaferi. Kullanmalıyız
Eğer gerçekten olduğunu söyleseydik, gerçek kesinliği olan her kelime
Kahraman gibi şeytani bir şey. Protestan bir kahraman olsun ya da olmasın
Bir yazışmalarını okuyanlar tarafından en iyi şekilde karar verilebilir.
Yazar, Frederick'in oldukça şok olan Voltaire diyor
Her türlü din eksikliği. Ama küçük muhalif içti
Tüm masumiyette bira ve sürdü. Ve Potsdam'ın büyük küfürü
bilseydi gülürdü; Kendi kalbinden sonra bir jestti. Çok
İmparatorları gelmeye çağırdığında yaptığı jest
Komünyon ve Polonya'nın Eucharistic Bedenine katılıyor. O muydu
Dissenter'ın şüphesiz onu düşündüğü gibi bir İncil okuyucusu,
Haply, insanlığın intikamını evinde öngördü. Yapabilir
Polonya'nın ne olduğunu ve henüz olmadığını biliyorlardı; Bunu biliyor olabilirdi
Tanrı'nın bedenini değil, onun lanetini yedi ve içti.

Mevcut Alman İmparatorunun birinden sorumlu olup olmadığı
Bu yol kenarındaki devlet evleri, _his_ kendi kalbinden sonra bir jest olurdu
Muhtemelen görülmeye devam ediyor. Ama çok daha melodik olurdu ve
Düşmanlarının olduğu yüce ötenazi herhangi birinden daha bitmek
onu sağlayın. Tezgahta otururken üstünde gıcırdayan o eski işaret
Sürgün evinin dışında çok daha gerçek bir anısı olurdu
Modern ve neredeyse gimcrack yıldızlarından ve ırkının gerçek büyüklüğü ve
Windsor Şapeli'ne çekilen jartiyerler. Modern Şövalyelik'ten
Şövalyeliklerin tüm gölgesinden ayrıldı; Ondan ne kadar seyahat ettik
Sir Thomas Lipton'un sadece önerisi ile kolayca test edilebilir,
Söyle, hanımının kolunu şapkasının etrafında giymeli veya onu izlemeli
Canterbury St. Thomas şapelinde zırh. Verme ve
Despotlar ve diplomatistler arasında jartiyer almak artık sadece bir parçası
barışı bir
Toplumun güvensiz ve samimiyetsiz durumu. Ama o eski karartılmış ahşap
İşaret en azından ve bir şeyin işaretinden sonra; işareti
Yalnız bir Hohenzollern'in sadece tarlalara ateş etmediği ve
şehirler, ama gerçekten olmasına rağmen, erkeklerin zihinlerini gerçekten ateşe verdi
Cehennemden ateş.

Her şey bir kez gençti, hatta Frederick bile. Bu bir
Prusya'nın korkunç destanına uygun önsöz
Gençlik kaybının doğal olmayan bir trajedisi. O kör ve dar vahşi
Çocuğun babasının kimdi, damgalamak için yeterli zorluk yaşadı
Bu tür izlerin sahip olması gerektiğini göstermek için onun içindeki her nezaket izi
orada bulundum. Daha genç ve daha büyük Frederick'in bir kalbi olsaydı,
kırık bir kalpti; Flütünü kıran aynı darbe ile kırıldı. Ne zaman
Tek arkadaşı gözlerinin önünde idam edildi, iki ceset vardı
doğmak; ve zaferle yüksek bir savaş atına sahip olacak biri
Zaferden sonra: ama cebinde küçük bir şişe zehirle. Öyle
Bu nedenle alakasız değil, onun yüksek ve karanlık evini duraklatmak
çocukluk. Prusya kollarını işaret eden tuhaf kalite için ve
Bu tür diğerlerinden gelen hırslar, bu buruşuk ve
erken antik çağ. Hakkında nispeten çocuksu bir şey var
Diğer tüm zalimlerin zaferleri. Daha iyisi vardı
Genç Napolyon'un güzelliğinde ve tutkusu. O'ydu
en az bir sevgili; Ve ilk kampanyası bir aşk hikayesi gibiydi. Tüm bu
erkekler bir kadına ibadet ederken cumhuriyete ibadet etti ve hepsine
Bu içinde Katolikti, bizim hanımımızın paradoksunu anladı
Zaferler. Çok daha az saygın bir insan olan Henry VIII.
günler daha sonra ve daha fazla florid şövalyelik okulunun iyi bir şövalyesi; Biz
Neredeyse onun iyi eski bir İngiliz beyefendi olduğunu söyleyebilirim.
gençti. Nero bile ilk günlerinde sevildi: Ve orada olmalı
Christian Maiden'in çiçek dökmesini sağlamak için bir neden oldu.
Onaysız mezar. Ama büyük Hohenzollern'in ruhu kokladı
Charnel'in ilki. Biri gibi ilk zaferine çıktı
yenilgilerle kırıldı; Gücü kemiğe sıyrıldı ve korkutucu
etsiz bir diriliş; Zaten gelebileceklerin en kötüsü için
ona düştü. Krallığının inşası üzerine inşa edildi.
erkekliğinin yok edilmesi. Son utanç biliyordu; Ruhu vardı
zorlamak için teslim oldu. Bunu yanlış düzeltemedi; O sadece yapabilirdi
Tekrarlayın ve geri ödeyin. Askerlerinin ruhlarını yapabilirdi
Gibbetine ve kırbaçlama direğine teslim olun; Ruhları yapabilirdi
ulusların askerlerine teslim olur. Sadece erkekleri kırabilirdi
Kırılmıştı; İçeri girebilse de, asla kırılamazdı.
Öfkeyle katlanamadı, hatta sadelikle günah işleyemedi. Böylece duruyor
türlerinin fatihleri ​​arasında yalnız; Deliği bir
Sadece cesaretin yanlış yönlendirilmesi. Savaş fısıltısı ona gelmeden önce
Cesaretinin temelleri korku içinde bırakılmıştı.

Bu dünyada yaptığı işin önemli bir tartışmaya gerek yok.
Romantikti, ejderhanın St.
George. Küçük bir ülkeyi harika bir ülkeye dönüştürdü: yeni bir ülkeye yaptı
Diplomasisi Yalanlarının dolgunluğu ve uzak cüretkarlığı tarafından:
Suçluluktan tüm dikkatsizlik ve eksiklik sitem. O
eğik ve hırsızlık kombinasyonunu elde etti. Kuşkusuz verdi
Mülkün sağlamlığı hakkında bir şey yağmak için. Korundu
Ne olursa olsun, daha basit erkekler kazandıkları her şeyi korur veya
miras alınmış. İçi boş gözlerini bir tür iğrenç sevgiyle çevirdi
En isteksizce onun haline gelen bölgelerde: Sonunda
Yedi yıllık savaştan adamlar nasıl ortaya çıkacağını çok az biliyorlardı
Silezya'nın neden izin verildiğini bildikleri gibi. Polonya'da,
Sahip olan bir şeytan gibi, yaşadığı bedenin altına düştü; Ancak
Herhangi bir adamın böyle bir şekilde engellenen uzuvların yaşayabileceğini hayal etmeden çok önce
Tekrar. Hıristiyan geleneğinden gelen kırılmasının etkileri de
Hıristiyan omuru ile sınırlı; Macaulay'ın dünya çapında genellemesi çok
Çok Macaulayese olsa da doğru. Ama uzun bir bakışta dağıldı
Tüm dünyada savaş tohumları, son günleri bir
uzun ve nispeten müreffeh barış; alan bir barış ve
Belki de belirli bir övgüyü hak etti: birçok Avrupa
Halklar memnundu. Çünkü adaleti anlamamış olsa da,
ılımlılığı anlayın. O en gerçek ve en kötü
Pasifistler. Daha fazla savaş istemiyordu. İşkence gördü ve dilendi
tüm komşuları; Ama onlara bunun için kötülük yapmadı.

Bu ruhlu felaketin acil nedeni, müdahalesi
Yeni Hohenzollern Tahtına İngiltere, elbette, vadesi geldi.
İlk William Pitt'in ulusal politikasına. O tür bir adamdı
kibir ve sadeliği bariz tarafından çok kolay bunalmış olan.
Avrupa krizinde Fransa ile savaş dışında hiçbir şey görmedi; Ve
Fransa ile savaşta, oldukça meyvesiz olanların tekrarlanması dışında
Agincourt ve Malplaquet'in ihtişamları. Erastian Whigs'teydi,
şüpheci ama yine de sağlıklı fikirli ve ne yeterince iyi ne de kötü
O dinsiz çağın savaşının bile
nihayetinde dini bir savaş. Bütününde bir ironi gölgesi yoktu
yapı; Ve Frederick'in yanında, zaten günah kadar yaşlı, daha çok bir şeydi
parlak bir okul çocuğu.

Ancak doğrudan nedenler ne de gerçek nedenler değildi. .
Gerçek nedenler, iki geleneğin zaferi ile bağlantılıydı
İngiltere'de uzun zamandır mücadele ediyordu. Ve kaydetmek acıklı
yabancı geleneğin daha sonra en büyük iki adam tarafından temsil edildiğini
o çağdan Prusya Frederick ve Pitt; Gerçekten ne olsa da
Eski İngiliz geleneği, en aptal adamlardan ikisi tarafından temsil edildi.
İnsanlık her yaşta tolere edildi, George III. ve Lord Bute. Bute
para cezasını yerine getirmeye başlayan bir grup Tories'in figürü
Bolingbroke tarafından çizilen demokratik bir monarşi için hayali bir plan
"Vatansever Kral." Erkeklerin zihinlerini getirmek için tüm samimiyette bükülmüştü
George kadar yerli işler, işler olarak adlandırılanlara geri dön
III. Parlamentoların ilerleyen yolsuzluğunu tutuklamış olabilir ve
Ülke taraflarının muhafazası, erkeklerin zihinlerini yabancıdan çevirerek
Churchill ve Chatham gibi büyük Whigs'in ihtişamları; Ve biri
İlk eylemler Prusya ile ittifakı sonlandırmaktı. Maalesef,
Potsdam'ın korsanında pitoresk ne olursa olsun
Windsor'un hayal gücü. Ama Potsdam'da prosaik olan her şey zaten
Windsor'da kuruldu; Soğuk koyun eti ekonomisi, ağır elle
Sanatta Tat ve Garip Kuzey Karışımı ile
görgü kuralları. Bolingbroke'nin fikirleri ruhlu bir kişi tarafından uygulanmış olsaydı,
Örneğin bir Stuart tarafından, hatta Kraliçe Elizabeth tarafından (gerçek olan
Ruhu olağanüstü kabaliğiyle birlikte), Ulusal Ruh
yeni kuzey zincirlerinden kurtuldu. Ama ironiydi
Tories'in sığınak olarak itiraz ettiği kralın
Almanca'nın kendisi bir Almandı.

Bu nedenle, İngiltere'deki Alman etkisinin kökenlerine değinmeliyiz
Hanoverian ardıllığının başlangıcına geri dönün; Ve bundan sonra
Kral ve Naseby'de sorunu olan avukatlar arasındaki kavga;
ve yine VIII. Henry'nin öfkeli çıkışına. Ortaçağdan
Avrupa Konseyi. İçinde oynanan kısmı abartmak kolaydır.
O büyük ve insan tarafından önemli, çok pagan insan Martin Luther.
Henry VIII. Almanların heresiesine olan nefretinde samimi oldu
Monk, spekülatif görüşlerde Henry tamamen Katolikti; Ve ikisi
büyük ölçüde terimlerden oluşan sayısız sayfaya yazılmış
Her iki tarafta da oldukça hak edilen kötüye kullanım. Ama Luther
Lutheran değil. Katolikliğin dağılmasının bir işaretiydi; Ama o
Protestanlık inşaatçısı değil. Kurumsal olan ülkeler
ve örneğin Demokratik Protestan, İskoçya ve Hollanda,
Calvin'i takip etti ve Luther değil. Ve Calvin bir Fransızdı; BİR
Hoş olmayan Fransız, bu doğru, ama bu Fransız kapasitesiyle dolu
gerçekten hareket edebilecek ve bir tür
Fransız monarşisi veya terör gibi kişisel olmayan kişilik.
Luther bir anarşist ve dolayısıyla bir hayalperestti. Bunu yaptı
Belki de, uzun vadede, en dolu ve en parlak tezahürü
arıza; Bir isim yaptı. Calvin aktif, yönetici, zulüm gördü
Kirk olarak adlandırılan şey. Aslında onu ifade eden bir şey var
soyut teoloji çalışmalarını bile "enstitüler" olarak adlandırdı.

Ancak İngiltere'de kaos unsurları Luther'e daha fazla benziyor
Calvin'e göre. Ve böylece daha ziyade görünen birçok şeyi açıklayabiliriz
Tarihimizde şaşırtıcı, özellikle de Cromwell'in zaferi sadece bitmedi
İngiliz kraliyetçileri ama Scotch Sözleşmeleri üzerinde. Bu
o daha mutlu-şanslı bir tür Protestanlığın zaferi,
Bu mantık üzerinde aristokrasinin çoğu ama aynı zamanda özgürlüğün çoğu
Mümkünse Protestanlığı yapacak olan Kirk'in hırsı
Katoliklik kadar yapıcı. Buna Zafer denebilir
Sosyalist Puritanizm üzerindeki bireyci püritenciliğin. Ne oldu
Milton, yeni Presbyter'ın abartı olduğunu söylediğinde
eski rahip; Hareket eden ve çok sert davranan onun _office_ idi.
Presbiteryenlerin düşmanları bir anlamı yoktu
kendilerini bağımsız olarak adlandırdı. Bugüne kadar kimse anlayamaz
Ortaçağının çoğunu koruduğunu fark etmeyen İskoçya
Fransa ile sempati, Fransız eşitliği, Fransızca telaffuz
Latin ve kulağa garip geldiği gibi,
Presbiteryenlik.

Bu gevşek ve olumsuz anlamda sadece büyük olduğu söylenebilir
İngiltere'nin modern hataları Luther'e kadar izlenebilir. Sadece doğrudur
bu, hem Almanya hem de İngiltere'de bir Protestanlık daha yumuşak ve daha az
Kalvinizmden daha soyut, sarayların uzlaşmaları için yararlı bulundu
ve aristokratlar; Her soyut inanç için insan için bir şeyler yapar
Eşitlik. Almanya'daki Lutheranizm hızla güne geçti-bir
Mahkeme Papazlarının Dini. İngiltere'deki Reform Kilisesi
daha iyi bir şey; genç oğulları için bir meslek oldu
Squires. Ancak bu paralel eğilimler, tüm güçlerinde ve
zayıflık, olduğu gibi, ortaçağda sembolik doruk
Monarşi söndürüldü ve İngiliz Squires
Hasarlı ve azalan tacı bir Alman squire'dan biraz daha fazlası.

Almancaların o zamanlar bir
Prensler için bir çeşit üreme alanı. Garip bir süreç var
Çürümenin tam tersine dönüşen şeylerin
kendileri. Böylece İngiltere'de Puritanizm en zor inanç olarak başladı,
ama en yumuşak olarak sona erdi; Yumuşak yürekli ve titizlikle
yumuşak başlı. Eskiden savaştaki Puritan kesinlikle Puritan'dı
en iyi; Hiçbir Hıristiyanın beklenemeyeceği barış içinde püritendi
durmak. Yine de büyüklerden iniş talep eden İngilizler
1649 militaristleri militarizmin en büyük dehşetini ifade ediyor. Bir
Almanya'da ters bir türden tersine çevrildi. Dışında
bir zamanlar sürekli bir kral arzı sağladığı için değerli olan ülke
Durma boşlukları olacak kadar küçük, modern tehdidi geldi
Dünyanın krallıklarını yutacak büyük kral. Ama yaşlı
Alman krallıkları korundu ve korumaya teşvik edildi,
Küçük ilgi alanları ve katı sınırlar, müzik, giden şeyler,
Görgü kuralları, rüya gibi bir felsefe vb. Olacak kadar küçüklerdi
evrensel. Görünüşleri bir dereceye kadar geniş ve
Çok taraflı. İktidarsızlık tarafsızlıkları vardı. Bütün bunlar
Tamamen tersine döndü ve kendimizi savaşta buluyoruz.
Güçler en geniş ve görünümü dünyanın en dar olanıdır.

Tabii ki, İngiliz fışkırtmalarının kendilerini üzerine koydukları doğru
onun altında değil yeni Alman prensi. Taç'ı üzerine koydular
söndürücü. Royal olmasına rağmen yeni gelenlerin planın bir parçasıydı.
Neredeyse rustik olmalı. Hanover İngiltere'nin eşyalarından biri olmalı
Ve Hanover'ın İngiltere'sinden biri değil. Ancak mahkemenin bir
Alman mahkemesi toprağı hazırladı; İngiliz siyaseti
Zaten bilinçaltında iki yüzyılın sevgilisine bağlı
Fransa ve Almanya'nın brüt abartı. Dönem olabilir
Sembolik olarak Carteret tarafından işaretlendi, Almanca konuşmaktan gurur duyuyor
dönemin başında ve Lord Haldane, Almanca konuşmaktan gurur duyuyor
sonu. Kültür zaten bir K ile yazılmaya başlıyor.
Ama tüm bu Pasifik ve sadece yavaşça büyüyen Tutonizm bir
kriz ve Pitt'in sesi bizi bir trompet gibi aradığında bir karar,
Protestan kahramanının kurtarılmasına.

O inançsız çağın tüm hükümdarları arasında, bir erkeğe en yakın olan
kadın. Avusturya'dan Maria Theresa daha cömert bir Almancaydı,
ulusal anlamdan ziyade yerli bir şekilde sınırlı, eski firma
tüm kendi mahkemelerinin küçüldüğü inanç ve
genç dişi aslan. Frederick, her şeyden nefret ederken ondan nefret ediyordu ve
Her şey iyi. Kendi anılarında, bu netlikle ortaya çıkıyor
bu da onun gizemli kötülüğüne neredeyse insanüstü bir şey ekliyor
karakter, gençliği hakkında nasıl hesapladığı, deneyimsizliği ve eksikliği
Güvenlik ile umutsuz olabileceğinin kanıtı olarak arkadaşlar. İşgal etti
Silezya kendi savaş ilanından önce (sanki koşmuşmuş gibi
geldiğini söylemek için ileride) ve bu yeni anarşik numara,
Neredeyse tüm diğer mahkemelerin yozlaşması, onu
çalıntı mallara sahip iki Silezya savaşı. Ama Maria Theresa
yasanın dokuz noktasının ahlaksızlığına boyun eğmeyi reddetmişti. İle
Fransa, Rusya ve diğer güçlere itirazlar ve tavizler, o
ateist yenilikçiye karşı bile bir şey yaratmaya devam etti
Bu ateist çağda,
Haçlı Seferleri. Bu haçlı seferi evrensel ve yürekli olsaydı, büyük
Sadece güç ve sahtekarlığın yeni emsali kırılırdı; ve
Hıristiyan omlemine düşen tüm korkunç yargı
bizi geçti. Ancak diğer haçlılar sadece yarısı kadar ciddiydi
Avrupa; Frederick Prusya için oldukça ciddiydi; Ve aradı
Bu zayıf iyilik canlanması damgalanabilir müttefikler,
Adamantine itaatsizliği sonsuza dek dayanıyor. Bulduğu müttefikler
İngilizce. Bir İngiliz'in yazması hoş değil
kelimeler.

Bu trajedinin ilk eylemiydi ve onunla birlikte ayrılabiliriz
Frederick, çünkü işiyle olmasa da dostla işimiz bitti. BT
Şeytani olan tüm eylemleri çağırırsak,
Kötüye kullanım değil, teoloji. O bir cazipti. Sürükledi
"Polonya'nın bedenine katılacak" ve anlamını öğrenmek için diğer krallar
Siyah Kütle Polonya, zırhlı üç devin önünde secde ediyor ve
Adı başarısızlıkla eşanlamlı hale geldi. Prusyalılar,
İnce Magnanimity, adamın kalıtsal hastalıkları hakkında dersler verdi
Öldürmüşlerdi. Bu uzuvlarda yaşamı düşünemediler; Ve
Zaman, kabul edilmeleri gerektiğinde çok uzaktaydı. O beş günde
Milletler bedenden değil, Polonya'nın ruhuna katılacaklardı;
ve halkların dirilişinin trompeti üflenmelidir
Batı Adaları'na Varşova.



III --_ Waterloo'nun gizemi


Nelson kadar ulusal olan o harika İngiliz Charles Fox
İngiltere'nin Napolyon yaptığına dair inançla ölümüne. O
Tabii ki, başka herhangi bir İtalyan nişancının yapacağı anlamına gelmiyordu
Tam olarak; Ama Fransızları geri zorlayarak
Silahlar, olduğu gibi, Şef Gunner'ı mutlaka şefleri yapmıştık
vatandaş. Fransız cumhuriyeti yalnız kalmış olsaydı, muhtemelen
Diğer ideal deneylerin örneğini izledi; ve övülen barış
ilerleme ve eşitlik ile birlikte. Neredeyse kesinlikle bakardı
en soğuk şüpheyle, görünen herhangi bir maceracı
Egemenliğin saf kişiliksizliği için kişiliğini değiştirin
İnsanlar; ve bunu cumhuriyetçinin çiçeği olarak düşünürdüm
Böyle bir Sezar için bir Brutus sağlamak için iffet. Ama olsaydı
Eşitliğin bir vatandaş tarafından tehdit edilmesi gerektiği istenmeyen,
Bir yabancı tarafından yasaklanması gerekmez. Eğer
Fransa çok yakında yapması gereken Fransız askerlerine katlanamadı
Avusturyalı askerlere katlanmak; Ve karar verdikten sonra saçma olurdu
Askerliğe güvenmek için, en iyi Fransız askerini bile engellemişti.
Fransız olmadığı için. Böylece Napolyon'u bir
Ülkenin yardımına koşan kahraman veya kâr eden bir tiran
ülkenin ekstremitesi, savaşı yapanların da aynı derecede açıktır.
Savaş-Lord'u yaptı; Ve cumhuriyeti yok etmeye çalışanlar
İmparatorluğu yaratanlar. Yani, en azından Fox bu kadar karşı çıktı
onu vatansever olarak adlandıracak daha az İngilizce prig; Ve attı
Pitt'in Hükümeti Üzerine Suçlama, Fransız Karşıtı'na katıldığı için
İttifak ve böylece bir askeri Fransa lehine ölçeği devirdi. Ancak
Haklı ister hayır olsun
İngiltere'nin boğazında ilk uçan İngiltere
Cumhuriyet. Avrupa'da bir şey çok daha geniş ve vaguer ilk
ona karşı karıştırıldı. O zaman ilk savaş yaptı-ve yaptı
Napolyon? Sadece bir olası cevap var: Almanlar. Bu
İngiltere'nin bozulması dramımızın ikinci eylemi
Almanya. Ve bu çok önemli bir gelişmeye sahip; Almanya demek
Bu zamana kadar _all_ Almanlar, tıpkı günümüzde olduğu gibi. Vahşeti
Prusya ve Avusturya'nın aptallığı şimdi birleştiriliyor. Acımasızlık ve
Mudleheadness birlikte karşılanır; haksızlık ve mantıksızlık
birbirlerini öptü; ve cazip ve cazip kabul edilir. .
Büyük ve iyi Maria Theresa zaten yaşlıydı. Bir oğlu vardı
Frederick Okulu filozofu; ayrıca daha fazla olan bir kız
Şanslı, çünkü golotindi. Şüphesiz, onun
Kardeş ve akrabalar olayı onaylamamalıdır; Ama meydana geldi
Tüm Cermen gücü yeniye karşı fırlatıldıktan çok sonra
Cumhuriyet. Louis XVI. Kendisi hala hayatta ve nominal olarak kararlıydı
İlk baskı Prusya ve Avusturya'dan geldi ve
Fransız kurtuluşunun eğilimi tersine çevrilmelidir. İmkansız
Bu nedenle, Birleşik Almaniklerin yok etmeye karar verildiğini inkar edin
Reform ve devrim bile değildi. Joseph'in
Bu konuda oynanan Avusturya sembolik. Çünkü o
En kötü despot türü olan aydınlanmış despot. O öyleydi
Büyük Frederick kadar dinsiz, ama çok iğrenç veya eğlenceli değil. Maria Theresa'nın eski ve nazikçe Avusturyalı ailesi
sevecen anne ve marie antoinette oldukça eğitimsiz
kızı, zaten yerini aldı ve oldukça kurutulmuş bir
Genç adam Prusya verimliliğine kendi kendine eğitim aldı. İğne zaten
kuzeye doğru ve ve. Prusya zaten kaptan olmaya başlıyor
Almanikler "Parlayan Zırhta". Avusturya zaten sadık hale geliyor
_SEKUNDAND_.

Ancak hala Avusturya ve Prusya arasında büyük bir fark var
genç Napolyon'un enerjisi gibi gittikçe daha fazla gelişti
aralarında bir kama gibi sürüldü. Fark en kısa sürede olabilir
Avusturya'nın bir gaf ve barbarca bir şekilde yaptığını söyleyerek belirtildi,
Avrupa için bakım; Fakat Prusya Prusya'dan başka bir şey umursamadı. Avusturya
bir ulus değil; Haritada Avusturya'yı gerçekten bulamazsınız. Ama Avusturya
bir tür imparatorluk; hiç gelmeyen, genişleyen ve
Sözleşme-Dream. Kendini belirsiz bir ataerkil şekilde hissediyor,
lider, bir ulus değil, ulusların. Ölmekte olan imparator gibi
düşüşte Roma; Lejyonların
İngiltere'den veya Parthia'dan çekildi, ancak bunu
Sicilya'da olduğu gibi orada olmaları gerektiği temelde doğal veya
Güney Galya. Yaşlı Francis Joseph'in hayal ettiğini iddia etmem
İskoçya imparatoru veya Danimarka; Ama tahmin etmeliyim ki
Hem İskoçları hem de Danimarkalıları yönetirse,
hem Macarlar hem de kararından daha tutarsız olmazdı
kutuplar. Avusturya'nın bu kozmopolitizminin içinde bir tür gölgesi var
Hıristiyan omleminin sorumluluğu. Ve fark yaratan buydu
yargılamaları ve tamamen bencil maceracılar arasında
Kuzey, Pomerania'nın vahşi köpeği.

Fox'un sonunda inanmak için geldiği için,
Son yıllarında Napolyon gerçekten özgürlüğe düşmandı,
o çok özel ve ocidental biçimine düşman olduğunu hissediyorum
milliyetçilik dediğimiz özgürlük. İspanyolların direnci için
Örneğin, kesinlikle popüler bir dirençti. O tuhaftı
Halk tarafından savaşın yapıldığı gecikmiş, neredeyse gizli bir güç.
Bir fatihin İspanya'ya girmesi oldukça kolaydı; Onun harika
Zorluk tekrar dışarı çıkmaktı. Tarihin paradokslarından biriydi
Mafyayı bir orduya dönüştüren, haklarını savunmak için
Prenslere karşı, sonunda ordusu yıpranmış olmalı,
Prens ama çeteler tarafından. Aynı derecede kesin olan
Avrupa, yakan Moskova'da ve Beresina köprüsünde vardı.
Ortak gökyüzünü, düşmanını bulmuş olsa bile ortak ruhu buldu.
Ancak tüm bunlar, kavganın ilk büyük çizgilerini etkilemez,
Cermen üniformalı atlı atlılar boşuna beklemişti
Varennes'e giden yol ya da Miry yamaçta yel değirmenine kadar başarısız olmuştu
Valmy. Ve o düello, o zamandan beri Avrupa'nın sahip olduğu her şeye bağlı
Olun, büyük Rusya ve Gallant İspanya ve kendi görkemli adamız vardı
sadece ast veya saniye olarak. Bu düello, ilk, son ve sonsuza dek,
Fransız ve Almanlar arasında bir düello idi; yani arasında
Vatandaş ve Barbar.

Bugünlerde Fransız Devrimi'ni savunmak gerekli değil, değil
Napolyon, çocuğu ve şampiyonu bile savunmak için gerekli
O zamanlar bile Southey ve Alison tarzında eleştiriler
Bath ve Cheltenham atmosferinden daha fazla turcoing ve
Talavera. Fransız Devrimi Demokratik olduğu için saldırıya uğradı
ve Demokratik olduğu için savundu; ve Napolyon korkulmadı
Demir Despots'un sonuncusu, ancak Demir Demokratların ilki. Fransa'nın Fransa'nın kanıtladığı şey kanıtladı; Ortak erkekler değil
tüm melekler veya tüm diplomatistler veya tüm beyler (bunlar için
aristokrat yanılsamalar Jacobin teorisinin bir parçası değildi), ancak
Ortak erkeklerin hepsi vatandaş olabilir ve hepsi asker olabilir; o sıradan adamlar
savaşabilir ve yönetebilir. Soruyu karıştırmaya gerek yok
Yalancı bir modernizmin bu kaçışlarından herhangi biri
Bu sivil sağlayıcının saçmalıkları. Bazı özgür tüccarlar görünüyordu
Bir adamı savaşacak bir ülke bırakın; Bazı özgür sevenler bir
Adam yönetecek ev yok. Ama bunlar belirlemedi
kendileri ya Fransa'da ya da başka bir yerde. Ne kuruldu
serbest ticaret veya özgür aşk değil, özgürlük; Ve hiçbir yerde değil
Vatanseverlik ya da çok evli olduğu ülkede olduğu gibi. Zavallı
Fransa'nın erkekleri toprağı daha az sevmedi çünkü paylaştılar.
Patrrikliler bile Vatanseverler; Ve eğer bazı dürüst kraliyetçiler veya
Aristokratlar hala demokrasinin örgütlenemeyeceğini ve
itaat et, onlar daha az organize değiller ve ona itaat ediyorlar, asil
İsviçre'den çizgi boyunca yaşamak veya muhteşem bir şekilde ölü
deniz.

Fakat Avusturya için ve Rusya için daha fazlası, bu söylenecek;
Fransız Cumhuriyetçi idealinin eksik olduğunu ve
sahip, yozlaşmış ama yine de olumlu ve genellikle popüler bir anlamda,
tamamlamak için gerekiyordu. Çar demokratik değildi, ama o
insani. Hıristiyan bir pasifistti; Bir şey var
Tolstoyan her Rusça. Konuşmak tamamen hayali değil
Beyaz Çar: Rusya için yıkımın bile ölümcül bir yumuşaklığı var.
kar. Fikirleri genellikle masum ve hatta çocukça; Fikir gibi
Barış. Kutsal İttifak ifadesi Çar için güzel bir gerçekti,
Rascally müttefikleri için sadece küfürlü bir jest olsa da, Metternich ve
Castleriaagh. Avusturya, son zamanlarda biraz düşmüş olsa da
Heathens ve Türkiye ve Prusya Heretics ile Taahıl olan oynama,
hala ruh için eski Katolik rahatlığı bir şey korudu.
Rahipler hala bu güçlü ortaçağ kurumuna tanıklık ediyorlardı.
Düşmanları bile asil bir kabus olarak kabul ediyor. Tüm canlılar
Siyasi yetersizlikler onları bu haysiyetten mahrum etmemişti. Eğer onlar
cennetteki güneşi kararttı, güçlü renklerle giydirdiler
giysi veya gloriole güneş doğumu; Erkekler ekmek için taş vermiş olsaydı,
Taşlar nazik yüzler ve büyüleyici masallarla oyulmuştu. Eğer
Adalet, utanç verici gibbets yüzlerce masum ölülerine güveniyordu,
hala onlar için ölümün hayattan daha umutlu olduğunu söyleyebilirlerdi
Heathen. Yeni gün ışığı aşağılık işkencelerini keşfettiyse, orada
karanlıkta işkence ettikleri bazı loş hafızası olmuştu
Araf ve değil, Parisli ve Prusya diabolistleri gibi
Güneş ışığında, çıplak cehennemde utanmaz gösterdi. Bir gerçeği iddia ettiler
henüz insan doğasından ayrılmamış; Gerçekten Dünya bile değil
Cennetsiz Dünya, manzara olarak gökyüzü olmayan bir manzara değildir.
Ve içinde, Tanrı olmadan bir evren bir erkek için yeterli yer yoktur.

Bu nedenle, herhangi bir halde gelmesi gereken bir
Eski Dünya ve Yeni arasındaki çatışma; Sadece eskisi çünkü
Genellikle genişken, gençler her zaman dardır. Kilise öğrenmişti,
Sonunda değil, yüzyılların başında, cenaze töreni
Tanrı'nın her zaman erken bir gömülmesidir. Bonaparte Bugles yükseltilmişse
Geçen saatin yaşayan nüfusu, daha fazlasını patlatabilirdi
Ölülerin tüm demokrasisini yükseltecek devrimci trompet.
Fakat yeni cumhuriyet arasında çarpışmanın kaçınılmaz olduğunu kabul edersek
Bir yandan, kutsal Rusya ve diğer yandan Kutsal Roma İmparatorluğu,
farklı tutumlarda ve
Çok farklı güdülerden, nihai kombinasyonu belirledi.
İkisinin de Katolik mistisizm tentürü yoktu. İkisi de
Jacobin idealizmi herhangi bir tentürü vardı. Bu nedenle ikisi de yoktu
Savaşta olmanın gerçek ahlaki nedeni. Birincisi
İngiltere, ikincisi Prusya idi.

İngiltere'nin her halükarda devam etmek için savaşmış olması çok tartışmalıdır
Kuzey Denizi limanları üzerindeki etkisi. Oldukça eşit
Fransızların yanında yürekten olsaydı tartışmalı
Sonunda buna karşı olduğu gibi,
Diğer taraftan aynı tavizler. İngiltere'nin yoktu
Kıta'nın kolları ve işkenceleri ile gerekli cemaat
zalimler ve yolların ayrılmasında durdu. İngiltere
Gerçekten de bir aristokrasi, ama liberal; Ve içinde büyüyen fikirler
Orta sınıflar zaten Amerika'yı yapan kişilerdi ve
Fransa'yı yeniden canlandırıyor. Danton gibi en şiddetli Jacobinler derindi.
İngiltere liberal edebiyatı. İnsanların savaşacak bir dini yoktu,
Rusya veya La Vendee'de olduğu gibi. Parson artık bir rahip değildi ve
Uzun zamandır küçük bir squire oldu. Zaten topraklarımızdaki büyük bir boşluk vardı
Snobbishnesh'i Güney İngiltere'nin tek dini haline getirdi; ve zengin döndü
erkekler bir mitolojiye girer. Etki bu süslemede iyi özetlenebilir
Rustiklerimizin "Lady's Bedstraw" dan bahsettiği kısaltma,
Bir zamanlar "Leydi'nin Yatak Direni" den bahsetti. Nispeten düştük
demokratik sıfat ve aristokrat isimleri korudu. Güney İngiltere
Yine de, Orta Çağ'da çağrıldığı gibi, bir bahçe; Ama bu tür
"Lordlar ve bayanlar" denilen bitkileri büyütmek.

Kıta fetihlerimiz hakkında bile giderek daha fazla insüler olduk; Biz
sanki demiryolu bir gemideymiş gibi adamızda duruyordu. Hiç düşünmedik
Napoli'de Nelson, ama sadece sonsuza dek Trafalgar'da; Ve o İspanyolca bile
İsim yanlış telaffuz etmeyi başardık. Ama ilkini görsek bile
Napolyon'a ulusal bir zorunluluk olarak saldırı, genel eğilim devam ediyor
Doğru. Masalı sadece bir trajediden bir trajediye değiştirir
şans. Ve trajedi, ikinci kez,
Almanlar.

Fakat İngiltere'nin savaşacak hiçbir şeyi olmasaydı, bir uzlaşma olsaydı, Prusya
Bir olumsuzluktan başka savaşacak bir şey yok. O ve yüce
duyu, inkar eden ruh. Mücadele ettiğinden emin
Napolyon'daki özgürlüğe karşı savaşıyordu
Maria Theresa'da Din. Ne için savaşıyordu
Sana söylemeyi oldukça imkansız buldum. En iyi ihtimalle Prusya içindi;
Başka bir şey olsaydı, zulümdü. Napolyona geçti
Onu döv ve sadece cesur insanlar dövüldüğünde kovalamaca katıldı
o. Bourbonları restore etmeyi iddia etti ve onları soymaya çalıştı
Onları restore ediyordu. Kendi eli için harap olurdu
Devrim ile restorasyon. Tüm bu halkların acısında yalnız, o
onun gecesini aydınlatmak için tek bir idealin yıldızı değildi
Nihilizm.

Fransız Devrimi, tüm erkeklerin hissettiği bir kaliteye sahiptir; Ve hangileri olabilir
ani bir antik çağ denedi. Klasikliği tamamen bir cant değildi.
Olduğunda binlerce yıl önce olmuş gibiydi.
Benzetmelerle konuştu; mızrakların çekiçlenmesinde ve korkunç kapağında
Frygia. Bazıları için bir vizyon gibi geçiyor gibiydi; Ve yine de görünüyordu
heykel grubu olarak ebedi. Neredeyse en yorucu olduğunu düşündü
Çıplak figürler. Her zaman bir komiklik şoku ile
Tarihinin o kadar yeni olduğunu unutmayın ki şemsiyeler moda
ve ilk şapkalar denenmeye başlar. Ve bu meraklı bir gerçek,
Bu şeyin bu duygusuna bir şey
dünyanın dışında, ilk büyük silah eylemi ve ayrıca
Sonuncusu her ikisi de öncelikle sembollerdi; Ve ama bu vizyoner için
Karakter, boşuna. Eskisinin alınmasıyla başladı
ve Bastille adlı neredeyse boş hapishane; Ve hep düşünürüz
Devrimin başlangıcı olarak, gerçek devrim olmasa da
Bir süre sonra gelin. Ve Wellington ve Blucher bir araya geldiğinde sona erdi
1815'te; Ve bunu her zaman Napolyon'un sonu olarak düşünüyoruz; Yine de
Napolyon daha önce gerçekten düşmüştü. Ve popüler görüntüler doğru,
Genellikle böyle şeylerde: Çünkü mafya bir sanatçıdır, ancak bir
Bilim adamı. 14 Temmuz'un isyanı özel olarak teslim etmedi
Bastille içindeki mahkumlar, ama mahkumları dışarıda teslim etti.
Napolyon geri döndüğünde gerçekten bir _revenant_, yani bir hayaletti. Ancak
Waterloo, spektral bir diriliş olması nedeniyle daha da kesinti
ve ikinci bir ölüm. Ve bu ikinci durumda başka unsurlar vardı
Bu daha garip bir şekilde sembolikti. Bu şüpheli ve çifte savaş
Waterloo bir rüyadaki ikili kişilik gibiydi. BT
İngilizlerin çifte zihnine merakla yazıldı. Bağlanıyoruz
Quatre sütyenleri romantik olarak İngilizce
Byron ve "Black Brunswicker" ile duygusallık. Doğal olarak
Ney'e karşı Wellington'a sempati duy. Biz sempati duymuyoruz ve hatta
Sonra Blucher ile Napolyon'a karşı gerçekten sempati duymadık.
Almanya, hafifçe var olduğumuzdan şikayet etti.
Prusyalılar belirleyici eylemde. Ve yapabiliriz. O zaman bile
Duygularımız sadece kıskançlık değil, büyük ölçüde utanç verici.
Wellington, en cazibe ve hatta Tories'in en samimi olanı,
Fransız sempatileri ve yeterince insan olmayan sempatiler,
Prusyalı müttefikleri Curt Tercihi açısından. Soy, en iyi ve
"Gallant müttefiklerimizi" bir soğukta öven çoğu snobbish tory
resmi konuşma, kendini davranışları hakkında tutamadı
Blucher'ın adamları. Orta sınıflarımız salonlarını süslemek için iyi oldu.
"Wellington ve Blucher toplantısı" resmi. Yapmalılar
Eşyalı bir Pilatus ve Herod el sıkışan bir parça ast. Daha sonra,
Hougomont'un küllerinin ortasında o toplantıdan sonra hayal ettikleri
Tüm demokrasinin közlerini çıkarmış olsaydı, Prusyalılar devam etti
Daha önce, türlerinden sonra yapmak. Onlardan sonra o ironik aristokrat gitti
İrlanda'dan, bildiğimiz düşüncelerle; ve Blucher,
Hangi düşünceleri umursamıyoruz; Ve askerleri Paris'e girdi ve çaldı
Joan of Arc Kılıcı.



IV --_ YANICILARIN GELİŞTİRMESİ_


Üzücü ve esprili bir adam olan merhum Lord Salisbury, birçok halka açık ve
yanlış ve tehlikeli olduğu kanıtlanmış ciddi açıklamalar ve birçoğu
değerli ve olması gereken özel ve anlamsız açıklamalar
ölümsüz. "Sosyal "'nin sert ve sahte psikolojisini vurdu
Reform, "yapılan kamu evi sayısının önerisiyle
insanlar sarhoş, birkaç yatak odası olduğunu söyleyerek
Hatfield, ama onu asla uykulu yapmadılar. Bu nedenle mümkündür
"yaşayan ve ölmekte olan uluslar" hakkında konuştuğu için onu affetmek:
Her ne kadar yaşayan uluslar ölmektedir. Aynı ruhla
İrlanda Milletini Batı'ya "Kelt saçaklarına" dahil etti
İngiltere. Fringe'nin
giysiden çok daha geniş. Ama zamanın korkulu hiciv
İrlandalı ulusun üzerine yeterince intikamını aldı, büyük ölçüde
İngiliz bornozun başka bir parçasının enstrümantallığı
Kuzey Denizi'nde neredeyse aşağılayıcı bir şekilde. Adı
Heligoland; Ve onu Almanlara verdi.

İngiltere'nin her iki tarafındaki iki adanın sonraki tarihi
yeterince ironikti. Lord Salisbury tam olarak ne öngörmüş olsaydı
Heligoland'a ve İrlanda'ya olurdu, iyi olabilir
Hatfield'da bir yatak odasında veya yüzte uyku bulamadı. Doğuda
Isle bir gün çağrılacak bir kaleyi güçlendiriyordu
Bizi yok etmek için. Batı adasında bir kaleyi zayıflatıyordu
Bir gün bizi kurtarmak için çağrılır mı? O gün güvenilir müttefiki,
William Hohenzollern, gemilerimizi ve teknelerimizi bight'tan vuracaktı
Heligoland; Ve o gün eski ve bir zamanlar tasarlanmış düşmanı John
Redmond, İngiliz tehlikesi saatinde yükselecek ve teşekkür edecekti
İrlanda kılıcının ücretsiz teklifi için gök gürültüsü. Tüm bu Robert Cecil
Değersiz düşünce bizim kaybımız oldu ve bizim zayıf düşündüğü her şey
kalmak. Kabul eden siyasi sınıfı veya inançları arasında ve
İrlandalı liderin ittifakını memnuniyetle karşıladı, gerçek olanı bilenler vardı
İngiltere ve İrlanda arasındaki geçmiş ilişkiler ve bazıları ilk hisseden
O saat içinde. Herkes İngiltere'nin artık sadece bir
metresi; Birçoğu şimdi bir anlamda bir tedarikçi olduğunu biliyordu. Bazı
Bir tedarikçi olmayı hak ettiğini biliyordu. Bunlar bilenlerdi
Tarih denilen şeyden çok az; Ve eğer hepsini düşünürlerse
İrlanda'nın bir açıklaması için "Kelt saçak" olarak ölü yakalama kelimeleri
giysisinin eteklerini öpmeye layık olup olmadığımızdan şüphe etmekti. Eğer
Hala böyle bir dil abartılı düşünen herhangi bir İngiliz var, bu
Bölüm onu ​​aydınlatmak için yazılmıştır.

Son iki bölümde,
İngiltere, kısmen tarihsel kaza ile, ama kısmen de yanlış
felsefe, Almanya'nın yörüngesine çekildi,
Circle zaten Berlin'deydi. Nedenleri tekrar özetlemem gerekmiyor
Tamamen burada. Luther, bir hobi olsa da, İngiltere için neredeyse bir Heresiarch'ti
VIII. Henry için. Ama reformun olumsuz Almancası, onun sürüklenmesi
Kuzey'e doğru, Latin kültürüne karşı karantinası bir anlamdı
İşin başlangıcı. İki gerçekte iyi temsil edilir; .
Yeni astronomik takvimin barbarca reddedilmesi sadece
Bir Papa tarafından icat edildi ve Latince'yi sanki telaffuz etme tekil karar
başka bir şeydi, ölü bir dil değil, yeni bir
dil. Daha sonra, belirli telif haklarının oynadığı kısım karmaşıktır ve
kazara; "Öfkeli Alman" geldi ve geçti; çok daha az
İlginç Almanlar geldi ve kaldı. Etkileri olumsuzdu ama
ihmal edilemez; İngiltere'yi Avrupa yaşamının akımından uzak tuttular
Galofil Stuarts'ın onu taşıyabileceği. Sadece biri
Hanoveriler aktif olarak Almandı; O kadar Alman ki gerçekten içine girdi
Briton'un adı ve yanlış heceledi. Bu arada, Amerika'yı kaybetti.
Heceleyen gerçek İngilizler arasında seçkin olanların
Doğru, saygın ve Amerikan Devrimi ile parleyecekti,
Ancak jingo ya da meşrudurlardı; Romantik Muhafazakar Burke,
Dünya'yı deviren emperyalist Chatham, gerçekte, jog-trot
Tory Kuzey. Yoğunluk, Haner'in seçmenindeydi.
İngiltere Kralı'nda; Dar ve küçük Alman prensinde
Shakespeare tarafından sıkıldı ve Handel'den yaklaşık olarak ilham aldı. Gerçekten ne
İngiltere ve Almanya'nın şanssız arkadaşlığı ilk oldu
ve Prusya ile ikinci ittifak; ilk önlediğimiz
Büyük Frederick'in Sertleştirme Geleneği Yedi tarafından parçalanıyor
Yıllar savaş; tarafından kırılmasını engellediğimiz ikincisi
Fransız Devrimi ve Napolyon. İlkinde Prusya'nın kaçmasına yardım ettik
Genç bir tugay gibi; İkincisi, tugayın yargılamasına yardım ettik
saygın bir sulh yargıcı olarak. Kanunsuzluğuna yardım ettikten sonra savunduk
meşruiyeti. Yine de burbon prensine tacını vermeye yardım ettik
Müttefiklerimiz Prusyalılar (neşeli şekilde) birkaçını seçmeye çalıştı
Almadan önce mücevherler. O dönemin tamamı boyunca
Tarihte önemli, dikkate alınmamız gerektiği söylenmelidir.
Düzenlenmemiş yasaların ve isteksiz konuların kuralının desteği. Orada
olduğu gibi, Nelson adına bile çirkin bir yankı
Napoli. Ama neden hakkında söylenecek ne olursa olsun, yaptığımız iş
İçinde, çelik ve altın ile, o kadar yetenekli ve yorucuydu ki bir İngiliz
yine de gurur duyabilir. Bundan daha büyük bir görev yapmadık
bir anlamda Almanya'yı kurtardık, yüzlerce
Yıllar sonra, şimdi bir anlamda onu yok etmek için var. Tarih eğilimi
olmayanların çoğu için solmuş pitoreskanın cephesi olun
Özel olarak incelendi: Drama için az ya da çok tek renkli bir arka plan
kendi günlerinin. Bunlara çok önemli olduğu görülebilir
Bir savaşta bir tarafta ya da diğerinde olsak da
Rakamlar antika; Bonaparte ve Blucher her ikisi de eski eğimli
şapkalar; Fransız Kralları ve Fransız Regicides sadece ölü adam değil, aynı zamanda
ölü yabancılar; Bütün dekoratif ve keyfi olarak bir goblen
Güllerin savaşları olarak. Öyle değildi: gerçek bir şey için savaştık
Eski dünya için yeniye karşı savaştığımızda. Bilmek istiyorsak
Acı verici ve tam olarak ne olduğu, eski ve mühürlü ve
İrlanda olarak adlandırılan bir sahnede çok korkunç bir kapı, ama o zaman
Cehennem olarak adlandırılmış olabilir.

Katılımımızı seçip yeni dünyaya savaştıktan sonra yakında
Böyle bir manevi bebek öldürme neyi içerdiğini anlamak için yapılmıştır; ve
Masumların bir tür katliamına bağlı. İrlanda'da genç
Dünya, demokratik hayalini paylaşan genç erkekler tarafından temsil edildi.
kıta ve Pitt'in planını folyolamaya karar verildi; kimdi
İrlanda'yı emmek için elinden gelenin en iyisini yapmak için büyük bir yolsuzluk makinesi çalışmak
İngiltere'nin anti-Jacobin şemasına. Her mevcut vardı
İngiliz yöneticilerin sadece olduklarını hissettirebilecek tesadüf
Misrule abbotları. Pitt'in sert ve öz-bilinçli figürü
elinde uyumsuz bir şekilde çanta olarak ayakta kaldı; Manlier rakipken
Mümkün olan tek tesis olan kılıç için ellerini uzatıyorlardı
satın alınamayan ve satılmayı reddeden erkeklerin. Bir isyan çıktı
ve bastırıldı; Ve onu bastıran hükümet on kattı
isyandan daha kanunsuz. Bir zamanlar kader seçmiş gibiydi
bir alegori gibi düz siyah beyaz durum; bir trajedi
korkunç platitudes. Kahramanlar gerçekten kahramanlardı; Ve kötü adamlar
kötü adamlardan başka bir şey değildi. İyi erkeklerin olduğu ortak yaşam karışıklığı
Yanlışlıkla kötülük yapın ve kötü adamlar kazara iyi yaparlar, askıya alınmış gibi görünüyordu
bir yargıya gelince. Sadece aşağılık olan şeyler yapmak zorunda kaldık, aynı zamanda
aşağılık hissettim. Sadece asil olan değil, aynı zamanda bakan erkekleri yok etmek zorunda kaldık
soylu. Wolfe Tone gibi adamlardı, büyük tarzda bir devlet adamı
bir devlet bulamamıştı; ve Robert Emmet, topraklarının sevgilisi
ve görünüşte erkeklerin kartaldan bir şey gördükleri bir kadının
Genç Napolyon'un lütfu. Ama genç Napolyon'dan daha şanslıydı;
çünkü genç kaldı. Asılı; Birini söylemeden önce değil
tarihin menteşeleri olan bu ifadelerden. Bir kitap yaptı
Bir kitabın reddedilmesi: Ve bir jestle mezarını astı
Cennet Mahomet'in tabutu gibi. Böyle İrlandalılara karşı sadece yapabildik
Castleriagh üretmek; İnsan kayıtlarındaki birkaç adamdan biri
sadece rezil olabilecekleri için ünlü hale getirildi. Onu sattı
Kendi ülkesi, bizimkini ezdi; Geri kalanı için metaforlarını karıştırdı ve
Korkunç karışık iki ayrı ve mantıklı ülkeyi üzdü
Metafor sendikaya çağırdı. Burada olası bir görme tasarısı yok
Brutus ve Sezar arasında veya Cromwell arasında olabileceği gibi sempatiler
ve I. Charles.: Emmet'in dışarıda olduğunu varsayan kimse yok
dünyevi kazanç için, ya da Castleriagh başka bir şey için dışarı çıktı. Eşit
İki taraf arasındaki tesadüfi benzerlikler sadece keskinleşmeye hizmet etti
milliyetçilerin kontrastı ve tam üstünlüğü. Böylece,
Castlereagh ve Lord Edward Fitzgerald her ikisi de aristokrattı. Ancak
Castlereagh, mahkemede yozlaşmış beyefendi, Fitzgerald
karada cömert beyefendi; Kimin kanının bir kısmı,
Ruhunun bir kısmı ile, o büyük beyefendiye indi,
Kim-modern siyasetimizin emetik ahlaksızlığının ortasında-
O araziyi İrlanda köylülüğüne geri döndürün. Böylece yine, hepsi
On sekizinci yüzyıl aristokratları (neredeyse her yerde aristokratlar gibi) durdu
popüler mistisizm ve fakirlerin türbeleri dışında; onlar
Teorik olarak Protestanlar, ancak pratik olarak putperestler. Ama tonun tonuydu
Gallio gibi zulüm etmeyi reddeden paganın
zulüm gören pagan; Ve onun yeri Pilatus ile. O bir
hoşgörüsüz kayıtsız; Papistleri enfrankize etmeye hazır, ama daha fazlası
Onları katletmeye hazır. Böylece, bir kez daha, iki pagan, ton ve
Castlereagh, intiharda bir pagan sonu buldu. Ama koşullar
öyle ki, herhangi bir partiden herhangi bir adam, tonun Cato gibi öldüğünü hissetti ve
Castlereagh, Judas gibi ölmüştü.

Pitt'in politikasının yürüyüşü devam etti; Ve ışık ve
karanlık derinleşti. Sipariş restore edildi; ve sipariş yayıldığında, orada
Güneşin baktığından daha korkunç bir anarşiye yayıldı. İşkence
Engizisyonun kriptlerinden çıktı ve güneş ışığında yürüdü
sokaklar ve tarlalar. Bir köy zaferi akıl almaz bir şekilde öldürüldü
Çizgiler ve cesedi, kavrulmuş hakkında korkunç jestlerle ateşe verildi
rahip. Tecavüz bir hükümet tarzı haline geldi. Bakirelerin ihlali
Polisin ayakta durma emri oldu. Hala aynı korkunç ile damgalanmış
sembolizm, İngiliz hükümetinin ve İngiliz yerleşimcilerin çalışmaları
kendisini eşlere karşı hayvan zulmüne çözüyor gibiydi ve
Nadir ve müstakil bir saflık için ayırt edilen bir ırkın kızları ve
Masumiyeti Tanrı'nın annesi yapan bir din. Bedensel olarak
Boyutlar Melekler Üzerine Şeytan Savaşı gibi oldu; Sanki İngiltere yapabilirmiş gibi
işkencecilerden başka bir şey üretmez ve İrlanda şehitlerden başka bir şey değildir. Çok
İrlandalı beden ve İngiliz ruhu tarafından ödenen fiyatın bir parçasıydı,
Jena'nın sabre inişinden sonra bir Prusyalı yamalamanın ayrıcalığı.

Fakat Almanya sadece Ruh'ta mevcut değildi: Almanya
et. İngilizcenin istismarlarını göz önünde bulundurmak istemeden
veya orangemen, en iyi dokunuşların eklendiğini güvenle söyleyebilirim.
Otuzun dehşetinden miras alınan bir gelenekle eğitilen askerler
Yıllar savaşı ve eski şarkının "Yüksek Zalim Savaşları" dediği şeyin
Germanie. "Bildiğim bir İrlandalı, kardeşi bir asker olan ve
İngiliz ordusunun birçok seçkin görevindeki akrabalar bana
Çocukluğunda '98'in efsanesi (veya daha doğrusu gerçeği) öyle
Korkunç bir şekilde, kendi annesinin "asker" kelimesine sahip olmayacağına dair
evinde konuşuldu. Nerede olursak olalım geleneği canlı buluruz
Nefret dolu askerin özellikle Alman askeri anlamına gelmesi. Ne zaman
İrlandalı, bazılarının dediği gibi, Alman paralı askerinin daha kötü olduğunu söylüyor
Orangemen'den daha, insan ağzının söyleyebileceği kadar söylüyorlar. Öte
Tanrı'nın lanetinden başka bir şey olmadığını,
bilinmeyen bir dil.

Alman askerlerini ve hatta tüm Alman alaylarını kullanma uygulaması,
İngiliz ordusunun makyajında, Alman prenslerimizle geldi ve
Onsekizinci yüzyılımızda birçok önemli durumda yeniden ortaya çıktı
tarih. Muhtemelen muzaffer bir şekilde kamp yapanlar arasındaydılar
Drumossie Moor ve ayrıca (bu daha memnuniyet verici bir düşünce)
Prestonpans'ta büyük bir hızla kaçanlar. Ne zaman
Tipik Alman, George III., Dar, ciddi, bodur bir kültürün ve
çok evliliğinde kaba, ruhlu olan her şeyle kavga etti,
Sadece Amerika Demokrasisinde değil, İngiltere'nin aristokrasisinde,
Alman birlikleri, büyükelçileri olmak için çok uygun
Atlantik. İyi delinmiş oluşumlarıyla Burgoyne'yi takip ettiler
Saratoga'da başarısız olan ormanlık yürüyüş; Ve ahşap yüzleriyle
düşüşümüzü korudu. Uzun süredir varlıkları çeşitli
yollar. Bir şekilde, merakla, çok militarizm İngiltere'ye yardım etti
daha az askeri olmak; ve özellikle daha ticari olmak. Başladı
Hissedilin, hafifçe ve elbette ve asla bilinçli olarak, kavga bir
yabancıların yapması gereken şey. Prestijini belirsiz bir şekilde arttırdı
Askeri insanlar olarak Almanlar, Fransızların dezavantajına göre,
underrate için kibirimizin ilgisiydi. Sadece karışımı
Bizimle olan üniformaları, içinde bir pageantry arka planı yaptı
İngilizce ve Alman potentatlarının gittikçe daha doğal görünüyordu
Kuzenler gibi birbirlerini selamlayın ve bir anlamda birbirlerinin içinde yaşayın
Ülkeler. Böylece 1908'de Alman imparatoru zaten
İngiliz politikacılar tarafından tehditkar bir şey ve
İngilizler tarafından deli. Yine de hiçbir şekilde iğrenç görünmüyordu
Ya da Edward VII. Bir Prusya'da ara sıra görünmeli
üniforma. Edward VII. kendisi Fransa'nın bir arkadaşıydı ve
Fransız İttifakı. Yine de bir Fransızca'nın kırmızı pantolonundaki görünüşü
Asker birçok insanı komik olarak vuracaktı; Sanki onun gibi komik
Chinaman gibi giyinmiş.

Ama Alman Hirelings veya Müttefiklerinin başka bir karakteri vardı (
bu kitapta izlediğimiz aynı kötü tesadüf gerginliği)
İngiliz muhafazakarlığının en kötüsü olan her şeyi teşvik etti ve
Eşitsizlik, içinde en iyi olan her şeyi caydırırken. Doğru
İdeal İngiliz çok fazla bir squire idi; Ama sadece eklemek
İdeal Squire iyi bir squire. Bildiğim en iyi squire
kurgu Duke Theseus, "The Mid Mid Night's Dream" de
halkı ve köpekleriyle gurur duyuyor; ve eğer mükemmel bir insan olurdu
Her ikisine de nazik olmak için biraz eğilimli değildi
aynı şekilde. Ancak böyle doğal ve hatta pagan iyi doğa ile uyumludur
Sıcak ıslak ormanlar ve Güney İngiltere'nin rahat bulutları; hiç olmadı
Doğu ovalarında sert ve tutumlu squires arasında herhangi bir yer
Prusya, Doğu Rüzgarı Ülkesi. Onlar da gururlu ve gururlulardı
Ve yarattıkları her şey, ama özellikle orduları yapıldı
Saf vahşetle tutarlı. Disiplin tüm
on sekizinci yüzyıl orduları, herhangi bir inancın bozulmasından çok sonra veya
Umarım erkekleri bir arada tutabilir. Ama ilk olan devlet
Almanya ilk önce Vahşi'de idi. Büyük Frederick onu yasaklamak zorunda kaldı
İngiliz hayranları kampanya sırasında alaylarını takip edecekler
en aydınlanmış kralların sadece hariç tutulduğunu keşfetmelidir
Yasadan empoze etmek için yasadan işkence. Bu etki, bizim gibi
görüldüğünde, İrlanda'da asla etkilenmeyecek korkulu bir işaret kaldı.
İrlanda'daki İngilizce kuralı daha önce kötüydü; Ama genişleyen ışıkta
Devrimci yüzyılın, devam edip edemeyeceğinden şüpheliyim
Kötü, bizi barbarlara düzleştirmeye zorlayan bir taraf almamış olsaydık
Avrupa'da zulüm. Bu kadar kabus görmemeliydik
İrlanda'nın anglicing, eğer Almancılaşmayı henüz görmemiş olsaydık
İngiltere. Fakat İngiltere'de bile etkisi yoktu; ve biri
Etkileri, belki de en iyi İngiliz tanığı olan bir adamı canlandırmaktı
Almanya ile ittifakın o zamanının İngiltere üzerindeki etkisi.
O adamla takip eden bölümde ele alacağım.



V --_ Kayıp İngiltere_


İrlanda hakkındaki gerçeği söylemek bir vatansever için çok hoş değil
İngiliz; Ama çok vatansever. Bu gerçek ve hiçbir şey ama
Son bölümde sahip olduğum ama dokunduğum gerçek. Birçok
Times ve özellikle bu savaşın başında, dar bir şekilde kaçtık
harap çünkü bu gerçeği ihmal ettik ve
98 ve sonra çok uzak olan suçlar; İrlanda hissindeyken ve
Aslında, çok yakınlar. Bu uzak tür tövbesi şu adreste değil
Her şey davaya uygun ve yapmayacak. İyi bir şey olabilir
unut ve affet; Ama unutmak çok kolay bir hile ve
affedilebilir.

İrlanda hakkındaki gerçek sadece şudur:
İngiltere ve İrlanda, seyahat etmek zorunda olan iki erkek arasındaki ilişkilerdir
Birlikte, biri diğerini son durma yerinde bıçaklamaya çalışan
Ya da son handa diğerini zehirlemek. Konuşma saygılı olabilir
Ama zaman zaman zorlanacak. Cinayet teşebbüsü konusu,
Tarih ve kurgudaki örnekler,
Sallies; Ama zaman zaman düşüncelerde mevcut olacak. Sessizlikler,
Zorluktan yoksun değil, zaman zaman düşecektir. Kısmen
Öldürülen kişi, bir saldırının tekrarlama olasılığı düşük olduğunu düşünebilir; Ama öyle
belki de imkansız bulmasını beklemek için çok fazla şey istemek
hayal etmek. Ve Tanrı'nın hibe verdiği gibi, baskın ortak gerçekten
Eski baskın tarzı için özür dilerim ve bazılarında kanıtlıyor
Açıkça görülmez bir şekilde-diğerini muhteşem soygunculardan kurtararak
Kişisel Risk-Kurban hala bir soyut bastıramayabilir
Psikolojik, arkadaşının ne zaman hissetmeye başladığını merak ediyor
O. Şimdi bu en azından abartılı bir benzetmede değil
İngiltere'nin İrlanda'ya karşı pozisyonu, sadece '98'de değil, aynı zamanda çok geri
Limerick antlaşmasını kıran ihanet ve daha ileri
Büyük kıtlık ve sonra. İngilizlerin İrlandalılara doğru yürütülmesi
İsyan, oldukça basit bir şekilde tuzak olan bir adamın davranışı
ve bir başkasını bağlar ve sonra onu bir bıçakla sakin bir şekilde keser. .
Kıtlık sırasında davranış oldukça basit bir şekilde ilk adamın davranışıydı
İkinci adamın daha sonraki anlarını eğlendirdiyse,
Kanamasının ölümüne çok umutlu şansı hakkında konuşkan. .
İngiltere Başbakanı, kıtlığı kullanarak durdurmayı reddetti.
İngiliz gemileri. İngiliz Başbakanı kıtlığı olumlu bir şekilde yaydı,
İrlanda'nın yarı açlıklı nüfusunu açlıktan ötürü ödeyerek
olanlar. Bir Coroner'ın jürisinin bazı zayıflamalı sefiller üzerine ortak kararı
"Lord John Russell tarafından kasıtlı cinayet" idi: Ve bu karar sadece değildi
İrlanda kamuoyu kararı, ancak tarihin kararıdır. Ancak
İngiltere'de etkili pozisyonlarda olmayanlar vardı
Yasayı kamuya açıklayan içerik, ancak halka açık olarak ilan etti
güdü. O zamanlar ulusal bir otorite olan _times_ ve
Sözlerine modern bilinmeyen bir ağırlık veren saygınlık
Gazetecilik, bu tür bir altın çağ beklentisinde açıkça ortaya çıktı
İrlanda'ya özgü İrlanda'nın "
Liffey, Manhattan kıyısında kırmızı bir adam olarak. "Görünüşe göre
böyle bir şeyin biriyle söylenmesi gerektiği kadar çılgınca
Bir başkasının Avrupalı, hatta kırmızı Kızılderililer olsaydı
o zaman ve o zamandan beri İrlandalıların yeri gibi bir şeyi işgal etti; Eğer orada
kırmızı bir Hint Lord şefi ve kırmızı bir Hintli olacaktı
Başkomutan, Kongre'deki Kızıl Hint Partisi,
Birinci sınıf hatalar ve moda romancılar, dönebilirdi
Başkanlar içeri ve çıkış; Ülkenin en iyi birliklerinin yarısı
Tomahawk ile eğitilmiş ve başkentin en iyi gazeteciliğinin yarısı
Daha sonra, genel onayla, şef yazma ile yazılan şef
Alacakaranlıkta Pine olarak bilinen, en iyi yaşayan şair veya şefdi
İnce Red Fox, en ablalı dramatist. Bu gerçekleşirse,
İngiliz eleştirmeni muhtemelen kırmızı adamlardan küçümseyen bir şey söylemezdi;
Ya da kesinlikle üzgünüm. Ama olağanüstü avowal
pozisyonda en tuhaf olanı işaret ediyor mu? Bu değil
Yaygın Meşfet Örneği. Sadece biz kurumlar değil
Kurulum savunulamazdı; Onların meraklı işareti olmasına rağmen
tam anlamıyla savunulamazdı; Wood'un Halfpence'ından İrlanda Kilisesi'ne
Kuruluş. Pitt tarafından kullanılan yöntem için daha fazla mazeret olamaz
Pigott tarafından kullanılan yöntem için. Ama daha farklıdır
Nesnesinin hayati meselesinde sıradan yanlış. Zorluk değildi
insanların sessizce yaşayabileceğini empoze etti, ancak insanların
sessizce öl. Ve sonra günahımızın bir masumiyetinde oturuyoruz ve
İrlandalıların İrlanda'yı kurtarmayı düşünüp başaramayacağını tartışın.
Aslına bakarız, İrlanda'yı kurtaramadık. Sahibiz
onu yok edemedi.

Bu yargıyı tersine çevirmek veya tek bir
ondan say. O zaman, söylenecek her şey var mı?
Bu konuda İngilizce? Var: İngilizler asla şans eseri
söyle. İrlandalılar da söylemiyor; Bir anlamda bir zayıflık olsa da
bir savunma kadar. İrlandalıların bir şey söylemek için bir nedeni vardı düşünülebilir
İngiliz yönetici sınıfına karşı söylenebilir, ancak
dedi, gerçekten çok basit bir gerçek-oldukça basit bir gerçek-bu
İngiltere kuralları. İrlandalıların söz sahibi olması gerektiğini sormakta haklılar
İrlanda hükümetinde, ancak
İngilizcenin İngilizce hükümetinde özel sözleri var. Ve ben cidden
İnanın, herhangi bir ulusal önyargı tarafından aldatılmadığım için,
Ortak İngiliz, zulümlerden oldukça aciz olurdu
onun adına kararlı. Ama en önemlisi, tarihsel
başka bir İngiltere, ortaktan oluşan bir İngiltere olduğu gerçeği
Sadece kesinlikle daha iyisini yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Aslında daha iyisini yapmak için önemli bir girişimde bulundu. Biri sorarsa
Kanıt için cevap, kanıtların yok edilmesi veya
En azından kasıtlı olarak boykot: ancak modaya uygun olmayanlarda bulunabilir
edebiyatın köşeleri; Ve bulunduğunda, kesindir. Biri isterse
Böyle potansiyel bir Demokratik İngiltere'nin büyük adamları, cevap şu ki
Büyük erkekler küçük erkekler olarak etiketlenir veya hiç etiketlenmez; oldu
Hayal ettikleri kurtuluş gibi başarıyla küçüldü
azaldı. Bunların en büyüğü şimdi bir isimden biraz daha fazlası; O
küçümsenme ve anlaşılmaması eleştirildi; Ama sundu
tüm bu alternatif ve daha liberal İngilizlik; ve çok büyüktü
Popüler çünkü sundu. Onu türü olarak alabileceğimiz
En çok bu unutulmuş masalın tamamını söyleyin. Ve ben bile
Söylemeye başla, kendimi her yerde bulunan kötülüğün huzurunda buluyorum
bu kitabın konusudur. Bu bir gerçek ve bence bu bir
tesadüf, bu İngilizcenin durduğu bir an için ayakta dururken,
Kendimi tekrar Alman askeri tarafından karşı karşıya buluyorum.

Saygın bir Tory ve Churchman, küçük bir Surrey çiftçisinin oğlu,
bazı olağanüstü zulümlere karşı yalvarmaya cesaret etti
elleri bağlı olan İngilizlere, Alman kamyonları tarafından
üstleri; o zamanlar İngiliz alanlarında geçit törenleri sert yabancıları
üniformalar ve onların sanguiner yabancı disiplini. Ülkelerde
Elbette geldiler, bu tür işkenceler tek monoton araçlardı
erkekleri kuzeyin ölü hanedan kavgalarında yok etmeye itmek;
Ama fakir Will Cobbett, il adasında, çok az şey bilmek ama
Şimdi yattığı küçük kilisenin etrafındaki alçak tepeler ve çitler
Gömülü, olay tuhaf görünüyordu-değil, hoş olmayan. Tabii ki biliyordu,
daha sonra İngiliz ordusunda da kırbaçlandığını; Ama Almanca
Standart bu tür şeylerde çok şiddetliydi ve bir şeydi
edinilmiş tat. Her türlü eski büyükannesine sahip olduğu eklendi
İngilizlerin İngilizler tarafından cezalandırılması ve kavramları hakkında önyargılar
bu tür. Sadece konuşmada değil, aslında basılı olarak protesto etti. O
yakında yüksek siyasette karışmanın tehlikelerini öğrenmek için yapıldı
Yüksek Hollanda Militaristleri. Yabancı paralı askerlerin güzel duyguları
Cobbett'in iki yıl boyunca Newgate'e fırlatılmasıyla yatıştırıldı ve
L1000 para cezası tarafından yalvardı. Bu küçük olay küçük bir şeffaf
Kutsal İttifak'ın resmi; bir ülke tarafından gerçekten kastedilen şey
Bir kez yarısı liberalleşti, yabancı kralların nedenini üstlendi. Bu,
ve "Wellington ve Blucher toplantısı" değil
Savaşın harika sahnesi. Bu inatçı Fenians öğrenmeli
Cermen paralı askerlerin kendilerini sadece sınırlamadığı
İrlandalılar işkence. İngilizcelere işkence etmeye eşit derecede hazırdılar:
Paralı askerler çoğunlukla önyargısızdır. Cobbett'in gözüne acı çekiyorduk
Müttefiklerden tam olarak işgalcilerden muzdarip olmamız gerektiği gibi. Boney bir
Bogey; Ama Alman bir kabustu, aslında üstte oturan bir şeydi
Bizim. İrlanda'da ittifak herhangi bir şeyin yıkımı anlamına geliyordu ve
Aziz Patrick'in inancından sadece renge kadar İrlandalı her şey
yeşil. Ama İngiltere'de de her şeyin ve her şeyin yıkımı anlamına geliyordu
İngilizce, Habeas Corpus Yasası'ndan Cobbett'e.

Yoklamanın bu olayından sonra, kalemini bir bela gibi kullandı
O ölene kadar. Bu korkunç broşür, var olan adamlardan biriydi
Bir biyografi ve yaşam arasındaki ayrımı kanıtlamak. Ondan
Biyografiler Bir zamanlar bir radikal olduğunu öğreneceksiniz.
Tory. Onun hayatından, eğer varsa, onun olduğunu öğrenirdin
Her zaman radikal çünkü o her zaman bir Tory idi. Çok az erkek daha az değişti; BT
Pitt gibi politikacıların doğranmış ve değiştiği gibi etrafında
Kutsal bir kaya etrafında dans eden Fakirs. Sırrı onunla gömüldü; öyle
İngilizleri gerçekten önemsediğini. O muhafazakârdı
Çünkü geçmişlerini önemsedi ve liberal çünkü onların
gelecek. Ama bundan çok daha fazlasıydı. İki tür ahlaki vardı
Zamanımızda çok nadir erkeklik: Eski başarıları kökünden sökmeye hazırdı,
Ve yaklaşmakta olan kıyamete meydan okumaya hazırdı. Burke, çok azının
Ayrılmış bir zulüm partizanları:
Hala kalan bir zulüm eleştirmenleri. Burke kesinlikle
onlardan biri değildi. Kendini bir nezakete sokarken
Mülkiyeti sadece tesadüfen yok eden Fransız Devrimi
Zenginlerden asla eleştirmedi (ona adalet yapmak için, belki de hiç görmedim)
manastır çuvalıyla başlayan ve sona eren İngiliz devrimi
muhafazaların çitleri ile; süpürme ve
Yoksulların mülkünü sistematik olarak yok etti. Retorik olarak
İngilizleri bir kaleye koyarak, politik olarak ona izin vermezdi
ortak bir. Çok daha tarihi bir düşünür olan Cobbett, başlangıcı gördü
Tudor yağmasında kapitalizmin ve onu bıraktı; Zaferi gördü
sanayi şehirlerindeki kapitalizmin ve buna meydan okudu. O paradoks
Teşvik etmek gerçekten Westminster Abbey'in
Welbeck Manastırı'ndan daha çok ulusal. Aynı paradoks liderlik ederdi
Bir Warwickshire adamının gurur duymak için daha fazla nedeni olduğunu korumak için
Stratford-on-Birmingham'dan. Artık düşünmezdi
Birmingham'da İngiltere'yi İrlanda'da aramaktan ziyade arıyor
Belfast.

Cobbett'in mükemmel edebi tarzının prestiji,
eşit derecede mükemmel görüşlerine zulüm. Ama bu stil de
gerçek İngiliz geleneğinin kaybı ile küçümsenmiştir. Daha temkinli
Okullar, İngiliz dilinin dehasının
sadece canlılığa değil, özellikle şiddete de eğilimlidir. İngiliz
Önde gelen makaleler sakin, ılımlı ve kısıtlanmıştır; Ama sonra
Önde gelen makalelerin İngilizci bir Prusya. Sadece İngilizce
Ünsüzler Cobbett ile doludur. Dr. Johnson bizim büyük mektup adamımızdı
"Kokuyor" dediğinde, "çürümüş" dediğinde değil. Biraz ortak al
"Yağmur Kedileri ve Köpekleri" gibi ifade ve sadece savurganlığı not etmekle kalmaz
görüntülerin (bu çok Shakespeare olmasına rağmen), ama pürüzlü bir enerji
çok yazım. "Sohbetler" ve "Chiens" deyin ve aynı değil. Belki de eski ulusal dahi kentsel köleliğe en çok hayatta kaldı
Tüm seyahat adamları tarafından hayran olan çizgi roman şarkılarımızda ruhlu bir şekilde
Kıta Kültürü, Bay Belloc tarafından Bay George Moore tarafından. Bir (
ki ben çok bağlıyım) bir koro vardı

  "Ey Güneyden Rüzgar
  Ağızda Çamur
  Jane, Jane, Jane. "

Not, yine, sadece taşınan toprakların muazzam vizyonunu değil
Kasırgada gökyüzüne doğru, aynı zamanda sadece seslerin de uygunluğu.
Çamur ve ağız için "kemik" ve "bouche" deyin ve aynı değildir.
Cobbett güneyden bir rüzgardı; Ve eğer ara sıra durmuş gibiyse
Düşmanlarının çamurlu ağızları, Güney İngiltere'nin gerçek toprağıydı.

Ve görünüşte çılgın dili çok edebi olduğu için, görünüşte deli gibi
Anlam çok tarihseldir. Modern insanlar onu anlamıyor çünkü
Bir gerçeği abartma arasındaki farkı anlamıyorlar ve
bir yalan abartıyor. Abarttı, ama bildikleri, ne yaptığını değil
Bilmiyorum. Sadece paradoksal görünüyor çünkü geleneği destekledi
moda karşı. Paradoks, bir kez söylenen harika bir şeydir:
Moda, yeterli sayıda söylenen daha harika bir şey
kez. Cobbett'in davasında sayısız örnek verebilirim, ama yapacağım
sadece bir tane ver. Kendini merkezi yolda dolu bulan herkes
Cobbett'in öfkesi bazen fiziksel bir şok gibi bir şey var. Kim kimse
"Reformun Tarihi" ni okudu, pasajı unutacak
(Kesin kelimeleri unutuyorum), böyle bir düşünce
Cranmer olarak kişi beyin makarasını yapar ve bir an için şüphe eder
Tanrı'nın iyiliği; Ama bu barış ve inanç ruha geri döndüğünde
Canlı yakıldığını hatırlıyoruz. Şimdi bu abartılı. Alır
nefes kesme; Ve bu kastedildi. Ama işaret etmek istediğim şey
Cranmer'ın çok daha abartılı bir görüşü, Cobbett'in gününde
Cranmer'ın kabul edilmiş görünümü; Anlık bir görüntü olarak değil, taşınmaz olarak
tarihi anıt. Binlerce Parsons ve Penmen saygısız bir şekilde
Azizler ve şehitler arasında Cranmer; Ve birçok saygın var
bunu hala yapacak insanlar. Bu abartılı bir gerçek değil, ama
yerleşik yalan. Cranmer,
Cobbett; Ama o kaba idi. Ama onun varlığıyla ilgili bir soru yok
papazların inandığından daha az aziz; Hiç aziz değildi;
Ve bir günahkar olarak bile çok çekici değil. Artık şehit değildi
Asılı olduğu için Crippen'den daha yakılır.

İngiliz halkı yenildiği için Cobbett yenildi. Sonra
Çerçeve kıran isyanlar, erkekler, erkekler olarak dövüldü: ve makineler,
Makineler, onları dövmüştü. Peterloo,
Waterloo olarak İngilizce Fransızların yenilgisiydi. İrlanda alamadı
Ev kuralı çünkü İngiltere bunu anlamadı. Cobbett zorla olmaz
İrlanda'nın en azının İrlanda'nın cesedini birleştirin. Ama ondan önce
yenilgi Cobbett'in muazzam bir takipçisi vardı; onun "kaydı"
Dickens'ın seri romanları daha sonra olacaktı. Dickens, bu arada,
ani diksiyon için aynı içgüdüyü miras aldı ve muhtemelen zevk aldı
"Gaz ve Gaiters" yazma eserlerinde diğer iki kelimeden daha fazla.
Ancak Dickens, Cobbett'ten daha dardı, kendi hatalarıyla değil, ama
Çünkü Scrooge ve Gradgrind'in zaferinin müdahale eden çağında
Hıristiyan geçmişimizle bağlantı kaybolmuştu, single'da tasarruf
Noel meselesi, Dickens romantik olarak ve
Saçın-Breadth kaçış. Cobbett bir yeomandı; yani özgür bir adam ve
küçük bir mülk yetiştirmek. Dickens'ın zamanında Yeomen antika gibi görünüyordu
Bowmen olarak. Cobbett ortaçağdı; Yani, o hemen hemen her yöndeydi
Bu kelimenin günümüzün tam tersi. O kadar eşitlikçiydi
Aziz Francis ve Robin Hood kadar bağımsız. O diğer yeoman gibi
Ballad, elinde güçlü bir yay taşıyordu; Bazı düşmanları ne yapardı
uzun bir yay çağırdı. Ama bazen işaretini aşmasına rağmen
Gerçek, Froude gibi ondan asla uzaklaştı. Onun hesabı
Ortaçağ medeniyetinin sona erdiği on altıncı yüzyıl daha fazla değil
Ve Froude's'tan daha az pitoresk değil: fark donuk
gerçeğin detayı. Bu kriz _not_ güçlü bir tudorun kurucusuydu
Monarşi, monarşi neredeyse anında öldü; _was_
Tüm sermayeyi ve araziyi tutan güçlü bir sınıfın kurulması
onları bugüne kadar tutuyor. Cobbett daha iyi bir şey sormazdı
Ortaçağ Yayını "Merry England için St. George" çığlığına bükün
Waterloo madalyasının diğerini ve çirkin tarafını işaret etmesine rağmen,
O vatanseverdi; Ve önsezleri daha çok daha blucher karşısındaydı
Wellington. Ama eğer o eski savaş çığlığını son sözü olarak alırsak (ve o
kabul ederdim) içindeki her terimin nasıl işaret ettiğini not etmeliyiz
Modern plütokratların ilerleme ya da imparatorluk dediği şeyden. BT
Azizlerin çağrılmasını içerir, en popüler ve en çok
Yasak ortalama biçimi. Modern emperyalist artık düşünmüyor
St. George, St.John's Wood'da St.John'u düşündüğünden daha fazla. BT
en dar anlamda milliyetçidir; Ve kimse güzelliği bilmiyor ve
St. George's Haçı görmemiş olan Orta Çağ'ın Sadeliği
Ayrı, Crecy veya Flodden'de olduğu gibi ve ne kadar daha ince bir
Bayrak Birliği Jack'ten daha. Ve "neşeli" kelimesi bir
İngiltere müziği ve dansı ile ünlüdür
Puritans, son izleri bir sosyal tarafından damgalanmış
disiplin tamamen İngilizce. İki yıl değil, on yıldır
Cobbett hapiste; ve onun düşmanı, "verimli" yabancı,
güneş ışığında, muhteşem ve erkekler için bir modelde yürüdü. BEN
Prusyalıların bile "Mutlu Prusya" hakkında övündüklerini düşünmeyin.



VI --_ Hamlet ve Danes_


Şimdiye kadar ortaya çıkan bir klasik ve mükemmel edebi üründe
Almanya-"Faust" anlamına gelmiyorum, ama Grimm'in peri masalları-
Bir dizi deneyimden geçen bir çocuk hakkında muhteşem hikaye
Nasıl titreyeceğini öğrenmeden. Onlardan birinde hatırlıyorum, o
Fireside ve bir çift canlı bacak tarafından oturmak bacadan düştü
ve oda hakkında kendi başlarına yürüdüler. Sonra gerisi düştü
ve katıldı; Ama bu neredeyse bir anti-antiaks idi. Şimdi bu çok
büyüleyici ve en iyi Alman evcilliği ile dolu. Gerçekten önerir
Gezginin evde durarak bulabileceği vahşi maceralar. Ama o
Ayrıca, bu büyük Alman etkisinin nasıl olduğu gibi çeşitli şekillerde
Bu makalelerin meselesi olan İngiltere, iyi şeylerle başladı ve
Yavaş yavaş kötü döndü. Lurid'de edebi bir etki olarak başladı
Hoffmann Masalları, "Sintram" hikayesi vb. Yeniden ziyaret
Avrupa şehirlerimizin arkasında ormanın karanlık arka planı. O eski
Alman karanlığı yeni Alman ışığından ölçülemez bir şekilde daha hareketliydi. .
Almanya Şeytanları meleklerden çok daha iyiydi. Cermene Bak
"Üç avcının" resimleri ve kötü olurken bunu gözlemleyin
avcı kendi yolunda etkilidir, iyi avcı her zaman zayıftır.
Yolu, çay kaşığı gibi bir yüzü olan bir tür sekssiz kadın. Ama var
Bu ilk orman masallarında daha fazlası, bu sade korkular. Daha önce
aşamalar tam olarak bu kurtuluş tuzuna sahipler, çocuğun yaptığı _not_
titreme. Korkusuz olabileceğinden korkuyorlar, değil
korku. Bu sınır tutulduğu sürece, Barbarca Dreamland iyi;
Ve Coleridge ve De Quincey gibi bireyler onu daha kötüsü ile karıştırsa da
Şeyler (afyon gibi), o romantik bir ilkeyi bütünüyle tuttular.
Ancak bir ormanın dezavantajı, kişinin yolunu kaybedebilmesidir.
BT. Ve tek tehlike şeytanlarla tanışabileceğimiz değil, ama
Onlara ibadet edin. Başka bir deyişle, tehlike her zaman ilişkilidir,
Halk-lore, ormanlarla içgüdüsü; _enchantment_ veya
Doğal olmayan bir esaret veya manevi olarak kendisinin kaybı
kulluk. Ve Almancılığın evriminde, Hoffmann'dan
Hauptmann, korkuyu ciddiye alma eğilimini görüyoruz,
ki şeytanlık. Alman ürünü soyut bir sempati duymaya başlar
Güç ve korku ile, hedeflerinden farklı olarak tanımlıyor.
Alman artık çocuğa goblin'e karşı sempati duymuyor,
daha ziyade çocuğa karşı goblin ile. Onunla birlikte geliyor
Her zaman putperestlik, insanlık dışı bir ciddiyetle gider; adamlar
Orman zaten bir dağa inşa ediyor.
Süpermen. Şimdi bu noktada ben biri için ve çoğu erkek
Gerçekleri ve masalları sev, ilgiyi kaybetmeye başlar. Ben hepim için "
servetimi aramak için dünyaya çık, "ama bulmak istemiyorum
O-ve sadece donmuş figürler arasında sonsuza dek zincirlendiğini bul
Kuşatmaların iddia ettiği. Bir putperest olmak istemiyorum, hala daha az
idol. Ben hepsi masallara gittiğim için, ama ben de geldiğim için
geri. Yani, hayran olacağım, ama mıknatıslanmayacağım da
mistisizm veya militarizm. Ben Alman fantezisi içinim ama direneceğim
Ben ölene kadar Alman ciddiyet. Ben Grimm'in peri masalları içinim; ama eğer
Grimm Yasası diye bir şey var, ne olduğunu bilseydim onu ​​kırardım
oldu. Prusya'nın bacaklarının (güzel botlarında) düşmesini seviyorum
Baca aşağı ve odam hakkında yürüyün. Ama bir kafa temalı ve
Konuşmaya başlıyor, biraz sıkılmış hissediyorum. Almanlar gerçekten derin olamaz
Çünkü yüzeysel olmayı kabul etmeyecekler. Onlar büyülenmişler
Sanat ve ona bak ve etrafında göremiyorum. İnanmayacaklar
Bu sanat hafif ve hafif bir şey-bir tüy, bir
Melek kanadı. Sadece balçık bir havuzun dibindedir; Gökyüzü açık
yüzey. Bunu o çok tipik süreçte görüyoruz, Almancing
Shakespeare. Almanlardan şikayet etmiyorum
Shakespeare bir İngilizdi. Bunu unutmalarından şikayet ediyorum
Shakespeare bir adamdı; ruh hali olduğunu, hata yaptığını ve,
Her şeyden önce, sanatının bir sanat olduğunu ve bir özellik olduğunu bildiğini
ilah. Almanlarla ilgili mesele budur; "çalamazlar
fantezi knell "; knell'lerinin şiirleri yok. Hamlet'in ifadesi hakkında
"aynayı doğaya kadar tutmak" her zaman böyle ciddi bir şekilde alıntılanır
Eleştirmenler, gerçekçi olmasa bile sanatın hiçbir şey olmadığı anlamına gelir. Ama gerçekten
anlamına gelir (veya en azından yazarı gerçekten düşündü) sanatın değilse hiçbir şey değildir
yapay. Gerçekçiler, diğer barbarlar gibi, gerçekten _Believe_
ayna; ve bu nedenle aynayı kırın. Ayrıca ifadeyi dışarıda bırakıyorlar
"Twere" olarak, Shakespeare'in her sözüne okunmalı ve
Özellikle Hamlet'in her sözü. Aynaya inanarak ne demek istediğim,
Ve kırmak, hatırladığım bir durumda kaydedilebilir; hangi bir
Gerçekçi eleştirmen Alman yetkililerini, Hamlet'in bir
kuşkusuz hiçbir yerde olmayan belirli psiko-patolojik anormallik
Oyunda bahsedildi. Eleştirmen büyülenmişti; Düşünüyordu
Gerçek bir adam olarak Hamlet, arkasında üç boyutu olan bir arka planla
Derin-ki bu bir camda yok. "Bu tür en iyisi
gölgelerden başka. "Hiçbir Alman yorumcu hiç yeterli not vermedi
üzerinde. Yine de Shakespeare bir İngilizdi; O hiçbir yerde değildi
Blunders'tan daha fazla İngilizce; Ama hiçbir yerde daha başarılı değildi
çok İngilizce karakter türlerinin tanımına göre. Ve eğer
Hamlet hakkında her şey söylenecek, Shakespeare'in söylediklerinin ötesinde
Onun hakkında, Hamlet'in de bir İngiliz olduğunu söylemeliyim. O öyleydi
Bir beyefendi olduğu için çok fazla bir İngiliz ve çok mezar vardı
Her iki karakterin de zayıf yönleri. Başlıca İngiliz hatası, özellikle
On dokuzuncu yüzyıl, sadece eksiklik değil, karar eksikliği olmuştur
eylem karar, ancak aynı derecede önemli kararın olmaması
Düşünce-bazıları dogma diyor. Ve geçen yüzyılın siyasetinde,
Bu İngiliz mezrası, göreceğimiz gibi, büyük bir rol oynadı veya daha doğrusu
oynamayı reddetti. O zaman Alman etkisinde iki unsur vardı; Bir çeşit güzel
terörle oynamak ve terörizmin ciddi bir şekilde tanınması. Birincisi
Elfland'a işaret etti ve ikincisi-SHALL, Prusya diyoruz. Ve
Tüm bu hikayenin geliştiği bilinçsiz sembolizm,
yakında dramatik bir şekilde test edilecek, belirli bir siyasi sorgu ile
Gerçekten saygı duyduğumuz şey Cermen fantezisi ya da Cermen korkusuydu.

İngiltere'nin Almanlaşması, geçişi ve dönüş noktası iyiydi
Carlyle dehası tarafından yazıldı. Almanya'nın orijinal cazibesi vardı
çocuğun cazibesi oldu. Cermenler asla o kadar harika değildi
Çocukça oldular; dini sanatlarında ve popüler görüntülerinde
Mesih-çocuk gerçekten bir çocuktur, ancak Mesih pek bir adam olmasa da. .
Pedagojilerinin öz-bilinçli yaygarası,
Bir okulu tohum arazisi değil, bir okulu olarak adlandıran bilinçsiz lütuf, ama
sadece bir çocuk bahçesi. İlk ve en iyi orman ruhu
Bebeklik, merak, acımasızlığı, hatta hala masum korkusu.
Carlyle tam olarak Alman çocuğun olduğu anı işaret ediyor.
şımarık çocuk. Merak sadece mistisizme dönüşüyor; Ve sadece mistisizm
Her zaman sadece ahlaksızlığa dönüşür. Varlık artık sevilmiyor, ama
aslında itaat edildi. Korku bir felsefe haline gelir. Panik sertleşir
karamsarlık; Ya da, genellikle eşit derecede iç karartıcı, iyimser olan şey.

O zamanın en etkili İngiliz yazarı Carlyle, hepsini işaret ediyor
Bu, "Fransız Devrimi" ile onun
"Büyük Frederick." Her ikisinde de Cermen'di. Carlyle gerçekten gibiydi
Goethe kadar duygusal; Ve Goethe gerçekten Werther kadar duygusaldı.
Carlyle, Fransız Devrimi ile ilgili her şeyi anladı, bunun dışında
Bu bir Fransız devrimiydi. Bu soğuk öfkeyi düşünemedi
hakarete uğramış gerçeğin sevgisinden gelir. Ona bir adamın saçmadığı gibi görünüyordu
Öklid'in ilk önerisi için ölmeli veya cinayet yapmalıdır; zorunlu
eşkenar üçgen gibi eşitlikçi bir devleti zevk; veya olmalı
Kodlar Tiber Köprüsü'nü savunurken pons asinorum'u savunun. Ama kimse
bunun Fransızları anlamadığını kim anlamıyor
Devrim-hayır, bu nedenle Amerikan Devrimi. "Tutuyoruz
Bu gerçekler açıktır ": Bu gerçekçiliğin fanatizmi idi. Ama
Carlyle'in özgürlüğe gerçek bir saygısı olmasa da, gerçek bir saygı duydu
Anarşi için. Temel enerjiye hayran kaldı. İten şiddet
Devrimden çoğu adam onu ​​çeken tek şeydi.
Macaulay gibi bir Whig Girondistlere saygı duyarken, ancak
Dağ, Carlyle gibi bir Tory dağı ve oldukça haksız yere sevildi
Girondistleri hor gördü. Biçimsiz güç için bu iştah aittir,
Kurs, ormanlara, Almanya'ya. Ama Carlyle oraya vardığında orada
Trajedisi ve İngiliz olan bir tür büyü ona düştü
Trajedi ve küçük ölçüde Alman trajedisi. Gerçek
Cermenlerin romantizmi büyük ölçüde Güney Tespitlerin bir romantizmiydi,
Neredeyse tam anlamıyla havada kaleler olan kalelerle ve
Bağlar ve tekerlemelerle duvarlı nehirleri çok doğal olarak
şarap. Ama Carlyle's kök salmış olarak bir fetih romantizmi olduğu için,
Almanya'da fethedilen şeyin gerçekten daha şiirsel olduğunu kanıtlayın
Almanya'daki her şeyden. Şimdi Almanya'da fethedilen şey
dünyanın yorgun olduğu en prosaik şey hakkındaydı.
Brixton'da Berlin'den çok daha fazla şiir var. Stella dedi
Swift'in bir süpürge çubuğu hakkında büyüleyici bir şekilde yazabileceği; ve zavallı Carlyle
Bir ramrod hakkında romantik olarak yazmak zorunda kaldı. Onu Heine ile karşılaştırın, kim
Aynı zamanda Almanya'nın mistik grotesklerinde de müstakil bir tat vardı, ama
düşmanlarının ne olduğunu gördüm: ve Prusya kartalını çivilemeyi teklif etti
Ren okçuları için bir hedef olarak eski bir karga. Prosaic
Öz, şair üretmediği gerçeğiyle kanıtlanmamıştır:
daha ölümcül gerçeği kanıtladı. Gerçek yazılı şiir
Örneğin Büyük Frederick, Alman veya barbar bile değildi, ama
Sadece zayıf-ve Fransızca. Böylece Carlyle sürekli olarak kasvetli hale geldi
Blues'a uyumu Prusya maviline derinleşti; ne de olamaz
merak etmek. Felsefesi Prusya'nın
Almanların ilki ve bu nedenle erkeklerin ilki. Hiç şaşmamalı
Geri kalanımıza çok az umutla baktı.

Ancak hem Carlyle hem de İngiltere için daha güçlü bir test geliyordu. Prusya,
Plodding, polislik, çamur kadar materyalist, katılaşmaya devam etti ve
Fethedilmemiş Rusya ve fethedilmemiş İngiltere'den sonra güçlenmek
onu Napolyon'un altında secde ettiği yerde kurtardı. Bu aralıkta
En önemli iki etkinlik, Polonya ulusal canlanmasıydı.
Rusya yarı sempatik olmaya meyillidi, ancak Prusya imkansızdı
zorlamacı; ve birleşik bir Almanya'nın tacının olumlu reddi
Prusya Kralı tarafından, sadece anayasal olarak sunulduğu için
Ücretsiz bir Alman sözleşmesi ile. Prusya Almanlara liderlik etmek istemedi:
Almanları fethetmek istedi. Ve diğerlerini fethetmek istedi
önce insanlar. Zaten acımasız, mizahi bir somutlaşmış olarak bulmuştu
Bismarck'ta; ve vahşetle dolu bir planla başladı ve değil
mizah olmadan. İddiasını aldı ya da aldığını iddia etti
Augustenberg prensi, oldukça yasal bir parçası olan Duchies'e
Danimarka Ülkesi. Bu küçük taklitçiyi desteklemek için iki kişiyi seçti
Büyük şeyler, Cermen organı Bund ve Avusturya İmparatorluğu olarak adlandırdı.
Tartışmalı olanı ele geçirdikten sonra söylemeye gerek yok
Saf Prusya şiddeti ile iller, prensi attı
Augustenberg, Alman Bund'u attı ve sonunda
Avusturya İmparatorluğu da, Sadowa'nın ani kampanyasında. O iyiydi
koca ve iyi bir baba; Su renklerinde boyamadı; ve
Cennetin krallığı böyle. Ancak sembolik yoğunluğu
Olay buydu. Danimarkalılar İngiltere'den korunmayı bekliyor; ve eğer
Teutonizmimizin ideal tarafında herhangi bir samimiyet vardı.
sahip olmalıydı. Padantriler tarafından bile sahip olmalılar
Zaten Latin aşağılığından bahsetmiş olan zamandan beri: ve asla
Richelieu ülkesinin yönetemeyeceğini açıklamaktan yoruldu ve
Napolyon ülkesi savaşamadı. Ama gerekliyse
Kim bir Teuton olmak için kurtarılırsa, Danimarkalılar
Prusyalılar. İniş yapmak hayati önem taşıyan bir mesele ise
Vikinglerden, Danimarkalılar gerçekten Vikinglerden inerken
Prusyalılar Mongrel Slav vahşilerden indi. Protestanlık ise
İlerleme olun, Danimarkalılar Protestandı; Oldukça ulaştılar
Bu küçük sahiplik ve yoğun olarak tuhaf başarı ve zenginlik
Çok yaygın olarak Katolik toprakların bir övünmesi olan yetiştirme. Vardı
Almancalar için iddia edilenler oldukça tutuklu bir derecede
Latin Devrimciliğine Karşı: Sessiz Özgürlük, Sessiz Refah, Bir Basit
tarlalar ve deniz sevgisi. Ama dahası, bu tesadüfle
Köpekler Bu drama, Victoria döneminin İngilizcesi
Kuzey bebeklik ruhunun en taze izlenimi ve merak
Hikayeleri ve eskizleri böyle olan Danimarkalı bir dahi adamının eserleri
İngiltere'de neredeyse İngilizce olmak için popüler. Grimm'inki kadar iyi
Peri masalları, toplanmış ve modern tarafından yaratılmamışlardır
Almanca; Herhangi bir ulusdan daha büyük bir şeyden oluşan bir müze idi.
Zamanda bir kez. İngiliz romantikleri istediği zaman
Halk hikayesi ruhunu hala canlı bul, küçüklerde buldular
Halk-Tales'in neredeyse olduğu küçük krallardan birinin ülke
komik kalabalık. Orada orijinal yazar dediğimizi buldular,
yine de kökenlerin imajıydı. Bütün bir masal buldular
Bir kafada ve on dokuzuncu yüzyıl üst şapkası altında. Onlar
O zamanlar çocuk olan İngilizce, Hans Andersen'e herhangi birinden daha fazla borçlu
Kendi yazarları, bunu hissettiren bu temel eğitim duyguları
Evlilik sıkıcı değil, oldukça fantastik; O duygusu
Mobilya fahişesi ve çiftlik bahçesinin seyahat ve macerası.
Cansız şeylere animasyon olarak muamelesi soğuk ve garip değildi
ALEGORY: Olan şeylerde aptal bir tanrısallık duygusuydu.
Onun aracılığıyla bir çocuk oturduğu sandalyenin gibi bir şey olduğunu hissetti
ahşap bir at. Onun aracılığıyla çocuklar ve daha mutlu erkekler yaptı
Kendilerini bir çatı ile kaplı hissedin, bazı geniş kanatlar
yerli kümes hayvanı; ve açılan harika ağızlar gibi ortak kapıları hissedin
mutlak bir karşılama. "Köknar ağacı" hikayesinde nakledildi
İngiltere hala mumlara dönüşebilen yaşayan bir çalı. Ve onun içinde
"teneke asker" hikayesi romantik gerçek savunmasını söyledi
Prigs'e karşı militarizm, bunu bir oyuncak olarak bile yasaklayacak
Kreş. Halk hikayelerinin gerçek geleneğinde,
Savaşçının haysiyeti onun büyüklüğünde değil,
küçüklük, onun elindeki sert sadakati ve kahramanca çaresizliğinde
daha büyük ve daha düşük şeyler. Bu şeyler, ne yazık ki, bir alegoriydi. Ne zaman
Prusya, suçlarını cezasız bulmak, daha sonra onları içine taşıdı
Fransa'nın yanı sıra Danimarka, Carlyle ve okulu biraz çaba sarf etti
dindarlık dediklerini çukurlaştırarak Almancalarını haklı çıkarın ve
Almanya'nın Sinizm ve Ribaldry dediklerine karşı sadeliği
Fransa. Ama kimse Bismarck'ın daha fazla olduğunu iddia edemezdi
Hans Andersen'den dindar ve basit; Yine de Carlyleans baktı
Masum oyuncak krallığı gibi kırılırken sessizlik veya onay
oyuncak. Burada yine, İngiltere'nin sahip olması çok muhtemeldir.
İngiliz halkı İngiliz olsaydı sağ tarafa çarptı
Devlet. Diğer tesadüflerin yanı sıra,
İngiliz varisi evli bir peri prensesi gibi bir şeydi
İngiliz kalabalığı. Ulusal şair onu bir kızı olarak selamlamıştı
deniz kralları; Ve o ve gerçekten hala en popüler kraliyet
İngiltere'de figür. Ama halkımız ne olursa olsun, bizim
Politikacılar en çok çekingenlik seviyesindeydi ve korkusu
şimdiye kadar battıkları güç. Danimarka ordusunun teneke askeri
ve Danimarka Donanması'nın kağıt teknesi, hikayede olduğu gibi süpürüldü
Büyük oluktan aşağı, bu muazzam _cloaca_
Berlin'in geniş zemini.

Neden bir gerçek olarak İngiltere müdahale etmedi? Çok fazla vardı
Sebepler, ama bence hepsi birinden çeşitli çıkarımlar
sebep; dolaylı sonuçlar ve bazen oldukça mantıksız sonuçlar,
İngiltere'nin Almanlaşmasını aradık. Birincisi, çok insülerlik
Üzerinde ısrar ettiğimiz, barbarca, bir koltuğu reddederek
Ulusların Orta Senatosu. Muhteşem izolasyonumuz dedik
Prusya ile oldukça iğrenç bir uyku ortaklığı oldu. Sonra biz
çağdaş tarihçilerimiz tarafından büyük ölçüde sorumsuzluk eğitimi alınmıştır,
Freeman ve Green, bize olası bir inişten gurur duymamızı öğretiyor
Kral Arthur'un Kral Arthur'dan değil isimsiz düşmanları. Kral Arthur
Tarihsel olmayabilir, ama en azından efsanevi. Hengist ve
Horsa efsanevi bile değildi, çünkü hiçbir efsane bırakmadılar. Herkes yapabilir
Arthur temsilcisi için zorunlu olanı görün; o bağlıydı
Şövalye, yani Avrupa olmak. Ama kimse ne hayal edemezdi
olmazsa, Horsa temsilcisi için zorunluydu
Horsy. Belki de Anglo-Sakson programının tek kısmıydı.
Çağdaş İngilizce gerçekten gerçekleştirildi. O zaman, çok gerçek
Cobbett'ten Cobden'e düşüş (yani, geniş birden dar
erkeklik ve iyi duyu) çok meraklı bir kült büyümüştü
bir tür huzur, hacılar tarafından değil, dünyanın her yerine yayılacak değil,
Pedlar. Başından beri mistikler barış yemini yapmıştı-ama onlar
Onlara yoksulluk yemine eklendi. Yoksulluk yeminleri içinde değildi
Cobdenit'in çizgisi. Sonra yine Prusya'nın olumlu övgüsü vardı,
Carlyleans'ın istikrarlı bir şekilde kötüleşen davası zaten kararlıydı.
Ama bunların ötesinde, başka bir şey vardı, daha fazlası olan bir ruh
Bizi bir bütün olarak enfekte etti. Bu ruh Hamlet'in ruhuydu. Verdik
"Evrim" in büyük adı, şeylerin kendileri yaptığı bir fikre. Bizim
Zenginlik, insularitemiz, kademeli inanç kaybımız bizi o kadar şaşırtmıştı ki
Eski Hıristiyan İngiltere bizi içinde yapamadığımız bir hayalet gibi perçinledi
oldukça inan. Palmerston gibi bir aristokrat, sevgi dolu özgürlük ve nefret
Yeni başlayan despotizm, soğuk vahşetine bakmış olmalı
Bu çirkin sorusu olmadan hangi Hamlet kendine sordu-ben korkak?

                      Olamaz
  Ama ben güvercin ışığı ve safsızım
  Baskıyı acı kılmak; veya 'bu
  Tüm bölge uçurtmalarını yağlamalıydım
  Bu kölenin sakatlanmasıyla.

Öfkemizi ve onurumuzu aptallaştırdık; Ama bize barış getirmedi.



Vii --_ Avrupa'nın gece yarısı_


İngiltere'nin küçük suçları arasında sığ eleştiriler sınıflandırılabilir
ve Napolyon III'ün kolay terk edilmesi. Viktorya İngilizcesi çok
Kelimelerden etkilenme ve aynı zamanda davranma alışkanlığı
Onları hor görmek için. Tüm tarihsel felsefelerini üzerine inşa ederlerdi
İki veya üç başlık ve sonra başlıkları bile doğru yapmayı reddediyor. .
Bıyıkları ve parlamentosu ile sağlam Viktorya İngilizleri
oy, Louis Napolyon ve William'ın
Prusya ikisi de otokrat demek istediği imparator oldu. Bıyıkları
Öfke ile kıl olurdu ve sana fırlatırdı
William'ın Alman olduğunu cevapladıysanız
İmparator, Napolyon Fransız İmparatoru ile değil, sadece imparator
Fransızca. Kelimelerin böyle bir sırası ne olabilir? Yine de aynı
Victoria, istenmiş olsaydı daha da öfkeli olurdu
bir usta için reklamı yaptığında bir sanat ustasından memnun olun
Sanat. Sanat ustası söz vermiş olsaydı, tahrişi artacaktı
ona bir deniz parçası ve ona bir parça deniz getirmişti; ya da sırasında
Evinin dekorasyonu, aynı estetik humourist üstlenmişti
Bazı Hint kırmızısı tedarik etmek ve kırmızı bir Hintli üretmişti.

İngiliz, sadece sözlü bir fark olsaydı görmez
Fransız İmparatoru ve Fransız İmparatoru arasında, eğer gelirse
Buna göre, imparator ve
Cumhuriyet, hatta bir parlamento ve parlamento arasında. Onun için bir
İmparator sadece despotizm anlamına geliyordu; Henüz bir parlamento olduğunu öğrenmemişti
sadece oligarşi anlamına gelebilir. İngilizlerin olacağını bilmiyordu
Yakında iktidarsız hale getirilecek, bileşenlerinin haklarından mahrum bırakılmasıyla değil,
ama sadece üyelerinin susturulmasıyla; ve yönetim
İngiltere sınıfı şimdi çürük ilçelere bağlı değildi, ancak
çürük temsilciler. Bu nedenle Bonapartizmi anlamadı. O
Fransız demokrasisinin daha demokratik hale geldiğini anlamadı, değil
Daha az, tüm Fransa'yı seçen bir seçim bölgesine dönüştürdüğünde
üye. Birçoğunun cumhuriyeti sürüklediğini anlamadı
Çünkü Cumhuriyetçi değil, tamamen senator. Henüz öyle değildi
Büyük Temsilci Meclis'in ne kadar bozuk bir senatoryal yapabileceğini öğrenin
haline gelmek. Yine de İngiltere'de "Parlamentonun Düşüşü" ni duyuyoruz
Hakkında ve en iyi parlamenterler tarafından kabul edildi-Mr. Balfour,
Örneğin-ve kısmen Fransız ve tamamen Jacobin'i duyuyoruz
Fransız Devrimi Tarihçisi İngiliz Kötülüğü için
Taç gücünün yeniden canlanması. Görünüşe göre ayrılmaktan çok uzak
Louis Napoleon, ölü despotizmlerin gri tozunda çok geride kalıyor,
En aşırı devrimci gelişmelerimizin
Louis Napolyon'un başladığı yerde sona erebilir. Başka bir deyişle, Victoria İngilizleri kelimeleri anlamadı
"Fransız İmparatoru." Başlık türü kasıtlı olarak seçildi
seçmeli ve popüler bir köken fikrini ifade edin; Böyle bir
"Alman İmparatoru" olarak ifade, neredeyse bir
aşkın kabile patrikası veya "Kralı
Prusya, "bütün bir bölgenin kişisel mülkiyetini öneren.
_Coup d'Etat_'ı, Riot'u haklı çıkarmaktır.
ancak aristokrasiye karşı herhangi bir isyanı yasaklayan despotizm. Yine de fikir
"Fransız İmparatoru" nda ifade edilen değil, daha çok yükseldi
ölümden. Bir hükümetin gibi davranabileceği fikri
Popüler bir hükümet, sadece bir kişi gerçekten popüler olabilir. Gerçekten de
Fikir hala Amerikan demokrasisinin tacıdır, bir süredir olduğu gibi
Fransız demokrasisinin tacı. Çok güçlü yetkili
Barış veya savaş için o büyük insanların seçimi çok iyi çağrılabilir,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı değil, Başkanı
Amerikalılar. İtalya'da kralın ve çetenin hüküm sürdüğünü gördük
Parlamentonun Muhafazakârlığı ve Rusya'da yeni popüler politika
Sacrament olarak, yeni başında Çar binerek sembolize edilir
ordular. Fakat en azından bir yerde, gerçek kelimelerin şekli vardır; Ve
Kelimelerin gerçek şekli görkemli bir şekilde haklı çıktı. Arasında Bir Adam
Erkeklerin Oğulları,
Korkunç ve felaket sadakati. Siyasi ve coğrafi harabe
Gökyüzünde son bir kraliyet unvanı yazdı; saray kaybı ve
sermaye ve bölge, insanları izole etti ve ortaya çıktı
kaybolmadı; yasalar değil, sürgün sevgisi, toprak değil ama
Erkeklerin Ruhları, hala beş gerçek kelimenin henüz olacağından emin olun
İnsanlığın yozlaşmış ve hayali Chronicles'ında yazılmıştır: "Kralı
Belçikalılar. "

Bu, gerçek ise, sürekli olarak tekrarlayan yaygın bir ifadedir
Victor Hugo'nun Eloquence, Napolyon III. sadece bir napolyon maymusuydu
I. Yani, siyasetçinin dediği gibi, "L'Aiglon" da "Le
Petit Chapeau, Mais pas la tete "; sadece kötü bir taklitti.
Bu abartılı bir abartıdır; Ve bunu söyleyenler, dahası,
genellikle var olan iki veya üç benzerlik noktasını kaçırır
abartı. Kesinlikle bir benzerlik vardı. Her iki Napolyonda
Glory'nin göründüğü kadar büyük olmadığı ileri sürülmüştür; Ancak
Her ikisinde de tutulmanın o kadar da büyük olmadığı kesin olarak eklenebilir
Göründüğü gibi. Her ikisi de ilk başta başarılı oldu ve sonunda başarısız oldu. Ancak
Her ikisi de başarısızlıktan sonra bile başarılı oldu. Şu anda borçluysak
United Fransa'nın orduları için Napolyon Bonaparte'ye teşekkürler, biz de
Birleşik İtalya'nın orduları için Louis Bonaparte'ye biraz teşekkürler. O
Aradığımız daha özgür ve daha şövalye bir Avrupa'ya büyük hareket
Müttefiklerin nedeni, öncülükleri ve ilk zaferleri vardı
Zamanımızdan önce; Ve sadece Arcola'da değil, Solferino'da da kazandı.
Blessington hakkında aylarken Louis Napolon'u hatırlayan erkekler
_Salon_ ve neredeyse zihinsel olarak eksik olması gerekiyordu,
Avrupa'yı iki kez aldattı; Bir zamanlar erkekleri ona embesil düşündürdüğünde,
Ve bir kez onları bir devlet adamı düşündürdüğünde. Ama onları aldattı
üçüncü kez; Onları öldüğünü düşündüğünde; ve hiçbir şey yapmamıştı.

Hugo'nun dizginsiz ayetine ve daha da dizginsiz
Kinglake'in düzyazı, Napolyon III. gerçekten ve sadece itibarsız
Tarih 1870 felaketi yüzünden. Hugo herhangi bir miktarda fırlattı
Louis Napolyon'da Yıldırım; Ama ona çok az ışık attı. Bazı
"Powiments" deki pasajlar gerçekten ebedi oyulmuş karikatürlerdir
mermer. Nesilleri çok belirsiz hatırlatmada her zaman değerli olacaklar
Ve Victorialılar gibi, nefretin büyük gerçek olduğu gibi
Güzel, ruhun çirkinliğinden nefret ettiğinde. Ama çoğu
Haman, Heliogabalus veya Kral John hakkında yazılmış olabilirler,
Ya da Kraliçe Elizabeth, fakir Louis Napolyon hakkında; Hayır taşıyorlar
oldukça ilginç amaçlarının herhangi bir anlayışının izi ve oldukça
Yağlı senator politikacıları için anlaşılır bir hor görme. Ve
Hugo gibi gerçek bir devrimci adalet yapmazsa
Sezarizmde devrimci unsur, daha ziyade bir
Tennyson gibi Primrose League Tory. Kinglake merakla acımasız
_coup d'Etat_ üzerinde ısrar, korkarım, sadece bir
ulusal kalemimiz ve basımızın en az hoş zevklerinden ve bir
daha sonra Dreyfus davası üzerinde bizimle tamamen kaçtı. BT
diğer insanların günahları için kamuoyu tövbe etme talihsiz bir alışkanlığıdır.
Bu, Kinglake gibi bir İngiliz için kolaylaşırsa, elbette geldi,
Kraliçe Victoria'nın kocası gibi bir Alman için hala daha kolay ve hatta
Kraliçe Victoria, doğal olarak ondan etkilenen. Ama öyle
İngiliz ulusunun mantıklı kitleleri,
mesele, Palmerston'a sempati duymaları muhtemeldir.
Prens Consort'un popüler olmadığı kadar popülerdi. Kara Marka
Louis Napolyon'un şimdiye kadar adına göre, sadece sedan oldu; Ve o
Sedan'ı bir ara haline getirmek için günümüzün tamamı. Eğer öyleyse
Bir ara değil, dünyanın sonu olacak. Ama yemin ettik
Bu sonun bir sonunu yapın: eğer sadece bir arıtma ile savaşmak
Milletler ve erkeklerin dağlık imhası, hikayesi
Dünya iyi bitiyor.

Olduğu gibi, tarihin vadileri bize oldukça yakın, ama gizli
daha yakın tepelerle. Birinden gördüğümüz gibi, yumuşakta bu katlama
Surrey Hills Cobbett'in hala doğumlu İngilizcesi ile uyuduğu
Devrim. Bir diğeri, İtalya'nın casusu olarak adlandırılan yüksekliğin altında
Yeni bir Napolyon, Altın Kartalları Kara Kartallara Karşı Geri Döndü
Avusturya. Yine de İtalyanları destekleyen Fransız macerası
Ayaklanma çok önemliydi; Sadece anlamaya başlıyoruz
önemi. Alman tepkisine meydan okumaydı ve 1870
Balkan zaferinin bir meydan okuması gibi, bunun için bir tür intikam
Alman tepkisi ve 1914 bunun için intikam girişimiydi. Bu doğru
İtalya'nın Fransız kurtuluşunun eksik olduğunu, sorunu
Papalık devletler, örneğin, Villafranca'nın barışından dokunulmaz.
İtalya'nın volkanik ama verimli ruhu, bunu zaten üretmişti
Kırmızı gömleği olan harika, dolaşan ve neredeyse her yerde bulunan kişiliği
Yürüyen bir bayrak olacaktı: Garibaldi. Ve birçok İngiliz liberal
Barışa karşı O'na ve aşırılık yanlılarına sempati duydu. Palmerston
buna "tüm anlayışı geçen barış" olarak adlandırdı: ama küfür
Bu komik eski dinsizin bildiğinden daha yakındı: orada
gerçekten yapmadığı derin şeylerden bazılarını hazırladılar
anlamak. Papa ile kavga etmek, ama onunla uzlaşmak, bir
Bonapartlar ile içgüdü; hiçbir Anglo-Sakson olamaz
Anlaması bekleniyor. Gerçeği biliyorlardı; anti-anti-krizizm
Protestan bir hareket değil, Katolik bir ruh hali. Ve sonuçta
İngiliz Liberalleri kendi hükümetlerini riske atamadı
Fransız hükümeti risk almıştı; ve Napolyon III. İfade etmiş olabilir
Palmerston'da, uluslararası liberalizmde rakibi, o yarım savaş
kavgadan daha iyiydi. Swinburne Villafranca'yı aradı "durma
Roma'dan önce "ve zaman için ritmik bir sabırsızlık ifade etti
dünya

  "Aslanın kükremesine çınlayacak
  Cumhuriyetçi Roma ilan etmek. "

Ama sonuçta İngiliz olmadığını hatırlamış olabilir
Aslan, bir İngiliz şairin bu kadar zorlu bir şekilde söyleme hakkı olmalı,
"Bırakın tekrar kükreme. Bırak kükreyin."

İtalya'dan İngiltere'ye açık bir çağrı olmadığı doğrudur.
Kesinlikle Danimarka'dan geliyordu. Büyük güçler yardım etmek zorunda değildi
İtalya, tartışmasız olanı desteklemek zorunda oldukları için ulus olmak için
Danimarka'nın bir olduğu gerçeği. Gerçekten de büyük İtalyan vatansever
İngiliz paradoksunun her iki uçunu da deneyimleyin ve merakla yeterince,
Hem iki ulusal hem de Alman karşıtı nedenlerle bağlantılı olarak. İçin
İtalya İngilizcenin desteğini kazandı, ancak desteği değil
İngiltere. Birkaç vatandaşımız kırmızı gömleği takip etmedi; Ama içinde değil
kırmızı kat. Ve İngiltere'ye geldiğinde, nedenini savunmamak için
İtalya ama Danimarka'nın nedeni, İtalyanlar daha popüler olduğunu buldu
İngilizlerle herhangi bir İngiliz. Bir ormandan geçti
kendini isteyerek bir ormana dönüştürecek selamların
kılıç. Ama kılıcını tutanlar onu kılıf tuttu. Karar için
Danca'nın güzelliği gibi İtalyan kahramanının cesaretini sınıflandırın
Prenses, hayran olmak için bir şeydi, bu bir roman gibi-ya da bir
gazete. Palmerston, Pasifizm türüydü, çünkü o
Çok tür jingoizm. Garibaldi kadar huzursuz ruh olarak
Cobden kadar temkinli pratik yapın. İngiltere en ihtiyatlı olana sahipti
Aristokrasi, ama dünyanın en pervasız demokrasisi. Öyleydi ve
bizi çok yanlış temsil eden İngiliz çelişkisi,
Özellikle İrlandalılara. Ulusal kaptanlarımız halı şövalyeleriydi; bizim
Şövalyeler hatalı, sökülmüş rabble arasındaydı. Bir Avusturyalı
Fethedilen illerde kadınları kırbaçlayan general ortaya çıktı
Londra sokakları, bazı yaygın draymen bir arabadan davrandı
Sir Lancelot veya Sir Galahad'ın doğrudan Kişiği. Kadınları dövmüştü ve
Onu dövdüler. Kendilerini sadece bayanlar olarak görüyorlardı
bir Alman zorbalığının kanlı kırbaçını kırmak; tıpkı Cobbett gibi
İngiltere adamları üzerinde kullanıldığında onu kırmaya çalışmıştı. .
Boorishnesh, haç giyen Cermen veya yarı Alman yöneticilerdeydi
Ve Spurs: Gallantry oluktaydı. İngilizce draymen daha fazlasına sahipti
Şövalyelik Teuton aristokratlarından ya da İngilizce olanlardan.

Bu İtalyan deneyinde biraz yaşadım çünkü yanıyor
Louis Napoleon, tutulmadan önce gerçekte olduğu gibi,
Politikacı-belki de vicdansız bir politikacı-ama kesinlikle bir
Demokratik politikacı. Bir güç nadiren tamamen hatasızdır; Ve
İkinci imparatorluğun kozmopolit ile kirlendiği doğrudur
casus ve dolandırıcılar, Rochefort gibi Demokratlar tarafından adil bir şekilde revize edildi
Hugo gibi. Ama bir saçın ağırlığındaki hiçbir Fransız verimsizliği yoktu
dengede büyük ve düşmanca verimlilik
Prusya; Danimarka ve Avusturya'yı vuran uzun makine ve
Şimdi tekrar vurmaya hazırdı, dünyanın lambasını söndürdü.
Çekiç inmeden önce bir aksaklık vardı ve Bismarck onu ayarladı
Parmağıyla, bir sahtecilikle-birçok küçük başarısı vardı.
Fransa Düştü: Ve onunla düşen şey özgürlük ve onun içinde hüküm süren şeydi
Sadece zalimleri ve antik terörü öne çıkarın. Birincinin taçlandırılması
Eski Fransız krallarının sarayında modern kaiser
alegori; Versay duvarlarında bir alegori gibi. Çünkü bir kerede
Eski despotik diada'nın kaldırılması ve düşük kaştaki inişi
bir barbar. XI. Louis. geri dönmüştü, Louis ix değil; ve Avrupa
üzerinde güvercin bulunmadığı asayı bilmekti.

Avrupa'nın vahşi kavramasında olduğuna dair anlık kanıtlar
uğursuz olduğu için basit. İşgalciler masum bir empiyatla davrandılar
ve Clovis'den beri bu topraklarda hiç bilinmeyen hayvanlarla cinsel ilişki
Haç ile imzaladı. Yeni Erkek Milletlerinin Çıplak Gururuna Basitçe
değildi. İki geniş ilin mücadele eden nüfusu basitçe
bazılarının görevden alınmasından sonra olduğu gibi köleler gibi uzaklaştı
Tarih öncesi kasaba. Fransa bir ulus gibi davrandığı için para cezasına çarptırıldı;
Ve para cezası onu sonsuza dek mahvetmek planlandı. Böyle bir baskısı altında
İmkansız Adaletsizlik Fransa, Hıristiyan ülkelerine haykırdı
birbiri ardına ve adıyla. Son ağlaması böyle bir durgunlukla sona erdi
Danimarka'yı kuşatmıştı.

Bir adam cevap verdi; Fransızlarla ve onların
İmparator; Ama düşmüş bir imparator olmadığını kim bilebilirdi. Garibaldi,
Her zaman akıllıca değil ama sonunda bir kahraman, istasyonunu aldı, kılıcını eline aldı,
Hıristiyan omleminin kararan gökyüzünün altında ve son kaderini paylaştı
Fransa. Bir Alman komutanının tanıklık ettiği meraklı bir kayıt kaldı
yaralı aslanın son vuruşlarının enerjisi ve etkisi
Aspromonte. Ama İngiltere kederli gitti, çünkü harika oldu
mallar.



Viii --_ yanlış at_


Başka bir bölümde, geç Lord Salisbury'nin sözlerinden bazılarından bahsettim
Pişmanlıkla, ama saygıyla güveniyorum; Bazı konularda o
kendisine verilebilecek tüm saygıyı hak etti. Eleştirmenleri şunu söyledi
"Yüksek sesle düşündü"; belki de söylenebilecek en asil şey
bir erkeğin. Gazeteciler ve politikacılar tarafından bunun için jeered edildi
Düşünme kapasitesi ya da düşüncelerini anlatma cesareti değil. Ve o
Yüz tur anarşikten kurtarılan henüz daha ince bir kaliteye sahipti
Sinizm. Platformda fikrini değiştirebilirdi: tövbe edebilirdi
halk. Sadece yüksek sesle düşünmüyordu; Yüksek sesle "daha iyi düşünebilir".
Ve Avrupa'nın dönüş noktalarından biri,
Hıristiyan ve Avrupa dışı politikadan dönüşümünü
Becerisli Oriental ustası Disraeli onu sürükledi; Ve
İngiltere'nin "parasını yanlış ata koyduğunu" ilan etti. O zaman
dedi, Türk'e verdiğimiz desteğe bir
Rusya'nın yanlış korkusu. Ama yapamam ama yaşıyor olsaydı
Çok daha uzun, uzun süren için aynı tiksinti hissetmeye gelirdi
Kuzeydeki Türk'in Büyük Müttefiki Diplomatik Desteği. Yapmadı
Yaşadığımız gibi, atın bizimle birlikte kaçtığını hissetmek ve acele et
Wilder ve Wilder yerlerinden, bindiğimizi bilene kadar
Kabus.

Güvendiğimiz bu şey neydi? Ve en hızlı nasıl olabiliriz
gelişimini bir rüyadan kabusa açıklayın ve
Bizi yıkmaya zorlamadığı saçın kırılgan kaçışı
Türkçe fırlatıyor mu? Belli bir ruhtur; Ve yapmamalıyız
sahip olduğu insanlar için çok mantıklı bir tanımı isteyin
Mantık; Ve her şey bir karışıklık kadar bir teori değil
düşünce. En geniş ve en temel karakteri
Teutonizm veya Pan-Almanizm kelimesi; Ve bununla (hangisi buydu
1870'te kazanmış gibi görünüyordu) Başlamamız daha iyi olur. Doğası
Pan-Almanizm biraz alegorize edilebilir ve kısaltılabilir:

At, diğer tüm yaratıkların ahlaki olarak bağlı olduğunu iddia eder.
kendi çıkarlarını kendisine feda etmek,
Tüm asil ve gerekli niteliklere sahiptir ve kendi içinde bir sondur.
Bir ağaca tırmanırken atın daha az olduğuna dikkat çekilir
kediden daha zarif; sevenler ve şairler atı nadiren çağırır
Bülbül gibi bütün gece gürültü yapın; su altında kaldığında
Su altında biraz uzun süre, mezgitten daha az mutludur; Ve bu
Kesildiğinde açık inciler, içinde bir
istiridye. Cevap verecek memnun değil (yine de karışık bir başyapı olmak
at, bu cevabı da kullanıyor) bölünmemiş bir toynaklara sahip olmanın
İnciler veya okyanuslar veya tüm yükseliş veya şarkıdan daha fazlası. O bir
Kediler konusunda birkaç yıl; Ve sonunda kedide keşfediyor "
karakteristik at kaudalitenin kalitesi veya bir kuyruk "; böylece kediler
_ARE_ atlar ve at olan kuyruğu her ağaç üstünde salla
Banner. Nightingales'in bacakları olduğu bulundu, bu da güçlerini açıklıyor
şarkı. Mezgitler omurgalıdır; ve bu nedenle deniz salonlarıdır. Ve
İstiridye dışa doğru görünen farklılıklar sunsa da
Onu attan ayırın, o
Aynı at hareketi enerjisi devam etti.

Şimdi bu at entelektüel olarak yanlış at. Belki de değil
Bu atın bir eşek olduğunu söylemek için çok ileri gidiyor. Çünkü açıkçası
Cevaplamak için bir mezgitin entelektüel kaynakları içinde bile, "ama
Haddock bir at, neden sana senden daha fazla vermeliyim?
Neden bu şarkı söyleyen at, Nightingale olarak adlandırılmalı ya da
şimdiye kadar kedi olarak bilinen ata tırmanma, düş ve sana ibadet
Horsood'unuz yüzünden mi? Tüm yerli fakültelerimiz
bir atın başarıları-neden o zaman sen sadece başka bir atsın
Herhangi bir başarı. "Bu şekilde nazikçe akıl yürüttüğünde, at flört ediyor
Topuklarını yukarı, kediyi tekmeliyor, istiridyeyi eziyor, mezgahı yiyor ve
Nightingale'i takip eder ve savaş böyle başladı.

Bu özür, en az fantastik değil,
Cermen iddiası. Almanlar gerçekten İngilizlerin sadece
Sea-Germans, mezgitlerimiz sadece deniz salonlarıdır. Gerçekten diyorlar
Toskana'nın Nightingales veya Hellas İncileri bir şekilde olmalı
Alman kuşları veya Alman mücevherleri. İtalyanların
Rönesans gerçekten Alman Rönesans, saf Almanlar
İtalyan isimleri ressam olduklarında, cockneys'in bazen ne zaman olduğu gibi
Onlar saç çubuklarıdır. İsa ve büyük Yahudilerin
Cermen. Okuduğum bir Cerematçı aslında taze enerjiyi açıkladı
Fransız Devrimi ve Alman düşmanlarının bayat ayrıcalıkları
Cermen ruhunun Fransa'da uyandığını ve Latince'ye saldırdığını söyledi
Almanya'da etki. Bu yöntemin avantajları üzerine bakmam gerekmez:
Jack Johnson'a bir İngilizce devirmesinden rahatsız olursan
ödül savaşçısı, sadece bunun beyazlığı olduğunu söylemelisiniz.
Kazanan siyah adam ve dövülen beyaz adamın karanlığı.
Ancak İtalyan rönesansı hakkında daha az geneldirler ve
detay. Onlar keşfedecekler (araştırmalarında 'Istry, Bay olarak
Gandish) Michael Angelo'nun soyadının Buonarotti olduğunu söyledi; Ve onlar
"Roth" kelimesinin "çürüme" kelimesine çok benzediğine dikkat çekecektir. Hangi,
Bir anlamda yeterince doğrudur. Çoğu İngiliz bunu söylemekten memnun olacak
hepsi çürümüş ve geçiyor. Altına sahip bir parça
Örneğin, "Mükemmel" hakkında konuşan Prusya tarihi
Gotların dini toleransı "; yasal hakkında konuşmak gibi
Tavuk-POX'un tarafsızlığı. Yahudilere inanmayı reddedecek
Almanlardı; Yine de belki de Yahudi olan bazı Almanlarla tanışmış olabilir.
Ancak bu tür pratik cevaplardan daha derin, derin tutarsızlık
benzetme. Basitçe bu; Ceremberlik için kullanılırsa
Anlama Fetih için kullanılamaz. Eğer tüm akıllı halklar
Almanlardır, o zaman Prusyalılar sadece en az zeki Almanlardır. Eğer
Flanders'ın adamları Frankfort'un adamları kadar Alman, sadece yapabiliriz
Belçika'yı kurtarırken, içinde olan Almanlara yardım ettiğimizi söyleyin
haklı olan Almanlara karşı. Böylece Alsace'de
Fatihler, insanları ilhak etmek için çizgi roman duruşuna zorlanır.
Alman olmak ve sonra Fransız oldukları için onlara zulmetmek. Fransız
Rheims inşa eden Teutons, onu Güney Alman Cermen'e teslim etmeli
kısmen Köln inşa etmiş; Ve bunlar sırayla kolonyayı teslim eder
Ahşap hariç hiçbir şey inşa etmeyen Kuzey Alman Cermenleri
Eski Hindenburg'dan Sally Teyze. Her Ceron daha önce yüzüne düşmeli
daha düşük bir Teuton; Hepsi bulana kadar, faul bataklıklarda
Baltık, olası tüm Cermenlerin en alçak ve ona ibadet ediyor-ve
Bir Slav olduğunu bul. Pan-Almanizm için çok fazla.

Fakat Cermencilik tanımlanamaz veya en azından Cermenler tarafından
Tanımsız, gerçek değil. Belirsiz ama gerçek bir ruh her şeye sahiptir
Ceremenlikle övünen halklar; ve şimdiye kadar kendimize sahipti
Biz o çılgınlığa dokunduğumuz gibi. Bir yarış değil, daha çok bir
din, şey var; Ve 1870'te güneş öğlendi. En çok yapabiliriz
Üç kafanın altında kısaca açıklayın.

Alman silahlarının zaferi Leipzik'ten önce kastedildi ve şimdi demek,
Belli bir fikrin devrilmesi. Bu fikir vatandaş fikridir. Bu
oldukça soyut ve nazik bir anlamda doğrudur; ve bir demek değil
Baskı yükü. Gerçeği bir görünümle oldukça uyumludur
Almanların Fransızlardan daha iyi yönetildiği. Birçok yönden
Almanlar çok iyi yönetiliyor. Ama on bin yönetilebilirler
onlardan daha iyi ya da hiç kimseden daha iyi ve hala
her zamanki gibi yönetim. Vatandaş fikri, onun
Bireysel insan doğası sürekli ve yaratıcı bir şekilde aktif olacak
_Altering_ Devlet. Almanlar bu fikirle ilgili olarak
tehlikeli bir devrimci. Her vatandaş _is_ bir devrim. Yani o
çevresini kendi derecesine göre yok eder, yutar ve uyarlar
düşünce ve vicdan. İnsan sosyal çabasını ayıran şey budur
insan olmayanlardan; Arı bal-comb'u yaratır, ancak
eleştir. Alman hükümdarı gerçekten Almancayı besliyor ve eğitiyor
Bir bahçıvan bir çiçeği sular olarak dikkatlice. Ama eğer çiçek aniden
Bahçıvanı sulamaya başladı, çok şaşıracaktı. Yani Almanya'da
İnsanlar gerçekten eğitimli; Fakat Fransa'da insanlar eğitiyor. .
Fransızca sadece devleti oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda devleti de yapmak; Sadece yapmakla kalmadı,
Ama yeniden yap. Almanya'da hükümdar sanatçı, her zaman
bir portre gibi mutlu Alman; Fransa'da Fransız sanatçı,
Her zaman bir ev gibi Fransa'yı boyamak ve yeniden boyamak. Sosyal durumu yok
iyi bu vatandaş _choosing_ iyi anlamına gelmez, aynı zamanda
Vatandaş fikri var. Almanların
Doğal olarak bu fikirle savaşta sadece onlara saygı duymak ve onları almaktır
Cidden: Aksi takdirde Fransız Devrimi'ndeki savaşları sadece bir
cahil kan davası. Bu, onlar için riskli ve hayali bir fikri
1870 yılında Birleşik Altında Prostrate Sindiren Eleştirel ve Yaratıcı Vatandaş
Almanya-bölünmemiş toynak altında.

Yine de, Almanca özgürlüğe sahip olduğunu veya sevdiğini söylediğinde, ne dediğini
yanlış değil. Bir şey ifade ediyor; Ve demek istediği ikinci
Düşüncenin sorumsuzluğu olarak özetleyebileceğim ilke.
Sabit durumun demir çerçevesinde, Almanca sadece
özgürlük ama anarşi. Her ne kadar her şey söylenebilir ya da daha doğrusu,
Hiçbir şey yapılamaz. Felsefe gerçekten ücretsizdir. Ama bu pratik olarak
sadece mahkumun hücresinin delinin hücresi haline geldiği anlamına gelir:
İçeride yıldız ve sistemlerle çizilir, böylece görünür
Sonsuzluk gibi. Bu, Dr. Sarolea tarafından belirtilen çelişki
Alman teorisinin vahşeti ile tamlık arasında parlak kitap
Alman uygulaması. Almanlar _sterilise_ düşündü, aktif hale getiriyor
vahşi bir bekaretle; ki bu hiçbir meyve taşıyamaz.

Ancak çok fazla deli teorisi olmasına rağmen, çoğunun bir kökü vardır;
ve bir varsayıma bağlıdır. Buna bakıp çağırmamız çok az önemli
Alman Sosyalistleri ile "Materyalist Tarih Teorisi"; veya,
Bismarck ile "Kan ve Demir". Bu şekilde en adil koyulabilir: bu
Tarihin tüm _important_ olayları biyolojiktir, bir değişim gibi
mera veya bir paket kurtun komünizmi. Profesörler hala
Haçlıların bir şekilde kanıtlama çabasında saçlarını yırtmak
kırlangıçlar gibi yiyecekler için göç ediyorlardı; ya da Fransız devrimcilerinin
bir şekilde sadece arılar gibi sürüklüyordu. Bu sık sık iki şekilde çalışır
tam tersi; hem Alman sosyalistini hem de
Junker. Çünkü, ilk olarak, Cermen emperyalizmi ile uyuyor; yapmak
Almanya'nın "sarışın hayvanlar" doğası böyle yemek
Fransız olarak kuzular. Avrupa'daki bu kavramın en yüksek başarısı
Fiziksel sıkılığı ile ünlü bir yarışa verilen övgü ile işaretlenmiş ve
Dövüş ırkı, ama açıkçası yağmaladı ve neredeyse hiç taklit etti
hükmetmek; Bazı Tories'in "Avrupa'nın Beyefendisi" adını verdiği Türk.
Kaiser, hilaline tapmak için durdu.
Geçmek. Yunanistan yalnız bir girişimde bulunduğunda kurumsal olarak somutlaştı
Türkiye'ye karşı macera ve hızla ezildi. O İngiliz silahları
Girit üzerine konserin esas olarak Cermen politikasını dayatmaya yardımcı oldu,
Yunanistan'a itiraz ederken akılda bırakılamaz-ya da
İngiltere suçlarını göz önünde bulundurarak.

Ancak aynı prensip, iç politikasını korumaya hizmet eder.
Almanlar sessizce ve sosyalizmin pratik umut veya tehlike olmasını önlemek
Diğer birçok ülkede. İki şekilde çalışır; Birinci,
"Olgunlaşma Zamanı" ile ilgili meraklı bir yanılgı ile-_Time_ yapabilirmiş gibi
Hiç olgunlaşın. Ormanlardan aynı vahşi batıl inanç enfekte olmuştu
Matthew Arnold, bir kişilik yaptığında oldukça kötü bir şekilde
Zeitgeist-belki de tamamen muhteşem olan tek hayalet. Öyle
Tavuğun her zaman ortaya çıktığı biyolojik bir paralel tarafından kandırıldı
"doğru zamanda" yumurtanın. Yapmaz; Geldiğinde çıkıyor
dışarı. Markxian Sosyalist, saat çarpana kadar grev yapmayacak; Ve
Saat Almanya'da yapılır ve asla grev yapmaz. Dahası, teorisi
Yiyecek arayışı olarak tüm geçmişler, kitlelerin içeriğini elde eder.
Yiyecek ve fizik, ama özgürlük değil. Bu konudaki en iyi çalışma modeli
zorunlu sigorta sistemidir; Bu tam bir başarısızlıktı ve
Fransa'da ölü mektup ama Alman anlamında büyük bir başarı oldu
Almanya'da. Çalışan kişilere sabit, ayrı ve daha düşük bir
kendileri küçüklerinin kenar boşluğunu atmaması gereken kast
ücretler. 1911'de İngiltere'ye Bay Lloyd George tarafından tanıtıldı.
Almanya'daki operasyonlarını incelemişti ve Prusya prestijiyle
"Sosyal reform" geçti.

Bu üç eğilim, bir kurumda
büyük bir tarihsel temelsiz değil ve büyük modern olmadan değil
kolaylıklar. Ve Fransa, vatandaşlığın standart taşıyıcısı olduğu için
1798, Almanya, bu alternatif çözümün standart taşıyıcısıdır.
1915. Babalarımızın kölelik olarak adlandırdığı kurum,
Mantıksal olarak akar, sahip olduğum üç ruhum da
konuşulan ve her biri için büyük avantajlar vaat ediyor. Verebilir
bireysel işçi, devleti değiştirme gücü dışında her şey-bu
kendi statüsü. Kesinlik (veya belirli eleutheromaniacların ne olacağı
Durumun Çağrı umutsuzluğu) köleliğin ruhudur-ve zorunlu
Sigorta. Sonra tekrar, Almanya bireye tam olarak özgürlüğü verir
Bu her zaman bir köleye verildi-düşünme özgürlüğü, özgürlük
hayal etmek, öfke özgürlüğü; herhangi birine şımartma özgürlüğü
Değerlendirilemez dünya ve devlet hakkındaki entelektüel hipotezler-
Epictetus'un stoical maksimlerinden her zaman kölelerde özgür olmuştur
Remus Amca'nın Skylarking Peri Masalları. Ve gerçekten çağrıldı
Tarihin sadece maddi bir testi varsa, tüm kölelik savunucuları tarafından
kölelik altında astının maddi durumu iyi olma eğilimindedir
kötü olmaktan ziyade. Bir zamanlar ne kadar "modelin
büyük bir işverenin köyü "
Eski köle arazisi, işveren cevap vermenin yeterince düşündü
Kısaca banyo, oyun alanı, bir tiyatro verdiği için,
vb., işçileri için. Muhtemelen duymanın garip olduğunu düşünürdü
Güney Carolina'daki ekici, banjos, ilahi kitaplar sağladığını övünür,
ve pasta yürüyüşüne uygun yerler. Yine de ekici olmalı
Banjos şartıyla, bir köle için mülk sahibi olamaz. Ve eğer bu
Cermen sosyolojisi gerçekten aramızda hüküm sürecek, sanırım bazı
prevalansında aynı fikirde olan geniş fikirli düşünürler
Mezarları son savaşın bulunduğu birçok cesur beyefendiye özür
vahşi doğada savaştı; bunun için savaşma cesareti olan erkekler,
bunun için ölme cesareti ve her şeyden önce,
isim.

İngiltere'nin Alman Sigorta Yasası'nın kabulü ile bunu getiriyorum
İki ülkenin geçmiş ilişkilerinin taslağı sona erdi. Bende
Bu kitabı yazdığından, bir kez ve herkes için yapılması diliyorum
Arkadaş Profesör Profesör, gerçekten uzun zamandır umutsuzluğa sahip olan Prussia
Kendi ülkesini savunmak ve benimkini kötüye kullanmaya devam etti. O var
düştü, genel alayın ortasında, bir şeyi doğru çağırma girişimi
Bunu yapan şansölye bile yanlış dedi. Ama bir fikri var
İngiltere'den bir yerde birinin başka bir yanlış yaptığını gösterebilirse,
İki yanlış hak verebilir. Roma Katolik'in ağlamasına karşı
Prusya'nın hiçbir zaman yapmadığı, hatta yapmadığı gibi, hiçbir şey yapmadığı kutuplar
kalbini sertleştir; Ama o var (bu da sevimli tutarsızlıklar
insan doğası) Roma Katolik İrlandalıları için kalbinde sıcak bir köşe.
Belçika'daki kampanya hakkında kendisi için söyleyecek bir kelimesi yok, ama
Kampanyayı söyleyecek çok akıllıca, kınaklı sözleri var.
Güney Afrika. Bu kelimeleri ağzından çıkarmayı öneriyorum. Yapacağım
bizim yağışlı ön-tezgah iddialarıyla hiçbir ilgisi yok
Valiler her zaman iyi yönetir, devlet adamlarımız asla beyaz badanalı değildir
Ve asla badana ihtiyacı yok. İddia ettiğim tek ahlaki üstünlük
savunulamaz olanı savunmamak. En ciddiyetle benim
vatandaşların kız kardeşi olan ince resmi mazeretlerin arkasına saklanmaması
Krallıklar ve konu yarışları kolayca görebilir. İtiraf edebiliriz
Suçlarımızın dağlar olduğu ve hala korkmuyor
Mevcut karşılaştırma. Bazılarının gözünde,
Bu karanlık saatte geçmişte başarısızlıklarımızda yaşamak: İnanıyorum
çok riskin diğer yoldur. En çok inanıyorum
Kollarımız için ölümcül tehlike, bu kendini övünmenin herhangi bir kokusunda yatar,
Bu ahlaki korkaklığın herhangi bir lezzeti, bu küstah ve herhangi bir bakış ve
Bir Boer veya Scot veya Welshman veya
İrlandalı veya Hintli, sadece bir saniye boyunca yolu düzelttiğini düşünüyor
Prusya. Hayatımın büyük kısmını eleştirerek geçtim ve
Ülkemin mevcut hükümdarlarını ve kurumlarını kınamak:
Bir erkeğin yapabileceği en vatansever şey. Bende yok
ya geçmişimiz ya da şimdiki zamanımız hakkında yanılsamalar. _İ_ bütünü düşün
İrlanda'daki tarih, kaba ve cahil bir nefret oldu
Çarmıha gerilme ile ifade edilen haç. Sanırım Güney Afrika Savaşı
Kısa bir iş, kara kirli kamçılar altında. Bence
Mitchelstown utanç verici; Bence Denshawi bir şeytandı.

Yine de hayatın ve tarihin bir kısmı var.
İngiltere'nin mutlak lekesizliği. Bir departmanda bir bornoz takarız
Beyaz ve masumiyet halesi. Kayıtları olabileceği kadar uzun ve yorgun
Bizim kötülüğümüz, bir yönde iyi bir şey yapmadık. Kimse
Yanlış olmuş olabiliriz, Almanya'yı hiç yanlış yapmadık. Tekrar tekrar biz
onu düşmanlarının intikamının altından sürükledi,
Maria Teresa'nın Kutsal Öfkesi, sabırsız ve küçümseyen ortaklardan
Napolyon duygusu. Almanların etrafında bir yüzük çit tuttuk
Danimarka'yı görevden aldılar ve Fransa'yı parçaladılar. Ve eğer tanrımıza hizmet etmiş olsaydık
Hizmet ettiğimiz için _Their_ Kings'e, bir gün kalıntısı olmazdı
Onlardan yolumuzda, ya iftira ya da öldürmek için.



IX --_ İngiltere'nin Uyanışını_


Ekim 1912'de sessiz ve görünüşte ıssız crags ve chasms
Balkanların Yüksek Batı Bölgesi yankılandı ve tek bir
atış. Dinleyen bir kralın eliyle kovuldu-gerçek kral
Kendi evinin önündeki halkına (çünkü neredeyse bir saray değildi),
Ve kim, insanları dinlemesinin sonucunda,
politikacıları hapsetti. Ona büyük saygısının
Balkan Özgürlüğünün Batı Avukatı olarak Gladstone biraz
Gladstone'un etkilemeyi başaramamasıyla gölgelendi
Ripper Jack'in bedensel olarak yakalanması. Bu basit hükümdar,
Malefactor, dağ mezralarının terörüydü, denekleri
Şahsen silah almasını ve ruffian'ı takip etmesini bekleyin; Ve eğer o
Bunu yapmayı reddetti, muhtemelen başka bir kralla denemeye başlayacaktı. Ve
Bir Kral
amaç, onların da yabancı bir kampanyada liderlik etmesini beklemelerini sağladı ve
Kendi eliyle savaşın ilk atışını kovdu
Büyük Türk'in eski imparatorluğunu toza indirdi.

Krallığı, Black Mountain'dan biraz daha fazlaydı.
adlandırılmış: İtalyanca çevirisi altında buna yaygın olarak atıfta bulunuyoruz.
Karadağ. Pitoreskinde bir an duraklamaya değer
ve tuhaf topluluk, çünkü belki de en basit çalışma modeli
Büyük Cermen Sosyal Makinesi yolunda duran her şeyden
son bölümde açıkladım-yolunda bulunan ve yakında olacaktı
Başlangıçtan dolayı neredeyse yok edildi. Sırp stokunun bir şubesiydi
bu erişilemeyen eyrie'ye tırmanan ve bu nedenle
Yüz yıl, Türklerin yırtıcı imparatorluğunda alay etmişti. .
Sırpları sırayla köylü slavların bir koluydu,
Milyonlarca kişi Rusya'ya yayılmış ve birçok tarafa maruz kalmış
daha az sempati duydukları imparatorluklar; Ve yine Slavlar, içinde
Burada önemli olan geniş özellikler sadece Slav değil, aynı zamanda
Sadece Avrupa. Ancak belirli bir resim genellikle daha işaretlidir ve
başka yerlerde daha incelikle karışan eğilimlerden daha anlaşılır
eğilimler; ve bu karışık olmayan Avrupa basitliği Karadağ
Mükemmel model.

Dahası, küçük bir Hıristiyan devletinin örneği
Bunun İngiltere ve Almanya arasında bir kavga olmadığını vurgulayın, ancak
Avrupa ve Almanya arasında. Bu sayfalardaki tüm amacım
Kendi ülkemi eleştiriye açık olduğu yerde yedekleyin; Ve özgürce itiraf ediyorum
Karadağ, ahlaki ve politik olarak konuşurken, neredeyse
Almanya gibi İngiltere'nin ilerlemesi. Karadağ'da yok
Milyonerler-ve bu nedenle hiçbir sosyalistin yanında. Neden olduğuna gelince
Milyoner yok, bu bir gizem ve en iyi gizemler arasında çalışıldı
Orta Çağ. O yaştaki karanlık yaratıcılıklardan bazıları
Priestcraft Meraklı bir şey keşfedildi-her birini öldürürseniz
Usurer, her fortafaller, her zinacı, her yanlış kullanıcı
ağırlıklar, yanlış sınırların her bir sabitleyicisi, her kara hırsızı, her
Su hırsızı, daha sonra garip bir dolaylı mucize ile keşfedersiniz veya
Milyoneriniz yok, Cennetten Kesilmiş Gerçek. Olmadan
Bu karanlık konuda daha fazla dururken, bu büyük boşluğun
Karadağ deneyimi diğer büyük boşluğu açıklıyor-
Sosyalistler. Tüm toprakların sınıf bilincine sahip proleter merakla
bu topraktan yoksun. Nedeni (bazen hayal ettim)
Proleter sınıf bilincindedir, çünkü o bir proleter olduğu için değil
Topraklar, ama toprakları olmayan bir proleter olduğu için. Zavallı insanlar
Karadağ toprakları var-ev sahipleri değil. Kökleri var; köylü için
rahip, şair ve savaşçının köküdür. Ve _this_ ve
şiddet eylemleri hakkında sadece bir suçlama değil,
Türk fatihine karşı yaş uzunluğunda Balkan acı. Karavar
Karadağ için vatansever; Ancak Türkler Türkiye için vatansever değildir.
Aslında hiç duymadılar. Onlar bedevi, evsiz
çöl. Lord Salisbury'nin "yanlış atı" sadece bir Arap atıydı, sadece
Bizans'ta bükülmüş. Vagabond insanları yönetmek için yeterince zor,
Çingeneler. Onlar tarafından yönetilmek imkansızdır.

Yine de on dokuzuncu yüzyıl olarak adlandırılan ve
Bir çeşit aşkın inanç (Pisagorlu bir sayı ibadetinde olduğu gibi),
her yerde tepki ile kapanıyordu ve Türk,
Büyük bir reaksiyon türü, eyerde her zamankinden daha güçlü. En çok
hilal tarafından gölgede bırakılan Hıristiyan ulusların uygarlığı,
Saldırdı ve bir felakette bunalmıştı
Hittin kadar cevapsız. İngiltere'de Gladstone ve Gladstonizm öldü;
Ve daha az mistik bir Carlyle olan Bay Kipling, bir tür övgü harcıyordu
daha da uygun olan İngiliz ordusu üzerine
Prusya Ordusu. Prusya ordusu Prusya'yı yönetti; Prusya Almanya'yı yönetti;
Almanya Avrupa konserine hükmetti. Her yere dikiyordu
sırrı olan o yeni kölelik makinelerinin aletleri; .
Ulusal Tatnamenin İşletme ile Mutlak Tanımlanması
istihdam; Böylece Krupp, Krupp'ta Kaiser ve Kaiser'e güvenebilirdi.
Diğer her ticari gezgin, her ikisi de olmaktan gurur duyuyordu.
köle ve bir casus. Eski ve yeni zalimler el ele almıştı. "Çuval"
Patronun Boğazının çuvalı kadar sessiz ve ölümcüldü. Ve
Vatandaşın hayali sona erdi.

O kadar kurşun bir gökyüzünün altındaydı ve kemiklerle o kadar saçılmış bir yoldaydı ki
Ataerkil Prensi ile Küçük Dağ Demokrasisi Önce
Ve tüm arkadaşlarından önce, son ve görünüşte en umutsuz
Osmanlı İmparatorluğu'na karşı isyanların. Omenlerden sadece biri
felaket dışında görünüyordu; Ve bu bile şüpheliydi. İçin
Gallantry'yi kanıtlarken Tripoli'ye başarılı Akdeniz saldırısı
İtalyanların (daha önce kanıtlanması gerekiyorsa) ikiye alınabilir
ve birçok ve muhtemelen çoğu tarafından samimi liberaller tarafından görülüyordu
Bosna ve Paardeberg'in emperyalist tepkisinin sadece uzatılması ve
Daha yeni şeylerin vaadi olarak değil. İtalya, hatırlanmalı,
Hala Prusya ve Hapsburg'ların ortağı olması gerekiyordu. Günlerce
Mikroskobik durum aylar gibi görünüyordu
Haçlı Seferlerinin başaramadığı şey yalnız. Ve günlerce Avrupa
Ve büyük güçler yine ve yine, yine,
Türk kalelerinin düşmesi haberi, Türk grupları çöküyor,
Feetilemeyen hilal kanda aşağı iniyor. Sırplar,
Bulgarlar, Yunanlılar topladılar ve merdivenlerinden yükselmişlerdi; Ve erkekler
Bu köylülerin tüm politikacıların uzun süredir yaptıklarını biliyordu
Yapmaktan umutsuz ve ilk Hıristiyan İmparator'un ruhu
zaten adının adını taşıyan şehrin üzerinde duruyordu.

Almanya için bu beklenmedik acele tüm gelgitin tersine döndü
dünyanın. Sanki Ren'in kendisi okyanustan dönmüş gibiydi
ve Alplere emekli oldu. Uzun bir süre boyunca her önemli
Avrupa'daki siyasi süreç Prusya tarafından üretilmiş veya izin verilmiştir.
Fransa'da bakanları düşürdü ve Rusya'da reformları tutukladı.
Cetveli Rhodes gibi İngilizler tarafından beğenildi ve Amerikalılar gibi
Roosevelt, Çağın Büyük Prensi olarak. En ünlülerden biri ve
Gazetecilerimizin parlaklığı ona "Lord Şefi Adalet
Avrupa. Hıristiyan omleminin en güçlü adamıydı ve onaylamış
ve hilal kutsadı. Ve kutsadığı zaman birkaç tepe
Kabileler yükselmiş ve Mire gibi çiğnemişti. Bir veya iki şey
aynı zamanda, kendi içlerinde daha az önemli,
Prusya'nın kulağı aynı yeni uyarı ve şüphe notu. Aradı
Afrika'nın kuzeybatı kıyısında küçük bir avantaj elde edin; ve İngiltere
ısrar ederken belirli bir garip sertlik gösteriyor gibiydi
terk etme. Fas üzerindeki konseylerde İngiltere Fransa ile anlaştı
Tamamen kazara bir anlaşma gibi görünmüyordu. Ama yapacağız
Alman sürprizinin en önemli noktasını koyarsak yanlış değil ve
Balkanlar saldırısında öfke ve Adrianople'ın düşüşü. Olumsuz
Sadece Asya'nın anahtarını ve tüm doğu rüyasını tehdit etti
ticaret; Sadece eğitilmiş bir ordunun resmini sunmakla kalmadı
Fransa ve muzaffer ve Almanya tarafından eğitilmiş ve dövülmüş başka bir ordu.
Krupp üzerindeki Creusot'un maddi zaferinden daha fazlası vardı
silah. Aynı zamanda köylünün sahasının Krupp üzerindeki zaferiydi
fabrika. Bu zamana kadar Kuzey Alman beyninde korkunç bir
İnsan ırkının sahip olduğu tüm efsanelerin ve kahramanca yaşamların tersine çevrilmesi
sevilen. Prusya _hated_ Romance. Şövalyelik ihmal ettiği bir şey değildi;
Herhangi bir zorbalığın işkence gördüğü için ona işkence eden bir şeydi
cevaplanmamış meydan okuma. Sahip olduğum garip süreç tamamlandı
Bu garip insanların ruhu olan önceki bir sayfada konuşuldu
Ejderhanın kenarındaki her yerde şövalyeye, devin
kahramana karşı. Beklenmedik bir şey-izinsiz umutlar,
Zayıfların güçlü ve
trompetler gibi daha mutlu erkeklerin kalbini alıyor-Prusya'yı doldurdu
Soğuk bir öfkeyle, sinirli bir kaderden. Prusya bir
Chicago domuz kasapı, domuzlar sadece geçmeyi reddetmezse hissederdi
makinesinden, ancak romantik yaban domuzu, öfkeli ve
Prenslerin eski avlanmasını çağıran ve arma olmaya çağırıyor
kralların.

Prusya bunları gördü ve zihni oluştu. Sessizdi;
Ama çaba gösterdi:
Dünyadan kesilmesi gereken bir askeri makine yapımı
Her zaman böyle romantik bir kaza veya rastgele macera; yapması gereken bir makine
İnsan domuzlarını, kanatları olduğu herhangi bir yanılsama için iyileştirin. O
O kadar plan yaptı ve ondan gelmesi gereken bir saldırıya hazırlandı,
Herhangi bir direnişi öngörmek ve ezmek, şimdi,
Kendisi yayınladığı belgeler, sağduyu gerçeği. Varsayalım
İnsan, kuyu içeren küçük bir avlu dışında tüm topraklarını satıyor; sanmak
Özellikle istediği eski bir arkadaşın etkilerinin bölünmesinde
usturaları; Kablolu bir bagaj gönderildiğinde, geri gönderir
gövde, ama kabloyu tutar. Ve sonra onun bir rakibini duyduğumuzu varsayalım
bir ip ile kırıldı, boğazını daha sonra kesti, görünüşe göre bir
Jilet ve vücudu bir kuyuya gizlenmiş, Sherlock Holmes'u aramıyoruz
suçlu parti hakkında bir ön şüphe öngörmek. İçinde
Prusya hükümeti tarafından Lord Haldane ve Sir ile yapılan tartışmalar
Edward Gray Şimdi şeylerin anlamını açıkça görebiliriz
bu ve tutulan şeyler,
Prusya çizicisini ve olmayan şeyleri tatmin ederdim
onu tatmin ediyor. Alman Şansölyesi İngilizce sözünü reddetti.
agresif ve bunun yerine bir İngiliz sözünü nötr olma sözü istedi. Orada
bir saldırganın zihni dışında ayrımda bir anlamı değildir.
Almanya, İngiltere'nin bir oluşturmasını yasaklayan bir Pasifik düzenlemesi önerdi
Fransa ile ittifakla mücadele etmek, ancak Almanya'nın eski tutmasına izin verdi
Avusturya ile ittifakla mücadele. Savaş saati geldiğinde kullandı
Avusturya, eski dövüş ittifakını kullandı ve yeni fikrini kullanmaya çalıştı
İngilizce tarafsızlık. Yani ipi, usturayı kullandı ve
kuyu.

Ancak ya kazayla ya da bireysel diplomatik beceri ile
Üç yılın sonunda İngiltere, kendi ellerini serbest bıraktı
Alman planını sinirlendirmeye yardımcı olun. İngilizlerin kitlesi vardı
Böyle bir arsa fikri yok; Ve gerçekten de ara sıra öneriyi gördü
saçma. Ne de bilen insanlar bile çok çok şey bilmiyorlardı
daha iyi. Teşekkürler ve hatta özür dilerim,
Prusya ile uyku ortaklığımızın en derin durması onu bir
ortak ama potansiyel bir düşman; Bay Blatchford, Bay Bart gibi adamlar
Kennedy veya merhum Emil Reich. Ama yapılacak bir ayrım var.
Bunlardan çok azı bile, takdire şayan ve gerçekten büyülü
Dr. Sarolea hariç, Almanya'yı olduğu gibi gördü; esas olarak işgal etti
Avrupa ve sadece tesadüfen İngiltere ile; Gerçekten de, ilk aşamalarda,
İngiltere ile hiç işgal edilmedi. Anti-Almanlar bile
insüler. Almanya'nın planının çoğunu görenler bile çok fazla gördü
İngiltere'nin içindeki kısmı. Neredeyse tamamen bir ticari olarak gördüler ve
sömürge kavgası; ve meselesini bir istila imajı altında gördü
İngiltere, şimdi bile pek olası değil. Bu Almanya korkusu
Gerçekten de Almanya'nın çok Alman korkusu. Bu aynı zamanda İngilizceyi şöyle düşündü.
Deniz-Germans. Almanya'yı savaşta gibi bir şeyle düşündü
kendisi-pratik, prosaik, kapitalist, rekabetçi Almanya,
Bizi iş dünyasında kestikçe bizi savaşta kes. Bizim zamanımız
Almanya'nın daha fazla olduğunu fark etmemiz gerektiğinde daha büyük vizyon henüz değildi
Kendimize benzer şeylerle, bizden çok farklı şeylerle derin savaşta
Ayrıca ne yazık ki sapmıştı. O zaman ne olduğumuzu hatırlamalıyız ve görmeliyiz
Biz de gelmiştik; ve o dağın üzerinde çok uzak
Hilal döküldü, her yerde gerçek düşmana bak
Demir haç-ahşap olan köylü haçı.

Bu nedenle çok hafif panik dalgalanmalarımız bile ildi ve
hatta sığ; ve çoğunlukla sahip olduğumuz ve ikna olduk
barış. Bu barış asil değildi. Gerçekten birine ulaşmıştık
tüm dalgalı geçmişimizin en düşük ve en düz seviyeleri; Ve olmalı
Almanya'nın güvendiği aşağılayıcı hesaplamanın
Gönderimimiz ve çekimserimiz tamamen asılsız değildi, ancak
Tanrıya şükür, tatmin edilmemişti. İttifaklarımızın tam meyvesi
özgürlük gelmişti. Kitur'un kitaplarımızda ve okullarımızda uysal kabulü
bir zamanlar özgür bir ülkeyi bir Alman formalizmiyle sertleştirmişti ve
Alman korkusu. Queer ironi ile, aynı popüler yazar bile
Bizi Prusyalılara karşı uyardı, aralarında vaaz vermeye çalışmıştı
nüfus çok Prusya kaderciliği,
Charlatan Haeckel. İki büyük partinin güreşi uzun sürdü
bir kucaklaşmaya dönüştü. Gerçek hafifçe reddedildi ve bir iddialı
hala bir anlaşma olmadığı için yapıldı: ortak bir vatanseverliğin ötesinde vardı. Ama
Pretense tamamen başarısız oldu; çünkü liderlerin
Her iki taraf da, farklı yönlere liderlik etmekten çok, çok
kendi takipçilerinden daha yakın. Bunların gücü
Liderler çok artmıştı; Ama aralarındaki mesafe vardı
azaldı, ya da daha doğrusu kayboldu. Alayda 1800 civarında söylendi
Whig partisinin bir
dört tekerlekli. Kelimenin tam anlamıyla 1900'de Whig Partisi ve
Tory partisi bir Hansom kabinde Parlamentoya geldi. Bu bir durum değildi
farklı çatılara veya kulelere yükselen iki kulede, ancak
aynı toprak. Daha ziyade bir kemer durumuydu,
Her iki taraftaki temel taşları iki bina olmalarını isteyebilir;
Ancak Keystone'a en yakın taşlar sadece bir tane olduğunu bilirdi. Bu
"İki elli motor" hala vurmaya hazırdı, gerçekten de diğerine değil
Kendi başına, ama bunu yaptığını inkar etmeye çalışan herkes. Biz
olduğu gibi, bir harikalar diyarı kral ve kraliçe tarafından yönetildi,
Kafalar, kavga ettiklerini söylemek için değil, yapmadıklarını söyledikleri için. .
Libel Yasası artık özel yaşam hakkında yalanları ezmek için değil,
Kamusal yaşamla ilgili gerçekleri ezin. Temsil sadece olmuştu
yanlış beyan; bir boşluk labirent. Bu esas olarak
Yalnız birçok erkeğin olduğu belirli gizli paraların korkunç varlığı
Çağın yıkıcı seçimlerini kazanabilir ve katkıda bulunan
ve tolere edilenden daha az kontrol veya kayıtla dağıtılır
en düşük ticaret veya kulüp. Bu fonlara sadece bir veya iki kişi saldırdı;
Kimse onları savunmadı. Onlar aracılığıyla büyük kapitalistlerin sapı vardı
siyaset, diğer her şeyden itibaren. Yoksullar umutsuzca mücadele ediyorlardı
yükselen fiyatlara karşı; ve toplu pazarlık girişimleri,
Kötü ödenen işin toplu olarak reddedilmesi basında tartışıldı,
Liberal ve Tory, devlete saldırılar olarak. Ve böylece onlar; üzerine
Servile Durumu.

1914'te İngiltere'nin durumu, Prusya'nın nihayetinde
Dişlere silahlı ve zafer güvencesi, dünyanın önünde ayağa kalktı ve
ciddiyetle, bir kutsallık almak gibi, kampanyasını bir
suç. Yasak bir kapıya girdi, birine sahip olduğu bir kapı
Yasak-Nötrleştirilmiş Belçika aracılığıyla Fransa üzerinde duruyor
Step onun kırık sözündeydi. Nötralize komşuları,
Gerçekten de, kendimiz gibi onlar da söz verildi. Anında bütün
istila, ahlaki bir nezaket aleviyle aydınlandı, bu da
Prusya'yı hiç tanımayan Milletleri Beyaz İzler. İstatistikler
Bu zamana kadar öldürülen ve işkence görmeyen savaşçı olmayanların
hayal gücü. Ama kendime ait iki arkadaşım tarafından görevden alınan köylerde
Prusya yürüyüşü. Biri ayini içeren bir çadır gördü
Sabırla atıştan sonra desenle desen olarak seçildi. Diğeri gördüm
Bir kreşte sallanan at ve ahşap oyuncaklar zahmetli bir şekilde hacklenen
parçalar. Bu iki gerçek birlikte bazılarını tatmin etmek için yeterli olacaktır.
Geçen ruhun adı.

Ve sonra garip bir şey oldu. İngiltere, modern olmayan
Herhangi bir orduyu algılamak, tüm çocuklarından haklı çıktı. Saygın
Kurumlar ve itibarlar gerçekten de birçoğunda tereddüt etti ve çöktü
Taraflar: Devletler şefi rüşvet için değerli bir şekilde cevap vermiş olsa da
Yabancı zorba, diğer birçok politikacı yeterince vahşi ve
Zayıf, şüphesiz vatansever olsa da. Biri kısıtlamaya ayarlandı
gazeteciler ve daha fazlası olduğu için kendini kısıtlamak zorunda kaldı
herhangi birinden daha sansasyonel. Bir diğeri işçi sınıflarını azarladı
sarhoş bir temperans öğretim üyesi stili. Ama İngiltere bir
Unutulmuş bir şey-İngilizce. Basit güdüleri olan basit adamlar, şef
Daha uzun süre bakarsak, daha basit büyüyen adaletsizlik nefreti,
Treary kiralarından ve düzenli dükkanlarından çıktı, tarlaları
ve banliyöleri, fabrikaları ve rookeries ve
erkeklerin kolları. Son üç milyon adam olan bir tahtta,
Adalılar adlarından, dağcılar kadar ileri gittiler
yüzleri şafağa kadar dağlarından ileri gitmişti.



X --_ Marne Savaşı_


Savaşın ilk haftasında üretilen izlenim, İngilizlerin
Güvenlik, dünyanın sonu için tam zamanında gelmişti. Veya daha doğrusu
Modern şüphe ile dokunan hassas ve medeni bir adam için ama
Eşit derecede modern mistisizm, o eski teokratik vizyon çok kısa düştü
zamanın rahatsız edici dehşeti. Çünkü bir yargı günüydü
Cennetteki ve Cherubim'in üstünde tahtın üzerinde, Tanrı değil, ama
bir diğer.

İngilizler müttefiklerin aşırı batı ucunda gönderilmişti
kuzeydeki çizgi. Diğer son güvenli şehir ve kaleye dayanıyordu
namur; Sonları hiçbir şeye dayanmadı. Tamamen duygusal değil
bunun pozisyonunda izinsiz bir şey olduğunu söylemek ister
Garip bir ülkede gevşek bir son, sadece Kuzey Fransa'nın üzücü tarlalarıyla
onlar ve deniz arasında. Çünkü o gerçekten yuvarlaktı o gevşek son
Düşman muhtemelen suçlamasının kemanını fırlatacaktı; buradaydı
Ölüm yakında her tarafta mevcut olabilir. Unutulmalı
Birçok İngiliz de dahil olmak üzere birçok eleştirmen, bir pasın
bunu ulusal yaşamın diğer kısımlarına göre yendi, bundan korkuyordu
İngiltere, hem ahlak hem de savaş tekniğini çok uzun süre ihmal etmişti,
ve zincirde zayıf bir bağlantı olduğunu kanıtlayacaktı. Düşman kesinlikle
Bunun öyle olduğundan emin. Bu adamlar için,
Hedgess Ovalar ve Kavaklar, Namur'un gittiği haberi geldi,
kaptanlarına dünyanın dört köşesinden biriydi. İki
Ordular dokunmuştu; Ve anında zayıf olanı elektrik şoku aldı
Elektrik enerjisini anlattı, derin Almanya'nın derinliklerinde,
Yoksul kuvvet pili. Anında keşfedildi
Düşman hayal ettiklerinden daha çok idi. O aslında daha fazlaydı
keşfettiklerinden bile çok sayıda. Her yaklaşan süvari olarak iki katına çıktı
bir sarhoşun vizyonunda; Ve yakında konuşmadan çabalıyorlardı
Sayıların kabusu. O zaman öndeki tüm müttefik güçler
Trajik Mons Savaşı'nda devrildi; Ve o siyah geri çekilmeye başladı
genç adamlarımızın birçoğu önce savaşı biliyordu ve en kötüsü
Bu korkunç dünya; Ve pek çok kişi asla geri dönmedi.

Bu siyahlık, uzun zamandır tanıdık olmayan garip duygular büyümeye başladı.
kan. Bu altı karanlık gün altı yüzyıl kadar efsanelerle dolu
Karanlık Çağ. Bunların çoğu abartılı fantezi olabilir, biri
Kesinlikle avlanan bir kurgu, diğerleri ondan oldukça farklı ve daha fazlası
Gün ışığına dağılması zor. Ama meraklı bir gerçek kalıyor
Hepsi yalan olsaydı veya hepsi kasıtlı olsalar bile
Sanat eserleri. Bunlardan biri yakın, kalabalık ve
bize en yakın olan ve tek başına
Bu eskizle kaplı, yüzyıllar boyunca Cermenlerin
Etki adalarımızda kendini genişletmişti. Hayaletler oradaydı
Belki de, onlar unutulmuş ataların hayaletleriydi. Kimse görmedi
Cromwell ve hatta Wellington; Cecil hakkında düşünmediği kadar kimse
Rodos. Bağlantı yapan İngilizler arasında işler ya görüldü ya da söylendi
onları her ittifaktan daha derin konularda, konuşan Fransızlarla
Cennette kader şehrinin yukarısındaki Arc Joan; veya Ruslar
Batı'ya işaret eden eli ile Tanrı'nın annesini hayal etti. Onlar
bir ortaçağ ordusunun vizyonları veya icatları; Ve düzyazı şair
Hayalet okçularından bahsettiğinde birçok popüler söylenti ile uyumludur
"Dizi, dizi" ağlayan uzun bantlı yeomanry'de olduğu gibi
Cobbett'i bir yay taşıdığını düşünün. Diğer masallar, gerçek veya tek
semptomatik, galip olmayan büyük bir beyaz attan biri anlatıldı
Blenheim ve hatta siyah prens, ama uzaktan hafif bir figür
ŞARTOLOGLAR-ST. George. Bir askerin iddia ettiği iddia edildi
Aziz'i tanımlayın çünkü "her sterlin üzerindeydi". Madeni paralarda, St.
George bir Roman askeri.

Ancak bu hayaller, eğer fanes olsaydı, son hasta gibi görünebilir
Eski dünya düzenindeki titreşimler şimdi nihayet ölüme yaralandı. O
Yeni bir dünyanın tüm ağırlığıyla devam eden bir şeydi
Bu hiç Hıristiyan omleminin yedi şampiyonu arasında sayılmamıştı.
Şimdi, daha şüpheli ve daha umutlu günlerde,
anlayanlar için, devasa kesinliğin neyin var
İlk Alman adımları. Sanki eski güçler gibi görünüyordu
Valor sağa ve sola düştü; Ve orada büyük, pürüzsüz bir
Granit Yolu Paris'in kapısına doğru, büyük Almanya
Gururu hepsini yok edebilecek uzun boylu, cevapsız bir sfenks gibi hareket etti
bir şeyler ve onlardan kurtulur. Treninde hareket etti, dağları hareket ettirdi,
Daha önce hiç duvarlı olan erkekler arasında hiç görülmemiş olan döngüsel silahlar
şehirler balmumu gibi eridi, ağızları sanki
Güneşi kuşatmakla tehdit ediyor. Ne de konuşmak harika değil
yeni ve anormal silahlar; çünkü Almanya'nın ruhu gerçekten ifade edildi
devasa tekerleklerde ve silindirlerde; Ve silahları daha sembolikti
bayrakları. O zaman ve şimdi ve her yerde ve zamanda, not edilecek
Alman üstünlüğünün belirli bir şeyde ve belirli bir
tür. _Not_ Birliği; Ahlaki anlamda disiplin değildir.
Hiçbir şey ahlaki anlamda bir Fransız, İngiliz veya
Rusya Alayı. Hiçbir şey, bu konuda,
Killiecrankie'de Highland Klanı veya Dini Fanatikler Acelesi
Soudan. Bu tür motorlar, böyle bir boyut ve çoklukta, gerçekten
Bu muydu: doğal olarak dayanılmaz bir yaşam türü anlamına geliyordu ve daha mutlu ve
Daha büyük ölçekte yürütülen ve tüketen daha sağlıklı düşünen erkekler
Daha önce hiç bilinmediğinden daha büyük popülasyonlar. Şehirler demek istediler
İllerden daha büyük büyüyen, şehirlerden daha büyük büyüyen fabrikalar;
Gecekondu imparatorluğu demek istediler. Bir dereceye kadar ayrıntılı demek istediler
Tekrarlama ve insanlık dışı işbölümü, kimsenin doğmadığı
Eğer yenmeyi ümit edebilseydi, güneş ışığında kısa süresini teslim ederdi
Ploughshare bir kılıç. Dünya ulusları değildi
Kaiser'e teslim olmak; Efendisi Krupp'a teslim olacaklardı ve
onlarınki; Fransızlar, İngilizler, Ruslar Krupp'a teslim olacaklardı
Almanların kendileri gibi, birkaç hızla kırılmış grevden sonra,
Zaten Krupp'a teslim oldu. Her çarktan
o demir ve bitmeyen her bağlantı boyunca eşsiz makine
Zincir, belirli bir sanatçının ustalığını ve becerisini yönetti; BİR
Elleri asla rüya görmeden veya geri çekilmeyen sanatçı
Tiksinti veya merakla veya gazapta kaldırıldı; Ama elbette ve yorulmak bilmez
Görünmez makineleri yapan bin küçük şeye dokun
hayatın. Bu sanatçı zaferdaydı; Ama adı yoktu. .
Antik dünya ona köle dedi.

Milyonların bu ilerleyen makinesinden,
Müttefikler ve özellikle de İngilizler, nihai karakollarında kurtarıldı
kendileri bir dizi saçın kırılmasıyla kaçar ve neyin olması gerekir
Askerlere bir kedi önünde bir farenin yürürlükten kaldırma şansını görünüyordu.
Topçu ve desteklenen von kluck süvarileri tekrar tekrar
piyade, İngiliz gücünün sonuna doğru pençeli,
Tekrar tekrar sıçrayarak. Bazen takipçi, tabiri caizse,
Avının üstünde o kadar çok ki ona yol bile veremedi; Ancak
onu kontrol etme umuduyla olabildiğince darbelere vurmak zorunda kaldı
Kaçış için anında gerekli. Bazen yaklaşan dalga o kadar yakındı ki
Küçük bir bireysel kaza, bir adamın yakalanması,
bütün bir taburdan yıkanıyor. Bu Yaşayan Ölüm her geçen gün
katlanmış. Ve her gün belirli bir karanlık gerçek ortaya çıkmaya başladı,
Kesinlikle Prusyalıların inanılmaz harikası için yavaş yavaş
Muhtemelen Fransızların sürprizine ve muhtemelen
kendilerinin sürprizleri; hakkında tekil bir şey vardı
İngiliz askerleri. Bu tekil şey çeşitli olarak ifade edilebilir
yollar; Ama neredeyse kesinlikle yeterince ifade edilecekti
Onunla ilgili gerçeklerle yüzleşmek için ahlaki cesareti olmayan herkes
Savaştan önceki son on yılda ülke. Belki de en iyisi olabilir
binlerce İngilizcenin öldüğünü söyleyerek ifade edildi: Ve
İngiltere değildi.

Maubuge kalesi, tabiri caizse, bir sığınak sunmuştu
huzursuz ve işkence gören geri çekilme; İngiliz generalleri bunu reddetmişti
ve açıkta kaybeden bir kavga ile savaşmaya devam etti
Ortak plan. Geceleri çok sayıda çok sayıda Alman gelmişti
beklenmedik bir şekilde orman boyunca ve İngilizlerin daha küçük bir bedenini yakaladı
LandRecies'de; onları yerinden edemedi ve bütün bir taburu kaybetti
Karanlığın savaşı. Çizginin aşırı ucunda
Neredeyse yakalanmış veya kesilmiş gibi görünen Smith-Dorrien'ın bölümü
Bir silahla dörde karşı savaştı ve o kadar Almanları dövdüler.
bekletilmesine izin vermek zorunda kaldı; Ve İngilizler yine özgürdü. Ne zaman
Bir köprünün havaya uçması, sonunu geçtiklerini açıkladı
Nehir, hırpalanmış kalıntıdan başka bir şey kurtarıldı; Bu
yaşadığımız şeyin onuru.

Sürülen ve yenilmiş çizgi, sonunda neredeyse duvarların altında duruyordu
Paris; Ve dünya şehrin kıyametini bekledi. Kapılar görünüyordu
açık durmak; Ve Prusya üçüncü için ona binecekti ve
Son kez: Uzun özgürlük ve eşitlik destanının sonu için
Gelmek. Ve hala dinlenen çok yetenekli ve çok Fransız birey
Görünüşte umutsuz ittifakın son umudu,
Rock, gök mavisi ceketinin ve Bulldog figürünün her açısında. O
şaşkın askerlerini kırdıklarında geri çağırmıştı
Guise'de istila; Sorumluluğunu sessizce sindirmişti
Çaresizlikte olduğu gibi, son umutsuz liglere sürüklemek
başkentten önce; Ve durdu ve izledi. Ve izlerken bile
Bütün büyük istila sarıldı.

Paris'ten ve Dışarı ve Çevresinde Paris'in ötesinde, diğer erkekler loş mavi
Paltolar ovaya uzun çizgilerle sallandı, yavaşça von üzerine katlanıyor
Mavi kanatlar gibi kluck. Von Kluck anında durdu; Ve sonra,
üzerinde sallanan kanadı geciktirmek için birkaç ikincil kuvvet,
Müttefiklerin çizgisinde umutsuz bir açıda, onu parçalamak için
bir çekiç gibi merkez. Göründüğünden daha az çaresizdi; O için
Ahlaki ve fiziksel iflasın sayıldığı ve sayılabilir
İngiliz hattı ve hemen önünde Fransız çizgisinin sonu
altı gün ve gece boyunca sonbahar gibi önünde kovalamıştı
Bir kasırgadan önce ayrılır. Sonbahar yapraklarından farklı değil, kırmızı lekeli,
Toz renkli ve püskü, sanki bir köşeye süpürülmüş gibi uzanıyorlardı. Ancak
Fatihleri ​​doğuya doğru döndüğünde bile, böcekleri patladı
şarj; Ve İngilizler denilen ahşaptan ileri gitti
Kıymet ve Mühürleri ile ikinci kez damgaladı
İnsanın tüm laik tarihinin en yüksek anı.

Ama şimdi İngilizce ve Fransız şövalyelerinin karşılaştığı çatlak değildi
Daha renkli bir çağda, bir turnuva olan bir savaşta. Oldu
Tüm şövalyelerin kalıntıları için tüm şövalyelerin bir ligi,
Silahlarda veya sanattaki kardeşlik, olana karşı
Başından itibaren kökten ve radikal bir şekilde belirsiz bir şekilde. Fazla
daha sonra olacaktı-Üstün ve alevli çılgınlık ve dünyada delilik ve
deniz ve gökyüzü; Ama tüm erkekler kalbinde üçüncü Prusyalı olduğunu biliyorlardı
İtme başarısız olmuştu ve Hıristiyan omeri bir kez daha teslim edildi. İmparatorluk
kan ve demir yavaşça geri döndü
Kuzey Ormanları; Ve Batı'nın Büyük Milletleri öne çıktı; Neresi
Uzun bir sevgilinin kavgadan sonra yan yana, St.
Denys ve St. George.



_ "İngilizce" kelimesine girin _


_ Burada kullanılan "İngiltere" ve "İngilizce" kelimeleri bir kelime gerektirir
Açıklama, sadece kaçınılmaz Scot'un öfkesini tahmin etmek için. İle
Başlayın, "İngiliz" kelimesi benzer bir gariplik içerir. Bende
Bir veya iki durumda kullanmaya çalıştı
Askeri ihtişam ve birlik: eminim ki tam başarısız oldum
Çok karmaşık bir konuda tutarlılık. Zorluk, bu duygunun
Kesinlikle Scotch'u kapsayan zafer ve birlik, aynı zamanda
İrlandalıları örtün. Ve bir Scotsman'a kuzey demek oldukça güvenli olsa da
Briton (Stevenson'un adil protestosuna rağmen), gerçekten çok güvensiz
Bir İrlandalı Batı Britan demek. Ama daha derin bir zorluk var. BEN
Scot'a "İngiltere" dediğimi garanti edebilir, çünkü İskoçya'yı inkar ettiğim için değil
uyruğu, ama onayladığım için. Ve daha da söyleyebilirim ki
Burada teze İskoçlar dahil edemedim, çünkü yapamadım
bunları kınamaya dahil edin. Bu kitap bir hastalığın değil, bir çalışma
ancak sadece baskın olan bir zayıflıktan ziyade
baskın ortak. Örneğin, her ikisini de söylemek doğru olmaz
Nüfusun bir dinden yoksun olduğu İrlanda veya İskoçya'nın; Ama yaparım
İngiliz politikasının bir bütün olarak İngiliz eksikliğinden muzdarip olduğunu düşünün
Biri, kaçınılmaz plutokrasi ve sınıf hor görme sonucu ile.






G.K. Chesterton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMES OF ENGLAND ***

***** This file should be named 11554.txt or 11554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/5/11554/

Produced by Robert Shimmin, Caitlin and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


