*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: People of the Whirlpool (Whirlpool'un İnsanları)
Yazar: Mabel Osgood Wright
Yayın Tarihi: March 13, 2004  [eBook #11561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, People of the Whirlpool , by Mabel Osgood
Wright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: People of the Whirlpool 

Author: Mabel Osgood Wright

Release Date: March 13, 2004  [eBook #11561]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PEOPLE OF THE WHIRLPOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

GİRİŞİM İNSANLARI

BİR YOLCU EŞİNİN DENEYİM KİTABINDAN

MABEL OSGOOD WRIGHT

1903

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I İKİZLERİN AVANTAJI HAKKINDA

BÖLÜM II BAYAN LAVINIA'NIN BARBARA'YA MEKTUPLARI

BÖLÜM III MARTIN CORTRIGHT'IN MEKTUPLARI

BÖLÜM IV BARBARA ŞEHRE GİTTİĞİNDE

BÖLÜM V ŞUBAT MENEKŞELERİ

BÖLÜM VI BİR ADAM GİRİYOR

BÖLÜM VII SYLVIA LATHAM

BÖLÜM VIII MISIRIN TERLEMESİ

BÖLÜM IX BİR YOL KENARI KOMEDİSİ

BÖLÜM X WHIRL BAŞLIYOR

BÖLÜM XI YENİDEN DÜZENLENEN AİLELER

BÖLÜM XII ANNESİ

BÖLÜM XIII DEDİKODU VE BÖCEK AVCILARI

BÖLÜM XIV VAHİ

I

İKİZLERİN AVANTAJI

_2 Şubat_. Mum Günü ve ılıman, gri hava. Eğer marmoset
yaşlı yaşam ateşini harekete geçirir ve dışarı çıkarsa, gölgesini
görmeyecek ve hemen kışla bizim lehimize bir indirim ayarlaması gerekecek.
Ancak bugün, tam da kışın şafağı gibi görünüyor ve sanki
bulut süpürgeleri gökyüzünün uzak ve soğuk köşelerinden kar topluyormuş gibi.

Altı yıl önce bahçemi ekmeye başladım ve aynı zamanda günlük tutma alışkanlığım, unutulmuş hatalar karşısında tehlikeyi haykıran, sonra da kış günlerinin ve mavi pazartesilerin tavan arasında okunduğunda yaz güneşinin parıltılarını geri veren bir "Bahçe
Böceği" yaratmaya doğru kaydı. Şimdi bir kez daha tavan arasındayım, yazıyorum. Bir bahçe günlüğünde değil, bu sefer "Sosyal Deneyim Kitabım"da, çünkü "insan korkusu" ve ilk cildi, önceden doldurulmuş, eski masanın üzerinde yatıyor. Martin Cortright, geçen sonbaharda fırtınalı bir günde, kendisine değerli çatı katı sığınağımı ödünç verdiğim köşede otururken, New Yorkluların Bluff Kolonisi'nin istilası nedeniyle, bu ikinci cildi "Girdap İnsanları" olarak adlandırmam gerektiğini söyledi, çünkü--ah, ama beklemeliyim ve yazarken
kağıtlarımın arasında onun kelimelerini aramalıyım.

Masamın temizlenmesi ve yeniden düzenlenmesi gerekiyor, çünkü geçmiş, şimdi ve geleceğin bir karışımı olan kağıtlar ve mektuplar arasında karıştırırken tozlar uçuşuyor. Tüm evcil kalemlerim paslı ve uçlarının kutudan çıkarılması gerekiyor, çünkü uçsuz bucaksız bir kalem, kişinin açık sözlü, doğru ifade etmesine yardımcı olurken, ince bir uç kaçamak cevaplar, nazik kaçamak cevaplar veya zayıf fikirler ima eder. Lavinia Dorman'ın krem ​​beyazı zarfları, kapaklarında kıvrımlı bir monogramla, alttaki çöpleri tamamen örten mektupları bile, mümkünse, Noel'de Evan'ın ona verdiği bir çeşme
fıskiyesini sahiplendiğinden beri daha tatmin edici olmuştur.

Şimdi masada ceviz boncuklarının ve eski kağıtların yanında başka birçok şey var. Hafif bir kokunun hafif esintileri beni düşünceden daha hızlı bir şekilde geriye çağırıyor ve uyanık olduğumdan emin olmak için kendimi çimdiklememi sağlıyor, tıpkı kesik etekli küçük yaşlı kadın gibi, kendisi olsaydı, küçük köpeğinin onu tanıyacağından emindi, ama
sonra tanımadı!_

Uyanığım ve kesinlikle kendim, ama yaşlı köpeğim beni tanımak için yakınlarda değil.
Bu kaba, kızıl saç halkası, bir puro kurdelesiyle bağlanmış ve boncukların üzerinde yatıyordu, Bluff'un en güzel kuyruk kıvrımıydı. Sevgili, mutlu, cesur yürekli Bluff, insan gözleriyle; On beş yıllık onurlu bir yaşamdan sonra, iki yıl önce kış başında, sürekli açık sezonun mutlu avlanma alanlarına, bıldırcın ve
tavşan, gizlice kaçtı, eskiden olduğu gibi,
avlanma ateşinin geldiği ilk sonbahar sabahında arka kapıdan gizlice çıkıp tarlalara
gitti. Uzun bir süre boyunca sadece ben değil, ne babam ne de Evan ondan bahsedemedi, çok acıdı. Yine de
kutsanmış bir
muafiyetle iyi bir köpek ırkında yaşamaya devam eder ve bir sezondan sonra, en iyi insan dostlarımızın
olmayacağı bir şekilde yenilenebilir (bu kelimeyi _değiştirilmiş_ kelimesinden daha çok tercih ederim), böylece köpek eksikliği çekmeyiz. Lark artık
yaşlı ve Timothy Saunders'ın çoban köpeği The Orphan da bir
veteran; tilki tazıları en iyi dönemlerindeyken, Martha Corkle, her zaman ona sesleneceğimiz gibi, gelecek vaat eden bir çift collie yavrusunu büyütüyor.

Buklenin yanında ve annenin günlüklerini kapsayan, daha önce bahsettiğim "Deneyim Kitabı"nın ilk bölümü olan kare beyaz bir cilt ve üzerinde, düğmesiz ve ayak parmaklarında çok
aşınmış, iki çift tuhaf, şişman, küçük bronz çocuk ayakkabısı var, yürümede deneyimsizlikten sürüklenen ayaklar ve sallanan ayak bileklerinin hikayesini anlatıyor. Ah evet! Oldukça uyanığım ve aynı Barbara, ancak daha geniş ve göz açıcı bir ufka bakıyorum, son doğum günü pastamın etrafına üç sıra mum, on sıra ve ortada bir tane daha var, bu savurganlık o zamandan beri aileyi eğik, gözyaşlı, pembe mumlar kullanmaya zorladı.

Ve o buruşuk ayakkabılarla ilk önce tereddütle iyi toprağa değen iki çift ayak şimdi, kahverengi kadife pantolonlarla kaplı yün astarlı lastik çizmelerle, alet evine giden kışlık çıtalı yürüyüş yolunda sağlam bir şekilde duruyorlar, sahipleri ise yakın zamanda bu huzurlu kasabayı girdaplarına çeken Girdabın hışırtısından etkilenerek, bir yıldır saman arabası ve köpek ve keçilerden oluşan tuhaf bir ekip tarafından çekilen bir posta arabası olarak son derece muhafazakar bir hayat süren devriye arabalarını, eski bahçe hortumu parçaları, atılmış bisiklet dişlileri, bir sulama kabı ve bir yağ feneri yardımıyla garip bir tür arabaya benzetmeye çalışmakla meşguller. Bir haftadır beyinlerinde hangi mayanın çalıştığını merak ediyorum. Elbette, Bluffs'taki yedi yaşındaki Vanderveer çocuğunun Noel hediyesi olarak elektrikli bir arabası vardı, ayrıca onu çalıştıracak bir adam! Evan'ın sert mizaçlı ve keskin bir mizah anlayışına sahip görkemli gri keçiye verdiği ad olan Corney
Delaney, babanın geçen baharda çocuklara verdiği ve o zamandan beri en sevdikleri
olan, günlerdir
süt bahçesinde buzağılarla birlikte sıkıntı içinde bırakılıyor, mısır saplarından oluşan bütün gün diyeti bir zamanlar dik duran vücudunu ölümcül şekilde şişiriyor.

Aslında, masamın üzerinde tozun toplanmasına ve her zamankinden daha fazla neşe veren bahçe olmasa da "Bahçe Boke"unun askıya alınmasına ve farklı bir biçim almasına neden olan şey, bu iki çift değerli ayağın, onlara ait olan vücutların, kafaların ve kolların işleridir. Kendilerini yazan etten kemikten kitaplar o kadar ilgi çekici ve sürükleyicidir ki, insan başka bir türün varlığına sık sık şaşırır ve bunu güçlü bir şekilde hissederek, yine de sessiz sırdaşlar olarak kağıt sayfalara yönelirim. Neden? Kalıtım ve onun yardımcısı Alışkanlık, hem yalnız tartletlerin hem de aile turtalarının yapımını kontrol eden iki _h_.

Bu yüzden "Bahçe Kitabı"ndaki son giriş, üzerinde melek başlarının boyandığı beyaz kitaba kaydedilen günden bir hafta önce yapılmıştır.

Şimdi bu kitabın bana tesadüfen Lavinia Dorman, annemin okul arkadaşı ve nedimesi, elli beş yaşında bekar bir kadın tarafından verilmiş olması hem garip hem de önemli görünüyor ve aslında onun arkadaşlığının bana aktarılmasının başlangıcıydı, sahip olduğum tek kadın arkadaşlığıydı ve
bunun niteliği, tüm bahçe kokuları arasında en kalıcı olan tatlı otlardan gelen o hoş kokulu keskinliğe sahipti.

Sanırım en güçlü insan alışkanlıklarından biri, kişinin unutması en az olası olan şeyleri yazmak ve _tam tersi;_ çünkü
kesinlikle o ilk güzel sayfadaki _Doğdum_ kelimesinin altındaki tarihi ve çift kaydı asla unutmayacağım,--ama sık sık gizlice buraya gelip ona göz atıyorum--ve aradaki beş yılı saf bir sevinçle geriye doğru yaşıyorum. 10 Ocak 189-, Richard Russell------ ve John Evan------.

İsimleri her okuduğumda, sayfada tek bir isim olsaydı ne yapardım diye düşünüyorum. O zaman ona baba _ya da_ Evan adını vermek arasında bir seçim yapmalıydım--imkansızdı; çünkü
isimler
birleştirilmiş olsa bile, önce hangisini koymalıydım?

Hayır, ikizler her bakımdan bir avantaj. Evan için, ona hemen yeterli bir aile sağlayarak; babası için, diğer nedenlerin yanı sıra, çalışma odasının mahremiyetinde onu ziyaret etmeyi ve özür dileyerek sempati duymayı gerekli hisseden arkadaşlarına, "Çok önemli kitapların ilk baskılarının sıklıkla iki cilt olduğunu gözlemledim," deme zevkini vererek, onları gerçekte ne demek istediğini merak ederek
göndererek; bana, en nefret ettiğim
kötülük biçimi olan tartışma rafını kurtararak ve kendi tombul benliklerine, hiçbiri tek çocuk olmanın dezavantajıyla tek bir gün bile sakat kalmamış olmasıyla!

Şüphesiz ki bu sonuncusunu bir dezavantaj olarak hissetmem benim için çok garip görünüyor, kendim tek çocuk ve her zaman mutlu bir çocuk olduğumdan, babamın kocaman kalbindeki tüm alanı annemle paylaştığımdan. Ama bunun nedeni Tanrı'nın bana çok iyi davranması, beni yuvanın sığınağında güvende bırakması. Başka türlü olsaydı ve dünyayla yüzleşmek zorunda kalsaydım, ne kadar acı çekerdi, çünkü bireysel sevgi bazen acımasızca değerlidir ve "tek başına" olan biri, şeylerin doğası gereği birçok kişiden biri kadar özverili ve uyumlu olamaz. İkizler geldiğinde bile bencildim. Erkek çocuk olmalarına çok sevindim. Başka kadınların babama ve Evan'a hizmet ettiğini düşünmeye dayanamıyordum ve iki şampiyon daha vaadine seviniyordum. Annem doğduğumda ne hissettiğini ve ne düşündüğünü sık sık merak ediyorum. Sevindi mi yoksa hayal kırıklığına mı uğradı? Keşke bana rehberlik edecek, az da olsa, yazılı kelimeler bıraksaydı; şimdi çok şey ifade ederlerdi; ve bana
gününde sosyal şeylerin onu şaşırtıp rahatsız edip etmediğini,
şimdi beni ilk kez heyecanlandırdığı gibi, ve bu yüzden de tüm uyanan anneliğe ait olduğunu bildirirdi.
Günlükleri basit ev olaylarının ve bahçe geleneklerinin bir karışımıydı, daha fazlası değil; çünkü beş yaşındayken oğlu geldiğinde,
sadece birkaç kısa saat kaldı ve sonra onu da kendisiyle birlikte kaçırdı.

Acaba oğullarım büyüyüp kadınlığı anlamaya başladıklarında,
bu kitabımı incelemeye,
satır aralarını ve
kırpıntıların ve harflerin karmaşasını okumaya,
annelerinin onlar hakkında ne düşündüğünü ve
bebeklik günlerinde her şeyin ona nasıl göründüğünü okumaya değer verirler mi? Belki de; kim bilir? Şu anda, sadece beş yaşında olduklarından, o günün getirdiği her şeye odaklanmış durumdalar ve neredeyse doğum öncesi ve bilinçsiz bir sevgiyle sıkıca bağlandıkları için, mizaç, huy ve renk olarak birbirlerinden farklılar, tıpkı yüz hatları gibi. Richard, babam ve benim gibi esmer, çok sessiz, ancak sevgi konusunda, tutunarak belli ediyor, izlenimleri almakta yavaş ama yine de inatçı. Babasının yaşamı koruma konusundaki tıbbi içgüdüsünü açıkça miras almış ve insan veya hayvanın acı çekmesi düşüncesi bile onu harekete geçmeye teşvik ediyor. Daha üç yaşından biraz büyükken, onu, düşmelerinden dolayı çatlamış olan bazı kızılgerdanların yumurtalarını lastik yapıştırıcı parçalarıyla dikkatlice onarırken ve sonra onları umutla yuvaya geri koyarken buldum ve endişeli ebeveynlere "çok hareketsiz oturun ve izlemeyin" diye bir uyarıda bulundu. Geçtiğimiz yaz
ne yazık ki çiftlik ahırında kafası kesilmiş bir tavuk gördü ve Martha Corkle'ın deyimiyle, "kanamasını durdurmak için zavallı boynuna bir parça kağıt dolama şekli doğrudan kütüğüme gitti, öyle de oldu, Bayan Evan;" çünkü burada Martha'nın en çılgın beklentilerimi karşıladığı söylenir ve mutfağın kraliçesi olarak biraz
beklenmedik ve rahatsız ediciydi, Bayan Timothy Saunders, şimdi ahırın üstündeki yeni kulübede rahatça yerleşmiş durumda, hastalıkta veya sağlıkta, gece gündüz güçlü kanatlarıyla bir anda aşağı inip kreşin dümenini ele geçirmeye hazır gerçek bir koruyucu melek.

Ayaklarımın altında bir dadı bulundurmak veya çocukların bağımsızlıklarını mahvedecek şekilde onları takip etmek zorunda kalmamamın sebebi odur. İlk birkaç yıl boyunca, ateşli saçları henüz uyum sağlamamış olan Effie bana yardım etti, ancak şimdi sadece düğmeler, ipler ve yamalarla ilgileniyor.

Uzun zaman önce, çiçek bahçelerinden en iyi getiriyi elde edenlerin bahçıvan tutmayanlar olduğunu öğrendim ve çocuk bahçesi için de aynı şey geçerli; aşırı meşgul, sorumsuz, cahil veya ortodoks dadı olmadan yapamayacak kadar zengin olanlar, ne kaybettiklerini asla bilemezler. Giysilerle, gamzelerle, parıltıyla ve banyosunda
genişlemeyle sınırlanmamış bir bebeği izlemek, yoğun bir kişisel derecede, bir Haziran sabahının erken saatlerinde, sizin basit bir kesmeden
büyütüp büyüttüğünüz bir gülün ilk açan tomurcuğunu izlemek gibidir. Güzel ve adil olacağını ummuş ve inanmıştınız, ama ah, ne muhteşem bir sürpriz!

Ve günün diğer ucunda da böyledir, uyku bahçeye geldiğinde
ve güneş canlılığında güneşlenen tüm çiçekler gevşediğinde ve
renkleri bastırıldığında, karanlığın fırçasıyla harmanlandığında ve gece rüzgarı
onlardan yeni kokular çaldığında ve birkaç gece kuşu hariç
tümünün kanatları havayı
yarmayı bırakmıştır. Çiçeklerin arasında yürürken ve onlara dokunduğunuzda veya pencereyi geriye doğru açıp dışarı baktığınızda, her yerde yeni anlamlar
okuyorsunuz. Nişteki beyaz beşiklerde aynı değişim gelir,
parlak gözler, saçlar, yanaklar ve dudaklar gölgede harmanlanmış halde yatar, tek
ses gecenin düzgün nefesidir ve dudaklarınızı kulağınızın arkasına bastırdığınızda, bir kıvrımın kıvrıldığı, boynun ve giysilerin birleştiği yerde, tatlı etten ve yeni flanelden doğan küçük bir koku gelir ve tek hareket, parmaklarınızı bir asma gibi, veya uyuyan bir kuşun tünek yerine tutunması gibi, tanıyıp kapatan yarı açık elin hareketidir.

Bir bahçıvan veya bir dadı, bu sessiz
hazlar arasında eşit olarak bir kapıdır, çünkü kim ara sıra sıkıntılı bir rüyadan gizlice çıkıp, bebeklerin gerçekten orada olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu görme ve dokunma yoluyla tatmin etmek istemez ki?

* * * * *

Richard'ın uykuda bile tutunma tarzı vardır ve konuşması, yaşına göre çok
doğrudan olsa da, yumuşak ve mırıldanır; "Anne" kelimesini kıza ait olabilecek uzun bir tonda söylüyor ve onda kadınsı özellikler
denilen şeyler var.

Ian (karışıklığı önlemek için, ona ilk başta Evan'ın adının güzel İskoç viskisi
dendiğini söyledik) tamamen erkeksi bir yapıya sahip ve açık renk saçları, gri gözleri ve kararlılığıyla
babasına benziyor. Konuşması
hızlı ve kesik kesik, eğilimi yatıştırmaktan çok yenmek, savaşmak, ama sevdiği her şeyin şampiyonu. Belirgin sesler çıkarabildiğinden beri bana Barbara diyor ve hiçbir akıl yürütme onu başka türlü yapmaya zorlayamayacak, babasının telaffuzunu taklit etmekse kalbime dokunuyor.

Son zamanlarda, artık tamamen anlayabiliyorken, Evan onu sessizce
dizine oturttu ve ona "anne" demesi gerektiğini ve bana karşı saygılı olmadığını söyledi. Birkaç dakika düşündü, sanki kendi kendine akıl yürütüyormuş gibi,
sonra büyük gri gözleri yaşlarla doldu, çok nadir görülen bir şeydi,
kendisini teslim edemediğini hissediyor gibiydi ve sesini sabitlemek için çok çabalayarak, "Favver, gerçekten yapamam, içimden _geçiriyorum_ diye düşünüyorum,
ama sen ve ben, bunu _söylemeliyiz_ Barbara," dedi ve itiraf ediyorum ki kalbim sevinçle
sıçradı ve Evan'dan meseleyi burada bitirmesini rica ettim. Hayatın başından sonuna kadar tek gerçek aşıklar tarafından, eğer öyleyse, tek bir isimle
anılmak, asla rakip olamayacak, her kadın için yeterince mutluluktur. Aynı şekilde kararlaştırılmış, ancak önemsiz bir şey olarak, Ian başlığıyla ilgili. Üç yaşında bir bebekken, ilk kez günlük olarak bahçe sınırlarının dışına, yabani yürüyüş yolunun ötesindeki papatya tarlasına çıkma özgürlüğünü tattığında, Richard koruyucu bebek güneş başlığına yapışırken, Ian her türlü başörtüsünü reddetti ve fırsat buldukça, yanakları cilalı bakır gibi parlayana kadar, karışık buklelerinin arasından güneşe gözlerini kırpıştırdı; ve şu anki uzlaşması, vizörü geriye doğru takılmış küçük bir şapka. İkizler çok küçükken, insanlar başsağlığı veya tebriklerin uygun olup olmadığından emin olmak için dikkatli bir şekilde hissetmeyi gerekli gördükleri şekilde en komik olanlardı. Ciddi Protestan çok tedirgindi, çünkü kendisi taşan bir ok kılıfına sahip olduğu için, durumu zordu. Çitin doğru tarafının hangisi olduğundan emin olduktan ve kendini oraya yerleştirdikten sonra, açlıktan kırılmış kızıl sakalını acı içinde çekiştirdi ve ayrıntılı bir konuşma yaptı, bir paralellik kurarak bitirdi, -- Eski ve Yeni Ahit olmak üzere tüm İncil'in iki cilt olması fikri, her biri diğerine o kadar gerekliydi ki, o kadar
ayrılamazdı ki, sadece ikizlere benziyorlardı!

O sırada Peder ve Evan oradaydı, -- ikisine de bakmaya
cesaret edemedim, -- ve tekrar yalnız kalır kalmaz, oda kahkahalarla sarsıldı, ta ki o sırada geçici ikametgahta olan Martha Corkle,
aşırı derecede telaşlanmadığımdan emin olmak için içeri girene kadar.

"Eski ve Yeni Ahit, acaba hangisi hangisi?" diye soludu baba,
bu şaşırtıcı önerinin ışığında ilgi çekici olmasa da umut vadeden yünlü bohçalara bakmak için yukarı kata çıktı.

Ancak şimdi, şaka ciddi bir boyut kazandı, çünkü iki karakteri, hiçbir şekilde erken olmasa da, ayırt edici hale geldi. Ian, Eski, ilkel ve doğrudan, "Rab'bin kılıcı ve Gideon" tipini temsil ederken, Richard Yeni, uzlaştırıcı ve barış elçisidir.

* * * * *

İkizlerin erkek olduğu yönündeki çeşitli tebrikleri, benim bakış açıma göre, her zaman erkek çocuklarının en çok endişe verdiğini ve arkadaşlarımız ve komşularımız arasında kız çocuklarının, kesinlikle sıra dışı bir şey yapmadıkları, köşelere sığmadıkları ve genellikle kardeşlerin geride bıraktığı yükleri alıp taşımadıkları sürece bir evdeki en büyük rahatlık olarak anıldığını duymuş olsam da, olağan bir şey olarak kabul ettim. Ancak, kendi kızları veya yeğenleri olan ve "Toplum" denen o mistik halkada oldukları söylenebilecek birçok kişi, beni erkek çocuklar için özellikle tebrik ettiğinde, bu konu hakkında anne açısından düşünmeye başladım. Sonra, üç yıl önce New York Kolonisi Bluffs boyunca uzanan geniş dönümleri ele geçirdi ve iki mil boyunca kulübeler dedikleri süslü taş ve tuğla evlerle noktaladı; kalıcı yazlık evler için değil (çok zenginlerin, harcama yapanların evi yoktur), sadece seri oteller. Bunlar, ilkbahar ve sonbaharda mevsimler, hafta sonu partileri ve golf için, kırmızı ve yeşil paltolar giymiş neşeli erkekler ve kızlar, kırpılmış dış tarlalardaki yabani çiçeklerin yerini aldı. Bu kızları izledim ve anlamaya başladığımda, zamanımdan önce yaşlanıp yaşlanmadığımı veya onların bakış açısını kavrayamayacak kadar genç olup olmadığımı merak ettim, çünkü onların garip aydınlanmalarına göre ben henüz
doğmamıştım. Lavinia Dorman alaycı bir şekilde benim gerçekten onunla birlikte geçen yüzyılın ortasına ait olduğumu söylüyor ve babamın New York yaşamının en iyi topluluğu ve ayrıcalığı olduğunu söylediği şeye doğan o, tıpkı üniversite arkadaşı Martin Cortright gibi, şimdi girdap tarafından tamamen bir kenara sürükleniyor.

"Evet, sevgili çocuğum," diye ısrar ediyor (bu kelimenin bu şekilde kullanılması, Bluffs Hanımı'nın evrensel "canım"ı tarafsızca metresi ve hizmetçisi, tezgahtar ve misafiri için kullandığı zamandan ne kadar da farklı geliyor), "sen sadece geçen yüzyıla ait değilsin, aynı zamanda benim kadar eskiye de aitsin ve ben tam elli beş yaşındayım. "Daha zengin ve dolayısıyla daha ayrıcalıklı sınıflar arasındaki yeni fikir, kızların yalnızca dünyaya çıkıp büyükannelerinin bilmediği farklı şekillerde parlamaya değil, aynı zamanda evden üstün olmaya uygun olmaları gerektiğidir; bu da, gezi başarısız olursa geri dönüş yolculuğu için onları zorunlu olarak uygunsuz hale getirir. 

"Yüksek fikirler, yüksek kiralar ve yüksek eğitimle, ev efsanesi, Noel Baba'yı hızla takip ederek kız eğitimini sonlandırıyor ve iddia edilebileceği gibi, New York, ücretsiz teslimat mobilya şirketlerinin reklamını yaptığı gibi, 'Kayalıkların Doğusu'nun sosyal tempo belirleyicisidir. İkizlerin erkek olması nedeniyle sizi tekrar tebrik ediyorum!"

Bayan Lavinia'nın mektubuna kendi kendime güldüm; o her zaman çok
neşeli bir şekilde ciddi ve çok sevdiği New York'un sosyal davranışlarındaki herhangi bir değişiklikten o kadar rahatsız oluyor ki, iki yıl veya daha fazla yurtdışında kaldıktan sonra geri döndüğünde (gitmeden önce
tedirgin olmaya başlamıştı) ve beni o sevimli küçük ziyaretlerden birine daha davet edip etmeyeceğini merak ediyorum, beni sadakatle dükkanlarda gezdirdiği
ve birkaç seçkin çay içtiği, işi bitirmek için Evan opera loca koltukları satın aldığında, saçının kesilmesinin, dantelli bertha ve aigret'inin giyilmesinin ve bize kimin kim olduğunu ve geri kalanların kim olmadığının gösterilmesinin memnuniyetini yaşayabiliyor. Çünkü o iyi doğmuş, sosyal örümcek ağının orijinal
örücüleriyle karmaşık bir şekilde akraba ve herkesi ismiyle ve görünüşüyle ​​tanıyor; ancak son zamanlarda, yargıladığım kadarıyla, bu bilginin parayla desteklenmeyen
bir sosyal güç artık karışık çay ve hayır eğlencelerinin ötesine geçmiyor. Önemi yok, Lavinia Dorman çok tatlı! Ah, keşke
buraya gelse ve benim birçok küçük ziyaretime uzun bir konaklamayla karşılık verse ve Whirlpool halkının benim için ne anlama geldiğine dair bir bilmecenin anahtarı olsa. Ama
elbette ki gelmeyecek; çünkü o, ülkeden açıkça nefret ediyor, yani
Newport ve Staten Island hariç,--yazın bile bir tohum kataloğundaki resme benzeyen bakımlı arka bahçesine bağlı ve sadık bir eş gibi, birkaç günden fazla
oradan veya Josephus'tan ayrılmayı reddediyor. Josephus büyük, zarif, siyah bir kedi, çitin tepesinde bir sfenks, yazın bütün gün gümüş bir tasma takarak oturuyor, serçeleri ve mahallenin yıkanmasını tarafsız bir ilgiyle izliyor, geceleri ise "Greenwich Köyü"ndeki eğri büğrü bir sokaktaki ahıra kendi gezilerine çıkıyor, orada hala güvercinler besleniyor. Bir gün geri dönmeyecek!

Yine de Kitap Kurdu Martin Cortright da kaldırımlara tapan biriydi ve geçen sonbaharda bir Pazar günü babasını uyandırmak için geldi; çünkü inanıyorum ki erkekler bazen kendi yaşlarındaki ve geçmişlerindeki insanların arkadaşlığına çocukların çocukluk hayatına ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyaç duyarlar ve Martin bir ay kaldı ve önümüzdeki baharda geri dönmeye söz veriyor. Bayan Lavinia ile seyahat eden Sylvia Latham'ın Jenks-Smith'lerin üstündeki büyük sömürge evini inşa eden Latham'ların akrabası olup olmadığını merak ediyorum. Aileden hiç kimseyi görmedim, uzun boylu, renksiz sarışın Bayan Latham hariç, o da yakışıklı bir sönük lambayı andırıyor. Ara sıra gelip işi denetliyor gibi görünüyor ve onunla kasapta karşılaştım, orada dana böreği alıyordu - "öğle yemeği için bir lokma." Suçlama No. 1, Whirlpoolers'a karşı: Onların ortaya çıkışından bu yana dana böreği iki çiftten çeyrek dolara ve "onları elimizden aldığınız için teşekkür ederiz"den "set" başına elli sent ila bir dolara çıktı. Artık dana böreklerine değer vermiyoruz! * * * * *

Bu nedenle, çocuksuz Bluffs Hanımı'nın, üvey kızının on yıl önce aptalca bir yabancı evlilik yapmış olması nedeniyle, bana dünyasının kızlarının dezavantajları hakkındaki görüşlerini abartılı bir şekilde anlatması beni eğlendirdi, ancak artık şaşırtmıyordu. Avrupa seyahatinden döndüğünde, ikizlerin ilk doğum gününde beni ziyarete çağırdı. Her zamanki pervasız cömertliğiyle, "dişlerini kesmek için" dediği bir çift pahalı altın havari kaşığı getirdi. "Hayranlık duydum ama tutumlu bir şekilde
onları, babanın "ana ağaçtan" ​​çocuklar için yaptırdığı elma ağacından yapılmış hazine sandıklarına attım, bu ağaç sonunda doğdukları kışta bir kasırga tarafından yere serildi ve şimdi Richard'ın seçtiği daha genç bir ağaç tarafından
yerine getirildi.

"Sevgili kadınım," diye soluk soluğa söyledi, yüzümü ışığa doğru çevirip
aynı anda bir sandalyeye çökerken, "ne kadar iyi görünüyorsun; çift dozdan ve gecelerce oturmaktan ve tüm bunlardan
hiç rahatsız olmadın. Ama sonra,
belki onlar uyuyordur ve sen uyumamışsındır; çünkü senin durumunda her zaman beklenmedik ve
alışılmadık şeyler olur, bunun da kanıtladığı gibi. Ama sonra, onlar
erkekler ve günümüzde her şey bu, toplumun gidişatı, özellikle de
kocasının mesleği güzel olsa da, iyi para kazandıracak kadar açık ve
düzgün olan ve yine de
altta safkanlar olan
sizin gibi insanlar için." (Zavallı kaba ruh, benim onun eleştirisini nasıl algılayabileceğimi hiç fark etmemişti, gülme isteğimi de görmediği gibi.)

"Elbette, toplumdaki bir kız bazen iyi olur ve
bir fil veya taç
süner,--elbette taç takar,--on'a bir oranında saç tokalarını kafasına sıkıştırır, ama çoğunlukla kızlar
sıradan eşek arılarıdır,--yani, eğer hırslıysanız ve toplumda kalmak istiyorsanız. Elbette sen bunun içinde değilsin ve tabiri caizse rahat bir şekilde fakir olduğun için, kızlarının en iyi şanslarıyla evlenmelerini, hatta bir yıl bile değmese, bebek sahibi olmalarını ve kendi işlerine bakmalarını görmekten memnun olabilirsin; ama sonra onlar buna razı olmayabilir ve sen ve Evan nerede olursunuz? "Bu güzel eski eviniz ve bahçeniz, bebeklerle işleri bittikten sonra onları tutamazdı ve bazı kızların artık hiç bebek günü bile yok. Şehir, seyahat ve değişim olurdu ve siz bunların
hepiniz arasında bir bedeli
olmazdı ve bunu da devam ettirmek için. En azından birkaç aylığına New York'a, bir otele gitmeniz gerekirdi ve o sizin Evan'ınız danslara
sürüklenerek ne yapardı? Çünkü siz bunun için yaratılmamışsınız,
ama bir zamanlar sizin o masum-bilge tavırlarınızla topluma
girebileceğinizi düşünmüştüm ve insanları sevmediğinizde burnunuz havadayken, aile gururu olarak kabul edilirdiniz. Yakında, birkaç yıl içinde, her sabah bahçede yaka çiçeği
açmayı ve o 8:15 trenine sanki zamanı varmış gibi sakin bir şekilde yelken açmayı bırakacağına bahse girerim, eğer o oğlanlar kız olsaydı! Ama eğer
Jenks-Smith Bluff Kolonisi'ni alırsa önümüzdeki baharda yola çıkmayı planlıyor,
yakında buralarda binicilik ve golf oynayan bazı adamlar olacak,
işleri biraz hareketlendirecekler,--briç whist, poker ve belki de ara sezonlarda yardımcı olmak için kırmızı ve siyah." (O zamanlar bu koloni ve sarsıntının ne anlama geleceğini pek düşünmemiştim.)

"Para olsun ya da olmasın, kızlar arasında sert çizgiler var artık--çoğunlukla anneler için iş ve düşük ücret. Beni ziyaret eden Bayan Townley'i biliyor musun? O bir bankacıydı ve çok zengindi; dört yıl önce öldü ve karısını
batıda yaşayan bir oğlu ve beş kızıyla bıraktı, dördü çiftler halinde seyahat ediyordu
ve tuhaf bir kız,--hepsi iyi durumdaydı ve parkın doğusundaki o şık sokaklardan birinde büyük bir evde yaşıyorlardı, orada en az on yardımcı kalıyordu. İnanırsanız, tek başına bir evcil köpek ve bir arkadaşla yaşıyor, yazları hariç, Chicago'lu oğlu, karısı ve bebekleri ona Kuzey Doğu'da, sahip olduğu tek ev konforunda iyi bir ziyarette bulunuyorlar.

"Yabancılarla evlenen tüm kızlar mı? Hiçbiri kutsanmış değil. İkisi kitap kurduydu
ve edebiyatçı olarak adlandırılıyordu, ama bir şeye dönüşecek kadar değillerdi; toplumla anlaşamıyorlardı (neredeyse boyunlarına kadar uzanan imkansız alınları ve ince saçları vardı); sadece adını öğrenmek ve zaman öldürmek için üniversiteye gittiler, ancak mezun olduklarında evde pek anlaşamadılar; altlarındaki evle ve toplumu seven
çiftle ilgilenmeyi anlamsız olarak nitelendirdiler; bu yüzden bir daire tuttular (yani daire--aylık geliri yüz dolardan az ve sadece bir banyosu olan daire) ve bekar kızlar için bir yer kurdular. Genç çift bir süre
toplumda kaldı ve zavallı Bayan Townley, görevine ve konumuna uygun olarak, onların peşinden refakat etti ve dantel ve jetlerden oluşan muhteşem Worth elbiseleri vardı, ki bunların nefesini kısalttığına inanıyorum, ta ki bir gece kaygan bir müzik odasında bir kutup ayısı halısının arkasına tırmanana, kafasından düşene ve yerde korkunç bir kayma olana kadar, bu da dizini sızlattı, böylece evde herhangi bir yorum yapmadan kalabildi, ki bunu neşeyle yaptı. En küçük iki kız güzeldi, ama züppeydiler ve paralarını kollarında öylesine açıkça taşıyorlardı ki fazla şüpheciydiler ve 'iyi akşamlar' diyen her erkeğin onu kapmak için beklediğini düşünüyorlardı. Bu yüzden popüler değillerdi ve sanat ve müzik okumak için Avrupa'ya gittiler. Elbette geri döndüklerinde sanat atmosferi ve benzeri şeyler hakkında çok fazla jargonları vardı; ev uyumsuz ve
imkansızdı, bu yüzden iki hizmetçi ve kostümlü bir Japon uşakla harika bir stüdyoda yaşamaya gittiler ve gerçekten harika müzikaller veriyorlar, tabii ki ücretli yeteneklerle. Ben birine gittim.

"Bu, en büyük olan garip Georgie'yi zavallı Bayan Townley ile baş başa bıraktı. Bu sırada yaşlı kadın biraz moralsizdi ve
tüm kızlarının onu neden terk ettiği konusunda çok endişeliydi, 'her zaman görevini yapmaya çalışmıştı' ve tüm bunlar. Bu Georgie'yi cesaretsizleştirdi;
morali bozuldu ve gerginleşti, hazımsızlık çekti ve bunu dinle karıştırarak
yüksek kilise inzivasına kaçtı. Ve ben buna yaşlı kadın için çok sert sözler diyorum."

"Çok fazla para" diye düşündüm ama söylemedim, çünkü bu acımasızca doğrudan ama iyi niyetli kadın böyle bir şeyi hayal bile edemezdi ve devam etti:
"Yine de Bayan Townley, bazılarına kıyasla yumuşak bir şekilde çıtlattı, çünkü başlangıçta doğru yerdeydi, her iki ayağı da merdivende oldukça yukarıdaydı ve tırmanmak zorunda değildi; ama Tanrı, ince keseleri olan ve uzun boynunu uzatmak ve dik tutmak zorunda olan kızlara yardım etsin, böylece en azından bir kalabalıkta, kimse ayaklarının sarktığını ve tutunacak bir yeri olmadığını fark etmeyecektir.

"Ah, ama bu henüz en kötüsü değil; bu, bir zamanlar kendisi de özel bir ev hanımı olan annesinin yanında kalan ve daha ihtiyaç olmadan çok önce onunla ilgilenen; kıyafetlerini, yemeğini ve ziyaretçilerini düzenleyen, onu Avrupa'nın dört bir yanına, romatizma doktorlarına sürükleyen ve çamur banyolarına iten akıllı 'yeni kız' türü; kışın güneye, yazın ise kuzeye doğru çeker, 'sağlığı ve eğlencesi' için, bu yüzden daralması gerekmez, zavallı ruhun tek ihtiyacı ve isteği güzel eski moda kır evinde kalmasına izin verilmesi ve köy çocuklarının flanel etekler
yapması; piskopos onaylamaya geldiğinde onu eskiden yaptığı gibi bir din adamı yemeğiyle eğlendirmesi; hiç olmayan bir sürü
torunu şımartması; ve ara sıra uşak bakmadığında yemekler arasında kilere girmesine izin verilmesi ve buzdolabından parmaklarıyla bir şeyler yemesi ve
bunların hazır olduğundan emin olması!

"Hayır canım, bunun yerine, kucak köpeğini ve zavallı akrabayı seçiyorum,
ki onlar genelde itiraz edemeyecek kadar üzgündür. Ayrıca, kucak köpekleri
seçimin sadece
gözleri ağrıyan beyaz kanişler ve puglar arasında olduğu günlere göre şimdi çok daha iyi. Boston boğaları o kadar sevimli ki
bir arkadaş olarak tanıdığınız insanların yarısını yenerler!"

İkizlerin erkek olması beni iki kat daha mutlu ediyor! Öyle olsun, çünkü kadınlar
beni sık sık korkutur ve onları yanlış anlarım, ama erkekler
anlaşılması ve sevilmesi çok kolaydır. Şimdi, Richard ve Ian beni şaşırttığında, yapmam gereken tek şey babamı ve Evan'ı işaret edip, "Bak! Onlara sor, çünkü
bilmen gereken her şeyi sana onlar söyleyebilir!" demek.

* * * * *

Neredeyse gün batımı, oğlanlar merdivenleri tırmanıyor ve Effie bir mektup mu getiriyor?
Evet ve Lavinia Dorman'dan, sayfalar ve sayfalar -- canım! Bir ışık için
beklemeliyim. Bu ne?--beni görmek istiyor--eğer istersem--Mayıs ayında--uzun bir
ziyaret yapacak--ikizleri bırakıp ona gelmemi isteyecek kadar vicdanı yok--onların yaşındaki oğlanların çok fazla bakıma ihtiyacı var--o zaman
Josephus hakkında bir şeyler! Evet, Sylvia Latham Bluffs'taki yeni
evin kızı, vb. Siz mübarek ikizler! İşte size borçlu olduğum bir başka avantaj--en sonunda Lavinia Dorman'dan söz verilen bir ziyaret!

Ah, kitabımı masaya iterken, başlığının nedeni önüme çıkıyor, Martin Cortright'ın kesin diliyle ifade edilmiş:--

"Her şeyin, sevgili Barbara, tarihte bir emsali veya bir temeli vardır. Kızılderili kabilelerinin kendilerine özgü isimlerini çoğunlukla coğrafi özelliklerden aldıkları ve bunların da insanların hızını kontrol ettiği iyi bilinir. O zamandan beri New Amsterdam ve York olarak adlandırılan adanın adı Mon-ah-tan-uk idi, bu ifade onları Long Island komşularından ayıran Hell Gate'in akan sularını betimliyordu, sakinleri de bu komşular tarafından Mon-ah-tans, _anglice_ Manhattans, kelimenin tam anlamıyla _Girdap Halkı_ olarak adlandırılıyordu, bu unvan, suların şımarık mizahı azalsa da, bana bugün onlara çok uygun geliyor."

II

BAYAN LAVINIA'NIN BARBARA'YA MEKTUPLARI

NEW YORK, "GREENWICH KÖYÜ," 20 Ocak 19--.

"Yani geri döndüğüm için mutlu musun? Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim,
senin içten inanç tonlamanla. Avrupa'da dağıldığım iki yılın her günü,
kendimi doğduğum evde,
diye diledim ve rüyalarımda odalarda dolaştım;
ama şimdi buradayım, geçmişi imkansız bir şekilde,
şimdiyle karıştırdığımı görüyorum, ellili yaşların üstündekilere özgü bir şekilde. Evet, görüyorsun ki artık
yapmacık davranmıyorum, uygunsuz başlıklar takmıyorum ve kırklı yaşlarımın sonlarında yaptığım gibi yaşımda duyarsızca göz kırpmıyorum. Sadece bununla yüzleşmekle kalmıyorum,
abartıyorum da, çünkü insanların
'Elli beş! Mümkün mü?' demesi çok daha rahatlatıcı.

"Bu arada, sen ve ben ortak bir ayrımı paylaşıyoruz biliyor musun? İkimiz de
doğduğumuz evlerde yaşıyoruz, kendimize yardım edemediğimiz için değil, istediğimiz için. Ben uzakta olduğumdan beri
görünüşe göre, benim yaşımda olan tanıdığım herkes bir şekilde
değişim yapmış ve Park'ın doğusunda ve batısında sürekli yukarı doğru akan iki akıntıya katılmış; otuz yıl önce ne maddi ne de sosyal olarak eşitim olan insanlar ise
yılları çeyreklere bölüyor, her biri için bir ev var. Şehirde birkaç ay, güneyde 'dinlenmek' için birkaç otel hayatı, sonra yakınlarda bir 'ara mevsim' ikametgahı, sonra deniz kenarı, sonbaharın başlarında dağlar ve kış yolculuğundan önce tekrar 'ara mevsim'.

"Martin Cortright'ınızın New York'a verdiği o ismi beğendim. Yurt dışına gitmeden önce buna çok kızmalıydım ama dönüşümden bu yana geçen iki ay, bunun gerçekliğine beni ikna etti, buna karşı yıllardır mücadele ettim; çünkü ister kendi isteğiyle ister zorunluluktan olsun, toplumsal girdaba geniş bir mesafe koyan en ağırbaşlılarımız bile, onun huzursuzluğundan veya zaman zaman ortaya çıkardığı enkazdan kaçamaz. Bu Cortright'la tanışmamış olmam veya onun da babanızın annenize olan hayranlığını paylaştığını hiç bilmemiş olmam garip, okul bağımız nedeniyle kardeş gibiydik. Yine de, ne kadar istemese de, verdiği her acıyı pişmanlık ve kutsal saymak ona yakışıyordu. Ablası, _bilinen_ bir _şubeden_ olmasa da _bir_ Schuyler ile mi evlendi ve çocukken Lafayette Place'in batı tarafındaki evlerden birinde mi yaşadı? sonradan otele mi çevrildi?

"Bana en kötüsü, üst sınıftaki zenginliğin artmasının, bekar bir kadın olarak benim tutunduğum ev fikrini yok etmesi gibi görünüyor; ve sonuç olarak, orta sınıflar, kör kopyacılar olarak,
onu da çöpe atma eğiliminde oluyorlar. "Zenginler, belirli bir yere bağlanana kadar orada kalmak için özel bir nedenleri olmadan, yarım düzine evde yaşarlar, bu da evcimenliklerini kötüleştirir; tıpkı elli karısı olan ve isteğine göre
düşürülebilen veya değiştirilebilen Sultan'ın, yalnızca bir karısı olan bir kocanın onları takdir etmemesi gibi.

"Mektuplarınız, annenizin
günündeki yollarla ilgili o kadar çok soru ve hayretle dolu ki, beni altmışlı yılların ücra köşelerinde dolaştırdı,
kadınlar sevgililerini İç Savaş'a gönderiyorlardı ve sonra cesurca
oturup parmaklarını
işledikleri bandajlarla kendi kalplerini sarıyorlardı. Sanırım o günlerde bir sevgilimi
kaybettiğimi veya neden evlenmediğimi merak ediyorsunuz, çünkü bu kuruma hiçbir şekilde karşı değilim, ancak mutluluk için oldukça gerekli olduğunu düşünüyorum. Gerçek şu ki, zevkleri benimkilerle o kadar uyumlu olan sadece iki adam gördüm ki, onları arkadaş olarak
düşündüm ve ilk tanıştığımda ikisi de uygun değildi, biri kendi babamdı ve diğeri senin! Sorularınızı, kasıtlı olarak cevaplanması için listelemem, mektuplarımı bölümler halinde, gün gün yazmam ve onları iki şilinlik posta ve elçilik zamanının yazışmaları gibi paket halinde göndermem gerekecek.
Öncelikle, en kolay üçünü seçeceğim:--

"1. Eve dönüşümde beni özellikle bu kadar üzen şey nedir?

"2. Bu bahar veya yaz başında, sivrisinekler gelmeden önce, alışkanlıklarımı yeterince kırıp sizi gerçek bir ülke ziyaretine
getirebileceğimi düşünüyor muyum? (Tamamen modası geçmiş açık sözlülüğünüzle
sivrisineklerin olduğunu itiraf ediyorsunuz, bu kelime genellikle yolcuların ve eşlerinin kelime dağarcığından çıkarılmıştır, Staten Island veya New Jersey'de yaşamalarına rağmen.)

"3. Son seyahatlerimde kendisine eşlik eden Sylvia Latham, Bluffs'taki en güzel evi inşa eden Latham'larla akraba mıdır? Evin reisini hiç görmediniz, ancak baş harfleri S.J.; Wall Street'te bir güç olduğu söyleniyor ve aile henüz ortaya çıkmamış bir oğul ve kızdan oluşuyor, ancak ev tamamen yerleşmeye hazır.

"(Almanca öğretmenim geldi.)"

* * * * *

"22 Ocak.

"1. Neden üzgünüm? Birkaç nedenden dolayı, bazıları ufku uzun yıllardır bulandırıyor, diğerleri ise bir fırtına gibi
çöküyor.

"Uzun zamandır dünyamı oluşturan küçük çevrenin sosyal atmosferinde belli bir ilgisizlik olduğunu fark ettim. Babamın ölümünden sonra genel New York toplumuna dair tüm iddialarımdan vazgeçtim, ki bu sosyal merkezin birkaç kliğe bölündüğü bir zamanda oldu;
mesafeler arttı, yılbaşı ziyaretleri sona erdi,
kış ortası tatilleri için bile kırsala gitmek moda oldu ve kozmopolitlik sonunda
çocukluğumun mahalle topluluğu ilgisinin üstesinden geldi. İnsanlar
davetsiz akşam ziyaretleri yapmayı bıraktı; artık sokakta veya hatta yan evde kimin yaşadığını, tesadüfen hariç, bilmiyordunuz; karşıdaki rahat özel konutlar pansiyonlara ve bazen daha da kötüye gitti; beni birkaç aydır görmeyen arkadaşlarım beni aynı yerde
yaşadığımı görünce şaşırmış gibiydiler. Tekrar dolaşmaya başladığımda, bir gün Cordelia
Martin (o bir Bleecker'dı - babanız onu hatırlayacaktır) beni sokakta
karşıladı ve ertesi akşam gayriresmi olarak yemeğe gelmemi ve
bir ordu subayının karısı olan kız kardeşiyle tanışmamı istedi. O, bir görevden diğerine _yolda_
olacaktı ve eski zamanlardan kalma bir whist oyunu oynayacaktı.

"Eski dostlarımı gördüğüme sevinerek ve keyifli bir akşam geçirmeyi bekleyerek gittim.
Önümde hafif V şeklinde yeni, yumuşak siyah saten bir elbise, en iyi dantellerimden bazılarını ve inci süslerimi giydim; hatta ikincisinin bir aile yemeğinde zevkli olup olmadığını bile merak ettim. Giyim kuşam konusunda fazla durmadığımı biliyorsunuz, ama
bazen bir şekilde çağ
açıcı olduğunda gerekli oluyor. "Bir uşak, Cordelia'nın her zamanki cana yakın garsonunun yerini almıştı; getirmediğim
kart için bir tepsi uzattı ve 'ikinci kat ön' dedi.
Bu bana garip geldi, çünkü Cordelia kapı açıldığında beni karşılamak için her zaman
merdivene gelirdi.

"İkinci kat ön', pitoresk ama
kullanışsız bir yatak odasına dönüştürülmüştü, cam gibi cilalanmış ahşap zemin beyaz kürk adacıklarıyla noktalanmıştı; birkaç yıl önce döşenmiş olan zengin kadife halılar
aslında tüm evden kaybolmuştu. Cana yakınlıktan uzak bir hizmetçi,
örtümü çıkardı, bunu yaparken beni ve onu çok dikkatli bir şekilde süzdü.
Yanlışlıkla büyük bir davete çağrıldığımı merak ettim - hayır,
başka misafirlere dair görünür bir işaret yoktu.

"Tek kelime konuşulmadı, bu yüzden kütüphanenin oturma odasının olduğu yere doğru yürüdüm, bundan sonra ne olacağını merak ediyordum. Kalın portiereler kapıyı örtüyordu ve yanlarında uşak duruyordu, adımı sordu. Gerçekten, bir an hatırlayamadım, uzun zamandır tanıdığım bir arkadaşımın evinde gerçekleşen bu ani tören karşısında o kadar şaşırmıştım ki, kaldırımda onunla ip atlamıştım, ara sıra Taffy John'un küçük dükkanına pekmez, nane ve 'yağlı lastik' almak için kol kola köşeden dolaşıyorduk.

"Tereddütüm, görünüşümün bir şekilde yarattığı güvensizliğe eklenmiş gibiydi. Uşak ayrıca eleştirel bakışlarıyla beni baştan ayağa süzdü ve aynı anda içimde arktik çizmelerimi çıkarmayı unuttuğumu fark ettim. Önemi yok, elbisem
uzundu, ayak parmaklarımı kıvırırdım, ama soyunma odasına o adamın tam görüş alanında dönerdim, ataları Peter Stuyvesant'ı geride bırakmış ve korkarım ki ondan daha fazla içmişti--asla! Sonra perdeler dağıldı ve
safra rengi elektrik ışığının parıltısıyla karşı karşıya kaldığımda, odaya bir kaplan halısı üzerinden
tökezleyerek girerken 'Bayan Paspas' diye bağıran anonsu duydum. Sanırım
adam bunu bilerek yaptı. Ancak, çok komikti ve lastik tabanlı ayakkabılarım muhtemelen açık şömineye doğru düz bir şekilde kaymamı veya kötü bir düşüş yaşamamı engelledi, ev sahibim Archie Martin'in duyuruda yarattığı kahkaha ise beni garip bir andan kurtardı, çünkü ocağın bir tarafında altın yaldızlı taht benzeri bir düzenleme vardı, brokar saten elbiseler giymiş, çok alçak ve çok uzun kesilmiş, başları kıvrık ve mücevherli yakalarla zayıf omuzlara tutturulmuş, hepsi bir grup üç 'Galler Prensi' tüyüyle taçlandırılmıştı, Cordelia ve kız kardeşi beni selamlamak için iki adım öne çıktılar. "Elbette, diye düşündüm kendi kendime, daha sonra bir baloya gidecekler. Doğal olarak hiçbir yorum yapmadım ve akşam yemeğine gittik. Yemek odası, uzantıların genellikle olduğu gibi çok soğuktu ve hanımlar, açıklarını örtmek için beyaz kürk pelerinler getirmişlerdi, ben ise uşak mutfağından gelen
havada otururken, arktiklerime minnettardım. Yemek, yenilebilir olmaktan çok gösterişliydi; aynı odada yediğim birçok hoş dört veya en fazla beş servislik yemeğe dair garip bir yorumdu. Kısa süre sonra balo olmayacağını, ayrıca
Cordelia ve kız kardeşinin huzursuz göründüğünü, Archie'nin ise yüzünde bastırılmış bir yaramazlık ifadesi olduğunu fark ettim; uyarı sinyallerine rağmen, kahve servis edilir edilmez uşak ayrıldı.

"Erkekler hakkında en büyük tesellilerden biri, doğal olmayan şeylere kolayca alışmamalarıdır. Archie ve ben, eski Clinton Hall'daki küçük karma okula gittiğimizden beri
kardeş gibi yetiştirilmiştik,
her zaman iyi geçiniyorduk.

"'Pekala, Lavvy,' diye başladı, 'Buradaki üs değişikliğine şaşırdığını görüyorum,
ve Cordelia kabul etmezse, _ben_ seni alt kata alacağım. Görüyorsun ya, Janet (bu arada, bu gece şehirde değil) gelecek ay dışarı çıkıyor ve annesinin ona karşı görevi olduğunu düşündüğü şey için, ya da ikisinin de topluma karşı görevi olduğunu düşündüğü şey için, ya da eşit derecede rahatsız edici başka bir şey için eğitim alıyoruz. '

"'Archie!' diye itiraz etti Cordelia, ama o iyi huylu bir şekilde onu görmezden geldi ve
devam etti: 'Şimdi Janet'ın neşeli bir kış geçirmesini ve zamanı geldiğinde iyi bir adamla evlenmesini istiyorum, ama en iyi türden arkadaşlarımız var, eğitimli ve her şey, seninle birlikte seyahat eden,
tıpkı senin gibi,
en başından beri, neden alışkanlıklarımızı ve tüylerimizi değiştirip
başka bir yere uçmaya çalışalım ki?'

"'Archibald,' dedi Cordelia, itiraz edilemeyecek bir tonda, 'Lavinia, dünyalı bir kadın olarak, senin
reddettiğini anlayacaktır: Kızımızın, eğitim gördüğü sosyal çevrenin artık alışılmış çevresine sahip olması çok önemlidir ve eğer mutlu olacaksa,
evlenmelidir. Doğru insanlarla
tanışacaksa, doğru şekilde sunulmalıdır. Tüm
takımı, misafirler olsun ya da olmasın, akşam yemeğinde düşük gecelikler giyer, tıpkı
erkeklerin gece elbiselerini ve sabah iş elbiselerini giymeleri gibi. Eski kafalı alışkanlıklarımızı bu kadar uzun süre sürdürmemizin
şu anki soruyla hiçbir ilgisi yok.'

"'Elbiselere uyması için her şeyi
bulmak için cüzdanımı zorlamam gerek, çünkü doğal olarak gaz lambası, bir koyun budu ve iki
sebze çıplak omuzlara ve beyaz bir
yeleğe iyi bir ön plan oluşturmaz! Ve parayı Jenny için bir yumurta olarak kullanmayı tercih ederim.'

"'Archie, çok saçmasın!' diye çıkıştı Cordelia, yine de yarıdan fazla
gülmeye meyilliydi; çünkü Whirlpool'un püskürmesi gözlerine kaçmadan önce dünyanın en neşeli kadınıydı.

"'Evlenmek için uygun insanlarla tanışmaya ve tüm o saçmalıklara gelince,' diye ısrar etti
Archie, amansızca, 'zamanımda oldukça uygun sayılırdım ve
gittiğin herhangi bir dansta veya o günlerde harika olan
On Dördüncü Sokak Delmonico'daki Toplantılarda benimle karşılaştın mı?
Hayır; seni, neredeyse baş aşağı dururken, bir tekerleğini kaybetmiş ve
bir kar yığınına
düşmüş eski bir Broadway sahnesinden çıkardım. Telaşlanmadın ve seni beş yılda bu çürümüş telaş ve tüylerle
herkesin tanıyabileceğinden daha iyi tanıdım.'

"'Bu tamamen tesadüftü ve bunu bu kadar sık ​​dile getirmemeni isterdim,' dedi Cordelia kızararak; ve böylece sohbet, ilk başta şakacı, giderek acı verici bir anlaşmazlığa doğru ilerledi, ta ki sadık Lucy, akıllı ve sessiz arkadaşlığın bahanesi olan whist oyunumuz olmadan beni eve kadar eşlik etmeye gelene kadar."

* * * * *

"25 Ocak.

"Sevgili Barbara, o küçük akşam yemeği olayına değindim çünkü içinde
satır aralarında okuduğum birkaç sorunun cevabını bulacaksın.
Döndüğümden beri neredeyse tüm eski arkadaşlarımın Archie Martin'in 'başka bir yuvaya' uçtuğunu veya başarısızlığa uğrayıp
böyle bir şey
istemeyerek şehri tamamen terk ettiğini ve beni çok
yalnız bıraktığını görüyorum. Sadece kızlarını dışarı çıkaracak olanlar değil, aynı zamanda bekar çağdaşlarımın birçoğunun balolarda ve akşam yemeklerinde
tomurcukları listelenmiş ve elbiseleri ve mücevherleri tarif edilmiştir. Ah, okul arkadaşlarıyla ilgili
çağlar boyunca ne kadar da ölümcül bir anı! Josephine Ponsonby bizden sadece bir sınıf gerideydi ve hala dans ediyor.

"Her zamanki gibi, kamusal yaşamda kendi yerlerini koruyan orta yaşlı Fransız kadınlar daha iyi bir inceliğe sahipler ve en azından salonlarını
tutmak için bir bahane olarak bir entelektüel nitelik veya politik plan geliştirmeyi kullanıyorlar, para harcamada rekabet bahanesi olarak değil.

"Kelime dağarcığının bile değiştiğini görüyorum--dinlenmek için _değişim_,
_uyku_ için _uyarılma_ vb. okuyun, _sonsuza_. "Eski rejimin bir din adamının kızı olarak doğduğumdan, her zaman mizacımın doğal olanından daha muhafazakar olmak zorunda kaldım; buna rağmen, kendimi orta yaşta, rahat imkânlara sahip olarak buluyorum (babamın iyi günde kötü günde bile ısrarla koruduğu eski Bloomingdale yolundaki o büyük annemin
taş ve çamur parçası sayesinde), ya kendimden ödün vermek, giyim ve alışkanlıklarımı değiştirmek, prelüdün bir kokteyl olduğu öğle yemeklerine gitmek ve sonrasında para karşılığı kağıt oynamak, öğleden sonra çaylarında vızıldayarak bronşit olmak, hayırseverlik mesleğini yapmak, ya da - kendi başıma kalmak, - bunlar açıkta kalan tek eğlence biçimleriydi ve hiçbiri ihtiyaç duyduğum samimi sosyal etkileşim biçimini sunmuyordu.

"Hayatımın kırk yılı boyunca misyoner okulları ve cemaat ziyaretlerini oldukça kapsamlı ve bilinçli bir şekilde yaptım, - döndüğümde beni bir kilise ve sosyal bir şok bekliyordu. St. Jacob's
özgür bir kilise haline getirildi ve benim özel departmanım
yeni kabul edilen iki Diyakones'in sorumluluğuna verildi, 'hem cemaat çalışmalarının iyileştirilmesi hem de yoksullara ulaşmak için.' Öyle olsun, ama Tanrı ne zengin ne de önemli
olacak kadar fakir olanlara
ve yine de ruhsal olarak aç olanlara yardım etsin.

"Kilise sistemi zorunlu olarak matematiğe indirgenmiştir. Rektör'ün mesai saatleri vardır, rahip yardımcılarının da vardır ve onlar 'herhangi bir çağrıya
neşeyle yanıt verirler.' Arada sırada papazın gelip sempatik bir şekilde uğraması hoştu, resmen çağırmadan, sanki dua edilmesini istiyormuşsunuz gibi, ondan tavsiye isteme şansına sahip olmak hoştu! Ama her şey o kadar büyük ve mekanikleşti ki, zaman kalmadı. Birçok yüksek mevkideki din adamları kendilerini İncil'den kurtarıyor ve siyaset, tarih, kurgu, yerel sansasyon ve benzeri şeyler vaaz ediyor veya Meryem Magdalene ile Yahuda İskariyot arasındaki dostluğun üzerinde durulduğu ve ikincisinin vatansever olarak yargılandığı bir dramanın ahlaki niteliklerini basılı olarak övüyorlar. Bundan hoşlanmıyorum ve bir zamanlar aile sıramızın köşesindeki yerimi garantilemek için kiliseye aceleyle gitmekten hoşlanmıyorum,
oysa çocukken vitray pencerelerden birindeki belirli bir yıldızdan yüzüme yansıyan ışığın benim için özel bir mesaj olduğunu düşünmeyi severdim. Hepsi canımı acıtıyor ve Acı çektiğimi inkar et.
Yeni ruhları toplamakla görevli olanlar, eski ürünü nasıl görmezden geldiklerine veya çiğnediklerine dikkat etmeliler!

"Bu yüzden ev işlerimi, pazarlamamı yapıyorum, egzersizimi yapıyorum ve
Fransızca ve Almancamı sürdürüyorum; ama akşam olduğunda, karşıdaki pansiyonlardan birini arayan sarhoş bir kişi dışında kimse zili çalmıyor ve sessizlik kesinlikle boğucu oluyor - mutfakta bir akordeon çalsalar minnettar olurdum. Hizmetçilere haftada bir kez 'evde' verirlerse piyano ve ikramlar teklif etmeyi gerçekten düşünüyorum, çünkü mahalledeki tek erkekler kasaplar, bakkallar ve polis gibi görünüyor. Evin arkasında aşırı bir
vuruş var ve bunun ne olduğunu görmek için
durmam gerekiyor."

* * * * *

"3 Ocak.

"SEVGİLİ ÇOCUĞUM:--

"Seni önümüzdeki sezonda ziyaret edeceğime dair ikinci sorun, diğer gün yazarken kendi kendine cevaplanıyordu. Buradaki hayat, kış hariç, benim için imkansız hale geliyor. Sadece Josephus'u değil,
arka bahçemi de kaybettim! Güvercinlerin tutulduğu ahır el değiştirdi.
Evet, haklıydın,--orada dolaşıyormuş, diyor postacı; ve sanırım onun sadece şakacı olduğunu,
aç olmadığını veya kim olduğunu anlamadılar, belki de sokağın yanındaki çitte oturmak konusunda çok dikkatsizdi. Josephus'u değiştirebilirdim, ama bahçeyi değiştiremezdim,--artık arka bahçeler yok; onların çöküşü
tamamlandı. Yıllardır sağdaki komşumun kendi evinde tuttuğu kül yığınına gözlerimi yumdum; ayrıca Soldaki 'ağrısız' diş hekimi. "Büyük apartman dairesi kuzeye doğru uzandığında, çok uzun zaman önce Hudson'daki gemi direklerini görebildiğim yerde, iç çektim ve her sabah topladığım teneke ve şişelerin, yaz gecelerinin ay ışığında asmalarımı bağlarken beni seçmemesi için dua ettim.

"Ancak Josephus bu füzelerden rahatsız oldu ve o zamanlar ailantus ağacının altındaki alçak çitin üzerinde oturmak gibi aptalca bir alışkanlığı başladı. Sonra, gül yetiştirmeyi bırakmak zorunda kaldım, çünkü bildiğiniz gibi, onlar temiz hava severler; ve yüksek bina yüzünden o kadar çok hava ve ışık kesiliyordu ki, sadece yaprak ve solucan veriyorlardı. Yine de mücadele ettim ve kendimi yeni koşullara adapte ettim ve daha güçlü yazlık
yatak bitkileri yetiştirdim.

"Beş gün önce bir çarpma ve vurma sesi duydum. Lucy'ye ancak o sabah, güneybatıdaki cadde boyunca iki arsayı işgal eden alçak, dağınık marangoz dükkanının satıldığı söylenmişti ve biz de gelişmeleri endişeyle bekledik. Uzun bir süre meraktan kurtulduk; çünkü sesi duyup kış bitkilerimi sakladığım küçük çay odası uzantısına gittiğimde, bir sürü adamın, hanımeli kafesimin tepesinde oturan bir müdürün talimatları doğrultusunda dükkanı hızla yıktığını gördüm. Altı kez yutkunduktan sonra, babamın bir zamanlar bana patlayıcı konuşmayı önlemek için öğrettiği bir numara, aşağı indim ve ona arsanın ne amaçla kullanılacağını söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Şöyle cevap verdi: "Benim işim sadece temizlemek; ancak planlar on iki katlı bir yapı, sanırım bir depo gerektiriyor. Ancak endişelenmenize gerek yok;
Yangına dayanıklı ol.'

"'Yangına dayanıklı! Ne umurunda?' diye bağırdım, zavallı bahçeme bakarak - ya da daha doğrusu homurdanmış olmalıyım, çünkü o hızla aşağı baktı ve durumu bir bakışta
anladı, bir ıslık çaldı ve ekledi: 'Anlıyorum,
ekileceksin; ama, beyefendi, bu, hareketli bir şehirde olması gereken bir şey -
mezarlıklar için bile durmuyor, sadece onları ekiyor.'

"Öğleden sonra güneşim gitti. Gün içinde bir dakika bile ışığı bahçemde durmayacak ve _finis_ çoktan yazılmış durumda ve onu kurak bir
çamur bankası olarak görüyorum. Açık havadaki Barbara, bahçen, tarlaların ve etrafındaki tüm alanla, kalabalıkların doğadan daha hayati olduğu bir şehirde yetişmiş kadının arka bahçesini nasıl hala sevdiğini anlayabilir misin acaba? Benimkine bir demet kardelenle başlayan, sıcak haşhaş günlerinde geçen ve krizantemlerin parıltısıyla biten bir Londra doğa takvimi ekmiştim, ama bunların arasında çalışırken etrafımda medeniyetin nefesini ve ayaklarımın altındaki sağlam kaldırımı hissettim.

"Her kadının kalbinin üç yuvarlak köşesinde gizlice gelişmeyi beklediğine inanıyorum, yuva sevgisi, çocuk sevgisi ve doğa sevgisi ve benim doğa sevgim henüz
bir arka bahçenin boyutuna ulaştı.

"Evet, Oaklands'a seni memnuniyetle ziyaret edeceğim, ancak bu koşullar altında
zayıf bir iltifat. İkizlerin annesi gitmiş olmalı
; ama titre! Benden asla kurtulamayabilirsin, çünkü mucizevi Martha
Corkle'ın yerini alabilirim, oğlanları şımartmada."

* * * * *

"1 Şubat.

"Cevaplanacak bir soru daha ve bu mektup bütçesi en az dört pul ile postaya gidecek, çünkü beni bir
kütük kaleme bağlayıp çarşafları çaprazlamamamı istediğinden beri, pul
ve kırtasiye faturalarım arttı.

"Sylvia Latham, Bluff halkının kızıdır. Babasının adı
Sylvester Johns Latham'dır ve bir Wall Street simsarı ve tanıtımcısıdır,
bir miktar parası ve telleri çekme yeteneği vardır, ancak sosyal olarak pek sevilmez, yargılarımca, yani belirli bir ticari grubun dışında.

"Bayan Latham, evlendiği sırada, güzel bir güneyli kızdı,
Vivian Carhart, bir servet için sadece bir yüze sahipti. Bir bakıma şimdi güzel bir kadın, oldukça sosyal bir takipçi kitlesi, eğlendirme yeteneği ve yargılarımca, sınırsız bir kibir ve hırs var. "Oldukça yakın bir zamanda, halkına ait olan, görünüşte değersiz bir batı arazisi muhteşem bir cevher geliştirdi ve şimdi kocasından daha zengin olduğunu söylüyorlar.

"Üç sezon önce Washington Meydanı yakınlarındaki bir yan sokaktan Park'ın doğu tarafındaki 'Milyoner Sokağı'na taşınana kadar, uzun yıllar St. Jacob's'ta kilise sıralarında oturuyorlardı. İki
çocukları var, Sylvia, küçüğü ve bir oğlu var, Carhart, tanıdığımda yakışıklı, sarışın bir adamdı, ama üniversiteden ayrıldıktan sonraki yıl kötü bir duruma düştü, sanırım babasının reddettiği bir kumar borcu,
ve onu Batı'da çiftlik hayatını denemeye gönderdi. O zamanlar epeyce
konuşuldu ve çocuğun annesinin kendi
kumar masasında kötü arkadaşlara düştüğü ve bunun Bay ve Bayan Latham arasında bir soğukluğa neden olduğu söylendi.

"Her ne olursa olsun, açık sözlü ve entelektüel tipte, uzun boylu ve sıcakkanlı sağlığıyla ışıldayan şımarık bir kız olan Sylvia, üç yıl boyunca yatılı okulda tutuldu ve ardından edebiyat üzerine iki yıllık özel bir ders için üniversiteye gitti. Eve
döndüğü anda annesi, yurtdışına gideceğimi duyduğunda, dil konusunda yetersiz olduğu için, sosyal kariyeri için bir dezavantaj olacağından, Sylvia'yı da benimle götürmemi istedi.

"O zamanlar on dokuz yaşında olduğu ve sınıfındaki kızların çoğunun dışarı çıkarıldığı bir yaşta olduğu ve neredeyse beş yıldır uzakta olduğu için bana biraz garip geldi. Ama onu memnuniyetle kabul ettim ve çok
sevimli bir arkadaş ve yoldaş oldu. Resmi Bayan'ı aşmak için bana Teyze dedi ve keşke benim kızım olsaydı. Sadece onun bilge öğretmenlerinden aldığı yüksek, dünya dışı bakış açısının ve
onlardan ayrıldığı yıllarda
ebeveynleri hakkında hayal gücü ve arzudan oluşturduğu halenin,
şimdi evde olduğuna göre onları biraz utandırıp utandırmayacağını merak ediyorum.

"Bu arada, geçen bahar İngiltere'de genç bir yardımcı profesörle tanıştık, Horace
Bradford, günümüz için oldukça sıra dışı bir genç adamdı, ama eski New England
soyundan. Rockcliffe
Koleji'nde Sylvia'nın edebiyat eğitmenlerinden biriydi ve Shakespeare ülkesinde geçirdiğimiz ay boyunca grubumuza katıldı. Bu onun ilk gezisiydi ve sanırım büyük bir özveriyle kazanılmıştı; ve onun bilgili ama çocuksu coşkusu
keyfimize büyük ölçüde katkıda bulundu.

"Sürekli annesinden bahsediyordu. Onu tanıyor musun? Eski yerde yaşıyor, sanırım daha iyi sınıftan bir çiftlikti, babası yerel yargıç, vergi tahsildarı ve ilçesinin genel danışman yardımcısıydı. Pine Ridge Merkezi'nde, eğer doğru hatırlıyorsam, sizin kasabanızdan çok da uzak değil. Onu tanımanızı isterim.

"Döndüğümüzden beri Sylvia'yı sadece iki kez gördüm, ama yarın benimle öğle yemeği yiyecek. Siz ve o çok yakın arkadaş olmalısınız, çünkü o sizin gibi;
ve eğer bu olursa, sevgili Oaklands'ınızdaki Whirlpool Kolonisinin gelişine şu anki kadar pişman olmayacağım.

"Ülke ziyaretimi gerçekten dört gözle beklemeye başladım ve evin önündeki kaldırımda bazı 'önceki sezon' topaçlarının döndüğünü ve ön bahçemde, yoldan geçenlerin can sıkıcı eteklerinden uzakta, bir bilye oyununun oynandığını görmekten mutluluk duyuyorum. Çünkü bilmelisiniz ki, sevgili Madam Pan, mermerler ve topaçlar şehrin ilk bahar işaretidir.

"Bu arada, Horace Bradford ve Sylvia'nın edebi bir
yazışma sürdürdüklerinden eminim. Her türlü arkadaşlık için birbirlerine mükemmel şekilde uygundurlar, ancak Sylvia'nın ailesinin bakış açısından kimse daha
istenmez olamazdı. Hiçbir sosyal desteği yok; annesi şüphesiz 'riz' ve 'hesap' diyen dindar bir taşralı kadındır
ve onun sadece zihinsel çabasıyla kazanabileceği kadarı vardır. Ancak bu ne
burada ne de orada ve eminim ki siz ve ben paralı istilaya olan
itirazlarınıza ve kızgınlığınıza rağmen ilginç bir yaz şarkısı söyleyeceğiz.--Başka bir kelime daha yok, Lucy bunu posta kutusuna
götürmek için bekliyor.

"Saygılarımla,

"LAVINIA DORMAN.

"P. S. --Josephus yeni döndü! Zayıf ve sıcak küllerle yanmış, sanırım. Bahçeyi öğrendiğinde yaşayacağı şoktan korkuyorum!"

III

MARTIN CORTRIGHT'IN BARBARA VE DOKTOR RICHARD RUSSELL'A MEKTUPLARI

"10 Aralık 19--.

"SEVGİLİ BARBARA'M:--

"Sık sık benden sana kendimden, gençliğimden bir şeyler yazmamı istedin, ama
nereden başlasam?

"Bazen geriye dönük doğduğumu düşünüyorum ve bir kader beni o zamandan beri o yönde yürümeye devam ettirdi, bugün kendimle yaşıtlarım olduklarını gösteren kişiler arasında o kadar büyük bir boşluk var ki.

"Babam, hem ticarette hem de toplumda sağlam bir konuma sahip bir adamdı ve sanat ve edebiyat adamlarına, tamamen ticari Knickerbocker ataları tarafından hoş görülecek olandan çok daha fazla hayranlık duyuyordu, ben, en küçük çocuğu ve tek oğlu, dünyasını oluşturan çağdaşlar, edebi ve sosyal kesimlerden insanlar arasında bir erkek olarak büyüdüm,
ki bunların benzerleri, çünkü hiçbiri çelişmeyecek, yükselen New Yorklu nesli için yabancı değil; çünkü sadece tipler değişmedi, aynı zamanda bu tiplerin gelişiminin mümkün olduğu koşullar ve takdirler de değişti.

"On dokuzuncu yaşımda hayatımın tüm seyrini değiştiren olaylar oldu, çünkü neredeyse ölümcül olan kaza ve hastalık sadece meslek edinmemi engellemekle kalmadı, aynı zamanda, o zamanlar farkında olmasam da, en talihsiz varlık olan, bir çocuğun hayatını değerli kılmak için aşırı hevesli olan ebeveynlerin yarı bağımlı oğlu olmama neden oldu, bu da onu hayatı yaşamaya değer kılan tek şey olan sınırsız erkeklikten mahrum bıraktı.

"Her zaman araştırmaya meyilliydim, ülkemin ve şehrimin tarihini kaynak sularına kadar takip etme tutkum vardı. Eski kitapları, dergileri ve babamın kolayca erişebildiği, çökmekte olan eski evlerin tavan arası hazine sandıklarından Tarih Derneği'nin muhafazasına geçen değerli belgeleri yiyip bitirdim. Çocukken babamın masasındaki her gri saçlıya bana bir hikaye anlatması için yalvarırdım, o yüzden koşullar altında babamın beni kütüphanesinden serbest bırakmasından ve "Senin geçimini sağlamanı beklemiyorum veya istemiyorum; sana bakabilirim. İşte yoldaşlar, eğilimlerini takip et, kendi hayatını yaşa ve dışarıdaki işlerle uğraşma." demesinden daha doğal ne olabilir? İlk başta isyan edemeyecek kadar sağlıksız ve hırsım hayal kırıklığına uğramıştı, sonra atalet bir alışkanlık haline geldi. "Sağlığım beklenmedik şekilde iyileştikçe ve enerjim beni kendimi yeniden öne çıkarmaya ve dışarı çıkmaya yönelttikçe, yumuşak bir el benimkinin üzerine kondu - annemin eli, doğumumda sakat kaldı, kırk yaşında güzelliği ve zekâsıyla parladığı bir dünyadan emekli oldu - ve nazik bir ses şöyle dedi: 'Benimle kal,
oğlum, bebeğim. Ah, biraz daha bana katlan. Evde olduğunu hissetmenin, sesini duymanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu bir bilsen. Bir gün sana şöhret getirecek bir hikaye yazacaksın ve onu bana burada okuyacaksın - ikimiz, odamda baş başa, dünya duymadan önce.' Bu yüzden devam ettim. Anne sevgisi çoğu zaman kendi bencilliğine karşı gözleri nasıl da kör eder.

"O ölümcül yirminci yıl, devrilme zamanım, bana tek bir güzel
hediye getirdi, babanın dostluğu. Bu garip bir tesadüftü,
ve bunu meydana getiren şey geçmiş olayları ve onlarla ilgili soruları duymaya olan sevgimdi. Babanız size bundan hiç bahsetti mi?

"Muhtemelen hayır, çünkü onun hayat işi iyi bir hekim olmak,
ortaya çıkarmak ve yaşatmak ve
eskicileri çıkarmak,
düşünüp
düşmüş duvarların şüpheli hazinelerini
el yordamıyla aramaktı.

"Annem İngilizdi, babam gibi Knickerbocker soyundan değildi,
ancak ikisi de açıkça New York'a aitti; ve kız eğitimi eski rejimle yeni rejim arasında biraz kaotik bir durumda olduğundan,
annesi ve babası, onun saray görgüsünün,
müziğin ve dansın nazik cilasını almasını arzulayarak, onu yaklaşık on beş yaşındayken Bayan Rowson'ın okulu, o zamanlar Boston'daki Hollis Caddesi'nde bulunuyordu. Bu okulun ünü
uzaklara ve genişlere yayılmıştı, çünkü mürebbiye gençliğinde, Susanna Haswell olarak, sadece döneminin en yetenekli kadınlarından biri olan
güzel Devonshire Düşesi Georgiana'nın çocuklarına mürebbiyelik yapmakla kalmamış, aynı zamanda onun ince zevkinden de yararlanmıştı, ayrıca kendi yüksek ahlakı ve edebi yetenekleri onun öğretmenliğini çok aranan bir ayrıcalık haline getirmişti.

"Annem oradayken, uzun süre sonra büyükannen olacak olan küçük New England kızıyla tanıştı. Ayrıca müzik okumaya gelmişti ve bu konuda yeteneği vardı. Annem bana, küçük bir çocukken, oyma meşe hazine sandığına gömülüp içindeki
eşyalarla ilgili hikayeler, o iki okul yılıyla ilgili birçok büyüleyici hikaye anlatırdı, birlikte öğrendikleri dansları, pas-de-deux ve minuet'i anlatırken yanaklarına güzel bir renk gelirdi, o zamanlar Boston Tiyatrosu'nun ikinci kemanı olan ve nazik kadınlara doğru eğilme ve nezaket gösterme yöntemlerinde otorite olan yaşlı 'Doktor' Shaffer'dan. Büyükannen önce evlendi ve bunu anlatan mektup meşe sandığında diğerleriyle birlikte saklandı.

"Sinirlerimi kıran ve uzun süren hastalıktan önceki aylar, üniversiteden eve dönerken bir kitap tezgahına göz atarken Charlotte'un bir kopyasına rastladım. Temple--sonraki on iki baskıdan biri--1827'de New York'ta R. Hobbs tarafından basılmıştır, ayırt edici ilgi alanı Charlotte'un Portsmouth'dan kaçışını tasvir eden bir ön sayfada yatmaktadır.

"Hikaye uzun zamandır tanıdıktı ve ben de, benim yaşımda ve yargımda olan diğerleriyle birlikte, eski Trinity'nin mezarlığında adını taşıyan levhanın önünde oyalanmıştım ve bazen sempati uğruna üzerine bir çiçek koymuştum, o zamandan beri birçok kez yaptığım gibi. 

"Eve döndüğümde küçük kitabı anneme gösterdim ve o kitabı
arkasında tutup orada burada birkaç kelime okurken, o da okul günlerine doğru yolculuk etmeye başladı ve babamdan hazine sandığını
çıkartmasını istedi ve içinden okul kalıntılarını çıkardı; Bayan Rowson'ın ona iyi davranışı için ödül olarak verdiği düz altın tokayla tutturulmuş eski bir kurdele bekçi kulübesi ve bir paket mektup. Bunları okumak için bir saat harcadı ve okudukça eski bağlar güçlendi. Şimdi onu, uzandığı sandalyede yastıklarla desteklenmiş bir şekilde otururken, dizlerinin üzerinde bir
yazı tepsisiyle uzun bir mektup yazarken görebiliyorum.

"Birkaç ay sonra, yatağımda kıpırdayamayacak kadar güçsüz bir şekilde yatarken, baban orada durmuş, ayaklığın üzerinden bana bakıyordu, o mektuba
cevaptı. Uzun boylu, güçlü vücutlu ve güçlü beyinli baban, New York'a Tıp Fakültesi'nde tıp okumak için gelen Harvard mezunu. Güçlenen erkeksi acıma dolu gözleri gözlerime baktı ve beni yavaşça onlarla hayata geri çekti.

"İç Savaş'ta cerrah olarak geçirdiği uzun süre, bir taşra doktoru olarak yerleşmesi ve hatta aynı kadını sevmesi bizi ayırmadı.
Birkaç aydan fazla geçmedi ki düşüncelerimiz kağıt üzerinde buluşsun ya da ellerimiz kenetlensin. Onun ilgisi büyük ölçüde sağlığımı iyileştirdi, böylece altmış üç yaşında fiziksel olarak yaşıtımdaki herhangi bir adamla baş edebiliyorum ve bugün on milimi birçok genç adamdan daha az uğraşarak yürüyorum. Modern sokak ulaşım araçlarına olan yoğun nefretim nedeniyle, babanız ve ben Washington Park'tan Van Cortlandt Malikanesi'ne, park meydanının şu anda bulunduğu misk sıçanı bataklıklarından, geleceğin Central Park'ının vahşi doğasından, McGowan Geçidi'nden ve Harlem'in kuzeybatısına doğru varış noktamıza kadar yürüdüğümüzden beri yürümeye devam ediyorum. Hatırlayacaktır. Gidişte iki gün, dönüşte iki gün geçirdik, çünkü otobüs güzergahını küçümsüyorduk ve bu da ancak ellili yılların sonlarındaydı. Önemi yok, eğer küçük giysilere ve ipek çoraplara geri dönersek, Martin
Cortright, bunca yıldır sürünen bir kitap kurdundan biraz daha fazla değer görmüşse, yuvarlak bir baldır gösterebilir.

"Sanırım esnediğini ve bu çarşafları elinde buruşturduğunu duyuyorum,
'Adamın derdi ne - büyüdü mü? Ben onun
memnun olduğunu, hatta yavaş yavaş dingin olduğunu düşünüyordum.'

"Ve öyleydi, tıpkı uyuşukluğa alışmış biri gibi, ta ki geçen yaza kadar, bir
Bayan Barbara, kabuğundaki adam salyangozu ziyaret edip, onu dışarı çıkıp taze yeşil yapraklar arasında beslenmesi ve çiçeklerin ve genç hayatların kokusunu
soluması için büyütene kadar. Ve işte, salyangoz geri döndüğünde, kabuk çok küçülmüştü!

"Saygılarımla,

"M. C."

* * * * *

(R. R.'ye)

"22 Aralık 19--.

"Sosyal değişim senin ülke yolunu bile gölgeledi, sevgili Hipokrat? Keşke seni esirgeseydi ama aynı şekilde korktum,
Huzurlu kasabanın, kendi şehirlerinin sosyal hayatını bir kaynaşma içinde tutan aynı Girdap Halkının öncü birlikleri tarafından
istila edildiğini duyduğumda.

"Ne olduğunu, her tarafta beliren artan huzursuzluğun sebebinin ne olduğunu soruyorsun, muhafazakar düşünen ılımlı sınıfı şehir sınırlarının ötesinde bir yuva aramaya itiyor ve geri kalanını er ya da geç onları enkaz olarak
dışlayan ya da tamamen aşağı çeken bir girdaba sürüklüyor.

"Bu sorunun cevabı zor, ancak üçüncüsünün güçlü nedenleri olan iki şey var. Çok hızlı kazanılan veya daha doğrusu kazanılan para, akılsızca bir genişlemeye ve yaşam standardını düşüren hayali bir refaha neden olur. Sadece akademik çevreler dışında, adam mali satın alma ve kontrol gücüyle ölçülür ve dolar onun ayırt edici özelliğidir. Kendi yolunda kazanmak yerine satın almaya zorlanır. Elbette, soy ve özel karakter nicelik olarak uyuşuyorsa, çok daha iyi olur, ancak bunların önemi kesinlikle askıya alınır.

"Efsanevi klasik öğrenme tonlarında bile, altın başparmağın soğuk baskısı parasız beyinleri aşağı çeker ve ürpertir. Tüm öğrenciler eşit _şansa_ ve eşit _haklara_ sahip değildir. Birçok kardeşliğin _ayrıcalıklılığı entelektüel ölçüt veya yoldaşlık yeteneğiyle değil, yüksek aidatlar ödeme ve cömertçe harcama gücüyle olduğunda, nasıl yapabilirler. Daha sonraki yıllarda, birkaç göze çarpan durumda, yüksek kontrole sahip üniversite yetkililerinin seçimi bile
olgunlaşmış ve ilham verici bilimsel çalışmalardan ziyade
finansör olarak kapasiteleri tarafından yönlendirilmiştir.

"Sonra, sürekli değişimin rafı daha ince bir medeni duygu seviyesine zarar veriyor. Adanın önemli Kızılderili isminin, masaldaki Yahudi'yi gezgin tutan lanet gibi fiziksel yapısına işlenmiş olduğu anlaşılıyor. Şehir, çevredeki gelgit değişiklikleriyle uyum içinde periyodik olarak parçalanıyor ve altüst oluyor. Burada, gençliğinin şehrinin kendisinden
kaybolup gittiğini görmek için yetmiş yılını yaşamasına gerek yok. Hatta Alma Mater'i bile sandıklarını topluyor ve oğulları arasında ölümsüz sadık ev ruhunu
beslemek için fazla hızlı hareket ediyor - benim kolejim birinci sınıftan beri üç evde yaşıyor. Harvard, Yale ve geri dönebilen ve ayaklarının altında eski kampüs çiminin en azından bir parçasını hisseden, gözlerini
kapatıp
tekrar gençleşebilen diğer tüm oğullarını nasıl da kıskanıyorum. Columbia'nın oğullarının çoğunun, sunduğu muhteşem fırsatlara rağmen, oğullarını başka yerlere göndermesinin nedeni bu değil midir, çünkü kaçırdıkları birlikteliklerin değerini anlıyorlar ve Whirlpool'un değişkenliğini fark ediyorlar?

"Hindistan veya Avustralya'daki yaşam mücadelesinden dönen bir Oxford'lu, eski mekanlarını ziyaret ettiğinde, övülen bir ilerlemenin işareti olarak Bodleian Kütüphanesi'nin bir apartman dairesine dönüştüğünü görseydi, duyguları ne olurdu!

"Medeni insanlar ile isimsiz vahşiler arasındaki temel fark, vatan sevgisidir ve güçlü ırklar, bu içgüdünün en güçlü olduğu ırklardır. Böyle bir sadakat, Manhattan'ın neredeyse çadırda yaşayan değişkenlerinde _doğmaz_.

"Yetmişlerin sonlarında, ölümünden önceki kış, o ılık gecede, şair Bryant'la birlikte Goethe Kulübü'nün bir toplantısından eve yürüyordum. Babamla sadık yoldaşlardı ve birçok kez kütüphane duvarımızda şöminenin ışığında silueti beliren Homeros başını incelemiştim. Beşinci Cadde'den doğuya doğru giderken Park cephesini geçerken durdu ve bastonuna yaslanarak gökyüzüne baktı, orada Elli Dokuzuncu Cadde'de inşa edilmekte olan ve sonra yüksek sayılan bazı binaların ana hatları gökyüzüne karşı yükseliyordu. "'Zavallı New York,' dedi yarı kendi kendine, yarı bana, 'su sınırlarının zorlamasıyla yaratılmış ve yine de sıkışmış, oğulları ve kızları güvenli konutları nerede bulacaklar? Yeri meskenleriyle kapladılar ve şimdi bile göğe tırmanıyorlar.' Ve sorusunu cevapsız bırakarak devam etti.

* * * * *

"Dün beni arayan biri sözümü kesti, çok inatçı bir adamdı ve
Amerikan sanatının acemi koleksiyoncusunun kesesi için tehlikeliydi, ama benim için değil. Klasik eğitime sahipmiş gibi görünen bir adamdı ve
başlık, tarih ve _editio princeps_ bilgisine yüzeysel olarak hakimdi.
Sahte olmasalardı nadir ve değerli yarım düzine baskısı vardı
ve uzun zamandır orijinal haliyle aradığım bir kitap vardı,
ama müzayedeye konduğunda uzun yıllar gördüğüm tek kopyanın başlık sayfası ve tam yarım düzine yaprağı eksikti, ayrıca başka kusurları da vardı. İnanır mısın Dick, bu kopya müzayededen gelen kopyaydı,
kusurları onarılmış, eksik yaprakları dikkatli bir sahtecilikle değiştirilmişti ve
dahası, satıcının aldatmacanın farkında olduğunu biliyorum. Ama
bunu bilmeyen genç ve zengin bir dala satacak.

"Öfkeliydim, Dick, çok öfkeliydim ve yine de tüm bu, uzun zamandır tartıştığımız
şeyin önemsiz bir parçası. Belli kesimlerde aniden beliren zenginlik, kitap koleksiyonculuğunun bile görünümünü değiştirdi, bir zamanlar en bireysel meslek olan ve onu sendikalaştırdı.

"Bir zamanlar kitap koleksiyonu, belirli bir düşünce çizgisini izleyen birinin, kese ve fırsata göre az çok mükemmel olan doğal birikimiydi ve bireyselliğin damgasını taşıyordu; ancak eski rejimin bu kitapseverleri öldükçe, saflar paranın hiçbir önemi olmayan, rekabetleri mantıksız fiyatlara zorlayan ve sahte değerler yaratan adamlar tarafından işe alınıyor. Sanırım bizim gibi küçük koleksiyoncuların sonunu görüyorum. Bu arada, küçük gelirlerin modern bilgininden, başlamaya cesaret edemeyenlerden çok fazla entelektüel zevk koparılıyor. Bundan hoşlanmıyorum, Dick, gerçekten hoşlanmıyorum.

"Ama sanırım, bu alçak zili çaldığında, ev işlerini tartışıyorduk. Disiplinsiz büyüklükten, parasal büyüklükten doğan huzursuzluk her yerde görülebilir ve iş saatlerinden daha çok dinlenme saatlerinde görülür.

"Son yıllarda birçok sanatın bilgisini edindik ve buna ihtiyacımız vardı; ancak telafisi mümkün olmayan bir sanat kaybettik: sosyallik. Artık kendimizi tanımaya zaman kalmadı, o zaman komşularımızı nasıl tanıyacağız?

" _Eğlendirmek_ fiili, _keyif almak_ fiilini büyük ölçüde sosyal sayfadan uzaklaştırdı. Ev ve tiyatronun yer değiştirdiğini söylemek çok da uç bir şey değil sanırım. Tanıdığım birçok muhafazakar insan, modern bir arkadaşlığı eğlendirmenin getirdiği stres ve ceza onlar için dayanılmaz olduğundan,
ulaşabilecekleri tek güvenli rahatlama ve eğlence yolu olarak tiyatroya yöneliyor.

"Benim gibi mütevazı bir ocağı olan, ancak ateşi
kızdırmak için kendi
elinden başkası olmayan bekarlar için, evli arkadaşlarının yemek masaları
ve kulüpleri, en azından bir ölçüde, aile bağlarına olan ihtiyacın yerini alması gerekiyordu. Bunu bir kez başardılar, ancak
aile meclisinin rahat sosyalliği neredeyse sona erdi ve
ortalama kulüp o kadar genişledi ki, ev rahatlığından çok otel özgürlüğünün tadını çıkarıyor.

"Bildiğiniz gibi ben bir insan düşmanı veya kadın düşmanı değilim, ancak anladığım kadarıyla, en azından üst orta sınıfta, çoğu erkeğin doğal olarak
kaçınacağı bu artan resmiyetten sorumlu olanlar kadınlar. Kişisel hırslar veya genç kızların hırsları tarafından yönlendirilen bu kişiler, kolayca kavrayabilecekleri bir standardın ötesinde, rahatsız hissetmelerine, hatta aşağılanmalarına rağmen hazırlıksız yakalanmalarına yetecek kadar bir standart korumaya çalışırlar. Bir keresinde, daha çocukken, babamın, daveti gecikmiş ama gitmek için can attığı bir şenlik için hemen hazırlanamadığı için kaçak sebepler sıralayan en büyük kız kardeşime, "Kadının sosyal olarak girdiği her yerde, tamamen kendi yarattığı komplikasyonlar başlar. Havva incir yaprağından yapılmış iç eteğini bitirmeden önce, Adem'e, kendisininkinden daha nadir yapraklardan yapılmış bir giysisi olan başka bir kadın olup olmadığını sormaya çalıştığını hatırlıyorum." dediğini hatırlıyorum. "Kulüpler erkek yönetiminde olduğu için biraz daha iyi durumdalar, ancak bunların arasında üyeliği entelektüel kazanımların ayırt edici özelliği sayılan ve bir erkeği yazar, sanatçı veya edebiyat ve güzel sanatlar amatörü olarak damgalayan muhafazakarlar, kapılarını, kamuda iyi bir hakka sahip olmama adını takmak isteyen birçok kişi tarafından zorla açıldı ve böylece benzer ruhlu küçük gruplar koptu, yazarlar bir yöne, dramanın takipçileri kendi meskenlerine, paranın altında ezilemeyecek kadar bağımsız sanatçılar başka bir yöne ve böylece bölünmüş ruh, klikler ve zümreler labirentinde kaybolana kadar arttı. İsimler listelerde olabilir, yüzler yoktur ve genç arkadaşlar olduğumuzda Doğu On Beşinci Sokak'taki Yüzyılın eski kulüp binasının dar köşelerinde toplanan düşünür ve işçi topluluğuyla gerçekten tanışmak için yarım düzine kulüpte dolaşmak gerekir ve benim baba
bize yapabileceği en büyük iyilik olarak ara sıra aylık bir toplantı için kartlar temin etti.

"Eğer yapabilirsen gel, tatile çık, ya da daha doğrusu geceyi geçir ve benimle
Ocak toplantısına gel, ayrıca eski mekanlarımızdan bazılarında dolaşalım. Belki de, tamamen açıklayamadığım şeyi,
evde neredeyse yabancı hissetmemin nedenini anlayabilirsin."

* * * * *

(DR. R. R.'ye)

"10 Ocak, 19--.

"Garip kazalar ve Bluffs'taki Whirlpool Kolonisi'nin tatil etkinlikleri yüzünden kaçamadım, vicdanlı yaşlı Medicus!

"Vay, vay! Son yazınızı sonsuz bir eğlenceyle okudum. Ameliyathanenizden çıkmadan veya en azından önemli işinizin sizi götüreceğinden daha uzağa seyahat etmeden aydınlanmanın size ulaşması için adil bir yoldasınız.

"Bu arada kibrime ezici bir darbe indirmem gereken bir şey oldu ve bunu analiz ederken önemli bir keşifte bulundum. Geçtiğimiz hafta bir gece Dibdin Kulübü'ndeki iskambil odasında sessizce oturuyordum, whist
arkadaşlarımı bekliyordum (burada en azından biri ortak bibliyografik ilgi alanlarına sahip bir grup ve ticari olmayan bir iskambil oyununun zevklerini bulacağından oldukça emin olabilir), o sırada dışarıdaki bir gruptan, iyi zevklere ve içgüdülere sahip, sağlıklı, pürüzsüz yüzlü genç bir adama ait bir ses duydum:--

"'Yaşlı oğlanın son sonbaharında o duyulmamış tatile çıktığında başına ne geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyorum, ancak bir şey çok kesin,
döndüğünden beri Cortright _tombul_ oldu ve harika bir şekilde uyandı. Acaba
o Koloni Tarihi'ni bitirdi mi, bu onun anıtı olacak, hayatı boyunca üzerinde çalıştığı
ya da aşık mı oldu?'

"'Aşık olsaydı, tarihini bitirme şansı daha fazla olabilirdi,' diye cevapladı gri sakallı bir arkadaş derin didaktik bir tonla; 'bolca
malzemesi var, ancak çalışmasına odaklanmak için hayati bir uyarıcı yok.'

"Önceden planlamadığım bir kahkaha attım, sonra sanki boğulma
süreciyle üretilmiş gibi bir kıkırdamaya dönüştü. Bir saniyeliğine boş olduğunu düşündükleri odanın kapısında iki kafa belirdi, sonra da kayboldular!

"Eve geldiğimde uzun süre çalışma odamın şöminesinin önünde oturup düşündüm.
İki konuda haklıydılar, ancak aşık olma konusunda değil - bu
otuz beş yıl önce bir kez ve herkes için yapılmıştı. _Tombul_, korkunç bir kelime olup olmadığımı merak ettim; _tombul_ belli bir onur taşır, ancak
tombul, kıvrak, sallanan bir et izlenimi verir. Eldivenlerimin
uzun süre takılı kaldığını, eklemlere yapıştığını fark ettim, ama bunun romatizma anlamına geldiğini düşündüm!

"O gece aynanın karşısına geçtim ve yeleğimi açarken
yüzümü inceledim ve gömleğimin yakasını gevşettim. Aniden
büyük bir rahatlama hissettim. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca herhangi bir resmi kıyafet giydiğimde garip bir asfiksi
ve baş dönmesi hissi yaşadım,
sadece özel saatlerimin gevşek boyun örtüsü ve sargısında tam bir rahatlık
yaşadım. Tıbbi tavsiye almayı düşünmüştüm, ama gençliğimde genel tıbba karşı bir güvensizlik
kazandığım ve senin de aşağı inebileceğini umduğum için
erteledim.

"Kendi üst düğmeni aç ve şimdi gülmeye hazır ol--Martin Cortright
inme veya kalp yetmezliği tehdidi altında değil, _tombul_ oldu ve
giysileri çok küçük! Yine de o çocuğun iyi huylu alaycılığı olmasa
bunu fark etmemiş olabilirdi.

"Bir düşün Richard! Annemin ilginç ve
biraz seçkin bir tavırla, solgunluğum ve zayıflığım nedeniyle beni düşündüğü ben!
Tombul bir kurt kestanelere aittir, kitaplara değil.
Tombul bir antikacı, yıllıkların bir Rahip Tuck'ın tombul neşesiyle
karıştırılmasının yersiz
olmadığı manastır günlerinden beri duyulmamış bir şeydir.
Yarısını sen
sana yüklemelisin, çünkü senin Martha Corkle'ın taze çalkalanmış pateteslerinin bana aşıladığı tereyağı alışkanlığı olmalı, çünkü
önceden bu şeyden
her zaman nefret ederdim.

"Ancak Graybeard'ın eleştirisi daha derin bir akorda dokundu--'Kitabı için bolca
malzemesi var, ama hayati bir uyarıcısı yok.' Bu da çok
doğrudur ve bunu bir süredir belirsiz bir şekilde hissettim, ama
tombulluğumu fark ettiğimden daha fazla
farkında değildim.

"Ne kadar çok malzeme toplanırsa toplansın, canlandırıcı ruh yoksa, oyuncular sadece kuklaysa sahne ne kadar gerçekçi kurulursa kurulsun. Geçmişin tek kullanımı bugünü aydınlatmak ve sürdürmektir.

"Kendi ev hayatınız ve işiniz, küçük Richard ve Ian'ın dürüst soruları beni uzun bir uykudan uyandırıyor, inanıyorum ve beni düşünmeye sevk ediyor. En uzun süre hatırlanan bir adam nedir? Beyin çalışması, anıt inşa etme veya kalbe dokunan? Babamın evinde yaşlı Moore'la -Clement Clark Moore- bir kez karşılaştığınızı hatırlıyor musunuz? Yunanca ve İbranice
sözcükbilimi konusunda derin bir bilgindi ve eski Chelsea Köyü'ndeki kır evi ve bahçesini profesörlüğünün ilahiyat seminerine bağışladı. Kaç kişi bunu veya onun bursunu hatırlıyor? Ama o eski
çatı ağacı yere serilmeden önce, onun altına, oldukça gelişigüzel bir şekilde, her Noel arifesinde çocukluğun hayalleriyle yeniden harmanlanan küçük bir şiir, 'Noel'den Önceki Gece' yazmıştı - birkaç kısa dize, tüm
öğrendiklerinden daha fazla canlılık taşıyordu. "Eğer kitabım bir gün vücut bulursa, dostum, senin çatının altında olacak,
senin ve seninkilerin onu canlandırabileceğin yerde. Bu davet avcılığı değil - birbirimizi bunun için fazlaca iyi tanıyoruz. Yapmak istediğim şey, gelecek baharda sizin mahallenize gelmek, sizin misafirperverliğinizi ihlal etmeden, her gün kütüphanede veya Barbara'nın benimle paylaştığı o büyüleyici çatı katının köşesinde birkaç saat çalışmak. Büyüleyici.
Aman Tanrım, o pencereden baktığında dünyayı gül renginde görmesine şaşmıyorum.
Ben de orada uzun hayaller kurdum, deneyim ve gelenek o kadar ustaca birbirine karışmıştı ki, o an, bazen babamın mı yoksa benim mi, sevimli Carroll kız kardeşleri öğleden sonra Broadway'de, Prince Street'ten Bowling Green'e kadar, her biri evcil tazısını bir kurdele tasmasıyla gezdirerek,
gezerken gururla eşlik ettiğimi, yoksa aramızdan hangisinin kaçan bir tazıyı yakalamaya çalışırken, çamurda bunun yüzünden sarsıldı,
bir otobüsteki bazı rakiplerinin duyulabilir sevincine ve kendi rahatsızlığına,
güzelin daha fazla arkadaşlığı için yakışıksız hale getirildi."

* * * * *

"20 Ocak 19--.

"Kardeşçe mektubun için teşekkür ederim, sevgili Richard. Hiçbir itirazım yok, çünkü eğer varlığımın herhangi bir şekilde bir dezavantaj olacağını veya hane halkınızdan herhangi bir üyeye endişe vereceğini
hissedersen davetini vermeyeceğini biliyorum ve Barbara'nın kendi, Evan'ın ve oğlanların baş harflerinin olduğu dört küçük kalp, davetiyenin üzerindeki mühürlerdir.

"Ancak, Astor ve Lenox kütüphanelerindeki meskenlerimin yakın olmamasından yakınmayın. Zaman değişti ve yeni düzen beni
burada oturmaya mahkum ediyor,
okursam, kalem ve not defteri çıkarıp kopyalarsam orada oturmaya - bürokrasi
dikkatimi dağıtıyor. Eski Tarih Derneği tek başına rahat bir
karmaşa içinde ve yakında yarım günlük yürüyüşle yukarı doğru hareket edecek.

"Ama, şans eseri, benim için gerekli olan birçok cildi topladın ve onları özgürce kullanacağım, çünkü bir gün, dostum,
kitaplarım seninkilere katılacak ve ayrıca küçük
Richard ve Ian'ın parmaklarının ve oğullarının dokunuşunu da hissedeceğim, umarım.

"İlan ediyorum, çocukça bir şekilde baharı bekliyor ve sabırsızlanıyorum,
tıpkı çiçek tohumları paketleriyle Barbara gibi.

"Hiç Lavinia Dorman ile tanıştığımı hatırlayıp hatırlamadığımı soruyorsun. Sanırım onu ​​Bayan Black'in okulundan bir grup kızla birlikte görürdüm, onlar bazen Tarih Derneği odalarındaki derslere katılırlardı ve sonrasında aşağıda 'mezarlarda' servis edilen çikolata ve sandviçlere karşı sınırsız bir iştahları olurdu, bu iştahı yatıştırmaya yardımcı olmuş olabilirim, çünkü bilirsin, babam o etkinliklerde her zaman bir tür ev sahibim olurdu.

"Kızların hepsi benden sekiz veya on yaş küçük olmalı ve bilirsin, yirmi üç veya dört yaşında bir adam kıkırdayan okul kızlarına nasıl bakar - ona göre onlar
kedi yavrusu gibi görünür.

"Dur, o büyük kızlardan biri miydi, Barbara'nın annesinin özel arkadaşı mıydı? Eğer öyleyse, yüzünü hatırlıyorum, ancak oğlanların dediği gibi diğer 'mahkumlar'la birlikte okul alayında yürümedi; ama ben
hiç tanıştırılmadım.

"Çocuklara küçük bir doğum günü hediyesi gönderiyorum--küçük bir matbaa.
Richard, kauçuk damgamın harflerini yerleştirmede hiç de azımsanmayacak bir beceri gösterdi.
Birkaç gün gecikti ama bu, onu Noel pazarının
doluluğundan ayıracak. Evan'dan Barbara ile şehre giderse bana haber vermesini iste.

"Minnettarlıkla,

"M. C."

IV

BARBARA ŞEHRE GİTTİĞİNDE

_Mart_ 4. Seyircilerin
inlediği ve kötü adamı tısladığı sade bir halk oyununa gitmeyi severim. Bu, başkalarının gözyaşları ve gülümsemeleri altında biriken duygulardan kurtulabileceğiniz sağlıklı bir tür takas odasıdır; sonunda zafer kazanan gülümsemeler, her zaman ani bir geri çekilmeyle sonuçlanır ve sinirleri sağlıklı bir heyecan içinde bırakır. Ben sadece ilkel duyguları ve entelektüel jargonla zihinsel dağılma olarak adlandırılan şeyi anlayabildiğime inanıyorum ve sorun oyunu, birçok aşamasıyla, bana kaba fiziksel dağılmadan bile daha az çekici geliyor.

Yakın zamanda oynanan bir halk draması gördük, New York'a "kış ortası" tatilinin bir kısmını geçirmek için gitmiştik, baba Evan'ın iki oldukça karmaşık ve göz yoran iş arasında geçirmesi konusunda ısrar etti. Takvime göre, hiç de
kış ortası değildi, ama bahar öncesiydi, _günlerin_ uzamasına rağmen,
ülkedeki tek uzlaşmaz derecede tatsız mevsimdi--kızamığın genellikle köy okulunu istila ettiği, köpeklerin
suçlu bir şekilde, donmuş çamurla yapışmış bir şekilde ateşe doğru süzüldüğü, çocukların babalarının önlemlerine rağmen
nezle olduğu ve benim çaresiz kalıp
penceremdeki bahçedeki nergisleri hiçe saydığım zaman, yazdan bu yana çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor ve
gerçek tomurcuklanan bahara daha da uzun zaman var. Dün gece mevsimin en
vahşi kar fırtınasında eve vardık ve bu sabah Evan, hafif şehir eğlencelerimizle zihinsel kırışıklıklarını düzelttikten sonra, şimdi ciğerlerini dolduruyor ve omuzlarını dikleştiriyor, çocuklar için
harika bir kar kalesi inşa ediyor. Şimdi onlara yardım etmek için aşağı ineceğim ve kartoplarını çok fazla sıkmazlarsa daha uzun süre dayanacağına ikna etmeye çalışacağım, çünkü Evan "pişirmeyi" tamamen yasakladı.

Kartoplarının "pişirilmesi", bir kerede epeyce bir miktar yapmak, sonra onları suya batırmak ve kayalar kadar sert ve gerçekten kötü füzeler olana kadar dışarıda bırakmaktan oluşur.

Buradaki nazik çevrelerde bilinmeyen, ancak fabrika kasabası "misk sıçanları" tarafından uygulanan bu işlem, Vanderveer çocuğu tarafından Noel tatillerinde öğretildi, karlı ve parlak olduğu için koloniyi kıyıya çekmek, paten kaymak vb. için Bluffs'a çekti ve babaya içinden geçebileceği öyle bir anlamsız kazalar nehri verdi ki, gelecek yıl tatil haftasında Martin Cortright'ın yanına sığınmakla tehdit etti. Babam, yolların şikayet etmeden tekerlekli sandalyeye binmeye izin vermediği birçok gece, yeni bir anneye, bir bebeğe veya aniden zatürreye yakalanan bir oduncuya bakmak için kömür kampına gitmiştir; bu, değişken iklimde, küçük ve kapalı kulübelerde yaşayan ve sürekli terleme testleri yaptıran erkekler arasında çok yaygın bir hastalıktır. Tatillerde, iki ardışık gecenin ortasında Bluffs'a çağrılmış, önce Vanderveer'lere, sonra da çılgınca sarhoş olan ve yeni edinilmiş bir kişi olduğu için, uygun bir yargılama yapılmadan ev partisinde görev yapması için getirilmiş olan ikinci yardımcı uşağa "uyuşturulmasını" istemiştir; "böylece ertesi gün tükenmiş olmayacaktı" ve sonra da ailenin henüz yatmadığı Ponsonby'lere gitmiştir. Burada, kızlardan birinin eyaletin yukarısından gelen ve havuzun girdabına alışkın olmayan ziyaret arkadaşı olan hastanın bütün gün paten kaydığını ve yarı cahillikten yarı cesaretten aldığı alışılmamış uyarıcılarla gece boyunca kulüp evinde dans ettiğini ve sonra da yere yığıldığını gördü. Ev sahibesi, aşinalığı nedeniyle umursamazca ona "iyi bir gece uykusu çekmesi için" kloral karışımlarından bir doz vermişti; ancak bunun yerine onu histerik bir duruma sokmuştu ve annesinin gelip onu eve götürmesi için çılgınca bağırıyordu. Baba her iki ziyaretten de öfkeden bembeyaz bir şekilde döndü. Talihsizlerin kendileri için değil, onu çağıranların soğukkanlılığı için. Uşağın durumu yeterince yaygın bir durumdu. Genç kızınki, onu
acımaya ve sonra da öfkeye yöneltti, saldırının nedenini elerken,
ona akıllıca davranmak için. Bu sorgulayan Bayan Ponsonby
en çok öfkelendi ve ona "işine bakmasını ve
hanımlara suçlularmış gibi davranmamasını" söyledi. Bu, babasının mesleki
yeteneğine sahip ve üstelik altmış yaşını geçmiş bir adama.

"Hanımefendi," dedi, "siz bir suçlusunuz; çünkü benim düşünceme göre, bunun gibi tüm önlenebilir hastalıklar bir suçtur. Odadan çıkın ve bu zavallı çocuğu
teskin ettiğimde eve gideceğim; ve unutmayın, beni
bir daha çağırmayın; faydasız olur."

Yüzünden bir kısmını okuyabilmeme rağmen, evde bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemedi; ama Ponsonby'nin hizmetçisi, Martha Corkle'ın bir hemşerisi, haberi ona götürüp, "ve hanım da canlandı, öyle yaptı; sadece, Tanrı aşkına, ertesi sabah her şeyi unutmuştu ve,
personelimiz az olduğu için, James'le birlikte aşağı inip Doktor'u boğazına ses kısıklığı için
sprey sıkması için çağırmamı istediler ve ona ne dediğini hatırlattığımda, güldü ve şöyle cevap verdi, 'Bir ayı gibi davranıyordu,' ama ona şehir fiyatlarını ödeyeceğini
söylemesi ve bunun onu ve onları iyileştireceğine bahse girmesi!"

Bunu babama tekrarlamamaya dikkat ettim, çünkü yaralanırdı.
Babam, onu bir tür ambulans cerrahı olarak kullandıklarını görmeye başlıyor,
ama bu insanların, sosyal veya mali olarak kendilerinden aşağıda gördükleri, kendilerinden olmayanlara karşı mutlak para küstahlığını henüz anlamıyor ve umarım asla anlayamaz. O, tüm insanlara karşı o kadar iyi niyetli, zayıflık ve günaha karşı o kadar acınası ki, otuz beş yıllık bir fabrika kasabasında, hastane koğuşlarında, kömür kampında ve dağılmış yamaçların tuhaf karakterleri arasında insan doğasına olan inancını korudu, bu inancın diğerlerinin umutsuz bir kıskançlıkla baktığı insanlar tarafından paramparça edilmesi ölümsüz bir utanç olurdu.

Yazıklar olsun sana, Barbara, ama giderek daha da acılaşıyorsun. Evet, biliyorum ki sen de sol elinle yapılan aşağılamaları ve "rahatça fakir" olduğunla ilgili yorumları umursamıyorsun, ama o muhteşem yaşlı babanın da sigara hapşırıklarıyla hor görülmesine ve hapşırılmasına izin vermeyeceksin. Anlamalısınız ki
onlar daha iyisini bilmiyorlar, ayrıca şu anda
dejenerasyonların tarzından sonra korkunç derecede sıkılabilirler ve Bluffs'tan taşınabilirler ve sonra arkadaş canlısı, işe gidip gelen veya yazlık ikamet eden insanlar evlerini satın alma şansına sahip olacaklar.

Kurnaz Martha Corkle, ilk kulübenin temel taşının atıldığı gün, en güzel çiçeklerle kaplı şeridimiz, Bluffs ile istasyon arasındaki motorlu taşıtlar için süreyi muhtemelen üç dakika kısaltmak amacıyla kesilip bir makadam yola dönüştürülmeden önce bile olası sonucu önceden gördü. İnsanların erken trenlere yetişmek zorunda oldukları anlamına gelmiyordu, çünkü onlar çoğunlukla başkalarının ektiklerinin biçicileriydi; ama belli bir kalibredeki, faaliyet için doğmuş insanlar için, sadece bunun zevki için, en son ana kadar bekleyip yine de oraya varabilme hissi, hem şansın hem de gücün bir eğlencesidir.

"Evet, Bayan Evan," dedi Martha, onuruyla uyumlu hissettiği kadar burnunu çekerek, "toprağa doğmamış veya onu sevmeyen, ama sadece geçici bir zevk için oradan bir şeyler çıkarmaya çalışan, tavşanlar veya belki de romatizmalar için kötü kokan sular gibi insanların kolonilerini tanıyorum. (Lunnon'un eski araziye geldiği sulardı.) Bana göre bu zevk kolonileri kötü şeyler; liderleri önce oraya konduğu için bir arı sürüsü kadar anlamsızca yerleşiyorlar; ve kendilerini dışarı atıp devam ettiklerinde, sanki çok yakına gelen aptallar gibi, hayatları boyunca ölümcül veya zehirli değiller. "

Eh-günaydın! Evan, sadece kafaya ait olan şeyleri kalbime aldığımı söylüyor, baba ise zihninde, bugün mantıktan çok daha fazla bir ihtiyaç olduğunu söylüyor; öyleyse, hislere göre tökezlemekten başka ne yapabilirim ki?

Pencerenin altından gelen bir haykırış, sonra üzerinde yumuşak bir kartopu, kalenin
tamamlandığının işareti,--evet, ve tepesine dikilmiş eski Noel ağacı
standart olarak. Richard, göğsünde ve karnında kırmızı çıkıntılar olan
tuhaf görünümlü bir kardan adam yapmışken, Ian havuç boynuzlarıyla birkaç tane en
tuhaf görünümlü şey başarmış,--her neyse onlar? Babam az önce
içeri girmiş ve içtenlikle gülüyor, Evan ise bana el sallıyor.

* * * * *

Yine sakinlik hakim. Kale teslim olmuş, son hücumu
Corney Delaney yönetmiş. Her tarafta sıcak süt vardı, baba
çalışma odasına çekilmiş, karmaşık bir mektubu çözmek için Teyze Lot'tan, Evan
çocukları bir resim dersi için inine götürdü ve kardan adamın gizemi çözüldü.

Çocukların bir başka sonbahardan önce herhangi bir düzenli ders almasını planlamıyoruz,
ama son iki yıldır her sabah hareketsiz oturup bir şeyle meşgul olmalarını sağladım, böylece
zorlanmadan sessiz kalmayı öğrenebilirler,--bezelyeleri ayıklamak, jöle kapları için kağıt kesmek, hastane
Noel ağacı için patlamış mısır dizmek, sonunda maaş için bir düzine kuru üzüm ekerek--bu sonuncusu, taksit planındaki maaşı çekmeden başarıldığında kahramanca bir
başarıdır--ve mevsime göre değişen birçok başka küçük görev.

Ian'ın keskin bir gözü ve kavrayışı var ve aşırı derecede renk hassasiyeti var, ancak kitap öğrenimi konusunda sağlıklı bir şekilde cahil, Richard ise, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, kendi tarzında okumayı öğrendi, henüz harfleri veya kelimeleri ayıramıyor gibi görünüyor, ancak Martha'nın söylediği gibi "duyuları parçalar halinde yutuyor". Dün, geri dönmemizden önce, hava tehdit ediciydi ve çocuklar, yaramazlık yapmaya hazır, gürültücü ve huzursuzdu, tıpkı bir fırtınadan önceki kuşlar ve hayvanlar gibi, baba onları öğleden sonrayı kendisiyle birlikte çalışma odasında geçirmeye davet etti ve kısa tatillerimde nöbet tutan Martha Corkle, patilerinin temizlendiğini gördü ve sonra dikkatini gevşeterek dikiş odasında Evan'a katıldı. Çalışma ve çalışma odasında çocuklara ne tür bir özgürlük verileceği konusunda birçok üç köşeli tartışmadan sonra, kitaplara saygı duymayı öğrendiklerinde istedikleri gibi göz atmakta özgür olmaları gerektiğine karar verdik; merak uyandıran şeyler, nadir bulunanlar ve özel mesleki edebiyat, cam kapılar ardında olduğundan, kolayca kilit ve anahtarla korunabilirdi. Babanın teorisi, çocukların kitapları sevmesini istiyorsanız, en baştan hiçbir engelin araya girmemesi gerektiği ve bizimle çok fazla vakit geçirdikleri için, çocukların sadece yaşlarına uygun olanı anlayacakları ve bu nedenle zararlı olanların onları geçeceğidir. Teyze Lot'un öfkesine rağmen, hiçbir zaman kütüphane raflarından uzaklaştırılmadım veya diğer günlerin sade edebiyatı hakkında gizemler yapılmadı. Anlamadım, bu yüzden beni cezbetmedi ve
geriye dönüp baktığımda, hayat kitabının önüme akıllıca ve kademeli olarak serildiğini fark ediyorum, babam sayfaları ardı ardına çevirip sonra görevi Evan'a devrediyor, böylece hiç şok veya hayal kırıklığı yaşamadım.

Annem yaşasaydı farklı mı düşünmeliydim ve erkekler konusunda daha mı tedirgin olmalıydım, kadınca? Sanmıyorum; çünkü ben
tamamen güneşi seven bir Pagan'ım, gerçekten de Cennet'in gözden kaçan bir köşesinde çok gerilerde doğdum ve _üstesinden gelmeyi_ öğreten güçlü baba etkisini, _katlanmayı_ öğreten anne kültüne tercih ediyorum, çünkü kadınlar tarafından kendi istekleriyle yüceltilen şehitlikte çok şey zahmetli bir şekilde taşınıyor.

İçgüdülerimde ve duygularımda çok ilkel olduğumu biliyorum; erkekler de öyle ve bu bizi birbirimize yakın, ya da çok yakın tutuyor. Elbette resimli kitaplar artık kütüphanedeki başlıca ilgi odağı ve dün, baba oğullarıyla oraya gittiğinde, her zamanki gibi, Mumbo Jumbo resminde her zaman kendiliğinden açılan "İnsanın Uygar Olmayan Irkları"nı Ian'a verdi ve Richard için büyük bir ziyafet olarak, Audubon'un "Dört Ayaklılar"ının üç quarto cildini indirdi ve önünde bir tabure bulunan alçak bir sehpaya dizdi. Sonra, zorlu bir sabah çalışmasından sonra yorgun düşerek, büyük deri sandalyesini ateşin yanına çekti, üzerine fazladan bir kütük koydu ve meditasyon yapmaya başladı. Şüphesiz, baba veya koca gözlerini kapattıklarında, ateşin yanındaki rahat sandalyelerde oturduklarında, her zaman meditasyon yaptıklarını ve asla uyumadıklarını, aksi yönde küçük meraklı itirazlarda bulunduklarını fark edeceksiniz. Babamın meditasyonları uzun ve derin olmalıydı, çünkü iki ceviz kütüğünün kırılmasıyla irkildiğinde, kanlı bir manzarayla karşılaştı.

Richard, dikkatlice gazetelerle örttüğü şömine halısının üzerinde oturuyordu; gazeteler, elleri ve yüzü gibi, koyu kırmızıya boyanmıştı, kalın bir gümüş meyve bıçağıyla önündeki büyük, sulu kırmızı bir kütleden parçalar kesiyordu.

Dehşet dolu bir ünlemi kontrol eden baba, Richard'ın neşeli, açık bakışlarını ve ısrarla kazdığı "Lütfen bir dakika daha bekle, dranpa. Kalbi tamamen bitirdim, o büyük gevşek parça akciğer ve karaciğeri de neredeyse yaptım. Kıvırcık pastırmayla giden iyi cinsten değil, içimize giydiğimiz gibi iğrenç bir şey."

Sonra, tahta kutuya yaslanmış renkli resimlerin olduğu bir tıbbi çizelgeyi gören baba, ipucunu buldu ve Richard'ın kök mahzeninden yuvarladığı
büyük bir mangel wurzel pancarından bu organları oymaya çalışarak kendine pratik bir anatomi dersi verdiğini anladı. Baba, ortalığı dağıttığı için onu azarladı mı yoksa kendi bebek beyninden başka pek de şekli olmayan
bu girişimine güldü mü?

Hayır, ikisi de değil; Martha'nın olası girişine karşı kapıyı dikkatlice kapattı, ciddiyetle ve saygıyla değerli nesneleri bir tabağa koydu,
şömine rafında onur yeri verdi ve
kutsal ofis tuvaletinde yüzünde ve ellerinde pancarın tüm izlerini mümkün olduğunca temizledikten sonra, Richard'ı büyük sandalyenin derinliklerine götürdü ve mutlu çocuğa en sevdiği saçmalığı anlattı, hepsi bizim için ev işlerimizi yapan "üç yüksek rütbeli beyefendi" hakkındaydı. Siyam ikizleri olan akciğerlerin, neredeyse işsiz kaldıkları için
kalbe hava pompalamak için nasıl
gerektiği ve büyük
tembel karaciğerin bir yana yatıp inlediği, kahvaltıda çok fazla kahve içtiği ve başı ağrıdığı için--Richard gerçekten bir şey başardığını hissedene kadar. Bu yüzden bu sabah ilk iş olarak
bir kardan adam
yaptı, pancarın hayati organlarını doğru yerlerine koyabilmek için, neredeyse babayı
sarstı. Yine de, bana söylediğine göre, temas kurduğu birçok eğitimli hemşirenin
fikirleriyle
karşılaştırıldığında, bunlar doğruydu.

Ama pancar oyma sırasında Ian neredeydi? Baba onu tamamen unutmuştu, ta ki Richard kollarında uyuyakalana kadar, onu kanepeye
yerleştirmek için kalktı. Büyük sayfaların yavaşça çevrilmesinin sesi onu, sırt sırta duran bazı kitaplıkların bir tür
oyuk oluşturduğu cumbalı pencerenin köşesine götürdü. Ian, karnının üstünde yatıyordu, önünde ise Dore resimleriyle birlikte "Gezgin Yahudi" efsanesi açıkta duruyordu, son sahnede - Son Yargı - Yahudi, yolculuğunu bitirdiğinde, onu selamlamak için gelen meleklere bakıyordu, küçük şeytanlar ise boş yere yırtık çizmelerini çekiyordu. Ancak, Ian'ın dikkatini çeken ve işaret parmağıyla ana hatlarını çizdiği şey Yahudi ya da melekler değildi, şeytanlardı, inek boynuzları ve tüyleri tüy döken bir karga gibi sarkan kanatları olan iri bir adam ve genç boynuzları ve kıvrık kuyrukları olan bir grup iblis, yarı gömülü bir bedeni saçlarından tutarak ateşli çukura doğru çekiyorlardı. Baba resimleri kısaca açıkladı ve çocuğun rüyalarında iblislerden korkmuş olabileceğini düşünerek kitabı olabildiğince çabuk kapattı. Ama hayır, Ian büyülenmişti, korkmuyordu. Pigmelerin gelip kendisiyle oynamasını isterdi ve iç çekerek babasına dönerek, "Onlar zorba çekiciler, dranpop. Sanırım onlar ve ben Corney Delaney'e karşı çekersek onu bitiş çizgisine getirebiliriz," dedi. Çocukların en sevdiği eğlencelerden biri keçiyle halat çekme oyunu oynamaktı, ip boynuzlarına bağlıydı ama Corney her zaman galipti. Ian da bazı çocukların yaptığı gibi cinleri hemen unutmadı, ama bu sabah onları modellemeye çalıştı, yuvarlak kar gövdeleri, havuç boynuzları, mısır koçanı bacakları ve komik kereviz kuyrukları yaptı; sonuç
olumlu bir şekilde şaşırtıcı ve Effie'nin
şişkin gözlerle ilan ettiği gibi "çok fazla cadı veletleri" gibi.

Ne yazık ki kaleyle birlikte yok olmadılar, çünkü Richard onları sevmiyor; ancak şimdi eski Noel ağacının altında bir grup halinde toplanmış durumdalar,
Lark onlara havlıyor.

* * * * *

Lavinia Dorman'a yaptığımız ziyareti kaydetmeye başladım, ancak vellum üzerine basılmış "insan belgelerim" araya girdi ve babamın dünyadaki en nadir kitap olduğunu söylediği "Mechlinia Albertus Magnus" için söyleyecekleri tek bir kelimeyi bile kaçırmazdım, ancak Evan tercihini reddediyor ve
Martin Cortright şüphesiz Denton'ın "New York"unun ilk baskısını tercih ederdi.

Geçmişte, Bayan Lavinia'yı ziyaret ettiğimizde, oldukça uysal ve terbiyeli konuklardık, planladığı programı o kadar sonsuz bir ayrıntı dikkatiyle takip ediyorduk ki özgür irade imkansızdı ve kendimizi sık sık kağıt bebekler gibi hissediyorduk. Sosyalliğin ve arka bahçelerin ölümüyle ilgili ağıtını birçok gülümsemeyle ve ayrıca bir iç çekişle okumuştuk, çünkü havuzda doğan biri için onu harekete geçiren her dalgalanma önemli olmalıydı ve dışarıdakilerin onu girdaplardan çıkıp yeniden başlaması için zorlaması imkansızdı, çünkü New Yorkitis, sadece buna sahip olanlar için nadiren tedavi edilebilen bir hastalık değil, aynı zamanda kalıtsal bir hastalık gibi görünüyor. Her zamanki gibi, Evan, ayrılmamızdan önceki gece çalışma odasında otururken kurtarmaya geldi. "Bu sefer Bayan Lavinia'nın işini değiştirelim ve onu New York'umuzu görmeye götürelim," dedi, "çünkü hepimiz onunkinden bıktık. Oğlanların ilk ağacı için süs eşyaları almaya gittiğimiz ve beklemem gereken bir kablonun gecikmesi nedeniyle Noel sabahına kadar alıkonulduğumuz zamanı hatırlıyor musun? Noel arifesinde akşam yemeğinden sonra Bayan Lavinia'yı yanımıza aldık ve eve götürmek üzere sokak fakirlerinden yarım sepet neşeli küçük oyuncak aldık ve sonra yüksek bir trene binip gece yarısına kadar şehirde dolaştık, şehir merkezindeki sokaklarda ve dış mahallelerde, apartmanların ikinci katlarında, ucuz dairelerde ve küçük dükkanların üstündeki tüm fakir insanların Noel ağaçlarını görmek için. Nasıl da keyif aldı ve apartman sakinlerinin bu kadar mutlu olabileceğini hiç hayal etmediğini söyledi; ve sonunda o kadar heyecanlandı ki, buharlı lokomotifin üzerinde çömelmiş dört küçük gazeteci çocuğa her biri yarım dolar verdi. Yirmi Üçüncü Sokak'ta bir
ızgara ve onu alkışladıklarında ve bir polis memuru geldiğinde, sevgili yaşlı ruha onun açıkça şüpheli bir karakter, en azından bir
kalıpçı olduğunu düşündüğünü söyledik. Ve o her zaman
gece geç saatlerde sokakların tehlikeleri ve tutuklanmaktan kıl payı kurtulması hakkında nefesini tutarak konuştu. New York'a doymamış ve bizi
zorlayacak sorumluluklar olmadan geldik ve dışarıdan içeriye baktık.

"Hayır, Barbara, altı yıl önce Somerset bahçesinde oturduğumuzda, beni bir banliyö sakini olmaya ikna ettiğinde ve bir bahçe dikmene izin verdiğinde, hizmetçilerden asla bahsetmeyeceğine söz verdiğinde,
ve sözünü tuttun. O zamanlar şüpheliydim, ama şimdi--eğer bilseydin son birkaç yıldır
benim maddi durumum ve hedeflerimdeki adamlar arasında gördüğüm trajedileri,
yüzmekte olan, daha doğrusu durgun sularda olmak için verilen mücadeleyi. Hayal kırıklığı, borç ve umutsuzluk, sıkışık dairelerde verilen pembe çaylar ve mavi akşam yemekleri, kalpleri 'içinde' olduğunu düşünmeye kararlı eşlere hayır demekten korkan iyi adamlar ve kocaları milyonerlerin ayırt edici özelliği olduğu varsayılan kulüplere katılarak tempoyu korumak istedikleri için bitkin ve boş gözlü eşler. New York, üçü hariç her şeyi yapmak için en iyi yerdir: doğmak, yaşamak ve ölmek."

"Yani birkaç gün bekar kız ve erkek oynamamızı ve Bayan Lavinia'yı gütmemizi istiyorsun, sanırım bu senin kahramanlıklarının özü," dedim, oldukça şaşırmış bir şekilde, çünkü Evan nadiren vaaz verir. "Daha önce hiç bu kadar girdap karşıtı olduğunu bilmiyordum ve bazen seni eski evde tutmak konusunda bencil hissettim, gerçi oğlanlar geldiğinden beri, onlar için çok sağlıklı, Tanrı onları korusun. Şimdi kendimi oldukça rahatlamış hissediyorum"
ve sürekli ıslanmaya rağmen gevşeyecek küçük bir bukle ayarladım, çünkü erkekler her zaman kıvırcık saçları caydırır, babam
bir boksör gibi saçını kestirir. Bu bukle, Evan'ın at nalı şeklindeki asık suratının sertliğini yumuşatır ve düzelttiğimde ona kolunu belime dolama şansı verir, bu da bir zevk gezisi için planları tartışmanın
tek tatmin edici yoludur.

Akşam yemeğinden biraz önce şehre vardık. Bu, Evan'ın rahat seyahat alışkanlıklarından biridir, bu her zaman günün sonunda yeni bir yere varmak, böylece ertesi sabah uyandığımızda yönümüzü bulmak ve uyum sağlamak için. Sabah varmak, özellikle bir ziyarette bulunmak, şeylerin doğal düzenini tersine çevirmektir; öğle yemeğine kadar dalgın, öğleden sonra boyunca uykulu, akşam yemeğinde hazımsız olursunuz, sanki tamamen unuttuğunuz veya umduğunuz biri sizinle tanışmak için
çağrıldığında. Eğer tiyatro
ardından iyileşirsin, ama eğer kartlarsa (ki buna karşı
doğum öncesi bir nefretim olmalı, çok yoğun) özür dileyerek, "Yorgun olabileceğini ve dışarı çıkmaktansa rahat bir
whist oyunu oynamayı tercih edebileceğini düşündüm," diye, partnerinin
numaralarını alt edersin, kısa takımları yönetirsin ve sopaları ve maçaları eşit bir unutkanlıkla karıştırırsın ve son olarak yatağa gittiğinde geride kötü bir izlenim bırakırsın, bu da ev sahibinin, eğer cömertse, kesinlikle kendi kendine, "Barbara ne kadar da kötüleşti; eskiden iyi bir konuşmacıydı,
ama sonra, zavallı canım, kırsalda yaşamak _çok_ daraltıcı."

Elbette sadece günü geçirmek için gidiyorsan farklıdır;
genellikle hareket halinde kalır ve bundan kurtulmak için eve gidersin. Ve erkekler
genellikle başkalarının evlerinde kalmaktan nefret ederler, kapılarını ne kadar açık tutarlarsa tutsunlar veya kendileri ne kadar misafirperver eğilimli olurlarsa olsunlar.
Kendilerine güvenmiyorlar ve sıradan alışkanlıklarını değiştirmek zorunda kalıyorlar, bu da onları mutsuz ediyor ve özgür iradelerinden ve kimliklerinden vazgeçmiş gibi hissetmelerine neden oluyor. Evan'ı götürmeyi hayal ettiğim sadece iki yer var ve Lavinia Dorman'ınki de onlardan biri.

Akşam yemeği için kendimizi hazırlayıp Bayan Lavinia'ya küçük kütüphanesindeki şöminenin yanında katıldığımızda, saçlarından o akşam evde kalmayı planladığını okuduk, çünkü başında ay gibi düğümler vardı.
Doğal olarak güzel, yumuşak dalgalı saçları var, şimdi ve sonra içinden geçen
gümüş bir çizgi. Lucy'yi geceleri saçlarını tararken sık sık gördüm.
Ama ön tarafta sanki bir pudra pufu orada bir anlığına durmuş gibi beyaz bir çizgi olduğu için, küçük bir
düğmeye vidalanmış ve bol telli kadınların saç stillerini temsil etmek için ustalıkla yapılmış ama mükemmel bir şekilde belirgin alınlıklarla kaplanmış.

Kahvaltıda giyilen 1 numaralı saç en mantıklısı. Oldukça sade, hafif dalgalı ve alnına birleştiği yerde dikkatsizce kıvrılmış birkaç saç teli var. 2 numaralı saç yağmurlu havalar içindir; bukleler tüylüdür ve açıkça pişmiştir; yüzünü korumak için dayanıklı bir
duvak gerektirir. Evan buna "pastırmalı ön" diyor. 1 numara. 3 numara, şapkanın takılı kaldığı tüm eğlenceler ve çağrılar içindir; hafifçe kıvrılmış bir bebek saçı kenarı ve şapka iğnelerini tutmak için tepesinde büyük bir yastık vardır; 4 numara ise, bizim geldiğimizde taktığı, kabarık saçın kendi etrafında dönüp hafifçe bir gözün üzerine düştüğü, tepede kelebek fiyonk ve bir avuç kabarık saçın bir araya geldiği ve sonunda tek bir kıvrımla sonlanan ayrıntılı bir akşam perukudur.

Zarif küçük bir akşam yemeği yedik, greyfurt, berrak çorba, smelt, yabani ördek, salata, meyve ve kahve ve Bayan Lavinia her zaman iyi bir aşçı tuttuğu ve ana yemek olarak bilinen çeşitli haşlama türlerinden hoşlanmadığımızı hatırladığı için zarif bir şekilde servis edildi.

Kahve, kütüphane ateşinin yanındaki alçak bir maun sehpaya konuldu ve
Bayan Lavinia, Evan'a purosunu yakması için şirin, küçük bir gümüş lamba uzattı, çünkü o, yalnızca dünyayı bilmekle kalmayıp babasının tütün hakkında konuştuğunu da duymuş,
ve gerçekten iyi bir puronun rahatlatıcı kokusundan hoşlanmış bir kadının tüm kozmopolit içgüdülerine sahipti.

Biz yerleştikten ve zavallı, yanık Josephus ayak ucunda ateşin yanına
girdikten hemen sonra, belli ki derin mırıldanmasıyla eski püskü ceketini telafi etmeye çalışıyordu, Evan ev sahibimize planını anlattı. Biz onunla kalacak ve kahvaltı edecektik, ama ondan sonra o bizim istediğimiz gibi oynayacak ve sabah, öğleden sonra ve akşam, öğle yemeğinde, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde emrimizde olacaktı ve oyun, eski moda "lideri takip et!" olacaktı.

İlk başta Bayan Lavinia pişmanlıkla tereddüt etti, çok
misafirperver görünmüyordu,--bizi birkaç salon konserine götürmeyi düşünmüştü.
Bayan Vanderdonk, bir De Leyster'dı, hayır amaçlı resim galerisini açacaktı, bu da bize yeni evini görme fırsatı verecekti. Aslında, Whirlpool'un ters akıntısı hala ayak bileklerini çekiyordu, kafasını serbest bırakmış olmasına rağmen ve bildiği New York'tan başka bir New York'un
olabileceği ona imkansız gibi geliyordu.

Sonunda neredeyse kız gibi canlılığı kendini gösterdi ve bir akşam Sylvia Latham'ı yemeğe davet etmemize izin vermemiz için pazarlık ederek pes etti.

"O zaman hemen tiyatroya gidelim," dedi Evan, ayağa fırlayıp saate baktı, saat sekize birkaç dakika kala gösteriyordu.

"Biletiniz var mı? Bu biraz ani olmadı mı?" Bayan Lavinia, saçının sadece ev için yapıldığını hatırlayarak, hafifçe
nefes nefese sordu.

"Hayır, biletim yok ama Barbara ve ben her zaman bu yoldan gidiyoruz ve eğer bir yere giremezsek başka bir yere
deniyoruz, çünkü genellikle oyun başlamadan birkaç dakika önce dışarıdaki bilet gişelerinden iyi koltuklar
geri veriliyor. Şehir merkezindeki tiyatrolar en erken açılıyor, bu yüzden
yakından başlayıp gerekirse yukarı doğru ilerleyebiliyoruz."

Benim şaşkınlığıma rağmen, beş dakika içinde Bayan Lavinia hazırdı ve Evan aramızda sıkışmış bir şekilde
çıktık. Eski Dorman evi, Greenwich Village'ın çok uzaklardaki kuzeydoğu köşesinde olduğundan, o zamanlar Bouerie çiçek açan bir meyve bahçesiydi ve başlangıçta ya dolaşan sığırların ya da yönünü kaybetmiş değerli vatandaşların izlerini takip etmiş olması gereken ilginç bir anayol karmaşasıyla iç içe geçmişti, çünkü Waverley Place, Batı On Birinci Cadde'de zamansız bir şekilde sona eriyor ve Dördüncü Cadde, Horatio ile çarpışıyor ve nehri görme şansı bile olmadan On Üçüncü Cadde tarafından kesiliyor, birkaç adım attığımızda, "Jim Bludso" oyununun izlenebileceğini duyuran isim veren gaz fıskiyeleri olan On Dördüncü Cadde'ye ulaştık.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Lavinia, "insanlar hala bu tiyatroya gidiyor mu?
Buraya en son yetmişlerde Bayan Rousby'yi Rosalind olarak görmek için gelmiştim."

Yerlerimize oturduğumuzda, oyunun, faturada bize bildirildiği gibi, Pike County Ballad'larından birine dayandığı, başlamıştı ve Bayan Lavinia kısa sürede
kendini kaptırdı.

Parçanın duygusundan etkilenmek için tamamen ruh halinde olan, belki de sıradan insanlar ama
kesinlikle dürüst bir izleyici kitlesiyle çevrili olmak çok şey ifade ediyor. Tam önünde genç bir çift oturuyordu; taze beyaz ipek bir bel giyen kız, eldivensiz elinde o kadar şişman ve yeni bir alyans takmıştı ki, adam yüzüğü sıkıca tutuyordu, bu yüzden sahneye bu yolculuğun belki de mütevazı bir düğün yolculuğu olduğunu, oradan sevinçli akrabaları tarafından hazırlanan "odalara" döneceklerini, harika bir akşam yemeği yiyeceklerini ve hayata başlayacaklarını düşündüm.

Bir sonraki çift o kadar da _uyumlu_ değildi. Çok yeni olan muhteşem bir granat nişan yüzüğü takan kız, sadece elini sevgilisinin ceketinin koluna koydu ve taşların üzerinde ışığın
oynadığını görebildi.

İlk perdeden sonra, galeriden gelen ıslıklar ve haykırışlarla değişen coşkulu alkışlara yanıt olarak, karakterler öne çıktılar, daha zarif tiyatrolarda
olağan olan, galip ve mağlupların el ele tutuşup eğildiği
doğal olmayan bir şekilde değil, tek tek, her biri
rolüne göre tezahürat, tıslama veya inlemelerle karşılanarak ve
kötü adam ortaya çıktığında kendimi diğerleriyle birlikte inlerken buldum ve
Evan gülse de, anladığını biliyordum.

Bittikten sonra, geceye doğru dışarı çıktığımızda, Evan eve doğru gitmek yerine
Altıncı Cadde'ye doğru yöneldi.

"Şimdi nereye gittiğimizi sorabilir miyim?" dedi Bayan Lavinia, uysalca.
Oyunu gerçekten beğenmişti ve bir iki kez doğru zamanda burnunu çektiğini duydum, tabii ki öyle yapmadığımı iddia etsem de.

"Gidiyor musun?" diye yankıladı Evan. "Sadece köşeyi dönüp bir kutuda üç patates kızartması almak için, her zamanki turşu ve kraker artıklarıyla, yakınlarda sizin hoşunuza gidecek
bir restoran olmadığı için; sonra onları eve taşıyacağız
ve Lucy'niz çatal bıçakları kilitlemediyse ve yatağın anahtarını almadıysa kilerde küçük bir akşam yemeği yiyeceğiz. Aldıysa tahta kürdan kullanabiliriz."

Bayan Lavinia, ilk başta Lucy'nin tertemiz kilerini böyle bir saatte rahatsız etme fikrinden dolayı suçluluk duyuyor gibiydi; ancak özgürlük oldukça bulaşıcıdır. Akşamı önceden bir niyeti olmadan dışarıda geçirmişti;
bir sonraki adım, döndüğünde ruhunun kendisine ait olduğunu hissetmekti.
Çatal bıçakları açtı, Evan üst kattaki buz dolabını açtı, akıllı kadınların ziyarete gelen İngilizleri beklediklerinde her zaman yaptıkları, nakledilmiş ve uyum sağlamış olsalar bile,
ve orijinal paketlerinden hala dumanı tüten istiridyeleri büyük bir memnuniyetle yedi. Bitirdiğimizde Bayan Lavinia cesurca Lucy'den bağımsızlığını ilan etti. Soğuk bir gecede ızgara istiridye ve levreğin yarattığı mutlu umursamazlık hissi, karmaşıklıklardan, yapış yapış tatlılardan ve şampanyadan oluşan tiyatro sonrası akşam yemeklerine alışkın olan insanlar için mükemmel bir keşiftir. Bitirdiğimizde bir an için bulaşıkları yıkayarak istilayı gizleme isteği gösterdiğini düşündüm, ama bunu bir kenara koydu ve hepimiz birlikte yukarı çıktık. Biraz alışveriş yaptıktan sonra, Evan sabah kendisi gitti, Bayan Lavinia ve beni, saat birde şehir merkezindeki bir restoranda buluşmaya söz verdikten sonra, etrafta dolanmaya bıraktı. Küçük çocuklar için alışveriş yapmak çok keyiflidir,--birbirine uymak diye bir şey yoktur, bir metreyi fazla veya az almak diye bir şey yoktur, her şey
sağlam ve hemendir ve paketler ekspresle eve gönderildiğinde yapmanız gereken tek şey düğmelerin dikimini güçlendirmek ve günlük pantolonların koltuklarını ve dizlerini içeriden güçlendirmektir.

Yavaşça dolaştık ve bir buçukta oturup sadece öğle yemeğimizi yemekle kalmayıp iş dünyasının yemeğini yemesini izlemeye oldukça hazırdık.
Eğer herhangi biri
Whirlpool'un kavramasını ve itici gücünü hissetmek istiyorsa
onun saat on iki buçuk ile iki arasında herhangi bir zamanda Mazarin'e gitmesine izin verin.
Sokakların kendisi adamlarla doludur, hepsi önce bir yöne, sonra diğerine acele eder, ta ki bir yerlerde yangın çıkmış veya başka bir yerde isyan çıkmış gibi görünene kadar. Restoranın kapıları aralıksız açılıp kapanıyor, mantar tıpalar patlıyor, bıçaklar ve çatallar takırdıyor, her şey bir sandviçten ve bir bardak biradan şaraplı ayrıntılı bir yemeğe ve her yemeğe kadar servis ediliyor, tüm bunların arasında ve üstünde işin stresi hissediliyor. Elbette büyük finansörler genellikle öğle yemeğini kalabalıktan kurtarmak için ofislerinde servis ettirirler; ayrıca, sıradan insanlığa yüzlerini inceleme ve belki de anlık bir soru hakkında ne düşündüklerini okuma şansı verebilir, çünkü bazen New York gazetecisinin gözünün röntgen gücü varmış gibi görünüyor. Öte yandan, daha az zamanı veya parası olan daha mütevazı sınıf, "hızlı öğle yemeği" tezgahlarına ve "yuvadaki bozuk para" sandviçlerine gidiyor; yine de Evan, Mazarin'deki toplantının oldukça temsili olduğunu söylüyor. Bayan Lavinia şaşkındı. Şehir merkezindeki emlakçı ofisine yaptığı ziyaretler
her zaman taksiyle yapılırdı, Lucy sürücünün gizlice bir bardak almasını veya bir hırsızın kucağındaki sabahlığını çalmasını önlemek için takside kalırdı - asla toplu taşıma araçlarında kullanılan halıları kullanmazdı. Wall Street'in kadınlar için bir yer olmadığı şeklindeki eski fikre tutunmuştu ve sanki bir rüya görüyormuş gibi zarif giyimli stenografları, muhasebecileri ve gizli katipleri sokaktaki pantolonlu saflarla kaynaşırken görüyordu, ayrıca düzgün gömlekli, saçları dikkatlice dalgalandırılmış ve sivri, cilalı tırnakları olan, bazen işverenleriyle ve diğer erkek veya kadın arkadaşlarıyla birlikte öğle yemeği yiyen genç kızlardan bahsetmiyorum bile.

"Acaba bunların ne kadarı şehir merkezindeki ev hayatı için kötü?" diye sordu Bayan Lavinia, odanın etrafına bakarak; ama ikimize de özellikle hitap etmediği için, cevap vermedik, çünkü bilmiyorduk, kim biliyor?

Kapanış saatinden önce Borsa'ya yarım saat ayırdık ve
bu yeterliydi, çünkü birinin bir şeyi eksikti ve karmaşa
hüküm sürdü. Rector Caddesi ile Broadway'in köşesinde, yüzey mi yoksa yükseltilmiş vagon mu kullanacağımız konusunda tereddüt ederken, Trinity'den gelen hafif org müziği sesleri bizi çekti.

"Ayin veya koro çalışması; birkaç dakikaya gidelim," dedi Evan, org ona her zaman çekici gelen bir sesti. Çok gerilere oturduk ve gölgelerin arasında kaybolduk. Özel bir ayin devam ediyordu, müzik yarı Gregoryendi ve cemaat, maddi dünyadan aniden
kaybolduğumuz hissini
bozmak için fazla dağınıktı. Serçelerin gölgeleri vitray pencerelerde yukarı doğru uçuşuyordu, ta ki büyük akorlar kopup şekil almaya
çalışıyormuş gibi görünene kadar.

Ara sıra kapı yavaşça açılıyor ve alışılmadık figürler içeri
giriyor ve sıraların arkasındaki açık alanda oyalanıyorlardı. Yeni gelmiş ve
su kıyısındaki pansiyonlarının civarında dolaşan uzaylılar,
müzik ve bir kilise yalnızlıklarına hitap ediyordu. Bazıları başlarını eğmiş bir şekilde ayakta duruyordu
ve bazıları dua etmek için diz çöküp ayrılırken haç çıkardı;
bir kadın, mavi bir beze sarılmış büyük bir bohçayı, kolunda bir bebeği ve
bir diğeri eteklerine tutunmuş bir şekilde taşıyordu, yükünü yere koydu, bebeği
yatağa koydu ve tespih çekmeye başladı.

Ayin sona erdi ve insanlar dağıldılar, ancak orgcu çalmaya devam etti
ve erkek korosu yeniden toplandı, ancak daha az resmi bir şekilde.

"Ne oldu?" diye sorduk, kapıları kapatmaya
hazırlanan görevliye.

"Yarın cemaatin en yaşlı üyelerinden birinin cenazesi olacak ve onlar ofisin müziğini dinlemek üzereler."

Birdenbire güçlü bir inançla zengin bir bas sesi trompet gibi duyuldu - "Ben
diriliş ve yaşamım!" Ve sadece bir taş atımı ötede batı dünyasının
para piyasası şıngırdadı. Tapınak ve sarrafların masası eskiden olduğu gibi adımlarını
tutuyor. Ah, harika New York!

* * * * *

Öğleden sonra açık, staccato ve ılıktı ve neredeyse
batmak üzere olan güneş, Broadway'in oluşturduğu manzaranın sonunda turuncu ve loş bulut kümelerinin üzerinde oyalandı. "Yorgun musun? Yarım düzine blok yürüyebilir misin?" diye sordu Evan, Bayan Lavinia'ya, dışarı çıktığımızda.

"Hayır, tam tersi; sanırım elektriklendim," diye
cevapladı o hızla.

"O zaman Battery Park'a gideceğiz," dedi güneye dönerek.

"Battery Park, tüm göçmenlerin ve kabadayıların toplandığı yer! Ne fikir! Ya çiçek hastalığına yakalanacağız ya da ceplerimiz çalınacak!"

"Hiç _oraya_ gittin mi?" diye ısrar etti Evan.

"Evet, sanırım bir kere, vapur yolcuları mavna ofisinde torna yaparken ve tabii ki bunu Staten Island'a Kuzen Lucretia'yı ziyarete giderken sık sık gördüm."

Evan'ın tek cevabı yürümeye devam etmek oldu. "Bowling
green"i geçmedik, ancak Pier I'e doğru sağa döndük ve eski Castle Garden ile yangın devriye botlarından birinin dinlendiği noktadaki deniz duvarı arasındaki yolu aldık, buhar yükseliyor ve hortum başlıkları mızrak şeklindeydi.

Ah, ne resim! Bayan Lavinia'nın gözlüklerini hızla ayarlamasına şaşmamalı
(kör miyoptur), nefesini tuttu ve Narrows'tan gelen taze deniz meltemi onu döndürürken Evan'ın koluna
tutundu.
Önümüzde Staten Adası suyu soldan ve sağdan ikiye bölüyordu, karantinadan yeni çıkmış ve daha küçük tekneleri cüceleştiren Long Island kıyısı arasında ise buzla parıldayan bir okyanus gemisi görkemli bir hızla yaklaşıyordu. Küçük römorkörler nefes alıp homurdanıyordu ve yük gemileri çaprazlama geçiyor, yüzen buzu ayırıyor ve kürekleriyle çalkalıyor, martıları neredeyse hiç rahatsız etmiyordu, martılar suyun üzerinde o kadar yakın uçuyorlardı ki kanatları birbirine değiyordu veya rahatça yüzüyordu.

Direk başından yüzen direğe kadar her şeyi yaldızlayan güneş güçlerini topladı ve bir an için Liberty'nin meşalesinin üzerinde duruyormuş gibi göründü, heykeli belirgin bir şekilde öne çıkardı ve sonra hızla nehrin gece bulutu kıyısının arkasına düştü ve hemen sonra ışıklar uzaklarda ve yakınlarda parıldamaya başladı, gece nefesi sudan yükseldi ve dalgaların beşiklediği martılar uyudu.

"New York'umuzu beğendin mi?" diye sordu Evan, gitmek için dönerek.

"Konuşma," diye fısıldadı Bayan Lavinia, geride kalarak.

Ama daha trene biner binmez dilini kullanmaya başladı, içeri girerken kimin ayaklarına takılıp düşeyim ki, oldukça büyük ayaklar, daha doğrusu ayakkabılar, adamın boyutuna göre, ama Martin Cortright'ın, ve tabii ki Bayan Lavinia'ya layıkıyla sunuldu.

V

ŞUBAT MENEKŞELERİ

O gece Bayan Lavinia akşam yemeğini bile düşünemeden "kırk göz kırpma" için zaman istemek zorunda kaldı ve Evan ve ben onları kütüphane ateşinin yanındaki derin, misafirperver sandalyelere oturttuk. Yorgun değildik, sadece kontrol altında tutuluyorduk; altı ay boyunca belirli yollardan kapatılan kırsal canlılık
çabuk tükenmez, ama öte yandan, tükendiğinde, iyileşmesi birkaç ay sürer.

Bu küçük geziler için evden ayrıldığım ilk gece bir erdem duygusu ve kaynayan bir kendini tebrik etme duygusuna kapıldım. Teorisyenlerin "ev içi varoluşun daralan eşitliği" dediği şeyden bir kopuş yaparak mantıklı bir şey yaptığımı hissediyorum. Elbette babamı ve oğlanları bırakıp onlara geri götürebileceğim yeni bir şey görmek ve duymak benim için iyi bir şey; yokluğumla beni takdir etmeleri öğretilmesi daha iyi; değişim herkes için faydalıdır, vb., vb. ve tüm bu jargon.

İkinci gece hala teoriye sadık kalıyorum, ancak son derece hayal gücü kuvvetli olanlara bir şehir günü ve yaptıklarının İncil'deki sonsuzluk fikrinin tersine "bin yıl" gibi görünebileceğine ikna oldum. Üçüncü gece bundan acı bir şekilde eminim ve dördüncü gecede, ki bu çok nadirdir, uzak kalırsam, tüm teoriyi şüphecilik rüzgarlarına
atıyorum ve o kadar huzursuz ve itici oluyorum ki Evan genellikle sabah trenine binip onu beklemememi öneriyor, ki bu tam olarak onun üstlenmesini istediğim sorumluluk, böylece beni mutlak teslimiyetten kurtarıyor. Gezilerimizde her zaman iyi vakit geçiririz ve yine de her seferinden sonra geri dönmenin hazzı daha da artar, öyle ki ara sıra Evan itiraz eder ve şöyle der: "Bazen tavrını anlayamıyorum; her anın tadını
çıkarmış gibi görünüyorsun ve yine de eve gittiğinde sanki bir tür şükran töreninden geçmeyi gerektiren
bir hapishaneden merhametle kaçmışsın gibi davranıyorsun. Çok mantıksız görünüyor."

Ama ona eve dönmekten üzgün olmanın daha mantıklı olup olmayacağını sorduğumda,
cevap vermiyor, en azından kelimelerle değil.

"Bu akşam nerede yemek yiyeceğiz?" diye sordum Evan'a, "meditasyon"un açıkça işaretlerini verirken ve başımın üstündeki ayak seslerinden Bayan Lavinia'nın kıpırdandığını duydum.

"Sanat ve Doğa Kulübü'nde. Dilediğiniz kadar çok veya az giyinebilirsiniz ve rahat bir köşede bir masa ayarlayıp, sonrasında bir saat kadar yukarıda oturabiliriz, çünkü bu gece müzik olacak. Martin Cortright'ın bize katılmasını istedim. Bunun ilginç bir tarafı var, bu--taşralı bir kızla evli, köklü New Yorkluları New Manhattan'la tanıştıran, nakledilmiş bir İngiliz."

Şehre gittiğimde, kostümüm sadece bel değiştirmekten ibaret, çünkü sokaklar ve toplu taşıma araçları en iyi etekleriniz için sürekli bir tehdit oluşturuyor, bu yüzden birkaç dakika içinde yukarı doğru yola koyulduk.

Bayan Lavinia'ya neredeyse oraya varana kadar nereye gittiğimizi söylemedik ve oldukça üzgündü, çünkü Whirlpoolers'tan etkilenen iki veya üç otelde ve diğer yerlerde yemek yemek, toplum muhabirlerinin gantletini geçmek için dikkatli ve özel bir tuvalet anlamına geliyor, çünkü herkes bir anlamda birisi, ancak bir diğer anlamda "hiç kimse gerçekten hiç kimse değil." Ancak, yüksek arkalıklı meşe sandalyesini Evan'ın şöminenin yakınındaki küçük bir girintide ayırdığı masaya çektiği anda rahatladı. İstiridyeler gelmeden ve Martin Cortright dördüncü koltuğu doldurmadan önce, tamamen rahatlamıştı ve koyu renk lambrinin üzerindeki bir rafta sıralanmış pirinç sürahilere ve çanak çömlek bardaklara ve genel şirkete gülümsüyordu, ateş kütüklerinden gelen sıcaklık ona gerçekten çok güzel bir renk veriyordu ve Martin'e, hızla dolan masaları işaret ederek, tüm bu insanların kim olduğunu sormaya başladı. Fakat Martin sakin bir şekilde etrafına baktı ve bilmediğini itiraf etti.

İnsanlar tek tek veya ikili ve üçlü gruplar halinde, erkekler ve kadınlar birlikte veya tek başlarına geldiler, bu durum Bayan Lavinia'nın çok şaşırdığı bir gerçekti. Selamlaşmalar yapıldı ve sanki özel bir evin zeminiymiş gibi masadan masaya çok sayıda ziyaret gerçekleşti.

"Güzel görünümlü insanlar," dedi Bayan Lavinia, sesinde veya tavrında en ufak bir züppelik izi olmadan dürbünüyle odayı dikkatle inceleyerek, yine de zihninde kendini ayırdığının farkındaydım.

"Bazıları oldukça sıra dışıydı, ama burada toplumda hiç gördüğüm bir yüz yok. Kulübün üyeleri mi? Nereden geliyorlar? Nerede
yaşıyorlar?"

Evan cevap vermeden önce dudakları bir anlığına kapandı ve gözlerinde her zaman bir tehlike sinyali olarak gördüğüm kesin bir çelik parıltısı gördüm.

"Belki onlar da sizin hakkınızda aynı soruları sorabilirler," diye cevapladı;
"Bunu yapmaları pek olası olmasa da, onların dünyası çok daha geniştir. Onlar
esas olarak bir ilham, bir sanat veya zanaat veya yaşamak için bir
alışkanlık haline gelmiş olmasının dışında hayati bir nedene sahip olan erkekler ve kadınlardır.
Hiçbiri nahoş olacak veya arkadaşlarını çiğneme hakkına sahip olduklarını hissedecek kadar zengin değillerdir. Hepsi, araçlarına, mesleklerine ve mizaçlarına en uygun şekilde New York'ta veya yakınında yaşarlar.
Erkekler ve kadınlar birlikte, bir araya gelebileceği kadar, New York'umuzun New Manhattan'ının umut dolu ruhunu temsil ederler ve bu ruh, salt para gücüne boyun eğmez. "

Bayan Lavinia biraz utanmış gibi görünüyordu, ancak şimdiye kadar sessiz bir gözlemci olan Martin Cortright şöyle dedi: "Bu tür bir kardeşliği, bu kadar çok uzmanlaşmış, ayrıcalıklı kurum ve eskiden gerçek kardeşlikler olan, akılsızca bir genişlemeyle kulüplerin çöküşü ortasında görmek beni şaşırtıyor. Genel atmosferi beğendim, neşeli ve eğer terimleri birleştirmek gerekirse, muhafazakar bir şekilde Bohem."

"Müzik başlamadan önce yukarı çık ki, arka planda rahatça yerleşebilelim, böylece sana bu 'Whirlpool topluluğunca bilinmeyen' insanların kim olduğunu
söyleyebileyim. "Şaşırabilirsiniz," dedi Evan, bu sırada kahvesini bitirmiş olan Bayan Lavinia'ya.

Odalar sanatsal sadelikle neşeliydi. Piyano, dinlenme odasından, elektrik ışıklarıyla desteklenen güzel bir vitray pencerenin sergilendiği resim galerisine taşınmıştı.

Eski moda bir okul formuna benzeyen, deriyle desteklenmiş ve yastıklanmış derin bir koltuğa yerleşip seyircilerin toplanmasını izledik. Balo elbisesinden yağmurlu hava eteğine kadar her türlü giyim tarzı mevcuttu ve her sınıftan birbirimizin yüzünü görebilecek kadar şey vardı. Erkeklerin yaklaşık yarısı gece elbisesi giymişti, ancak giymeyenler tamamen rahattı.

Oturumlara düzenli bir şekilde yönlendirilme yoktu, ancak herkes kolayca ve doğal bir şekilde yerleştirildi. Bayan Lavinia'yı sorumlu tutan Evan, uyanıktı ve bana göre savunmadaydı; ancak Martin sorular sorsa da, rahat bir şekilde yatıştırıcıydı ve çok şeyi bir anda anlıyor gibiydi. bakış.

İnce kafalı, beyaz saçlı ve sakallı, kartal burunlu,
ve yoğun gözlü o kısa adam sadece bir şair değil, aynı zamanda saf edebiyatın ilk Amerikalı eleştirmenidir. Şehir dışında yaşıyor, ancak her gün şehre belirli bir teşvik için geliyor. Onunla konuşmak için
odanın karşısına geçen güzel tenli minyon kadın, New England romantizminin en bilinen yazarıdır.
Sağ tarafınızdaki perdenin önünde duran, kahverengi bıyıklı ve geniş alınlı o utangaç görünümlü adam, her yerde
güçlü yaratımları bilinen New England heykeltıraşıdır, ancak neredeyse çekingen bir şekilde
mütevazıdır ve görünüşe göre, düşüncesinde bile, "Başkaları seni övsün, kendi dudakların değil" emrini asla ihlal etmemiştir.

Yarım düzine gelecek vaat eden ressam, kapıda durmuş, gazete işleriyle başlayıp aniden bir kurgu alanına adım atan genç bir kadınla konuşuyor. Grubun solunda bulunan uzun boylu, gevşek eklemli adam, muhafazakar bir aylık derginin editörü, Amerikan mimarisinin ve dekorasyonunun orta yüzyılın melez döneminden kurtarılmasında çok fazla rolü olan sanatçıya karşı bir tavır takınıyor. Başka bir gece, bu yüzlerden tek bir tanesini bile göremeyebilirsiniz, ancak yine de eşit derecede ilginç olan başka bir set.

Bu arada Martin Cortright, uzun zamandır danışmak istediği bazı erken kayıtların tam bir setine sahip olduğu söylenen, tanınmış bir finansçı ve aynı zamanda kitap koleksiyoncusu olan bir adam keşfetmişti; onunla tanışmak için uygun bir zaman bulamamıştı, çünkü adam, hem sahtekâr satıcıların hem de asalak arkadaşların avı olduğu için,
zor biri olarak görülüyordu.

Çevresindeki özgürlükten etkilenen Martin, cesaretini topladı
ve onunla konuştu, sonuç olarak kart alışverişi, kitap sohbeti
ve kütüphaneyi ziyaret etme daveti oldu.

Sonra müzik başladı ve bir saatten fazla sürmedi, nefes alma ve sohbet aralıkları vardı, ardından bordo bir fincan ve limonata geldi.
Ne zihinsel ne de fiziksel baş ağrısı için malzeme biriktirme fırsatı olmayan keyifli bir akşam eğlencesi.

Gece havası çok yumuşaktı, ancak Şubat ayında kar yağacağını ve mavi kuşların geri döneceğini haber veren o aldatıcı nitelikteydi,
bilmeyenlerin beklediği gibi. Bayan Lavinia, Herald Meydanı'nın ışıklarından ve hareketinden büyülenmişti ve onun önerisiyle, saat ondan biraz
geçtiği için, araba kullanmak yerine Broadway'den yürüyerek eve doğru yürüdük. Gezinti yapanların kalabalığına, pitoresk çiçekçi dükkanlarına ve gece hayatının genel hareketliliğine duyduğu hayranlık neredeyse acıklıydı. Karanlık sonrası deneyimi, Lucy'nin refakatinde belirli yerlere mümkün olduğunca çabuk gidip gelmek, tramvayda giderken varış yerlerini geçmemeleri için endişeli olmak ve taksideyken sürücünün değişken ve kapsamlı bir suç olan "bir şey almak"ı işlemesi ihtimaline karşı daha da fazla titremekti. _Telegram_'ın "saat on baskısını", tiyatro bölgesini mesken tutan sürekli orta yaşlı kadın olan "Match Mary's"in bazı ürünlerini satın aldı ve özellikle ışıltılı bir eczanede dondurma sodası içmemizi önerdi, ancak bu istek, İngiliz'in iç organlarını soğutmaktan hoşlanmayan Evan tarafından sıcak et suyuna dönüştürüldü. New York geceleri gerçekten güzel bir şehir, yani en azından bazı kısımlarında, ve yine de sıradan sakinlerinin ne kadar azının bu manzarayı görmek için dışarı çıktığı çok garip.

Lamba ışığında metroların yaraları ve izleri daha az canlı görünüyor ve gökdelenin sürekli iskeleti arka planında birleşiyor. Ara sıra görülen iyi mimari parçalar, gün ışığının cesaret kırıcı
gölgelerinden cesurca sıyrılıyor. Şehir hayatı o kadar da yorucu bir mücadele gibi görünmüyor ve hatta her zaman ambulanslar dediğim "sefil vagonlar" bile, önden ve arkadan yanıp sönen ışıkla daha az kasvetli görünüyor, çünkü New York'ta gonglarının acıma dolu heyecanını hissetmeden uzağa gidemezsiniz.

Broadway'in parlaklığından sonra yan sokaklar mağara gibi görünüyordu. Batıya dönüp Altıncı Cadde'yi geçtiğimizde, bir köşedeki içki salonunun parlak penceresine karşı tam boy çizilmiş, aynalarla kaplı karanlık bir figür dikkatimi çekti. Bir kadın figürüydü, hafif ve biraz çömelmişti. Şapka neşeliydi ve kabarık saçlara oturmuştu, ceket dantelle cesurdu, ancak etek kaldırıma değdiği yerde yıpranmıştı ve altından itilen, sanki sallanan bir gövdeyi sabitlemek istercesine bot ince ve kırıktı. Geçtikten sonra neden geriye baktığımı bilmiyorum, ancak baktığımda, küçük bir kız çocuğu gördüm, çünkü daha küçüktü, taşıdığı küçük bir çantadan bir parça güderi çıkardı ve tuvalet camı olarak salon aynasını kullanarak çukur yanaklarına hızla allık sürdü. Ancak yüzün kendisini gördüğümde aniden durdum, Evan'ın kolunu öyle bir çektim ki o da döndü. Kadın, Oakland fırıncısının tek kızı olan Jennie'ydi. Köylü güzellerinden yoksun değildi ama Jenks-Smith'in uşaklarından birinin ilgisinden hoşnuttu. Bu uşak, kont-gizli kont türünden kusursuz tavırlarıyla yerli gençleri gerçekten kaba gösteriyordu. Hoşnutsuzlaştı, annesine dükkanda yardım etmenin sosyal konumuna uygun olmadığını düşündü ve o sonbaharda gerçekleşecek olan düğününe kadar kasabaya bir dükkanda çalışmaya gitti. Babası onun için endişelendi ve akıl vermeye çalıştı ama nafile. Bu iki yıldan fazla zaman önceydi. Uşak Jenks-Smith'lerden ayrıldı ve onun evli bir adam olduğunu ve onu aramaya gelen bir ailesi olduğunu duyduk. Jennie'nin annesi bir dükkanda güzel bir yeri olduğunu söyledi ve ara sıra kızın ona gönderdiği hediyeleri bize gösterdi, bu yüzden gerçeği bulmak gerçekten bir şok oldu. Yetişkin olan tüm kadınların
üzerlerinde kötülüğün genel bilgisinin ağırlığını taşıması gerekir, ancak yine de
sokak köşesinde, son gördüğünüz
güzel köy kızıyla yüz yüze gelmek korkunçtur, onu
dirseğinde bir sürahi hanımeli ile, bağıran bebekleriniz için bir torbayı şekerli kurabiyelerle doldururken
temiz tezgahın arkasında dururken
görmüştünüz.

* * * * *

Sanırım yüksek sesle haykırmış olmalıyım, çünkü Jennie geriye doğru 
seğirdi ve bizi gördü, sonra çantasını düşürdü ve sanki bir rüyadaymış gibi onu aramaya başladı.

"Bir şey yapamaz mıyız?" diye fısıldadım Evan'a, ama o sadece ciddi bir şekilde
başını salladı. "Çocuklar için bunu ona ver," diye yalvardım, bozuk para cebini karıştırıp orada bir banknot buldum. "Ona bunun Doktor'un kızından gelen ev parası olduğunu ve eve gitmesini veya bir çift ayakkabı almasını söyle."

İlk başta almayacağını düşündüm; ancak çantasını bulduktan sonra bir an doğruldu ve Evan'a bakmadan bana yarı meydan okuyan, yarı yalvaran bir bakış attı, parayı neredeyse şiddetle kavradı
ve karanlıkta hızla uzaklaştı ve ağladığımı fark ettim. Ancak
Evan anladı, her zaman anlar ve umarım çocuklar bu küçük kitabı on beş veya yirmi yıl sonra okurlarsa onlar da anlar.

[İllüstrasyon: ŞUBAT MENEKŞELERİ.]

Kapıya ulaştığımızda ilk kar taneleri düştü. Zavallı Jennie!

* * * * *

Kalışımızın üçüncü günü kırsal kesimde sessiz bir şekilde başladı. Aslında saat sekize kadar uyanmadık; her yer karla kaplıydı ve evin önünden geçen ara sıra at arabaları bile ilkel şıngırtılarını
durdurmuştu. Sütçü gelmedi, uzun çıtır Fransız ekmekleri de gelmedi, yolcuların itiraf ettiği gibi yerini hiçbir şeyin alamadığı New York kahvaltı geleneği ve kahvaltı servisi saat dokuzu geçti.

Ortadan kaybolan Evan, tam zamanında gazetesiyle ve karla kaplı iki büyük kağıt mendil destesiyle geri döndü, bunlardan birini Bayan Lavinia'ya, diğerini bana verdi. Onları gördüğüm anda içeriklerini biliyordum ve yine de
içimi ısıtan bir sürprizdi.

Yakınlardaki bir pazarda küçük bir çiçekçi dükkanı var, o kadar küçük ki, insan yirmi kez yanından geçerken fark etmeyebilir; Adam, yerel bir yetkili,
yıllardır saklıyor,
uzun saplı, tek menekşelerde uzmanlaşıyor, geçici kokularını kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Şimdi onlara
Kaliforniyalılar diyorlar, ama bunlar annemin bahçesindeki o sağlam, koyu gözlü Rus menekşelerinin görkemli akrabaları ve benim için
diğer çiçeklerden daha fazla şey ifade ettikleri için, Evan şehre
geldiğimde her zaman onları bana getiriyor. Bu sabah karda yürüdü, bu adamın
bir tane olacağını pek düşünmeden, ama tamamen şans eseri, yetiştirici kardan şüphelenerek,
bir önceki gece mahsulünü getirdi ve fırtınaya rağmen
bu çiçeklerin ilk sabah nefesini aldım.

Bayan Lavinia burnunu çekti ve iç çekti, sonra aristokrat ama
biraz üşüyen burnunu kütleye gömdü. "İlk buketini toplayan genç bir kız gibi hissediyorum," dedi hemen.

"Ah, anlamı olan bir şey verilmesi ne kadar da güzel. Çoğu insan
mantık çerçevesinde istediklerini satın alabilmenin mükemmel bir mutluluk olduğunu düşünür, ama öyle değil. Barbara, sen ve senin şu adamın beni
rahatsız ediyor ve benim en sevdiğim teorilerimi sarsıyorsunuz. Kendi doğum yerimde, hiç bakmayı hayal bile etmediğim şeylerin taraflarını gösteriyorsunuz ve
azalırken, evli dostluğun yaşamaya değer tek şey olduğuna beni ikna ediyorsunuz. Yazık oldu sana, ama neyse ki benim için bu düşünce
sen gittikten sonra geçiyor," ve Bayan Lavinia, menekşelerini biraz daha sevdikten sonra, onları zengince oyulmuş eski gümüşlerle dolu tombul bir sürahiye koydu. Kahvaltıdan sonra onu sarılıp bizimle birlikte Washington Meydanı'na gelip kristal ağaçları tüm güzellikleriyle görmeye ikna etmeye çalıştık; ama bu
çok alışılmışın dışında bir hareketti. Şehrin tam kalbinde lastik çizmelerle karda ilerlemek tamamen
çok radikal bir hareketti. Meydanda insanları tanıyordu ve sanırım onlar tarafından görülmek istemiyordu, bu yüzden
mahvolmuş arka bahçenin ağaçlarını ve çalılarını süsleyen kar örtülerini ve buz mücevherlerini görmekle yetinmek zorundaydı.

Fırtına, Bayan Lavinia için planlarımızı durdurmuş olsa da,
Evan ve benim kendimize ait küçük bir görevimiz vardı, o Şubat öğleden sonra ilk tanıştığımız
müzayede salonunu görmek için yaptığımız yıllık hac ziyareti. Oda şu anda orada değil, emin olun, ama yine de görmeye gidiyoruz,
ve küçük heyecanımızı yaşıyoruz ve çocuklara eve götürmek için
yerin yakınlarından bir şeyler alıyoruz ve her yıl gelmeye devam edeceğiz, ta ki
kamu iyileştirmesi anayolun kendisinin göğe asılmasına neden olana kadar, ki bu oldukça olası.

Sonra Evan şehre indi ve ben Bayan Lavinia ile öğle yemeğine döndüm, çünkü
mümkünse, Sylvia Latham'ı ziyaret edip onu yarın, yani konaklamamızın son gününde akşam yemeğine davet edecektik. Bayan Lavinia, Sylvia'yı da geceyi geçirmeye davet etmeyi önerdi, böylece
sadece bir akşam yemeğinden daha az resmi bir temelde tanışabilirdik.

Saat üçten kısa bir süre sonra, en azından başlangıçta "hiçbir şey almamış" olduğundan şüphelenilen bir adamın sürdüğü iki güçlü atlı bir araba ile yola çıktık. Sekiz veya on inçlik nemli karın New York gibi bir şehrin ulaşım olanaklarını neredeyse felç edebilmesi ilginç bir gerçektir, ancak durum böyledir. Yükseltilmiş raylar kayganlaşır, tekerlekler tutunmaz ve sokakların tüm tekerlek trafiği, tramvay, kamyon ve özel arabaların garip bir alayda ciddi bir şekilde ilerlediği yüzey hatlarının raylarına doğru ilerler, tıpkı bir zamanlar Paris dışında gördüğüm bir cenaze töreni gibi, cenaze arabasını iki güzel örtülü araba, ardından ölen kişinin çalışanlarla dolu iş arabası takip eder, bu arabanın üzerindeki örtüler tabelayı rahatsız etmeyecek şekilde düzenlenmiştir - bir pastane işletiyordu - ölen kişiye sebze sağlayan pazar bahçesine ait bir eşek arabası arkadan gelirdi. New York'un orta ve alt kesimlerinde sokaklar ve onların hayatı evlere hükmeder; Parkın doğu tarafında evler sokaklara hakimdir ve sizi içeri almak veya tercihen bu evlerden uzak tutmak olan uşakların tüm durumu kontrol ettiği görülmektedir. Zamanla Whirlpool'un bu denizcilerinden bazılarını saygıyla karşılayabilir veya hatta sevebilirim, ancak bir sınıf olarak hizmetçileri tamamen ve dayanılmaz derecede itiraz edilebilir ve en sinir bozucu olanların toplamıdır. Ev parka bakıyordu. Basamaklara bir halı serilmişti, ancak bunun kötü havalarda olağan bir gelenek olup olmadığını veya bir görev olup olmadığını tahmin edemedik. Görünüşe göre ikincisiydi, çünkü zile zar zor dokunmuştum ki kapı açıldı. İçeride iki üniformalı görevli vardı, biri kapının kolunu çevirdi ve diğeri kartlar için tepsisini uzattı, uzakta ise bir uşak veya majordomo kıyafeti giymiş üçüncüsü kapalı portierelerin yanında duruyordu. Bayan ve Bayan Latham'ı istemiştik ve bu kombinasyon açıkça karışıklığa neden oldu. 1 Numaralı kişi ön kapıda kaldı, 2 Numaralı kişi bir anlık tereddütten sonra bizi büyük resepsiyon salonundaki şöminenin yanındaki koltuklara yönlendirdi, oyma meşe kaplamalı, ayrıca korkulukları ve üstteki bir tür balkonun parmaklığını oluşturan, duvarlar ise zengin renkli goblenlerle kaplıydı, renkleri yaldızlı camdan yapılmış ilginç kalkan şeklindeki elektrolierlerle ortaya çıkarılıyordu. 3 Numaralı Kişi kartlarımızı taşıyan portierelerin arasında kayboldu. Bir anda
tekrar belirdi, onları ayırdı ve metresi dışarı çıkarken bir kenara çekildi,
pazarda gördüğüm aynı soğuk sarışın kadın, ama şimdi en
zarif şekilde gümüş eğrelti otu yapraklarıyla işlenmiş soluk gri bir krep elbise giymişti ve boynunda muhteşem incilerden oluşan derin bir yaka vardı,
ellerinde sadece inci yüzükler, saçında meyve yerine gümüş ökseotu püskülü
inciler vardı. Dudaklarında yarım bir gülümseme ve pembe uçlu bir el uzatarak
hızla bize doğru yaklaşırken enfes bir resim çizdi. Güzel kadınlara bakmayı severim, ama onu görmek bana bir tür
Undine ürpertisi verdi.

"Sevgili Bayan Dorman, sizi ve Oaklands'lı Bayan Evan'ı da gördüğüme çok sevindim. Sizi
gördüm ama hiç tanışmadım sanırım," dedi ve sırayla elini uzattı. "Sizi kütüphaneye davet etmeliyim, (Perkins, Bayan Sylvia)," dedi
No. 1'e bir kenara çekilerek. 2, hemen yukarı kata çıkan,) "ve sonra özür dilerim
üzgünüm, çünkü bu öğleden sonram 'briç' için, Monty Bell
ve bir veya iki arkadaşı gelip bize ipuçları verecek kadar iyi. Monty çok faydalı, biliyorsunuz, ve çok iyi huylu. Sanırım
annesini tanıyordunuz, değil mi, Bayan Lavinia? Hayır, Sylvia oynamayacak; o
'briç' için yeterince uyanık değil. Keşke onu ders almaya ve oyuna ilgi duymaya ikna edebilseydin, çünkü Lent başladığında korkunç derecede sıkılacak, çünkü her gün bir yerde oyun olacak ve bazen iki ve üç ve oyundan tamamen kopacak, ki bu ilk kışında olan bir kız için çok
akılsızca bir şey, özellikle de Sylvia kadar geç başladığında. Korkarım onu ​​uyandırmak için güneye götürmek zorunda kalacağım ve bu benim bu sezon programımda yok, Oaklands'daki kulübemde denetlemem gereken çok şey var.

"Bu kadar uzağa gelmeniz için çok soğuk bir öğleden sonra, sevgili Bayan
Lavinia; bir fincan çay veya başka bir şey? Hayır mı? Ah, işte Sylvia geliyor ve biliyorum ki
gittiğim için beni affedeceksin," ve Bayan Latham bir bakışla
merdivenlere doğru kaydı. Açıkça
misafirlerinin yanına dönmek için çaresizce acele ediyordu ve yine de yavaşça, güzel ağızlı kadınlara çok yakışan o hoş güneyli düşüncelilikle konuşuyordu ve hala gözlerini üzerimde hissettiğimde, onu kendi iradesine aykırı bir şekilde hareket ettirmenin imkansız olduğunu ve asla kendinden başka hiçbir şeyi sevemeyeceğini ve asla sevmeyeceğini biliyordum.

Sylvia içeri girmeden önceki kısa an boyunca Bayan Lavinia'ya bakmadım,
çünkü ikimiz de kendi evinde bir kadını eleştirmek için fazla iyi yetiştirilmiştik,
gözlerimiz buluşsa bile, bu kaçınılmaz olurdu.

İlk başta Sylvia sadece Bayan Lavinia'yı gördü ve onu kollarına aldı,
sanki o daha büyükmüş gibi, çünkü ikisinin arasında çok daha büyüktü.
Sonra beni görünce, kartlar henüz gönderilmemişken, o
bir an tereddüt etti, utangaçça kızardı, on altı yaşında bir kız gibi, ve sonra
hemen utanmadan beni selamladı. Örtülerimizi bir kenara koyup
kendi kendimizi yastıklarla derin bir köşeye oturttuğumuzda,
ve ayaklarımızın etrafına kürklü halılar yerleştirildiğinde, içeri girdiğimden beri ilk rahat nefesimi
aldım ve Bayan Lavinia doğal olarak sohbete öncülük edip, ona bir sonraki gece için davet verdiğinde, Sylvia'yı incelemek için bolca zamanım oldu. Yakışıklı olmaktan ziyade hoş görünümlüydü, kahverengi saçlarında bakır ışıltıları olan sıcak bir esmer, kalın, kıvrımlı
kirpikler, iri kahverengi gözler, düzgün, düzgün bir burun ve kesinlikle komik,
ama küçük olmayan bir ağız, eşit dişlerden geriye kıvrılan dudakları,
tüm yüzü vurgulanmış ve çenesindeki derin bir gamze ve her zaman yaptığı gibi doğrudan birine bakarak konuştuğunda ağız köşelerinde oynayan birkaç serseri gamzeyle çekici bir şekilde kadınsı hale getirilmişti.

Elleri uzun ve biçimliydi, küçük değildi ama yetenekli görünüyordu, annesinin ve Bayan Lavinia'nın elleriyle büyük bir tezat oluşturuyordu, beş buçuk eldivene kolayca sığabiliyordu. Bluz ve eteğinde dantel kelebekler olan, belinde ve boynunda emaye kelebek tokalarla tutturulmuş, soluk mavi zarif bir öğleden sonra elbisesi giymişti. Zarifçe hareket ediyordu ve güçlü bir bireyselliği, annesinin heykelsi mükemmelliğiyle keskin bir şekilde tezat oluşturan bir doğa sıcaklığı vardı ve babasının nasıl biri olduğunu ve ona benzeyip benzemediğini merak ettim.

"Henüz değil, ilkbaharın sonuna kadar değil," Bayan Lavinia'nın babasının Japonya turundan dönüp dönmediği sorusuna yanıt olarak söylediğini duydum.

"San Francisco'daki demir yolu işi nedeniyle alıkonuldu ve kış gelene kadar
daha kuzeye gidip durumu çözemez. Ona, yanına
katılmak ve belki de Los Angeles'ta bir süre kalıp Mayıs ayında Wyoming'deki çiftliğindeki
kardeşimi görmek için izin istemek için yazdım. Umarım bana izin verir. Annemi de gelmeye ikna etmeye çalıştım, bu kışı benim için keyifli hale getirmeye ve beni
arkadaşlarıyla tanıştırmaya çalışırken çok zor bir hayat yaşadı. Keşke ona tam olarak ne kadar yalnız kalmayı tercih ettiğimi söyleyebilseydim. Onun beni nankör olarak düşünmesini istemiyorum, ama onunla birlikte babasına gidip sevgili yaşlı Carthy'yi ziyaret etmek gerçekten harika olurdu."

Sonra bana dönerek, sesi titreyerek, "Bayan Evan, babanızla yaşadığınızı söylediler, evli olmanıza ve ben de iki yıldan fazla bir süredir babanızı görmeme rağmen, bir düşünün!" dedi.

Burada yüreğim ona acıdı ve babasının başını yaslayacak geniş ve sıcak bir omzu ve sırlarını duyacak hazır bir kulağı olması için içimden dua ettim, çünkü yan odada kağıt oynayan annenin mükemmel yuvarlak boynu ve kabuklu kulağı asla liman vermezdi veya kulak vermezdi, biliyordum.

Sylvia, geceyi geçirmek için aşağı inme fikrinden bir çocuk kadar memnundu, eğer hala soğuksa şekerleme yapmasına ve sertleşmesi için kulübeye koymasına izin verilmesini şart koşarak, surat asarak şöyle dedi: "Okulda ve üniversitede her zaman
yapışkan şeylerle uğraşabileceğim ve yemek pişirebileceğim bir yer vardı, ama burada imkansız, gerçi annem Oaklands'da tamamen kendime ait bir açık hava çay odası
olacağını ve
chafing-dish partileri vereceğimi söylüyor, çünkü bunlar oldukça güzel. 'Şey' benim
korku adamım, korkarım. Yapmak istediğin şey, ne kadar aptalca olursa olsun,
ona uyuyorsa sorun yok, ama uymuyorsa, Süleyman'ın
tüm bilgeliği o iki kelimeye karşı galip gelemez."

Bu noktada 2 numaralı adam içeri girdi ve bir tepsi içinde bir çiçekçi kutusu ve
zarfı sundu ve bunu yaparken, _alçak sesle_, "Umarım
ve onları düzenlerim, hanımefendi, yoksa siz mi giyersiniz?" dedi. Çünkü,
cömert eğlencelerin ve birçok seranın yanı sıra arkadaşların sonucu olarak, Latham evine her saat çiçekler
yağıyordu ve hem kütüphane hem de salon neredeyse fazlaca güzel kokuyordu. Sylvia nota baktı ve adama "Ben
giyeceğim" dedi, kartı Bayan Lavinia'ya uzattı, yüzü zevkten kızarırken, 2 numaralı adam kağıttan mütevazı bir demet
Kaliforniya menekşesi çıkardı, onları genç metresine uzattı ve
emekli oldu tepsideki kutuyla.

Karttaki isim Horace Bradford'dı, kurşun kalemle yazılmış adres
Üniversite Kulübü, arkada ise "Yarın gece aramanın
zevkini kendime verebilir miyim? Bu Şubat menekşeleri bir Mayıs çullanmasının
anısı içindir. Şehirde sadece iki gün kalacağım üniversite işleri için."

"Bizi Avon'da kürekle gezdirdiği ve yabani menekşeleri toplamak için kıyıya çok fazla yaklaştığı ve teknenin hızla ilerlediği ve onun suya düştüğü gün," Bayan Lavinia güldü, Sylvia kadar bu anıyı hatırladığı için memnundu.

"Ama yarın akşam sana gidiyorum," dedi Sylvia, bir arkadaşını
kaybetmenin düşüncesiyle hüzünle, ama Bayan Lavinia'nın gördüğü gibi oldukça da kalbi kırık.

"Kartı alayım ve onu da yemeğe davet edeyim," dedi, hala gençlik aşkıyla dolu olan sevgili, rahat, ciddi ruhlu kişi, "ve Barbara evlatlık amcası Cortright'tan numarayı eşit tutmasını isteyecek."

Görünüşe göre zaman hızla akıp gitmişti. Kartı çantasına koyar koymaz kapı açıldı ve 3 numara ciddi bir şekilde yaklaşıp fısıldadı, "Bayan Latham rica ediyor, Bayan, gelip
çay koyacak mısınız, ayrıca hanımları da getirecek misiniz, eğer _hala buradaysanız_!" O kelimeler _hala burada_ sessizliği nasıl da parçaladı. 

Hemen örtülerimize sarıldık, Sylvia'nın itirazlarına rağmen
gitmek ve olası bir utançtan kurtarmak için. 2 Numaralı kişi kapıya doğru ilerlerken, bir beyefendi oyun odasından koridoru geçti ve Sylvia'yı kolayca tanıdık bir şekilde selamladı. Yaklaşık kırk yaşındaydı, oldukça renksiz bir sarışındı, şimdilerde sıkça görülen türden temiz tıraşlı bir yüzü vardı, hem uşak hem de efendiye ait olabilirdi. 
Gözleri
çekik bir ifadeye sahipti, ancak elbisesi tertemizdi. 
Kızın yanında dikkatsizce yürürken, "Seni ikna etmeye
ihtiyacın olup olmadığını görmeye geldim; hanımların bazıları kayıplarından dolayı
yeşile döndü, bu yüzden
gözlerine iyi bak. "Sonra, paltosu için bir menekşe yalvarırken ona
verdiği şaşkın şaşkın bakışa güldü.

Ama Sylvia, ondan tam bir santim yukarı doğru dikleşti ve kararlı bir şekilde, ama mükemmel bir iyi niyetle, "Hayır, o menekşeler Shakespeare'den bir mesajdır,--böyle bir mesaj verilemez." diye cevapladı.

"O Monty Bell," dedi Bayan Lavinia, kapı kapanır kapanmaz, trajik bir şekilde.

"Onda bir sorun var mı, sadece rengi yaz kabağına benziyor?" diye sordum.

"Karısından boşanmış ve Bayan Latham'ın ima ettiği gibi, onun değil, karısının annesi benim arkadaşımdı. Hikayeyi biliyorum; Sylvia'nın yanında onu görmek beni ürpertiyor." Sonra Bayan Lavinia bir kabuğa çekildi ve eve varana kadar orada kaldı.

Bu arada, sessizce araba kullanırken Richard'ın lastik çizmelerinin sızdırdığını hatırladım ve Martha Corkle'ın bunu keşfedip keşfetmeyeceğini ya da ayaklarını ıslatıp boğazını ağrıtıp ağrıtmadığını merak ettim.
Ama eve vardığımda Evan, geldiğim sabah çizmeleri bisiklet lastiği tamircisine gönderdiğini söyledi. Konaklamamın üçüncü gecesiydi ve bir tür hayalet
canlandırmasaydım ne yapacağını bilemezdi.

* * * * *

Kaldırımlar boş olduğu için Laurent'te yemek yedik ve Bayan Lavinia'ya Fransız mutfağının, görgü kurallarının, kadınların, dikizlemenin, havalandırmanın, şarabın ve müziğin yeniden dirilişini yaşattık. Sonra onu eve giderken korkunç balmumu figürleri görmeye, iyi bir Macar grubunu dinlemeye götürdük ve neredeyse Gözleri
Coronation ve Indian Durbar'ın sinematografik gösterisiyle.
Kilerde Fransız çikolatası demleyip
sopa ekmekle karıştırarak bitirdikten sonra, konuğumuz kendi evinde, oldukça
kıkır kıkır gülerek yatağa girdi ve akşamı Paris bulvarlarında geçirmiş gibi hissettiğini, bizim New York'umuzu sevdiğini ve
kendini on yaş daha genç hissettiğini söyledi.

VI

BİR ADAM GİRDİ

Şehre geldiğim dördüncü günü atlatırsam,
biraz huysuzlanmaya meyilliyim,
ama bu kadar kışkırtılmasam bile. Özellikle de, bu son ziyaretimde olduğu gibi, kendi kendime alışveriş yapmak zorunda kalırsam bu durum geçerlidir. Şahsen, posta yoluyla sipariş vermenin hızlı transit alışverişini tercih ederim,
çok fazla komplikasyondan kaçınıyor. Ne istediğinize karar verdikten sonra, ya da belki daha doğrusunu söylemek gerekirse, ne istediğinize, çünkü kişi sadece ihtiyaçlarla yetinmek zorunda kalır ta ki her şey eşit derecede yakışıksız hale gelene kadar, ya çok yaşlanana ya da şekilsizleşene kadar, örnekler önünüzdedir ve bunlardan akıllıca bir seçim, geveze satıcıların kişinin yargısı üzerindeki moral bozucu etkisi olmadan yapılabilir. Kendi eksikliklerimi ezbere biliyorum ve dün sabah Lavinia Dorman tavsiyemi istediğini söylemeseydi asla bilerek günaha girmezdim. Geçen yıl bir gezi elbisesi için büyük mavi serge satın alma niyetiyle gittim ve neşeli çiçekli bazı muslinler tarafından yanlış yönlendirildim. Neşeli renklere, özellikle kırmızıya karşı bir zaafım var. Bunlar yapıldığında Evan "soyut olarak son derece güzel" dedi; bu, bir şeyin ya uygunsuz ya da çok yakışıksız olduğunu söyleme şekliydi. Babamın yanına gittiğimde, teselli umuduyla, daha da az yardımseverdi, artık uzun sıraların benim için demetlerden ve fiyonklardan daha uygun ve zarif olduğunu düşündüğünü söyledi. Doğrusu, çocuklar en sık çiçekli elbiseye birkaç dakika boyunca hayranlıkla baktılar, Richard bana saçlarımla uyumlu bir buket çiçek getirdi, Ian etrafımda sessizce dolaşırken, aniden şu keskin sözlerle sessizliği bozdu: "Barbara, bence senin züppenin biraz ot ayıklanırsa daha güzel olur!"

Bunların hepsi elbette tamamen doğru. Altı yıldır hiç zayıflamadım, ama bu sabah, soğuk çerçevelerden birinin üzerine eğilip içindeki bitkilerin fırtınayı nasıl atlattığını gördüğümde, Martin Cortright gibi, eğildiğimde kendimin önünde bir engel gibi olduğumu ve şişmanladığımı hissetmek benim için oldukça şok ediciydi. Ancak, Bayan Lavinia gerçek kır kıyafetleri satın almada rehberlik istediği için, bunu vermem gerektiğini hissettim. Bana yapacağı ziyaret için şimdiden ayrıntılı hazırlıklar yapıyor. Garip görünüyor ki, sadelik, buna alışkın olmayanlar için dünyadaki en zahmetli şeylerden biri, ama öyle.

İlk girişimini gömlek pantolonlarla yapmak üzere ve bunlara tayt ve şortla deney yapıyormuş gibi temkinli yaklaşıyor. Görevi yapan zavallı terzi, bildiğim kadarıyla, bir beli beş kez denemiş, çünkü Bayan Lavinia "hissetmediği" için, düzgün bir şekilde oturamayacağını düşünüyor.

Önemli değil, elbette bunların hepsinin üstesinden gelecek. Gerçek kırda beş veya altı ay geçirme planı ona bir devrimin ışığında görünüyor olmalı ve kampanya için özel bir üniforma ve mühimmat hazırlamak gerekli bir önlem. Şimdiki planı Mayıs ayında bana gelmek, sonra, eğer hayat ona uygunsa, ya çiftçi komşularımızdan birinin yaz ayları için kiraladığı küçük bir evi alacak ya da hizmetçisi Lucy ile birlikte
tepe çiftliklerinden birinde pansiyona kalacak.

Ona açıkça söyledim (eğer dürüst olamazsak dostluğun ne değeri var ki) eğer denemeden sonra birbirimizle anlaşırsak, umarım
tüm sezon bizimle kalır; ama hizmetçisine gelince, gerekirse
ben onun yerini kendim sağlarım ve Effie de onun onarımını yapar, çünkü Lucy'nin gelmesini
istemezdim.

Belki çok dar görüşlü ve taşralı olabilir, ama başkalarının hizmetçilerini barındırmak bana bulaşıcı hastalık davet etmek ve mutfağınızı pansiyon atmosferinin tüm kötülüklerine maruz bırakmak gibi geliyor.

Geçtiğimiz yaz, Bluff Kolonisi'nin konuklarına ait çeşitli erkek ve hizmetçilerin gelişini gördüğümde, kendimi kraliyet ailesinin yanında çok daha rahat hissedeceğimi ve muhtemelen Kraliçe Alexandra'yı akşam yemeğinde, bu hanımların hizmetçilerinden veya beyefendilerin beyefendilerinden birinin sinirlerine ve geleneklerine daha az şok yaşayarak ağırlayabileceğimi düşünürdüm. Martha Corkle bu konu hakkındaki fikrini özgürce dile getiriyor ve ben de istekli bir dinleyici olduğumu itiraf etmeliyim çünkü dedikodu yapmıyor, tasvir ediyor ve sıklıkla ustaca bir dokunuşla. Ülkesinin kadını olan Ponsonby'nin hizmetçisinin dertleri onu sık sık harekete geçiriyor. Ponsonby hanesi belki de Bluffs'taki en "zor" hanelerden biridir, çünkü üyeleri çok farklı yaşlardadır. Üç Ponsonby kızının yaşları altı ile yirmi iki arasında değişiyor, üniversite birinci sınıf öğrencisi bir oğul en başından itibaren ikinci sırada yer alıyor, ailenin reisinin kız kardeşi Josephine ise Bayan Lavinia'nın oldukça yaşında olmasına rağmen geylerin en geyi ve neredeyse iyi huylu, neşeli
kayınvalidesini geride bırakıyor.

"Bu çok kötü, Bayan Evan," dedi Martha bir gün, istasyon otobüsünün ve bagaj vagonunun içindekilere bakılırsa, neredeyse tüm Ponsonby ev personeli bir çırpıda ayrılmış olmalı; "gözlerim zavallı Bayan Maggs için kanıyor" (kahya), "bunu yapıyorlar. Eski ülkede yeterince kötüydü, yerlerimizi biliyorduk, bazıları oradan çıkmak istese de; ama burada kör adamın şakası gibi ve
insanı sersemletmeye yetecek kadar. Bayan Maggs'in kendi oturma odası yok
kendisi, uşağı ve hemşiresi huzur içinde çaylarını içebilecekleri veya misafirlerini ağırlayabilecekleri
bir yer yok, ama hizmetçilerin salonuna iki masa koyuyor ve oldukça da eğleniyor.

"Mutfak hizmetçisi ve çamaşırcının yardımcısı ilk masada bekliyor;
fakat bir gün, Bayan Ponsonby'nin arkadaşlarından birinin hizmetçisi geç vakitlerde geldiğinde, onlar tarafından _hizmet_ verildiğinde, Bayan Maggs'e 'korkunç bir muamele yaptı, çünkü bir hanımın hanımını hizmetçilerin hizmetçileriyle tanıştırmayı bilmediğini söyledi, Bayan Maggs'in yaptığı gibi. Maggs, Lord Peacock'un hizmetkarı ve başhemşiresinin çocuğu olarak, her şeyi mükemmel bir şekilde biliyor (kazalar önlenemez) ve tabiri caizse hepsini annesinin sütüyle birlikte yutuyor, Bluffs'taki bazı büyük insanların hizmetçilerinden ödünç aldığı gibi ikinci elden ödünç almıyor, doğru şeyden emin olmasa da bunu yapmak istiyor. Bayan Maggs, zavallı beden, hizmetçilerin salonunun ilk masasıyla, efendinin verdiği tüm büyük
akşam yemeklerinden daha fazla uğraşıyor. "'Bayan Corkle,' diyor, bu isme alışmış olarak, Corkle'ın kocasına akraba olmasının yanı sıra, 'kendi ev halkıma ne koyduğumu, sanki,
gidip çıktıkları veya yedikleri, benim için birdir; ancak misafirlerin, evin adı için, yukarıda veya aşağıda olması fark etmeksizin farklı şekilde ele alınması gerekir; ancak
efendinin ortağıyla sık sık buraya gelen Fransız uşak Bay Jollie, damlatılmış kahve ve pirzola sapındaki yağın
temizlenmesini istediğinde, aksi takdirde tadı bozulur ve hanımın kardeşinin adamı Bruce, kaynatılmış kahve ve kahvaltı jambonunda kalın yağ bırakmak istediğinde, zavallı başımla bir h'assleyum arasında ne vardır? İşte bilmek istediğim bu. Bu sezon üç aşçım oldu, aslında ilk mutfak hizmetçisinin görevi hizmetçi salonu için yemek pişirmek; ancak bir aşçı buna uygunsa bir mutfak hizmetçisi, en önemlisi, yanında olacak. Hayır, Martha Corkle, ücretler 'yüksek, şüphesiz, - bizim
gelinler olduğumuz zamanki kadar
talihli,- ama endişe için 'yüksek değil; ve hizmette olmak eskisi gibi değil.'"

Sonra Martha'nın, göğsü arkadaşının şikayetleri üzerinde kabarırken bile, Timothy Saunders'ı ve kendi kaderini düşünerek memnuniyetle iç çektiğini anladım; ve Bluffs'un Hanımı'nın geçen sözlerini hatırladım,
ve "rahat yoksulluğun"
ne kadar lezzetli olduğunu yeni yeni anlamaya başladığımı hissettim.

* * * * *

Bayan Lavinia ve ben mağazalar arasında dolaşarak biraz zaman geçirdik, sonunda Broadway'deki eski muhafazakar bir kuru gıda mağazasında büyüdük, New York'ta alışveriş yapmak için en tatmin edici yer burasıydı, çünkü asla kalabalık olmazdı ve birçoğu hizmette saçları ağarmış olan satıcılar, mallarına ve size Eski Dünya'dan bir ilgi gösterirdi.

Bayan Lavinia'yı kullanışlı olana ihtiyaç duyduğu konusunda ikna etmeye çalışırken, o da beni anlamsız olana doğru çekmeye kararlıydı;
ve ben de pes ettim, hatta üzerine açık beyaz leylak deseni işlenmiş beyaz krep desenli bir elbise satın aldım. Kesinlikle çok güzeldi ve yedekte gerçekten iyi bir elbise bulundurmak güzel, hatta sarılmaya, yapışkan parmaklara ve köpeklerin nemli burunlarına dayanacak daha sade bir elbise daha keyifli olsa bile.

Not: Saygın kıyafetler satın aldığımda kendimden özür dilemekten vazgeçmeliyim. Teyze Lot'un her seferinde en iyi elbiseyi aldığında ve ben de ona renginden dolayı
azarladığımda (o günlerde hep siyahtı; Rahip Jabez ile evlendiğinden beri yeşile yöneldi) "Siyah bir elbisenin gömülmeye uygun olacağını düşündüğümde, daha az boş bir lüks gibi görünüyor." deme alışkanlığını fazlasıyla andırıyor.

Zarif muslinlere hayran kalmıştık, ama sadece "soyut" olarak,
başımı kaldırıp birinin doğrudan bize doğru geldiğinin bilincinde olarak, ve
Sylvia Latham'ın mağazanın kapısından içeri girdiğini gördüm, hızlı, salınan yürüyüşü
kısa görüşlü Bayan Lavinia'nın dürbününü kaldırmasına fırsat vermeden onu bize getirdi.

Sylvia bizi gördüğüne gerçekten sevinmişti ve bunu hem bakışıyla hem de konuşmasıyla, en ufak bir coşku belirtisi göstermeden, ancak arkadaşlık
açlığı çeken birinin güven verici tavrıyla ifade etti. Aslında, bir önceki öğleden sonra yaptığımız görüşmede aynı şeyi fark etmiştim.

"Peki, bugün ne alıyoruz?" diye sordu Bayan Lavinia, sesini mırıldanma ile gıdaklama arasında bir yerde çıkan küçük bir okşama sesiyle temizleyerek ve şefkatle elinin üzerinde duran eli okşayarak.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Sylvia, kendi tereddüdüne gülümseyerek. "Annem, insanlar Güney'den dönmeye başlamadan önce giysilerimi bir araya getirmezsem hiçbir yerde olmayacağımı söylüyor, bu yüzden beni bu sabah Mme. Couteaux'ya götürdü. Annem oraya gidiyor çünkü çok fazla sorundan kurtardığını söylüyor. Madam müşterilerinin sahip olduğu her şeyin bir listesini tutuyor ve iç çamaşırı ve çorap dahil her şeyi tedarik ediyor, bu yüzden anneme gelecek sezon için tam olarak neye ihtiyacı olacağının bir planını yaptı ve iznini aldıktan sonra hemen uygulamaya başlayacak. Elbette giysiler çok güzel ve uyumlu olacak ve annenin elinde çok fazla iş var, şimdi babam yokken - Oaklands'daki yeni ev döşeniyor ve ben de gitmem gereken şekilde başlatıyorum - bu kesinlikle onun için işleri kolaylaştırıyor. 

"Ben mi? Ah, sistemden hiç hoşlanmıyorum, Madame Couteaux'dan da, ve
his karşılıklı, sizi temin ederim. Sorulmasını beklemeden,
beni baştan ayağa süzdü ve çizgilerimin çok kötü olduğunu,
yanlış yerlerde içeri ve dışarı doğru kıvrıldığımı, hemen
öne doğru fırlatmak için daha yüksek topuklu ayakkabılar giymem gerektiğini söyledi!

"İlk başta öfkelendim ve sonra gülünç olan en üste çıktı ve
Güldüm, bunun üzerine Madam kesinlikle şok olmuş gibi göründü ve hatta annem bile
dehşete düşmüş gibi göründü ve kırsalda yatılı okulda ve üniversitede, uygun eğitim almadan at sırtında
gitmem ve bunun vücuduma zarar vermesiyle ilgili özür dileyen bir şeyler mırıldandı.
Bir düşünün, Teyze Lavinia, Rockcliffe Tepeleri'ndeki o muhteşem dörtnala
gitmeler vücudunuza herhangi bir şekilde
zarar veriyor! Ama sonra, sanırım vücut ve vücut
tamamen farklı şeyler; her neyse, Madam Couteaux sanki
geleceğimle ilgili tüm sorumluluğu onun şişman omuzlarından atmışçasına omuz silkti ve böylece,
annem oradayken, ham maddenin soğuk dünyasında bir koşu yapıp
kendimi gözlemliyorum.

"Elbette hatalar yapacağım, ama son dört yıldır
her şey benim için yapıldı, o kadar ki aylar, gerçekten bir kez olsun seçme ve tercih etme noktasına gelmeliyim. Son fırtınadan beri en iyi ayakkabılarımla oluklardaki göletleri karıştırmak için çılgınca bir arzum var, tıpkı mutlu küçük çocukların lastik çizmeleriyle yaptığı gibi. Oaklands'a gittiğimizde ve eğlenmek yerine gerçekten yapılacak bir şeyler olduğunda bundan ne kadar keyif alacağım.

"Bu arada, Bayan Evan, siz ve Bayan Lavinia öğle yemeğine katılmaz mısınız?
Bugün şehir merkezinde bir yerde yapacağız, Waldorf'ta, sanırım, annem öğleden sonranın çoğunu dekoratörlerde, Oaklands duvar süsleri ve mobilyalarının tasarımlarını görmek için
geçirmeyi umuyor, ve" Bayan Lavinia son alışverişini yaparken asansörlerin arasındaki büyük saate bakarak, "gitme ve onu alma zamanım geldi."

Annesinin bu kadar nazik olmayabileceği hissine kapılan Bayan Lavinia, daha fazla gömlek provasına yetişmek için eve gelmesi gerektiğini söyledi ve Sylvia'ya akşam yemeğinin eski moda saat olan altı buçukta olacağını hatırlatarak birlikte kapıdan çıktık, Sylvia Beşinci Cadde'ye doğru giderken biz de köşeyi dönüp Broadway'de ağır ağır yürüdük, her çekici pencerede durduk. Bayan Lavinia'nın miyopluğu, bir adama çarpmasına neden oldu. Adam, Doğu malları satan bir satıcının vitrininde sergilenen mücevherli böceklere altı fit yükseklikten dikkatle bakıyordu. Adam, kendini suçlu hissederek özür dilercesine şapkasını kaldırdı, bunu yaparken
rastgele aşağı baktı, bunun üzerine şapka çıkmadı ve o ve
Bayan Lavinia aniden coşkuyla el sıkıştılar, ardından bir soru-cevap karmaşası geldi, böylece o beni hatırlayıp
yabancıyı tanıtmak için dönmeden önce, bunun Horace Bradford'un kendisi olduğunu anladım. New York hakkında
tuhaf ama olumlu bir gerçek, bir kişinin bir zamanlar orada sadece birkaç saat kalması ve ülkenin her yerinden toplanmış tanıdık insanların yarısıyla karşılaşması ve başka bir yerde, haftalarca tanıdık bir yüz görmeden dolaşmasıdır. Bradford'ı kendisiyle el sıkıştığım andan itibaren sevdim. Sadece
ellerin temasında bile çok şey var. Ne zorlamak istercesine ezildi, ne de
kararsızca yere serildi, ama sizinkini kendi büyüklüğüne hapsettiği için, "Ben
buradayım, bana emredin." dedi.

Broadway, alışveriş saatlerinde, fikir alışverişi veya en ufak nezaketten daha fazlası için ideal bir yer değildir; ama akşam yemeği daveti için Bayan Lavinia'ya teşekkür ettikten sonra, cevabı az önce gönderdiği ve Sylvia Latham'ı sorduktan sonra, bir veya iki blok yanımızda yürürken, aklında söylemek istediği bir şey olduğu ve konuyu nasıl kavrayacağını bilmediği çok açıktı.

Bayan Lavinia ile sarsak tek heceli kelimelerle konuşurken, gürültünün mümkün kıldığı tek konuşma, ona bakma şansım oldu. Klasik ölçülerde tek bir özelliği bile yoktu, ama yine de yüzünün aydınlığı sayesinde yakışıklı bir adamdı. Kahverengi, içe dönük
gözler, neşeli bir şekilde kapanma şekli; kalın, koyu renk saçlar ve kaşlar ve burada ve orada birkaç düşünceli çizgi; köşeleri aşağı çekilmiş bıyık, sanki sinirli ve güçlü bir elin bilinçsiz ağırlığıyla; ve sağlam bir çene, ama fiziksel olanın baskınlığını ima edecek kadar köşeli değildi. İngiltere turunun meyvelerinden biri olan koyu gri bir Inverness ceketi ve otuz yaşında bir adamın bu eşyayı şehirde kullanmasını haklı çıkarmak için gereken şekilde tam olarak kıvrılmış, iyi orantılı yumuşak keçe bir şapka takmıştı. Mükemmel, neredeyse çocuksu ruhlarda görünüyordu ve buna rağmen o kadar doğal ve sağlıklıydı ki, ıssız bir adada onunla baş başa kaldığımda hiç utanmayacağımdan eminim. Bu benim onayımın en sevdiğim benzetmelerinden biri.

Sonunda pat diye söyledi: "Bayan Lavinia, kesinlikle kadınlarla ilgili bir konuda tavsiyenizi çok istiyorum; ancak bu benim için çok önemli.
Gece ekspresine geri dönmem gerekecek ve bu
ayrıldığım tek zaman. Acaba--bir yere girip, ben açıklarken bir şeyler yiyebilir miyiz?

Bayan Lavinia, davetinin içki, erkek modası veya öğle yemeği anlamına gelip gelmediğinden şüpheli görünüyordu.
Ancak o anda, Evan'ın iğrenmesine rağmen, kar ve sulu kara rağmen her zaman özlediğim, soylu dondurma sodasının New York'taki baş ikametgahına ulaştığımızda, içeri dalarak durumu rahatlattım ve yazdan daha çok susadığımı söyledim. Bunun üzerine Bayan Lavinia titredi, ancak neşeyle
sıcak çikolataya razı oldu. "Konu şu," diye devam etti
Bradford, tezgâhı süsleyen buz bloklarından birinin gerçek olup olmadığını görmek için çocukça bir hisle
ve doğrudan Bayan Lavinia'ya seslenerek,
"Geçtiğimiz hafta hayatıma büyük bir mutluluk geldi; yıllardır
beklemediğim bir şey. Şefim emekli oldu ve ben
terfi aldım. Şimdi bencilce ayrıntılara girmek için zamanınızı almayacağım. Eğer dinlemek isterseniz, bu gece size anlatabilirim. Paskalya tatillerine kadar
eve gidemeyeceğim ve bu yüzden kutlama amacıyla
anneme bir şey göndermek istiyorum. Bunu benim için seçer misiniz?" ve iri yarı adam, evren için şeker almak
sadece zayıf bir şekilde duygularını ifade edermiş gibi belirsiz bir bakışla dükkânı taradı.

"Elbette yaparım," diye cevapladı Bayan Lavinia, hemen ısınarak;--"ama
nasıl bir şey?"

"Bence," -biraz tereddüt ederek- "çok iyi bir elbise ve bir tür süs."

"Elbiseyi kendisi seçmeyi tercih etmez miydi? İnsanların giyim konusunda zevkleri çok farklı," diye cesaret etti Bayan Lavinia, adama yardım etmeye istekli, hatta endişeli, ancak kadınsı eleştiri olasılığından kaçınarak.

"Hayır, sanmıyorum; yani, işe yaramıyor. Daha önce ona sık sık benim için giymesi için küçük bir süs eşyası alması için yazmıştım, ancak hediyem
genelde yoksul çocuklar için flanellere dönüştürüldü veya tavukları ağızlarından
ölen talihsiz bir komşunun kümesini yeniden stoklamak için kullanıldı. Ama eğer ona eşyaların kendisini gönderirsem, elbise at battaniyesi ve süs de başına takmak için Plymouth Rock horozu olsa bile, onları değerlendirecek ve giyecektir. Annelerin kendileri için
bir şeyler satın alma konusunda nasıl olduklarını biliyorsunuz değil mi Bayan Evan?" dedi bana dönerek, kendimi konuşmanın dışında tutmam gerekmediğini söyledi.

"Annem yok ama iki küçük oğlum var," diye cevapladım.

"Ah, o zaman onlar senin için bir şeyler satın almak isteyecek kadar büyüdüklerinde anlarsın," ve bir şekilde soda suyu burnuma uçtu ve mendilimi aramak zorunda kaldım.

Bayan Lavinia, Bayan Bradford'un yaşını sormaktan hoşlanmadığı için, "Anneniz renkli mi yoksa siyah mı giyiyor, Bay Bradford?" diye sorarak geçiştirdi.

"Babam öldüğünden beri siyah giyiyor; aslında son on yıldır. Keşke onu daha neşeli görünen bir şey benimsemeye ikna edebilseydim, çünkü kendisi de neşeliliğin özüdür. Renkli bir elbise seçerek bir tür ipucu vermek için bunun iyi bir zaman olacağını düşünüyor musun, örneğin güzel bir mavi ipek?" "Ne hissettiğini tam olarak biliyorum," dedi Bayan Lavinia, elini sempatik bir şekilde onun koluna koyarak, "erkekler asla yas tutmayı sevmez; ama yine de sana denemeyi denememeni veya değişimi zorlamamanı tavsiye ediyorum. Omuzlarında yumuşatmak için güzel bir dantel fichu ve boynunda bir arada tutmak için basit bir iğne olan brokar siyah ipek bir elbise, sana nasıl yakışırdı?" Konuşurken narin ellerini kendine özgü bir şekilde o kadar anlamlı bir şekilde salladı ki, kumaşın kıvrımlarının kendi kendine döküldüğünü görebiliyordum. "İşte bu! Tam olarak benim formüle edemediğim fikrine sahipsin. Kadınlar ne kadar
zeki!" diye haykırdı ve bir an için gerçekten Bayan Lavinia'ya sarılacağını düşündüm.

"Bir iyilik daha. Bunları benim için satın alır mısın? Bu tür şeylerin satıldığı kadın mağazalarında kendimi her zaman çok yersiz ve korkak hissediyorum.
100 dolar yeterli olur mu, sence?" diye biraz endişeyle ekledi, diye düşündüm,
mektup defterinin bir bölmesinden küçük bir zarf çıkarırken, ki bu özel amaç için
belli ki
bir kenara konmuştu.

"Evet, bunu gayet iyi idare edebilirim," diye cevapladı Bayan Lavinia neşeyle;
"ve şimdi hemen bizi terk etmelisin, böylece bu alışverişi yapabilir ve
öğle yemeğine çok geç kalmayabiliriz. Unutma, akşam yemeği bu akşam 6:30'da." "Bir şey daha," dedi, ayrılmak üzere dönerken, "Bayan Latham'ın annesine saygılarımı sunmak için şimdi zamanım olmayacak;
sence beni çok
kaba bulur mu? Bayan Sylvia'nın bir keresinde annesinin görgü kuralları konusunda çok titiz olduğunu, refakatsiz dışarı çıkması ve benzeri konularda çok titiz olduğunu ve kendisinin küçümsendiğini hissetmesini istemediğini söylediğini hatırlıyorum." Bayan Lavinia ona çok kuru bir şekilde bu konuda endişelenmesine gerek olmadığını, ihmalin dikkate alınmayacağını söyledi. Ancak, büyük olasılıkla tamamen düşüncesiz olduğunu, yaşlı kadın tarafından bir öğretmen olarak derecelendirildiğini ve bir mürebbiyeden biraz daha iyi olduğunu söylemedi, Sylvia ondan eğitmeni olarak bahsetmiş olsa bile.

Böylece, ağır kapıları bizim için açık tuttuktan sonra, o sabah erken saatlerde ziyaret ettiğimiz dükkana geri dönerken, gözlerinde hala parlak gülümsemeyle, yumuşak siyah ipekten bir elbise kalıbı, zarif dantel kenarlı, muslin bir
fichu, ve üzerinde üç kelebeğin minik incilerle çevrelendiği bir oniks çubuk iğne.

"O çok tatlı bir adam değil mi?" diye sordu Bayan Lavinia, eve varmadan önceki son kavşakta beklerken yolu tıkayan büyük gri bir kamyonet atı gibi görünüyordu. Ve ben, aceleci ama sarsılmaz bir kadınsı inançla, "Kesinlikle öyle," diye cevapladım.

VII

SYLVIA LATHAM

Sylvia o öğleden sonra hava kararmadan çok önce geldi, şık bir uşak, valizini ve kocaman bir kutu erken bahar çiçekleri, sümbüller, nergisler, laleler, İngiliz çuha çiçekleri, vadi zambağı, beyaz leylaklar ve birkaç sarı Forsythia değneğiyle birlikte,
"Bayan Latham'ın Bayan Dorman'a iltifatları."

"Ne lüks!" diye haykırdı Bayan Lavinia, pencere bahçesini tuttuğu çay odasındaki masanın üzerindeki çiçekleri açarken, "ve zavallı buketlerim bunlarla karşılaştırıldığında ne kadar soluk ve
ince görünüyor. Bunlar Bluffs'tan mı?"

"Ah hayır, Newport'tan," diye cevapladı Sylvia. "Bluffs'ta cam olmayacak, sadece dışarıda bir bahçe olacak, annemin söylediğine göre, bakımı çok da zor olmayacak. Bayan Jenks-Smith dün gece evde yemek yiyordu,
ve bana ne kadar güzel bir bahçeniz olduğunu söyledi, Bayan Evan, ve düşündüm ki
belki de babamla tanışmak için Kaliforniya'ya gitmezsek, ama Nisan ayının başında Oaklands'a gidersek, gelip bahçem hakkında benimle konuşabilirsiniz. Peyzaj mimarı, sanırım, evin etrafındaki yataklar ve yürüyüş yolları için bir plan yaptı, ancak otoyolun karşı tarafında bir veya iki dönümlük bir arazim olacak.

"Ah, lütfen o laleleri sıkışık yüksek vazolara sıkıştırma, Teyze Lavinia," dedi, o hanımın arkasına geçip bir koluyla ona sarıldı, diğer eliyle de laleleri kurtardı; çünkü Bayan Lavinia, çiçeklerin miktarından dolayı telaşlı ve utanmış hissederek, onları rastgele, çok uygunsuz kaplara karıştırıyordu.

"Yemek masasını," diye yalvardı Sylvia, "bir Hollanda bahçesi gibi,
her tarafta bir patika, köşelerde yataklar ve ortada bir çardak için o sevimli küçük gümüş
sürahiler ve şamdanlar olacak şekilde düzenleyebilir miyim?

"Bir ay önce," diye devam etti, masaya bir bakışta bakıp
büyüleyici bir coşkuyla çalışmaya başlarken, "annem çok özel bir
akşam yemeği veriyordu. Bahçıvana kesilebilecek tüm
çiçekleri göndermesini söylemişti, böylece dört büyük sepet dolmuştu;
ama bir hata yüzünden, her zaman odaları dekore etmeye gelen çiçekçi Darley
görünmedi. Telefon ettik ve adamlar
ortalıkta uçuştular, ama onu bulamadılar ve annem endişeden oldukça solgundu,
çünkü harika akşam yemeği dansları yapan Bayan Center onunla
ilk kez akşam yemeği yiyecekti ve bir izlenim bırakmak önemliydi, böylece
_ben_ bu etkinliklerden birine veya muhtemelen daha fazlasına davet edilebilirdim ve böylece
bir tür sosyal damga alabilirdim, ki bu olmadan, görünüşe göre, hiçbir genç New Yorklu kadın
tamamlanamaz. O zaman tüm sebebi bilmiyordum, emin olmak gerekirse,
ya da çok büyük olasılıkla bu kadar çok çalışmamalıydım. Yine de zavallı
annem tüm bu küçük incelikler konusunda o kadar ciddi ve bunların
benim mutluluğum ve kaderim veya aklında olan başka bir şey için o kadar önemli olduğunu düşünüyor ki, kış bitene kadar onu aldatmamaya çalışıyorum."

Sylvia, bana göre bir şekilde gözlerinin ifadesiyle çelişen, umursamaz bir neşeyle konuşuyordu.

"Perkins'ten, annemin hatırladığım kadarıyla
topladığı Hollanda gümüşlerini, oyuncakları ve her şeyi çıkarmasını ve şömine rafımın arkasındaki düz gümüş çerçeveli uzun ve dar bir ayna getirmesini istedim. Sonra
annemden güzellik uykusuna yatmasını ve çiçeklerle boğuşmama izin vermesini, ayrıca akşam yemeğinde yeni Van Dyck elbisesini giymesini rica ettim.

"Bu onun planına göre değildi, ama mecburen gitti. Kendisinin
son derece kuşkulu hissettiğini biliyordum ve benim aceleciliğim karşısında titreyerek,
ortada bir kanal için ayna olan
bir Hollanda çiçek bahçesi yapmaya koyuldum. Perkins ve yardımcıları Potts ve Parker,
asık suratlarla beni izliyorlardı, akıl sağlığımı sorgular gibi bakışlar atıyorlardı.
Parker'a, o öğleden sonra kaldırımları onarmak için kullanılan türden küçük beyaz çakıl taşlarını
döküp bana büyük bir sepet dolusu getirmelerini söylediğimde, köşeye gitmesini söyledim.
Ama bahçe, eve getirdiğim küçük Delft yel değirmenleri ve Anvers fuarından aldığımız Hollandalı köylü bebeklerinin eklenmesiyle tamamlandığında, Perkins kesinlikle onayını ifade etmek için harekete geçti."

"Bahçenin dans davetleri üzerinde nasıl bir etkisi oldu?" Bayan
Lavinia sordu, çok eğlenmişti ve ayrıca itiraf etmek istediğinden daha çok
toplumun yaptıklarını duymaya hevesliydi.

"Mükemmel! Bayan Merkez, anneme dekoratörünün kim olduğunu sordu ve kesinlikle onu işe alması gerektiğini söyledi; bu, öyle görünüyor ki, o kadar nadir bir iltifattı ki, tüm sosyal gökyüzünün ayaklarımın dibine düşmesine eşdeğerdi, dedi Bay Bell, sırrı ifşa etti. Serinin son ikisine davet edildim, çünkü dikkat çekici bir şekilde duruyorlar ve Lent başladığında tiyatro
partilerine dönüşüyorlar ve gerçekten eğlendim, tek dezavantajı, gerçekten uzun ve istikrarlı erkeklerin çok azının dans etmeyi sevmesiydi. Partnerlerimin çoğu çok kısaydı ve öyle oyalanıyorlardı ki, kendimi
üstümün ağırlaştığını hissettim ve bana kütüphanedeki ateş maşasıyla vals yaptığım oyun günlerini hatırlattı. Uzun, ayrıntılı
akşam yemeklerinden hoşlanmam, annem bunlardan hoşlansa ve çok fazla
yararlı şeyin gözlemlenebileceğini söylese de, hareket eden ve sadece
yavaş dalgalar halinde ilerlemeyen bir partnerle dans etmeyi severim, çünkü dans, kişinin kendi başına yapmasına izin verilen birkaç
kapalı alan aktivitelerinden biridir.

"Şimdi, Teyze Lavinia, bahçenin büyüdüğünü ve çiçek açtığını görüyorsun ve
sadece kütüphanedeki Rookwood kavanozları için yeterli lale kaldı," dedi Sylvia, masaya bakmak için geri çekilerek, "ve bizim takmamız için birkaç tane. Senin için vadi zambağı, senin için pembe laleler, Bayan Evan, - yakında kapanacaklar ve sivri gül goncalarına benzeyecekler - elbisemle uyumlu sarı nergisler ve tanımadığım iki adam için sen seçmelisin. Bay Bradford için bu çuha çiçeklerinden bir tutam alacağım ve yabani olarak büyüdüklerini söyleyeceğim. Üniversitedeyken bu çiçeklerle ilgili ona hep şaka yapardık, ta ki aramızda 'Çuha Çiçeği' lakabı olana kadar. Neden?

"Bir gün bize Wordsworth hakkında ders verirken ve farklı stil ve ölçülerden örnekler okurken, oldukça duygusal bir cümleyi şu şekilde bitirdi:

"'Nehir kenarındaki bir çuha çiçeği
Sarı bir çuha çiçeğiydi onun için
Ve daha fazlası değildi.'

"Birdenbire, okuyucunun büyüklüğü ile dizenin inceliği arasındaki fark beni ele geçirdi ve gözüne çarparak yüksek sesle güldüm.
Elbette, tüm sınıf bir koro halinde onu takip etti ve o da konuyu
anlayıp yürekten katıldı. Şimdi kulağa saçma geliyor ama o zaman çok komik gelmişti; ve okulda ve hatta üniversitede olayları
yaratan bu kadar küçük noktalardır."

"Bay Bradford bu sabah bana bazı haberler verdi," dedi Bayan Lavinia konuşurken masanın etrafında hayranlıkla dolaşarak. "O, Üniversite'den Profesör Bradford, artık sadece kadınlar koleji değil, daha doğrusu gelecek dönemin başında olacak."

"Bu hoş bir haber. Acaba yaşlı Profesör Jameson nasıl oldu da
ortaya çıktı ve Rockcliffe kızlarından hiçbiri bana bundan bahsetmedi."

"Bana hiçbir ayrıntı anlatmadı; bu geceye kadar kalacaklarını söyledi. Bu sabah sokakta karşılaştık, sizden ayrıldıktan hemen sonra," ve Bayan Lavinia alışverişimizle ilgili kısa bir açıklama yaptı.

"Bu ona çok benziyor. Tüm hava kaleleri annesi ve Pine Ridge'deki eski çiftlik etrafında inşa edilmiş gibi görünüyor. Bana sık sık evi, başlangıçta olduğu gibi, geniş şömineli, sömürge tarzına geri döndürmenin ne kadar kolay olduğunu söyledi ve annesini kış için Northbridge'e gelmeye ikna edip, kendisi için küçük bir daire tutmayı hep özledi. Belki de şimdi ikisini de yapabilir."

Sylvia keskin ama oldukça kişisel olmayan bir ilgiyle konuştu ve ona
baktığımda, burada daha önce varlığına hiç inanmadığım yoldaş tipi bir kadın olup olmadığını merak etmeye başladım; kadınsı, sempatik, neşeli, ancak kendi yaşından on yaş küçük bir adamla kesinlikle mantıklı ve duygusuz bir arkadaşlık kurabilen. Ama sonuçta böyle bir arkadaşlığın ilk yarısını bulmak yeterince yaygındır, zor olan
birliktir; ve o zamanlar ikisini birlikte görme fırsatım olmamıştı.

Birlikte yukarı çıktık ve akşam yemeğine hazırlanmadan önce Bayan Lavinia'nın oturma odasındaki ateşin yanında oyalandık. Sabahın erimesi yine buzla kilitlenmişti ve mevsim için oldukça
soğuk bir geceydi. Akşam yemeği belimin kızıl renkte olması ve sadece dirsek kollarıyla kısaltılmış olması ve Lucy'nin Sylvia'nın bavulundan çıkardığını gördüğüm oldukça düşük mısır rengi krep korse beni ürpertti.

Bayan Lavinia'nın inindeki tek ışık, ateş dışında, yumuşak tonlu kehribar bir gölgeye sahip alçak bir lambaydı, böylece oda, büyük şehir evlerindeki görkemli dairelerin çoğunun bana verdiği his olan, bir tanesini dışarı çıkarmaya çalışmak yerine, sanki koruyan kollar gibi, kırsal tarzda, birinin etrafında toplanıyormuş gibi görünüyordu.

İçerideyken hareket etmek ve nefes almak için alan istiyorum, elbette, ama
kendimi sıkışmış hissetmeyi seviyorum; ve sadece kapıyı açıp dışarı adım attığımda,
kendimi alana bırakmak istiyorum, çünkü Doğa, aşırıya kaçmadan genişliği nasıl idare edeceğini gerçekten bilen tek kişidir.

Orada sessizce otururken, ateşin ışığının Sylvia'nın yüzündeki oyununu izledim ve gözlerini kapatıp Bayan Lavinia'nın döşemeli bir mindere benzeyen komik küçük şişman dikiş
sandalyesine yaslandığında aynı düşünce onun da aklından geçti. Sonra, saat altıyı vurduğunda, irkildi, gözlerini ovuşturdu ve koridoru geçip odasına gitti, yarı bir rüya gibi.

"Onu ilk gördüğümde büyükannesi Latham'a benziyordu, tıpkı yirmi bir yaşındaki bir kızın elli yaşındaki bir kadına benzeyebileceği gibi," dedi Bayan Lavinia, dirseğimin dibindeki salondan. "Renk veya yüz hatları olarak değil, duruş ve jest olarak. Latham'lar Massachusetts kökenliydi ve sanırım omurgalarında Plymouth Rock karışımından epeyce vardı.
Babasının, Plymouth çeşidi olmasa da, tamamen rock olduğu yönünde bir ünü vardı. Sanırım zavallı çocuk, buna ihtiyacı olacak;
yani, havada uçuşmaya başlayan söylentilerden herhangi biri
yere yerleşirse."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, yarı bilinçsizce ve pek aldırmadan,
çünkü o zaman babamdan gelen günlük mektubun gelmediğini fark ettim;
ve Lucy o anda içeri girdi, lambaları yaktı ve Bayan Lavinia'nın yatak odasındaki saç fırçalarını
çatırdatmaya başladı, ki bunu
gitmem için bir işaret olarak algıladım.

Kapı zili çaldı. Evan'dı; ama merdivenlerin yarısında onunla karşılaşmadan önce beni aradı: "Bir saat önce evi aradım ve hepsi iyi. Dün gece fırtına orada devam etti. Babam yıllardır gördükleri en
gösterişli kar olduğunu ve mektubunu postaya
vermekte geciktiğini söylüyor."

"Hepsi bu mu?" diye sordum, ellerimi omuzlarına koyacak kadar aşağı indiğimde.

"Evet; teller çok kötü vızıldıyordu ve dedikoduyu teşvik etmiyordu. Ah!" (bunu sonradan akla gelmiş gibi göstermeye çalışarak) "Ona yarın beni beklemeyeceğini ama muhtemelen 9:30'da eve gideceğini söyledim. Başka planların varsa seni buna gerçekten bağladığımı söyleyemem!"

* * * * *

Martin Cortright, Horace Bradford'dan yaklaşık beş dakika önce belirdi. Şans eseri, ikincisi kapıdan içeri girdiğinde Sylvia merdivenlerdeydi, böylece selamı ve içten el sıkışması ona bakarak yapıldı,
ve koridorda, tabii ki, hiç utanmadan, ağır paltosunu çıkarırken bekledi. Yukarıdaki karanlıktan, parıldayan elbisesiyle, saçında ve göğsünde sağlıklı bir güneş ışığı gibi altın nergislerle gelen uzun boylu kıza bakışı, dürüst, kişisel bir hayranlıkla doluydu. Başka türlü olsaydı, adamın bütünlüğünden hayal kırıklığına uğrardım.
Sonra, kütüphanenin gölgelerinden onlara bakarak, girişinin Bayan Lavinia'nın yerine Latham'daki evde olsaydı ne düşüneceğini, Perkins, Potts ve Parker'ın çilesini nasıl geçireceğini ve kendiliğindenliğinin bu resmiyet tarafından
bozulup bozulmayacağını merak ettim.

Belki de duyarsız olurdu. Bazı erkekler,
başka türlü oldukça bağımsız kadınlar için
bedendeki dikenler olan şeylerden rahatsız olmama gibi mutlu bir armağana sahiptir. Ancak, Baba her zaman dalkavuklarla eğlenir
ve onlara gösterinin beklenen bir parçası gibi davranır; tıpkı neşeli
Otokrat'ın, görkemli bir Londra evinde, kendisini ve arkadaşını içeri almak için "kırmızı saten diz altı pantolonlu tam altı adam" gerektiğinde yaptığı gibi.

Bradford gece elbisesi giymedi; özür dilemeyi de gerekli görmedi. Eğer bu konuyu hiç düşündüyse, ki bundan şüpheliyim,
aceleyle yaptığı yolculuğun koşullarından dolayı gerekli olan her türlü bahaneyi üretecek arkadaşları arasında olduğunu açıkça düşünmüştür.

Sonra yemek odasına girdik, Bayan Lavinia en son tanıştığımız ve dolayısıyla resmi misafirimiz olan Martin Cortright ile önde gidiyordu,
geri kalanımız bir grup halinde onu takip ediyorduk. Bayan Lavinia elbette masanın başına geçti, Evan karşısına geçti ve iki adam, Cortright sağında, Bradford solunda, Sylvia ve ben karşı karşıya geldik.

Erkekler düğme deliği çiçeklerini doğal bir şekilde sahiplendiler. Martin, benim ona
seçtiğim, küçük ama tombul, kırmızı ve sarı, uzlaşmaz bir Hollanda lalesine gülümsedi, gece kapanma alışkanlığını takip edemeyecek kadar
kalındı, sadece hafifçe büzülebiliyordu. Evan,
onları yerine sabitlerken
parmak uçlarıyla vadideki zambaklarını hafifçe okşadı, ancak Bradford çocuksu bir kahkaha attı ve sonra
küçük çuha çiçeği demetini gördüğünde gözleri kızardı ve şöyle dedi:
"Uzun bir hafızanız var, Bayan Sylvia, ama benimki daha uzun. Bana da bir
dal verebilir misiniz?" ve iri kemikli elinin üzerinden,
seralarda yetiştirilmiş sarı Forsythia değneklerinin patikaların sınırında resmi bir düzende
yerleştirildiği yere doğru uzattı. "Hatırladığım ilk çiçek bu. Büyük bir çalısı, evde mutfak penceresinin hemen önündeki korunaklı bir noktada yetişirdi; ve garip bir yerde bir kısmını gördüğümde, bir an için, en erken çiçek açan en üst dallara ulaşmak için pencereden dışarı uzanan, aşırı toplanmış pantolonlu küçük çocuğa yığılırım, böylece bir öğretmen için okula 'sarı çanlar' taşıyan ilk kişi olur, ki ben de onu Venüs ve Minerva'nın bir arada olduğunu düşünürdüm. Geçen gün onu Boston'da gördüm ve Venüs halüsinasyonu paramparça oldu,
ama sarı çanlar aynı görünüyor, kanıtlıyor ki--"

"Her ihtimal hoştur
Ve tek başına erkek (veya kadın) iğrençtir,"

diye araya girdi Evan.

Üzüm meyvesi, bir tutam şeri veya daha sağlıklı olan yabani erik likörü, Bayan Lavinia'nın toplumun akşam yemeği öncesi kokteyliyle uzlaşmasıdır,
bu hem beyin hem de sindirim için gerçekten çok uyarıcıdır; ve tuhaf gümüş çorba kasesi ortadan kaybolmadan önce, Martin Cortright bile
sadece kabuğundan tamamen çıkmakla kalmamış, aynı zamanda
ev sahibiyle birlikte, Tarih Derneği'nin aylık toplantılarından birinde başlayarak, anımsatıcı bir kariyere başlamadan önce, kabuğunun üzerinde tünemiş bile sayılabilirdi; çünkü Martin'in geçmişi daha çok eski doğu yakasının "İkinci Cadde"
hizbine ait olsa da, Bayan Lavinia batıda, bir zamanlar Greenwich ve Chelsea köyleri olan
çevreler arasında, aynı yollardan geçmişlerdi, ancak aynı zamanda değil. Sylvia ve hemen ona "Profesör" demeye başladığı kişi, ipek, yün ve pamuk ipliklerini alan ve bunları rastgele karıştırarak veya ayırarak, tamamen moda ve desende giysiler veya yalnızca giyenleri değil, bazen ailelerini de ömür boyu rahatsız eden yanlış başlangıçlar veya düşen dikişlerle dolu uyumsuz giysiler ortaya çıkaran üniversite tezgahının ağını eline alırken. Evan ve benim yapmamız gereken tek şey, ara sıra gelen esnemeler ve mırıltıların masanın köşemizde bir cereyan yaratacak kadar derinleşmesini önleyen sempatik bir sessizlik sağlamaktı. "Evet, oraya düzenli olarak giderdik," dediğini duydum Bayan Lavinia; "Kızken Eleanor
(Barbara'nın annesi) ve ben aynı okula gidiyorduk --Miss Black's,--Eleanor
yatılı, ben gündüzlü öğrenci ve aynı zamanda bir papazın kızıydım,
o günlerde bu bir tür saygınlık belgesi olarak görülüyordu. Bayan Black, daha kısa tatilleri benimle geçirmesine ve o tarih derslerine olağan bir şekilde gitmesine izin verirdi. Eleanor'un da iyice ısınmak ve banyo yapmak için evime gelmekten hoşlandığını asla alenen dile getirmedik, çünkü Bayan Black'in eğitim ilkelerinden biri de kadınsı nezaket ve soğuk odaların eşanlamlı olmasıydı ve cam tavanlı, banyo yapmak için kutsal olan uzun oda 'buzdolabı' olarak bilinirdi; ancak eğitim adına işlenen o vahşetler neyse ki eğitim sayesinde durduruldu. Sanırım ikimiz de derslere fazla dikkat etmiyorduk; asıl önemli olan dışarı çıkıp bir yere gitmekti; yine de daha sonraki güzel zamanların hiçbiri bu kadar nefes kesici derecede büyüleyici değildi. "Annem nadiren giderdi,
yerin hava geçirmez, hermetik olarak kapatılmış mimarisi ona uymuyordu; bu yüzden babam, Eleanor ve ben Washington Meydanı'nın başını geçerek yürürdük, ta ki St. Mark Kilisesi'ni geçip binanın basamaklarına vardığımızda, genellikle
Pazar toplantısına gidiyormuş gibi ağırbaşlı ve ciddi bir alaya öncülük ederdik, çünkü o günlerde gidilecek daha az yer vardı. İçeri girdiğimizde, genellikle
öne doğru sürünürdük, çünkü babam, platformun hemen karşısındaki sandalyeler sırasında oturan yürütme komitesinden biriydi ve ona yakın olmak, en azından benim tahminime göre,
boynuma ve önemime birkaç santim daha eklerdi. Ayrıca, bu onurlu kişilerden birinin duyulabilir şekilde uykuya dalması veya bir rahatlama anında sandalyesinden kayması gibi her zaman müthiş ve büyüleyici bir olasılık vardı. Bu tür olayların
yaşandığı biliniyordu. Aslında, babamın boynunu alçak sandalyeye dayayana kadar
yerleşme alışkanlığı geri, kayma kazasını onun durumunda sürekli bir olasılık haline getirdi.

"Sonra, toplantı düzene girdiğinde ve tutanaklar birçok h-kısmı ve boğaz temizlemeyle okunduğunda ve çeşitli önergeler 'Herkes-önergeyi-destekliyor-lütfen-Evet-demek-ile-belirteceğim! Karşı-fikirli-hayır-önerge-kabul-edildi!' diye mırıldanarak
oylamaya sunulduğunda, birinin
sadece 'Hayır' demesi bizim sürekli dileğimizdi ve hatta bir keresinde bunu kendimiz yapmayı
düşündük, ancak kimin riski alması gerektiğine karar veremedik.

"Eğlencelerimizden biri de başkanlık eden ileri gelenlere
tuhaf isimler vermekti. Sarsak yürüyüşü, dik bıyıkları ve kırpışan
gözleri olan birine 'Baykuş' derdik; Diğeri, 'Signer' tipinde, pembe yanaklı, derin gözlü, güzel kartal burunlu yakışıklı yaşlı bir adamdı, ona 'Kartal' adını verdik." 

"Ah, tam olarak kimi kastettiğini biliyorum!" diye bağırdı Martin, başını geriye atarak
ve Bradford kadar içten bir şekilde gülerek; "ve 'Baykuş'un, derneğe yeni bir bina için yeterli parayı bırakarak adını yaşatma niyetinde olduğu varsayılıyordu, ama yapmadı. Ama sonra, şüphesiz ki tutumluluğunu, pantolonu bir arazi ölçüsü olarak kullanan adamların değerli atalarından miras aldı. Ayrıca, makale veya konferans okumanın ardından yapılan tartışmaları da hatırlıyor musunuz? Bazen, eğer yorumlar birçok eski ailenin ayaklarını etkileyen tarihi çıkıntılara
dokunmaya bile cesaret etmişse, oldukça hararetli tartışmalar da olurdu." 

"Hayır, bence toplantının ertelendiğinin ilan edilmesi için çok hevesliydik,
böyle şeylere aldırış etmedik. Kendimizi nasıl da zorladık; Bir veya iki saattir yerleşmiş olan fiziksel baskı, ayağa kalktığımızda ve doğal seslerimizle konuşabileceğimizi hissettiğimizde aniden ortadan kalktı.

"Sonra babam, 'Bodrum katına katılmadan önce yukarı çıkıp merak uyandıran şeyleri inceleyebilirsiniz' derdi ve biz de çekinerek yukarı çıkıp Mısır mumyasını incelerdik. Geçtiğimiz yıl salonda bir resepsiyon olduğunda ve bir grup uzun sessizliği 'The Gay Tomtit' ile bozduğunda nasıl hissettiğini merak ediyorum. Merdivenlerin altındaki uzun odada olduğu gibi aynı derecede mezarlık ortamında hiç böyle çikolata veya sandviç servis edilmiş midir? İlk Hıristiyanların katakomplarda öğle yemeği yiyip yemediklerini ve
nasıl hissettiklerini merak ettiğimi hatırlıyorum; ve Lazarus'un kendisi
üzerimizde mumyanın büyüsü o kadar güçlüydü ki
mezar örtülerini
sürükleyerek kemerli geçitlerden birinde belirmiş olsaydı şaşırmazdım.

"Sizin, kaldığımız yerde bazen sandviç tabaklarını bize uzatan,
bir köşede saklayan, böylece ebeveyn gözüne kaç tane yediğimizi
görme zorunluluğu getirmeyen o nazik genç adamlardan biri olmanız gerçekten çok tuhaf görünüyor."

Böylece Martin Cortright ve Bayan Lavinia ortak bir zeminde buluştular ve geleneksel bir ilişkiyle başarılması yıllar alacak olan kolay bir arkadaşlığa sürüklendiler, buna karşın Sylvia ve Bradford arasındaki konuşma yeni profesörlük ve Sylvia'nın iki yıllık oda arkadaşı üzerineydi, bu kişi, öğretmenlik yoluyla nominal bağımsızlık kazanması için gereken kursu bitirip kalabilmek yerine, annesinin hastalığı nedeniyle eve gidip sorumluluk almak zorunda kalmıştı. Bradford'un "Evet, Profesör Jameson'ın tüm zamanını dışarıdaki edebi çalışmalara ayırma kararı çok aniydi," dediğini duydum. "Bunun iki veya üç yıl sonra gerçekleşeceğini düşünmüştüm; ancak kendimi şu anda sadece yılda dört bin dolar maaş alırken bulmakla kalmayıp (New York'ta pek de bir servet sayılmaz sanırım), ayrıca bu sezon Northbridge'de yaz okulunda ders vermekten kurtulmuş ve evde huzur ve sessizlik içinde olup 'İngiliz Şairleri Ülkesi' adlı küçük kitabımı bir araya getirebiliyor olmak bana neredeyse inanılmaz geliyor."

"Kitabın nasıl gittiğini merak ediyordum, çünkü sen hiç yazmadın," diye cevapladı Sylvia. "Bütün kış fotoğraflarımı sadece isimler ve tarihler içeren albümlere yerleştirmeye çalıştım ama başaramadım. Ancak, dört aya geri dönüp baktığımda, eldivenlerimin düğmelenmesine kadar her şey benim için yapılmış olsa da, ben hiç kimse için hiçbir şey yapmamış gibi görünürken, kendime ait diyebileceğim bir an bile olmadı."

"Neredeyse altı yıl uzakta kaldıktan sonra, aile hayatının ve arkadaşlarının seni içine çekmesi garip gelmiyor bana. Şüphesiz, Lent geldiğine göre artık zamanın olacak," dedi Bradford gülümseyerek. "Elbette biz kırsal Kongregasyonalistler, sizin Anglikan Katolikleri gibi mevsimi ele almıyoruz ve ben bunu sık sık üzücü buluyorum. Durup kendine bakmak için oturmak için belirli bir zaman ve mevsim olması iyi olmalı. Geçen gün kütüphaneden New York kilise gazetelerinden birini aldım ve ayinlerin sayısı, hareketin kapsamı ve genel olarak kilisenin çalışmaları karşısında oldukça şaşırdım."

Sylvia, sanki sözlerinin samimiyetini sorgular gibi, gözlerinde tuhaf bir ifadeyle bir an ona baktı ve sonra, sanırım, biraz üzgün bir şekilde cevap verdi: "Korkarım gazetelerde okuduğumuz diğer şeylere çok benziyor, yarı gerçek, yarı kurgu; kiliseler ve ayinler
orada ve iyi niyetli insanlar da var--ama bizim durmamıza gelince! Ah,
Bay Bradford, size nasıl olduğunu anlatabileceğimi pek bekleyemem, çünkü
ben kendim anlayamıyorum. Yatılı okula gitmeden önce her şey çok farklıydı,
ve doğduğum Waverley Place'deki evde yaşıyorduk.
Annemin dünyasındaki insanlar durmaz; biz sadece biraz farklı bir melodiyle
dönürüz. Balo salonunda bir yöne doğru vals yapmak gibidir, ta ki başınız dönene kadar, sonra geri dönersiniz--dinlenmek için oturmak yoktur,
yani, kağıt oynamak dışında."

"Yine de whist kendi başına dinlendirici bir oyundur," dedi Bradford neşeyle; "bir whist akşamı, oldukça zeki partnerlerle bile, her zaman
sinirleri ve kırışıklıkları yumuşatmanın harika bir yolunu buldum."

"Burada öyle oynanmıyor," diye cevapladı Sylvia, onun sessiz varsayımına rağmen, gülerek. "Para veya pahalı ödüller için 'briç'; ve yarattığı heyecanla karşılaştırıldığında,
tarantella oturarak oynanan bir dans. Kartlarla oynama riskini alabilecek kadar aptalım; annem bile henüz bunu tavsiye etmiyor, ancak bana koçluk yaptırmak istiyor. Bu yüzden sonuçta kendime biraz zaman ayıracağım, çünkü kusurum beni annemin üyesi olduğu üç Oruç kart kulübünden çıkarıyor, bunlardan ikisi evimizde toplanıyor. Geriye sadece iki dikiş dersi, üç Oruç tiyatro kulübü (biri öğle yemeği ve matine, ikisi akşam yemeği ve akşam) ve Pazartesi akşamları evimizde bir öğretmenle pratik yapan Bay Bell'in pasta yürüyüşü kulübü kalıyor. Kulüp Paskalya haftasında Waldorf'ta hayır amaçlı yarı halka açık bir gösteri yapacak ve biletler her biri on dolar olacağından, çok para kazanmayı umuyorlar. Yani gördüğünüz gibi oturup kendimize bakmamız için çok az zamanımız var."

"Medeni insanlar arasında sahneden pasta yürüyüşüyle ​​inmeyi mazur göremem," diye araya girdi Bayan Lavinia, kelimeyi yakaladı ama bağlantıyı yakalayamadı ve bir ev sahibi olarak düşüncesizce sohbetin konusunu kaçırdığını fark etti. "Bana daha düşük bir ırkın fiziksel coşkusunun ifadesi olarak cazip geliyor ve bizim zeka seviyemizdeki insanların bunu taklit etmesi kesinlikle aşağılayıcı! Ne kadar başarılı bir şekilde yapılırsa
o kadar kötü olur!"

Bayan Lavinia o kadar sert konuştu ki herkes güldü, sadece acı içinde kızaran Sylvia ve Horace Bradford konuyu takip eden sessizlikte ustalıkla değiştirdiler.

* * * * *

Adamlar puroları ve kahveleriyle yalnız kalmak istemediler, bu yüzden
yemek odasında oyalandık. Birdenbire sokakta tiz bir düdük sesi duyuldu ve nalların hızlı takırtısı bizi dinlemeye zorladı, Evan ise
kapıya doğru koştu ve yolda şapkasını kaptı.

"Sadece itfaiye arabaları," dedi Bayan Lavinia; "burada yaşıyor olsaydın
yakında onlara alışırdın; itfaiye deposu hemen köşede."

"Hiç onların peşinden gitmez misin?" diye sordum, düşünmeden, çünkü
Evan ve benim için
yangınlara gitmek New York'umuzun standart cazibelerinden biridir.

"Barbara, çocuğum, saçmalama. Bir motorun peşinden
gezerken ne yapmalıyım?"

"Yine de iyi bir ateş çok heyecan verici bir gösteridir. Bir zamanlar
gitme alışkanlığım vardı," dedi Martin Cortright, puro dumanı bulutunun içinden çıkarken. "Barnum Müzesi'nin
yandığını hatırlıyorum, babam ve ben birlikte
ateşe
koştuk ve neredeyse bütün gece dışarıda kaldık."

Daha fazla düdük sesi ve dörtnala koşan taze bir toynak sesi, ikinci bir çağrı olduğunu ve şehrin yukarısından gelen motorların cevap verdiğini gösteriyordu. Ayaklarımı
huzursuzca vurmaya başladım ve Bayan Lavinia bunu fark etti.

"İstersen gitmekten çekinme," dedi. Aynı anda Evan geri
atıldı ve seslendi: "Nehir kıyısında bir yangın var, bir kereste deposu;
önümüzde çok iş var, çok az tehlike ve harika bir gösteri. Neden
hepimiz onu görmeye gitmiyoruz, çünkü sadece yarım düzine blok ötede? Ama sıkı giyinin, çok soğuk."

Horace Bradford ayağa fırladı ve Sylvia yukarı katın yarısına gelmişti ve
Bayan Lavinia gitmeye karar verdiğinde gece elbisesini neredeyse çıkarmıştı
ayrıca, Evan'ın sözleri bir izdihamın enfeksiyonuna sahipti.

"Elmaları unutma," diye seslendim ev sahibimi takip ederken Evan'a.

"Dükkanlar ve tezgahlar kapalı, korkarım," diye seslendi beklediği
verandadan; "Belki Bayan Lavinia'nın evinde vardır."

"Elmalar, evet, bolca; ama Tanrı aşkına, neden? Kesinlikle
onlarla ateşi söndürmeyi düşünmüyorsun!" diye soludu, aceleyle
aşağı indi ve gözlüklerini başlığının iplerinden
çıkarmaya çalıştı; bu, yüksek bir tren istasyonunda bozuk para seçmek gibi kritik anlarda her zaman meydana gelen bir komplikasyondu ve böylece
kalabalığı engelliyordu.

"Hayır, itfaiyeci atlarını beslemek için elma; Barbara her zaman bunu yapar," diye cevapladı Evan,
bodrum katındaki merdivenlerden mutfağa doğru koştu ve
bir bulaşık havlusu demetinde elma ve çorba sebzelerinden oluşan bir karışımla
hızla geri döndü ve ciddi aşçıyı şaşkına çevirdi. Sonra yola koyulduk, Evan önde gidiyordu ve alay Kızılderili sırası halinde ilerliyordu; çünkü arka sokaklar iyi temizlenmemişti ve
ikişerli olarak ilerlemek her birinin bir ayağının bir yamaçta olması anlamına geliyordu. Evan beni oldukça sürükledi. Sylvia ve Bradford çevik oldukları için takip etmekte zorluk çekmediler, ancak Martin ve Bayan Lavinia oldukça engebeli bir zaman geçirdiler. Yine de, bölgenin sakat olmayan sakinlerinin hemen hepsi aynı yöne gittiğinden, uçuşumuz göze çarpmadı.

Evan'ın söz verdiği gibi, muhteşem bir yangındı! Hudson'a ulaşmadan çok önce gökyüzü Kuzey Işıkları'nın tüm dumansız değişimiyle parladı ve alevlendi. Oraya vardığımızda, Evan bizi yoğun bir şekilde sıkışmış kalabalığın arasından bir iskelenin yan tarafına götürdü, Bayan Lavinia bu arada küçük çığlıklar attı ve suya itilmemek için yalvardı.

Bu noktadan, dev şenlik ateşini oluşturan büyük kereste yığınları, kara ve su tarafındaki iki noktadan görülebiliyordu; burada, itfaiye tekneleri iyi nişanlanmış nozullarından akarsular fışkırtıyordu.

Her zamanki gibi, buhar pompalayan motorları alevlere mümkün olduğunca yaklaştırdıktan sonra, atlar ayrıldı, battaniyeye sarıldı ve zarardan güvenli bir şekilde bağlandı ve hemen arkamızda, bulaşık havlusunun içindekileri neredeyse insan takdiriyle kabul eden üç büyük, zeki, demir grisi güzellikten oluşan bir grup bulduk.
Bu arada, ortadaki atın sırtına tünemiş, tuhaf, bilge, kahverengi bir köpek, bir motor maskotu, nazik ve gerçekçi bir tavırla okşamayı paylaştı.

"Harika! Keşke biraz daha iyi görebilseydim," diye mırıldandı kısa boylu ve kalabalığın içinde kaybolmuş Bayan Lavinia.

"Neden bu varilin üzerinde durmuyorum?" diye önerdi Bradford, elini uzatarak.

"Çöp ve kül dolu," diye itiraz etti.

"Önemsemeyin, donmuşlar," diye cevapladı Bradford, kütleyi neredeyse dürterek.

Üç çift el çekiştirdi ve kaldırdı ve işte! Bayan Lavinia güvenli bir şekilde
tünemişti; ve daha fazla varil olduğu için Sylvia ve ben hemen onu takip ettik ve kısa süre sonra hepimiz dramatik karşıtlıklara hayran kaldık, çünkü
arada sırada taze bir Georgia çamı yığını alevler tarafından yutuluyordu, aniden gelen parlama sessiz bir patlama gibi geliyordu, havayı hoş kokulu reçineli hale getiriyordu, aynı zamanda
mahkum kereste deposunun dış sınırları, düşerken donan sudan gelen
fantastik bir buz kumaşıyla örtülüyordu.

İtfaiyecilere gelince! Bana, hayatlarını kalelerin dışında kamp kurma sporuyla geçiren, ara sıra duvarlarına koçbaşı, mızrak ve küfürle vuran, karılarını ve çocuklarını kötü drenajlı ve cereyanlı kalelerde bırakan, feodal zamanların haçlı ve lordlarının eski cesaretlerinden bahsetme. Eğer birileri cesur ve gerçek adamlar görmek istiyorsa, Evan ve benimle New York'umuzda bir ateşe gelin.

Horace Bradford gece yarısı ekspresine binmesi gerektiğini hatırlamasaydı, saatine bakıp saatin neredeyse on buçuk olduğunu görüp, Bayan Lavinia'nın evinden ayrıldığını fark etmeseydi, gecenin yarısını orada çöp kaidelerimizin üzerinde durarak geçirebilirdik.
Sonuç olarak attan indik ve eve doğru yol aldık.

Kötü aydınlatılmış Batı Onuncu Cadde'de yarı yarıya el yordamıyla ilerlerken Martin Cortright aniden durdu ve etrafına baktıktan sonra şöyle dedi: "Burası kesinlikle çok ilginç bir yer. Karşıdaki, uzun zamandır bira fabrikası olan bina, bir zamanlar, en azından kısmen, ilk şehir veya Eyalet Hapishanesi'ydi. Suçlular, asılmak üzere Washington Meydanı'na giderken, bizim takip ettiğimiz bu rotayı kaç kez geçmiş olmalılar. Çünkü biliyorsunuz, daha sonraki yıllarda çok seçkin sayılan bu yer, bir zamanlar sadece Potter's Field'ın değil, aynı zamanda şehrin darağacının da yeriydi!"

Ancak, hiç kimse onun uygunsuz anısının yarattığı neşeye ondan daha içten katılmadı ve eve, soğuğu etkili bir şekilde uzak tutan iyi bir ruh hali içinde ulaştık. "Elbiseyi almayı başardın mı?" diye sordu Horace Bradford, holdeki veda konuşmasını yaparken Bayan Lavinia'ya.

"Ah, evet, neredeyse unutuyordum. İşte paket sadece senin onayını bekliyor, bağlanmak için," ve kütüphaneye doğru yol aldı.

Bradford, büyük parmaklarıyla eşyalara dokundu, sanki annesinin saçını veya elini okşuyormuş gibi sevgiyle.

"Kesinlikle doğru," dedi içtenlikle, dönüp Bayan Lavinia'nın elini kavradı, gözlerinin içine baktı, karışık bir minnettarlık ve memnuniyet ifadesiyle. "Gelecek yaz hepimiz buluştuğumuzda sana kendisi teşekkür edecek," ve hediyeleri görmek için kütüphaneye gelen ve masaya yaslanan Sylvia'ya mutlu bir bakış atarak, çantayı ve paketi kavradı, herkesin elini sıktı ve aceleyle uzaklaştı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordum Evan'a, yatak odası kapımızı kapatırken.

"Ne hakkında?" cevapladı, en iyi erkekleri bile geride bırakacak ara sıra gelen bir küntlükle.

"Elbette Sylvia ve Bradford'a. Aşıklar mı sence?"

"Bence _o_ aşık," diye cevapladı Evan, sanki zihnini uzaktan getiriyormuş gibi yavaşça, "ama bilmiyor ve umarım
cehalet içinde kalır, çünkü bu ona hiçbir fayda sağlamayacak, çünkü eminim ki o
en azından Bradford'la birlikte değil. Şu anda Whirlpool'da sürükleniyor. Henüz hiçbir şekilde 'kendini' bulamadı.
Büyüleyici bir kız gibi görünüyor, ama seni uyarıyorum, Barbara, romantizm kokladığını sanma,
ve bu pastaya parmağını sokmaya çalışma! Karmaşık insan doğası hakkındaki bilgin kalbin kadar büyük değil ve Latham takımı tamamen senin
anlayışının ve kavrayışının ötesinde." Sonra Evan, konuyu tartışmayı reddederek hemen uykuya daldı.

Sylvia öyle değildi. Bayan Lavinia, kızın rahat olup olmadığını görmek ve ateşin yanında küçük bir yatağa gitme sohbeti yapmak için odasına gittiğinde, onu
yatakta uzanmış halde buldu; başı yastıkların arasına gizlenmişti, tutkulu hıçkırığını bastırmak için boşuna bir çaba sarf ediyordu.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu, gerçekten sıkıntılıydı. "Yorgun musun, yoksa
üşüttün mü, yoksa ne oldu?"

"Hayır, öyle bir şey yok," diye fısıldadı, yüzünü gizleyerek ve
bağlantısız cümleler kurarak, "ama ben kimse için hiçbir şey yapamam.
Kimse gerçekten hiçbir şey için bana bağımlı değil. Helen Baker üniversiteyi bırakmalı,
çünkü ona _evde_ ihtiyaçları var,--bir düşünün, _ona_ ihtiyaçları var! Bu
mutluluk değil mi? Ve Bay Bradford yeni maaşı için çok mutlu, bunun bir servet olduğunu düşünüyor ve
annesi için o şeyleri satın alabildiğim için,--babam bana geri döndüğüm dört ay boyunca daha fazla para gönderdi, bu yüzden kendimi bağımsız hissedebilirim, diyor, Profesörün bir yılda kazanacağından daha fazla. Bağımsız mı? Terk edilmiş daha iyi bir kelime! Kendi
ebeveynlerimi bile neredeyse hiç tanımıyorum, ve benden hiçbir şey beklemiyorlar, arkadaşlığım bile.

"Okula gitmeden önce, annem hasta olduğunda, kahvaltısını
taşır ve saçlarını tarardım; şimdi bana neredeyse bir
yabancı gibi davranıyor,--tuhaf zamanlarda odasına gitmemden hoşlanmıyor. Onu neredeyse hiç görmüyorum, her zaman çok meşgul ve bir keresinde olduğu gibi onunla olmak için yalvardığımda,
topluma karşı görevini anlamadığımı söylüyor.

"İnsanlar çocuk sahibi olup sonra onları okula göndermemeli, ta ki
yabancı gibi hissedene kadar, ve evleri o kadar uzağa sürüklenene kadar ki
geri döndüklerinde onları
tanıyamasınlar,--ve zavallı Carthy batıda, birlikte olma planlarımızdan sonra
yalnız başına. Her şey beklediğimden
çok farklı. Neden baba eve gelmiyor, ya da anne onun
uzak durmasına
kafa yoruyor gibi görünüyor? Sorun ne, Teyze Lavinia? Anne bir şey mi saklıyor, yoksa tüm suç benim mi?"

Bayan Lavinia kapıyı kapattı ve heyecanlı kızı yatıştırdı, bir saat boyunca onunla konuştu ve aslında
koltukta uyudu ve sabaha kadar kendi
odasına dönmedi. Açık bir gökyüzündeki fırtınaya şaşırmıştı, ama sebebine değil. Bayan Lavinia çok dikkatliydi ve iki yıllık günlük ilişkiden Sylvia'nın doğasını tamamen biliyordu. Bazı sebeplerden dolayı, tüm kalbiyle Sylvia'nın Horace Bradford'a aşık olmasını istiyordu ve aynı zamanda bundan korkuyordu; ancak zavallı kız uykuya dalmadan önce, durumun böyle olmadığına ve ufukta çoktan yükselen belanın çok daha karmaşık bir şey olduğuna ikna olmuştu.

VIII

MISIRIN TERLEMESİ

_Nisan_ 14. Hayatı kısmen de olsa açık havada yaşayan herkes, toprakla akrabalığını kabul etmelidir. Bu, Eski Ahit'teki yaratılış alegorisinde somutlaştırılan ırk tarihinin ilk kayıtlı gerçeğiydi ve başlangıçtan itibaren ulusların bunu kabul ettikleri veya bastırmaya çalıştıkları şekilde güçlü veya zayıf oldukları anlaşılıyordu.

Bahçe kitabımda daha derin bir anlam okudum çünkü çocukların insan takvimi buna paralel ilerliyor ve ay ay ve gün gün görebiliyorum ki
hepimizi akraba yapan şey gerçekten Doğanın dokunuşu --insan kalbinin
atışı ve öğrenmenin veya sanatın dokunuşu değil.

Bahar geldiğinde her şey huzursuzlaşıyor --canlı ve cansız denilen doğa. Mart, kararsızlığın, kış ve bahar arasındaki çekişmenin, bizi önce bir yöne sonra diğer yöne çeken, zaferin çoğunlukla son ana kadar kışın yanında olduğu zorlu aydır. Sonra durgun bir eylemsizlik dönemi ve hızlı bir iyileşme gelir.
Dünya nihayet don esaretinden kurtulduğunda, güneş ve toprak çağırır,
insanlık, içeride ve dışarıda, şehir apartmanlarında ve çiftlik evlerinde, sözcükleri anlamsız olsa da sesi duyar ve huzursuzlaşır.

Lavinia Dorman yorgun ve moralsiz hissettiğini, doktorun bir tonik önerdiğini ve arka bahçesindeki bahçeyi dikme değişikliğini özlediğini yazıyor. Sokaklarda apartman çocukları güneşli yerlerde toplanıyor ve el orglarıyla dans ediyor. Geçtiğimiz hafta başlarında birkaç saatliğine şehre geldiğimde onları gördüm.

Şehir merkezindeki parklardan birinde gençler çamurda yuvarlanıyor ve yanaklarını seyrek çimenlere sürtüyorlardı, büyük polis memuruna rağmen çamurlu turtalar yapmak için gizlice avuç avuç çimento benzeri toprak alıyorlardı.

Sanırım polis memuru sempatik bir şekilde kördü.

Etraflarında açık hava olmasına rağmen, aynı dürtü oğullarımı da harekete geçiriyor. Birdenbire ev oyuncaklarını ve açık hava oyunlarını bırakıp
toprağa gömülmeye başladılar. Kıyıdan taşınıp eğlenmeleri için eski bir kulübenin altına bırakılan plaj kumu ve çakıl yığını cazibesini
kaybetti. Yolun karşısına geçip, küçük tırmık ve kürekleri yerine parmaklarını kullanarak,
açıkta kalan bir kıyıdan taze toprağı tırmalıyorlar ve yaptıkları nemli kahverengi "turtaları" karahindiba süsleriyle süslüyorlar.

Birkaç gün önce Vanderveer çocuğu, zalim tavırlı bir İngiliz başhemşire ve
çeşitli palto ve örtülerle
onlarla oynamaya geldi. Zavallı küçük çocuk, görünüşe göre, kışın yarısını hazımsızlık ve çeşitli ağrılarla geçiriyordu, ta ki doktor annesine onu kırsala götürmesi ve bir değişiklik denemesi gerektiğini söyleyene kadar, çünkü sorunun kronik apandisit olduğundan korkuyordu; bu yüzden tüm kuruluş Newport sezonuna kadar kalmaya geldi ve çocuğun her hareketi izleniyor, tartılıyor ve tartışılıyor.

Hemşire, onu verandada güneşte büyük bir sandalyeye yatırdıktan sonra,
çocuklarla birlikte, ona acıyan ve eleştirel bir tıbbi gözle bakan babanın sorumluluğunu üstlendi ve Martha Corkle'ı görmek için
yoldan yukarı çıkarken onu yarım saat yalnız bırakacağını söyledi. Birkaç dakika sonra, yolun karşısına baktığımda, çocuklarımın toprak setlerinde
oturduklarını ve misafirlerinin de onlarla birlikte olduğunu gördüm. Sonuçlarından korkarak onu çağırmak için aşağı uçtum, ancak verandadan işlemleri izleyen baba, beni alıkoyarak şöyle dedi: "Annesi çocuk hakkında bana danıştı ve onu gerçekten buraya gönderdi ki
onu inceleyebileyim ve bunu kendi tarzımda yapıyorum. Sorunun apandisit olduğunu bilmiyorum, ama bu şekilde yönlendirilmiş olabilir. Bunu bastırılmış bir çocukluk vakası olarak okudum.

"Oynama veya düşmeden doğal olarak koşma bilmiyor;
toprağa oturmaktan korkuyor - bu kolalı keten
giysilerle buna şaşmamak gerek; ve önce bir omzunun ardından sonra diğerinin üzerinden, avlanmış bir şey gibi, sürekli hemşireyi arıyor. Görünüşe göre
yemeğini tartmışlar, egzersizini ölçmüşler ve eğlencelerini satın almışlar;
tek özgür iradesi ve öfkesini boşaltmak. Ona sinirini terletme şansı vermiyorlar, sadece öfkeleniyor; onu
içinde yuvarladıkları o titrek, homurdanan çaydanlık şeklindeki otomobil, gerginliğine son dokunuşu yapıyor."

Sonra babamın yanına oturdum ve üç çocuğu birlikte izledim, bu sırada
Richard misafirinin bir kurbağayı taşla dövmesini engelliyordu
çünkü kurbağa çamurlu bir böreğe dönüştürülmek yerine zıplamayı tercih ediyordu
ve söylediklerinin doğruluğunu gördüm. Binicilik okuluna, dans okuluna ve askeri tatbikata giden yedi yaşındaki çocuk, oyun
içinde duygularını nasıl ifade edeceğini bilmiyordu ve donmuş kartopları ve diğer zulümler onun çarpık eğlence anlayışıydı. Zavallı zengin çocuk, üzgün küçük tek oğul,
doğanın sesine, sokaklarda el orglarıyla dans eden veya çıplak ayaklarıyla oluklardaki çamuru karıştıran
mahalle çocukları gibi karşılık verme özgürlüğüne sahip değildi. Acınacak olanlar New York'un
mahalle çocukları değil; ebeveynlerinin ele geçirmeye çalıştığı veya onlar için ayırmaya çalıştığı
Whirlpool'un istikrarsız ve kırılgan zanaatlarında yerlerini korumak için yetiştirilenlerdir.

Yarım saatin sonunda çocuklar verandaya geri döndüler, üçü de
neşeli ve tamamen kirliydi ve aç olduklarını haykırıyorlardı.
İngiliz zorba görünmeyince onları eve aldım ve ellerimi ve yüzümü yıkadıktan sonra çocuklara her zamanki öğle yemeği olan süt ve sade kurabiyeleri güneşe çıkarıp yemeleri için verdim.
Böylece meşgulken
zorba ufukta belirdi, her bir özelliğinde dehşet yazılıydı ve dudaklarında açıkça bir düzeltme dalgası şekilleniyordu,
çocuğun yüzünde korkmuş bir meydan okuma ifadesi yayıldı,
onu gördüğünde.

Ancak hiçbir sahne yoktu. Baba, itaat edilmesi olağan bir şeymiş gibi, en ilgisiz şekilde, "Geri dön ve hanımına,
isteğini yerine getirdiğimi ve öğle yemeğinden sonra çocuğu
yazılı bir mesajla güvenli bir şekilde eve göndereceğimi söyle." dedi.

"Ama ilaçları, karanlıkta tek başına geçirdiği bir saatlik dinlenme, özel
yemeği, -New York'taki tıp adamının söylediğine göre--" diye itiraz etti kadın,
tamamen afallamış bir şekilde.

"Mesajımı duydun mu?" dedi baba neşeyle, hepsi bu.

"Ne tavsiye edeceksin?" diye sordum, öğleden sonranın ortasında baba ofisinden gelirken, çocuğu
tamamen muayene etmişti.

"Sadece onu hafif yünlü giysilerle serbest bırakmak, ona yaşındaki
yoldaşlar vermek ve onu yalnız bırakmak."

"Bunu farklı bir şekilde ifade edemez misin?" diye sordum.

"Neden, bu oldukça doğrudan değil mi?" diye cevapladı, şaşırmış gibi görünerek; "ve
kesinlikle doğrudan yöntem neredeyse her zaman en iyisidir."

"Sanırım bu, bunun olmadığı tek durum, sevgili yaşlı Baba. Aslında, eğer kaderin, gördüğüm gibi, Bluff Kolonisindeki dağınık sağlığın ipliklerini alıp bağlamaksa, en azından konuşmada daha karmaşık hale gelmen gerekecek, çünkü onlar bir dizi uzmana alışkınlar ve hapşırığın atıldığı anahtara önem veriyorlar.

"Bu birkaç kelime, Whirlpooler'lara uygun saygı ve ilgi eksikliğinin kokusunu
verir. İtaat edilmesini bekliyorsan, hem hastalığa hem de tedaviye bir isim vermelisin. Vakayı 'ciddi bir fiziksel baskılama' olarak adlandır ve çareyi de sadece hafif yünlü giysilerle alınması gereken 'taze toprak tedavisi' olarak adlandır, onlara her gün ilerlemeyi sana bildirmelerini söyle ve çocuğun özgürlüğünü kazan. "

Babam içtenlikle güldü ve burnu,
gizlice eğlendiği ve iradesi dışında ikna olduğu zamanlardaki gibi tuhaf bir şekilde seğirdi; ama bence
en azından kısmen tavsiyemi dinledi, çünkü ertesi sabah Papa Vanderveer
frenle geldi ve bağırarak "De Peyster aylardır ilk kez
uyanmadan ve ağlamadan bütün gece uyudu," dedi ve ekledi, "Ve Dr. Russell, eğer bu özgürlük çizgisinde daha fazla bir şey önermek istiyorsanız, hatta Düşes'ten kurtulmak için, şimdi tam zamanı. 'Düşes mi?' Ah, o, Maria'nın zavallı çocuk neredeyse bitinceye kadar her şeyin düzgünce yapılması için tutacağı o lanet başhemşire kadın. Ponsonby'ler, kadının en küçük kızlarını
köleleştirmesini ve onu aşağıda ve büyümekten alıkoymasını sağlamak için deliriyorlar, ta ki diğerlerini evlendirene kadar; böylece Maria onlara bir iyilik yaparak, kan dökmeden ondan ayrılabilirdi, anlıyor musun? Peysey'nin bir
tür kovalayıcıya ihtiyacı olacak, yoksa Maria bundan haberdar olmayacak."

Bay Vanderveer, baba otomobili sinir bozucu olarak kınadığında ve oyun oynayabilen, balık tutabilen ve çocukla ve arkadaşlarıyla araba kullanabilen veya bazen onu tamamen yalnız bırakabilen, arkadaş canlısı bir öğretmen sınıfından genç bir adamın, hayatı bir yapmama okulu olarak gören ve ya gençliğini tamamen geride bırakmış ya da bunun hakkında
en tatsız anıları olan bir kadın için iyi bir alternatif olabileceğini söylediğinde sevinçten parladı.

"Sonunda vuruşumu yaptım," dedi. "Maria'nın tarafını tutmayan ve maaş gününe kadar beni dışarıda bırakmayan
ilk doktorumsun."

"Baharın neden bu kadar huzursuz bir mevsim olduğunu merak ediyorum," dedim yarı kendi kendime yarı babama, yarım saat sonra verandada otururken,
aklımı Lavinia Dorman'a yazmaya odaklamak için, babam karşıdaki basamaklarda uzanmış
postasını okumakla meşgulken.

"Kışı atlatıp bakmakla
ve tadını çıkarmakla yetinebileceğimizi düşünebilir insan, ama hayır, herkes huzursuz, kuşlar, dört ayaklılar ve insanlar.
Lavinia Dorman, Sylvia Latham'ın kardeşini görmek için Kaliforniya'ya yeni gittiğini ve babasını da beraberinde getirmeyi beklediğini yazıyor. Çocuklar Martha Corkle'ın yönüne doğru gizemli bir şekilde kayboldular
Kahvaltıdan hemen sonra, Evan isteksizce trene bindi,
Şehre ulaşmak için yeterince uzun süre hareketsiz oturmanın imkansız göründüğünü ilan etti,
Sen kıvranıyor ve ayaklarını sürüyerek, mektuplarından
çok daha sık nehir ormanlarına bakıyorsun ve bana gelince,
Sanki oraya gidip Bertel'in küreğini alıp ona o tohum yataklarını nasıl kazacağını göstermeliyim, böylece
ekmeye başlayabilir ve diz çökebilir
ve yere yaklaşabilirim. Dün çocuklar çok
topraksı yüzlerle içeri girdiklerinde ve onlara soru sorduğumda, değerli burunlarını çamurlu turtalarına
soktuklarını, kelimenin tam anlamıyla köstebek ve yuva
oynamaya çalıştıklarını gördüm."

"Bu, mısırın terlemesiyle aynı gizemdir," diye cevapladı baba,
mektuplarını bir yığın halinde toplayıp sabırsız bir hareketle bir sandalyeye fırlatarak; "hiçbirimiz kaçamayız, bunu
anlamasak bile.

"Yıllar önce, mısır kuşağındaki yaşlı bir çiftçiden ilk kez bu efsaneyi duymuştum. Tuzlu su manzarasını özleyen çiftçi, kömür kampının ötesindeki küçük tepe çiftliklerinden birine doğru doğuya doğru sürüklenmişti. Neredeyse tüm kış boyunca yatağa düşmüştü ama karısı ve gelini ona
bakıyordu ve ancak Mayıs ayının başlarında, tüm dünya yeşerirken, iyileşmeye başladı ve aynı zamanda
hapisliğine inledi.

"Onu neşelendirmeye çalıştım, en kötüsünün bittiğini ve yakında tekrar geleceğini söyledim ve şöyle cevap verdi: ''Bunu yapan ben değilim, Doktor, mısırın terlemesi. Mayıs ayında her yerde insanların mısır ektiğini biliyorsunuz, bu zaman donun bittiğinin ve yok olduğunun işaretidir. ' Başımı onaylarcasına salladım ve devam etti: 'Doğal olarak ekilmemiş, başakta, kabuklu ve öğütülmüş çok sayıda mısır var ve
ve topraktaki taneler şişmeye ve filizlenmeye başladığında,
diğer mısır bunu anlar ve kabarmaya ve terlemeye başlar ve eğer dikkatlice
işlenmezse, havaya alınıp soğutulmazsa, her türlü küf ve şırayı alır ve işe yaramaz hale gelir. Ben de aynı şeyi düşünüyorum,--ilkbahar geldiğinde huzursuz olurlar
ve tekrar yerleşene kadar
havaya ve güneşe ihtiyaç duyarlar, aksi takdirde doğaları ekşir, pisen'us olur ve sağlıksızlaşır,
terlemiş mısır gibi solucanlar ürer!'

"O zamandan beri bunu burada ve orada başka kelimelerle duydum, ama her zaman aynı sebep, yaşlı değirmenci tüm gerçeği ve hiçbir efsaneyi saklıyor, fazla mısırını terlemeden ve iyi havalandırarak Mayıs ve Haziran boyunca koruyabilirse, nemli, daha güçlü Ağustos sıcağında bundan asla korkmayacağını söylüyordu. Kesin olan bir şey var ki, kırsalda, köyde ve kasabada yaptığım uygulamalarda, garip şeyler ortaya çıkarsa ve huzursuz bir hoşnutsuzluk ortaya çıkarsa, bunun asla kış aylarında olmadığı, kısmi uyuşukluğun huzursuzluğa yol açmasını beklemem gerektiği, ancak yenilenmenin itici mevsiminde, ve yaşlı adamın tabiriyle, 'mısır terlemesi' olduğu zamandır."

* * * * *

Biraz sonra bahçeye doğru giderken babam arkamdan seslendi ve
Pine Ridge'e kadar uzun bir yolculuğa çıkacağını söyledi,
ve eğer gitmek istersem, ikisine de bir öğle yemeği götürürsem, bana
"dönme ve tatlanma" şansı verebilirdi güneş ve huzursuzluğumu doğal hareketle tedavi et.

Gidelim mi? Elbette bu düşünce kalbimi sıçrattı, çünkü,
çocuklara rağmen, babayla yaptığımız o uzun yolculuklar daha da kıymetli hale geldi,
daha nadir hale geldi. Peki ikizler neredeydi? Gözlerimin önünde kaybolmuşlardı; kesinlikle Martha'da olmalılardı, ama saate baktığımda, kahvaltı masasından yepyeni denizci kıyafetleriyle, onları ona göstermek niyetiyle
ayrılmalarının üzerinden iki saat geçtiğini gördüğümde vicdanım sızladı.

Hayır, Martha'da değillerdi ve o, çok
alarmlı bir tavuk gibi aceleyle geri geldi. O sırada atları stanhope'a getirmiş olan Timothy Saunders, tüm köy çocuklarının ilk sıcak havalarda orada toplandığı
şekilde, ördek havuzunda kürek çekiyor olabilecekleri fikrini ortaya attı, "dünyanın dört bir yanında güneşin
çektiği sivrisinekler gibi."

Orada değillerdi! Babam, yolculuk için bazı hazırlıklar yapmak üzere ortadan kaybolmuştu ve bu yüzden Timothy'den benimle birlikte köye doğru otoyolda araba kullanmasını istedim. Tam olarak endişeli hissetmedim ama sonra
insan asla bilemez.

Belki yarım mil kadar gitmiştik, boş yere herkesi sorgulamıştık ki, doğudan bir tarladan gelen iki küçük figür gördüm, orada toprak bir mil kadar alçaldı ve sonunda tuzlu suya ulaştı.

"İşte çocuklar!" diye bağırdı Timothy Saunders, sanki yüz metre ötedeymişim ve sağırmışım gibi; ama ses sevinç anlamına geliyordu, bu yüzden
hoş geldi. "Aman Tanrım, ama onlar bitkin ve yıpranmış!" Ve öyleydiler; ama el ele mücadele ettiler, beni gördüklerinde neşeyle el salladılar ve sonunda beklediğim meranın parmaklıklarından gizlice geçtiler ve beni belli belirsiz, yorgun kucaklamalarla sardılar. Sonra şapka takmadıklarını, yeni takım elbiselerinin çimento gibi gri bir tozla kirlendiğini, çoraplarının ve iç çamaşırlarının dizlerinin tamamen kırmızı, çizik bir deriye kadar
yıprandığını ve ayakkabılarının uçlarının tamamen
sıyrıldığını fark ettim.

Onları arabaya topladım ve eve doğru giderken açıklamayı aradım, Timothy kapıdan çıkarken gözünün ucuyla mutfağa kaçan, önlüğü başının üstünde olan Martha'nın görüntüsüyle acele etti.

"Biz köstebeklerdik oynuyorduk," dedi Ian, nerede olduklarına dair ilk soruya yanıt olarak. "Dün kendi burnumuzla yapmaya çalıştık ama yapamadık çünkü canımız yanıyordu ve daha da uzağa gitmek istiyorduk."

"Bu yüzden uzun delikte o büyük yuvarlak taş boruların olduğu yere gittik," dedi Richard, Ian durakladığında hikayeyi devralarak. (İşçiler, Bluffs'un eteğinden bataklıklara doğru üçte bir milden büyük çimento kanalizasyon boruları döşüyorlardı ama o gün malzeme eksikliğinden dolayı çalışmıyorlardı.) "Güzel köstebek delikleri açmışlardı, ben de hemen içeri girdim ve bir süre zorbaca eğlendik."

"Ah Richard, Richard, seni ne yaptı?" diye bağırdım, onu o kadar sıkı tuttum ki
kıvranıp uzaklaştı. "Ya diğer uç kapatılsaydı ve sen orada boğulsaydın ve annem seni hiç bulamasaydı?" çünkü bu korkunç olasılık dizlerimin titremesine neden oldu.

"Ah hayır, anne," diye yalvardı, yüzümü kirli ellerinin arasına alıp
doğrudan gözlerimin içine bakarak, "karanlık bir delik değildi. Diğer ucundan aydınlandığını görebiliyordum ve sürünerek gitmek için
o kadar da uzak görünmüyordu. Ve biraz sonra geri çekilmek isterdim, sadece--sadece,
yani, görüyorsun ya, yapamadım."

"Neden olmasın?" diye sordum ve cevap vermediği için, yine borulara sıkışmış iki küçük şeklin görüntüsünü gördüm.

"Bunun _nedeni_ _benim_ arkamda olmam ve _geri_ dönmemem_ ve bu yüzden
Dick'in de dönmemesiydi," dedi Ian. "Görüyorsun ya, Barbara, gerçekten, gerçekten bir köstebek olup çok uzaklara gitmeliydim, kalmak için değil, sadece eğlenmek için, bilirsin," diye ekledi, kardeşinin gözlerindeki yaş izlerini gördüğünde ve kendi morarmış dizlerindeki sızıyı hissetmeye başladığında.

Ian'la ilgili kutsanmış bir şey var, bazen tutkulu ve inatçı olmasına ve muhtemelen zamanla kendisiyle çok fazla sorun yaşayacak olmasına rağmen,
içinde sinsi bir köpek kanı damlası yok, ki bu bir anneyi titretebilecek tek özelliktir.

Ne yapmalıyım, cezalandırmalı mıyım ya da özlediğim gibi davranmalı mıyım, oğlanları şımartmalı ve zavallı dizleri rahatlatmalı mıyım? Doğru, onlara kanalizasyon borularından sürünmelerini yasaklamamıştım, çünkü bunu yapma fikri hiç aklıma gelmemişti, bu yüzden tam olarak itaatsizlik ettikleri söylenemezdi; ama,
diğer taraftan, benim iznim olmadan
buradan ayrılmamaları gerektiğine dair yazılı olmayan bir yasa vardı ve yırtık çoraplar bir ipucu veriyordu.

"Annem büyükbabamla bütün gün bir yere gidiyor," dedim yavaşça, dizlerini incelerken. "Sana bunu yapmamanı hiç söylememiş olsam da,
durup düşünseydin, boruların
içinden sürünmenin yanlış olduğunu bilirdin."

"Ama, Barbara," diye savundu Ian, verandaya ulaştığımızda, "sürünen biz değildik, köstebeklerdi ve onlar sadece hemen önümüzü kazıp
toprağı ve çiçekleri ve her şeyi
ortaya çıkarıyorlar ve asla bir şey düşünmüyorlar, değil mi, büyükbaba?"

"Martha seni içeri alacak," dedim sesimi zorlukla sabitleyerek,
"dizlerini yıkayacak ve seni tekrar giydirmeden önce biraz dinlendirecek. Martha, lütfen döndüğümde tamir etmem için o çorapları kaldır; Effie'den iki küçük köstebek için böyle delikleri yamamasını isteyemem; o sadece erkek çocukları için dikiş dikmekle görevli."

"Ama anne, sen çorap dikmeyi sevmiyorsun; göğsünü sıkıyor. Bunu babama söylediğini duydum," diye itiraz etti Richard, Ian'ın yüzü titrerken ve kızarırken, yumruklarını birbirine vurarak kendi kendine, "Barbara evde oturup köstebeklerin çoraplarını tamir etmeyecek. Ona izin vermeyeceğim," dedi ve ikisinin de hassas bir noktadan etkilendiğini gösterdi.

Baba içeri girdiklerinde sadece güldü ve şöyle dedi: "Küçük çocuklara bundan daha fazlasını yapmadığına sevindim kızım; sonuçta bu sadece biraz erkek hayatı ve dürtüsellik; 'mısırın terlemesini' soğutmanın doğal yolu." Sonra huş püskülleri ve söğüt dallarıyla kaplı patikalardan uzaklaştık, kan kökü ve 
saman çiçeği de yollarda ayak uyduruyordu ve yılın ilk kırlangıcının cıvıltısını duydum. 
Yolculuk ederken özür dilemeden ve ruh halimize göre konuştuk veya sessiz kaldık; babam bana rotasını çizerken Horace Bradford'un annesini ziyaret etmeye karar verdim, çünkü yolumuz o yöne doğru uzanıyordu. Mükemmel bir nisan gününün güzelliğinin yanı sıra, sisli güneş ışığının perdesinin ardında gizli sağanakların uygun bir ima bile barındıran babanın aklını birçok şey dolduruyordu. Babanın gözü önündeki insan mısırının terlemesi her zaman hava ve güneşle tedavi edilemiyordu, daha doğrusu, huzursuzca dönenler tedaviyi kabul etmiyordu.

Huzursuzluk tohumu bu bahar köyde yoğun. Tamamen yeni olduğu söylenemez, çünkü huzursuzluk insanların toplandığı her yerdedir. Ancak bu yıl anahtar biraz değişti. Bluff Kolonisi'nde elde edilen umursamaz rahatlığın, zahmetsiz yaşamın ve zevklerin sürekli değişiminin görüntüsü zarar veriyor. Doğru, insanlar bu hayatı her zaman kitaptan ve kağıttan okuyabilir, ancak doğrudan temas kurmak başka bir şey. Baba, geçen gün muhafazakar kırsal bölgelerin, yıllarca saygın ve itibarlı hayatlar
yaşamış olmalarını dilediğini söyledi. Yeni gelenlerin arazi satın almalarına izin verilmeden önce onları sosyal olarak karantinaya alma ve gençleri her ne pahasına olursa olsun şehre çeken bir hız belirleme gücüne sahip olabilmelerini. Ben de, belirli mahallelerdeki çabaların artık ev, aşk ve mutlu zamanlar için değil, sadece değişim uğruna bile olsa yeni bir şey için olduğunu ve bu toplumsal huzursuzluğun enfeksiyonunun Bluffs'tan aşağıya doğru hızla yayıldığını, küçük topluluğumuzun yüzeyine dokunduğunu, henüz derinliklerini rahatsız etmediğini fark ediyorum.

Ailenin gelirini zorlayan bir üniversite dersinden yeni mezun olan önde gelen tüccarın kızı Cora Blackburn, kendisi ve ailesi arasında dört yıllık bir duvar ördüğünü fark ediyor; bundan böyle hayat
burada bir boşluk var,--yanlış anlaşılıyor ve New York'a gitme ve kasvetli bir arka üçüncü veya dördüncü kat hol yatak odasının bağımsızlığı için bir fırsat arıyor. Fakat, geçen gün Evan'ın "daha iyi şeyler için yetenek" dediği şeyi takınarak söylediği gibi, "Kişinin kapsamı
burada çok sınırlı ve New York'ta kiminle karşılaşacağını asla bilemezsiniz,"
ki bu elbette tamamen doğru.

Babam hastaneden daha dün gece döndü, sıkıntılı ve şaşkındı ve beni ofise çağırdı. Şehirdeki sıradan bir orta sınıf aileden, çok iyi tanıdığım yirmi iki yaşında genç bir kadın, hemşirelik eğitim
okuluna kabul için ismini göndermiş gibi görünüyor. Baba, dost canlısı bir şekilde, konu hakkında konuşmak için eve giderken evde durdu ve bulaşık yıkayan küçük kız kardeşinden, ailenin annesinin hasta olduğunu ve bir komşu tarafından bakıldığını öğrendi. Şu anda, hemşirelik adayı, iyi giyimli, iyi ayakkabılı ve pembe, cilalı tırnaklarıyla yere düştü. Baba, annesine neden bakmadığını merak ederek, her zamanki sorularını sordu: "Hemşirelik yapmak istemenize ne sebep oldu? Tıpla mı ilgileniyor ve hastalara bakmaktan mı hoşlanıyorsunuz? Böylesine titiz bir hayata girmek için, öyle olmalısınız." Kadın onu tamamen yanlış anlamış ve sorusunu merakla karşıladı. Kızardı, dudağını ısırdı, sonra kafasını kaybetti ve pat diye söyledi: "Hastalarla ilgileniyor! Elbette hayır. Kim olabilir ki, çünkü onlar her zaman çok sinir bozucu oluyor. Bunun üzerinde çok uzun süre durmak istemiyorum, ama iyi bir aileye girmek ve belki de evlenip topluma katılmak için iyi bir fırsat."

[İllüstrasyon: Annesi]

Zavallı baba, kızın kutsal bir meslek olarak gördüğü şey hakkındaki fikrine oldukça öfkelenmişti ve Richard onu burnunun ucundan kısa, kalın gri saçlarının üzerinden ve tekrar boynundaki gıdıklanma noktasına kadar öpene kadar sakinleşmedi. İçgüdüm beni yanıltmazsa, güvenen doğası güçlenmese bile, önümüzdeki sezonda sosyal deneyimi önemli ölçüde genişleyecek.

Babam üç kez aramıştı ve biz öğle yemeğimizi yol kenarında yemiştik, atları çözmüş ve onları çalılıklara doğru eğimli alçak bir köprü korkuluğuna yemlemiştik, böylece Pine Ridge'e ulaşmadan önce rahatça yiyip içebileceklerdi. Oraya vardığımda, beni Bradford çiftliğine bıraktı,
kendisi de Ridge boyunca batıya doğru sürdü,
bir türlü iyileşmeyen karmaşık kırık bacağım için yerel doktorla görüşmek üzere.

Arkamdaki düzgün beyaz çitli kapıyı kapatıp yavaşça verandaya doğru yürürken, kırmızı tuğlalı evin güney tarafındaki sarı bir parıltı dikkatimi çekti. Horace Bradford'un mahalledeki herhangi birinden önce çiçek açtığını söylediği, büyük "sarı
çan" çalısı olan Forsythia'ydı ve bir an için kendimi bir hikaye kitabının
sayfalarında yürüyormuş gibi hissettim.

Elmas camlı üst kısmı olan yarım kapının ağır pirinç tokmağını kullandım ve çiçek ve meyve bahçesinin güneye ve batıya doğru eğimli olduğu yere bakmak için durdum. O anda, kapıyı kimse açmadığı için, camdan içeri, hem hol hem de oturma odası olduğu açıkça belli olan açık bir kareye baktım. Bir köşede, geniş, alçak bir pencerenin karşısında, rafları çiçek saksılarıyla dolu, bir kütüğün tembelce yandığı bir baca yeri vardı, yanında, harp destekli bir sandalyede, yaşlı bir kadın dikiş dikiyordu. Omuzlarına atılmış küçük bir şal ile sade siyah bir elbise giymişti ve saçları, eski moda bir kabuk tarakla gevşek bir düğüm halinde tutulmuştu. Sarkıklığına ve yaş çizgilerine rağmen (çünkü
Horace Bradford'un annesi yetmişinde olmalıydı), burnu ince, güçlü bir Roma kıvrımına ve alnı düşünceli bir genişliğe sahipti.

Bu parlak Nisan öğleden
sonrasında, dudaklarında bir gülümsemeyle, tek başına oturmuş, bir giysi şekillendirirken ne düşünüyordu? Belki de oğlunun terfisi ve parlak umutlar.

Arkasındaki eski maun çekmeceli dolaba baktım, orada duran çerçeveli fotoğraflardan herhangi birini tanıyıp tanıyamayacağımı görmek için. Biri, açıkça bir dagerrotipten kopyalanmış, kıvırcık saçlı bir kıza aitti, yaklaşık on dört yaşındaydı, muhtemelen yıllar önce ölen kızıydı ve diğeri, dirseğinin hemen yanında, sekiz veya on yaşında, geniş bir hasır şapka takan ve muhtemelen Horace'ın çocukluğunda bir olta tutan uzun boylu bir çocuğa aitti, ancak Bayan Lavinia'nın baca rafında duran şapka, cübbe ve başlıkla çekilmiş fotoğrafı hiçbir yerde görünmüyordu.

Sonra Bayan Bradford ellerini işinin üzerine koyup bitkilerden ve pencereden, uzaklardaki bir düşünceye baktığında, kendimi bir dedektif gibi hissettim, onu gözetliyormuşum gibi
ve aceleyle tekrar kapıyı çaldım.

Bu sefer hemen duydu ve hızla kapıya gelip, samimi bir gülümseme ve oğlunu hatırlatan elini içten bir şekilde tutarak beni içeri aldı ve kırsal kesimdeki birçok insanın genel ihtiyatlılık alışkanlıklarından kaynaklanan nemli ve kayıtsız dokunuşundan tamamen farklıydı.

"Siz Bayan Evan'sınız, Doktor'un kızı. Babanızı iyi tanıyorum,
ama küçük bir kız olduğunuzdan beri sizinle hiç yüz yüze görüşmedim."

Sonra konuşma Bayan Lavinia'ya, Horace'la tanışmama, profesörlüğüne, yaz boyunca evde olma ihtimaline ve özellikle Oaklands ile Pine Ridge arasındaki
orta yol olan Bluffs'taki koloninin neden olduğu toplumdaki farklı değişikliklere kaydı.

Bayan Bradford meselenin tamamen ticari ve neşeli tarafını gördü;
henüz, yeni yerlerin çok azı bahçelerle iyi donanımlıydı,--Ridge'deki çiftçiler için iyi bir pazar açmıştı ve artık yumurtalarını, meyvelerini, kümes hayvanlarını ve tereyağını şehre götürmek zorunda değillerdi.

Belirli bir çekingenliğe rağmen, tüm yeni gelenlerin isimlerini bilmek istiyordu; ama Bayan Latham'dan bahsettiğimde, oğlunun öğrencilerinden biri olan Sylvia'nın annesi olduğunu ve yerlerinin güzelliğini anlattığımda, biraz irkildiğini ve onun nefesinin altında S. L. baş harflerini söylediğini duydum; ama yukarı baktığımda, göz kapaklarının hafifçe titremesinden başka bir şey göremedim.

Sonra, Bayan Bradford'un kaldırımda duruşu güvensiz göründüğü için kol kola bahçeye çıktık ve hemen bana, sanki bir komşunun kızıymışım gibi, doğal bir şekilde döndü. Birlikte beyaz menekşelerin, erken sümbüllerin ve
nergislerin tutam tutam çiçeklerine, ya da aynı şekilde şeylerin tomurcuklarına karşı coşkuyla büyüdük. Çünkü bir bahçenin ilhamı
döner vaattir; bizi yıldan yıla
çekip götüren ve doğum günlerinin keskin noktalama işaretlerini
yumuşatan şey budur.

Bahçesinde bende olmayan bir şey var mıydı?
Benimle bitki takas etmekten çok memnun olurdu ve yeni kaktüs Dahlialarından bende de olurdu, vb. ta ki yürüyüş yolunun sonuna ulaşana ve badem kokulu yapraklarıyla bizi
yağlayan eski bir kiraz ağacının altında dönene kadar.

Sonra Bayan Bradford tamamen rahatladı ve bir dalı aşağı çekerek yüzünü
çiçeklerin arasına gömdü, uzun nefesler aldı.

"Bütün gün bahçeden uzak durdum," dedi, "çünkü bitirmem gereken birkaç dikiş vardı, böylece o talihsiz Hornblower çocukları yarın okulda bahar dönemine başlayabilirler; ve bir kere kiraz çiçeklerini kokladığımda, dışarı çıkmak için kemiklerim sızlıyor ve bundan sonra bahçede
oynamaktan başka bir işe yaramıyorum, ta ki çilekler kızarana ve her şey yaz için sakinleşene kadar. Küçük bir kız olduğumdan beri hep aynıydı ve okul binasının pencerelerinin üst kanadından kiraz çiçeklerini izlerdim, o zamanlar alt tarafı boş durmamızı önlemek için perdelemişlerdi ve bu tüm evliliğim boyunca sürdü.
Squire ve ben her zaman kendi başımıza Mayıs pikniğine giderdik, ta ki öldüğü yıla kadar, ama komşular bizi geri zekalı sanıyordu."

"Mısırın Terlemesi," diye yüksek sesle söyledim neredeyse.

"Aradaki yıllar boyunca her bahar kendi kendime akıl yürüttüm,
şimdiye kadar bunun olması gereken bir şey olduğuna karar verdim ve buna boyun eğeceğim. Burada ağaçların altına otur canım, ve
Esther Nichols bize biraz çay ve taze elmalı kek getirecek. Evet, görüyorum
Pine Ridge'de öğleden sonra çayı ikram edilmesine şaşırmış gibi görünüyorsun, ama
bu alışkanlığı beni büyüten İngiliz büyükannemden aldım ve
her zaman bunu, aramızda mide bulandıran geleneksel ev yapımı
şuruplardan ve içeceklerden daha iyi bir misafirperverlik olarak gördüm. Evet,
şimdi Esther geliyor; o her zaman benim isteklerimi bilir. O ve kocası
Bradford'ların uzaktan kuzenleri ve içeride ve dışarıda yardımcılarım, çünkü
çiftlik işçilerini idare edemeyecek kadar yaşlıyım, özellikle de şimdi çoğunlukla Slav oldukları için ve Horace'ın burada akrabalarının olması, geçici hizmete güvenmemden daha mutlu hissettiriyor."

Böylece kiraz çiçeklerinin altında iyi hazırlanmış kahvaltı çayımızı yudumlarken, ona oğullarımdan ve Bayan Lavinia'nın beklenen ziyaretinden bahsettim. Babam beni çağırdığında, hiç kimsenin bir ailesi olmadan kalmasına gerek olmadığını hissederek, isteksizce ayrıldım, çünkü Lavinia Dorman'daki bir teyzeye ek olarak, orada uzak ve huzurlu yaylalarda bir tür ruhani büyükanne bulmuştum, hem basit hem de dinlendirici, ama yine de
sıkıştıracak veya sarsacak darlık veya kaba bir şey olmayan bir kadın.

Uçurumların batısındaki otoyola döndüğümüzde saat neredeyse beşti. Birkaç adım gitmiştik ki arkamızda büyük bir zincir takırtısı ve
tekerlek sarsıntısı duyuldu. Ne olduğunu görmek için uzandığımda,
bir korna neşeyle duyuldu.

"Bir araba partisi," dedi babam. "Yoldan döneceğim, çünkü diğer tarafta tehlikeli bir
zemin var ve onları hendeğe
düşmelerine izin vermem karlı olabilir, ancak pek de profesyonelce değil."

Sahne yanımıza geldiğinde alçak çalılıklara henüz sapmıştık. Atlar geçerken yürüyüşe geri döndüler, çünkü otuz yarda için kesin bir
yükselmeydi, bu yüzden hem ekipmanı hem de yolcuları görmek için iyi bir şansımız vardı. Şaşkınlıkla arabanın Jenks-Smith'e ait olduğunu gördüm. Damatlarının mali işlerini düzeltmek için yıllık ziyaretlerini yaptıkları yurtdışı seyahatinden döndüklerini bilmiyordum.

Monty Bell arabayı kullanıyordu, Bayan Jenks-Smith de yanındaydı. Dengesini korumakta zorluk çektiği belli olan güçlü
Lady of the Bluffs, çaresizce yan çubuğa
sımsıkı tutunuyordu. Baştan aşağı parlak figürlü tonlarda giyinmişti, ince şapkası bir gözünün üzerine düşmüştü ve hepsi bir arada bir Çin fenerine ya da
yükselirken şişirilmiş ama demirlerine dolanmış bir balona benziyordu.

Jenks-Smith, Bayan Latham ve çok güzel bir genç kızla birlikte arkada oturuyordu, arkalarında kıkırdayan bir grup genç ve damat vardı, Sylvia tabii ki yoktu.

Bayan Latham, daha koyu tonlarda irisle işlenmiş soluk menekşe rengine bürünmüştü, geniş şapkası kusursuz bir şekilde dengeliydi, duvağı zarifçe örtülüydü, yine irisle işlenmiş beyaz şemsiyesi, bir açıyla tutuluyordu ve yakası sanki yeni başlıyormuş gibi taze menekşeler taşıyordu, oysa aslında parti sabah saatlerinden beri New York'tan gelmiş olmalıydı.

Yol vermek için kenara çekilen gri atlara bile bakmadılar, nezaketi kabul etmekten çok uzak, sisli bir nisan tozu bulutu içinde
çatırdayarak geçtiler.

"Annesiyle annesi arasında ne büyük bir tezat var," dedim bilinçsizce, yarı sesli.

"Hangisi? Kimin? O sözün bağlantısını tam olarak yakalayamadım," dedi baba, bana doğru dönerek, şaşkın ifadesiyle, çünkü hem babanın hem de Evan'ın sürekli bir şakası, sık sık olduğu gibi, parçalı cümleler söylediğimde beni tökezletecekti, dediler, bağlantıyı hayal ettiklerini veya düşüncelerimi okuyabildiklerini varsaydılar.

"Bayan Bradford ile Bayan Latham arasında ne kadar büyük bir karşıtlık olduğunu kastettim," diye açıkladım, babam şunu söyleyene kadar bile
kendi bastırılamaz romantik hayal gücümün dışında bu karşılaştırmanın gerçekten hiçbir anlamı olmadığını hemen fark ettim:--

"Ve neden, lütfen, farklı olmasınlar? Bu koşullar altında farklı olmasalardı çok garip olurdu. Peki _onun_ ve _onun_ rolü nerede devreye giriyor? Barbara, çocuğum, bence sen 'rüya gören söğütler'sin, tıpkı daha çok küçük bir kızken, ilkbaharda söylediğin gibi."

* * * * *

Eve geldiğimde çocuklar akşam yemeklerini koridorda yiyorlardı, çünkü
günler sıcak olsa da, mayıs ortasını geçene kadar geceye doğru hava soğuyor.

Sıyrık dizleri hala bandajlarla boğumluydu, ama çocuklar neşeliydi ve Martha ile aralarında fısıldaşma ve kıkırdama içeren bir sır varmış gibi görünüyorlardı. Ekmek ve tereyağı izleri tamamen silindikten sonra, topallayarak geldiler (zavallı dizleri
üzücü bir şekilde sert ve topaldı) ve her biri benim yanıma, Evan'ın treninin dumanını, yola girmem için sinyalimi beklediğim
çalışma odasının pencere koltuğuna sıkıştılar. Ah, kıvrılan dumanın görüntüsünü ve karanlık kış günlerinde yaptığım küçük gizli yürüyüşü ne kadar da özlüyorum!

Biraz gizem vardı, görebiliyordum, çünkü Martha şöminenin etrafında dolanıp birkaç çubuğun gece havasını yumuşatıp yumuşatamayacağını soruyordu, ben de hemen kabul ettim, ama yine de gitmedi ve oğlanlar ellerini bluzlarının önlerine yakın tuttular.

Birdenbire Ian kollarını boynuma doladı ve başımı onunkine doğru eğdi, ani bir emir sesiyle, "Barbara yarın içeride kalıp üzgün olmamalı ve köstebeklerin çoraplarını onarmamalı." dedi.

"Evet, Barbara yapmalı," diye kesin bir şekilde cevapladım, yaklaşan çarpışmanın gerekliliğini hissederek ama çok da korkarak.

"Hayır, yapamaz," dedi Ian, sert görünmeye çalışarak ama ağız köşelerinde küçük
parıldayan gülümsemelerle. "Yapamaz, çünkü köstebeklerin çoraplarında artık delik yok!" dedi ve bluzundan bir şey çıkarıp kucağıma serdi, Richard da aynısını yaptı.

İki çorap vardı, korkuyla ve harika bir şekilde, kesinlikle, ve giyilemezdi, ama yine de yasal olarak onarılmıştı.

"Anlamıyorum," dedim, oğlanlar şaşkın ifademi görünce ellerini çırptılar ve ellerinden geldiğince acı içinde zıpladılar.

Sonra Martha Corkle arkadan belirdi ve açıkladı: "Çocuklar
zihinlerinde çok kötü hissediyorlardı, Bayan. Evan, sen gittikten kısa bir süre sonra
(sanırım ağrıyan dizleri, ayrıca yaptıklarını da göz önünde tutuyorlardı)
ve bana yalvardılar, Bayan Evan, çorapları onarmaz mıyım, ki bunu çok
sevinçle yapardım, sadece senin fikrin olmamasını kabul ederek, annem.
Ben de diyorum ki, ben diyorum ki, cezalandırılması gereken biri varsa, annen bunu kendisi yapacak, yani siz kendiniz yapmayasınız diye. Ben de diyorum ki, sen diğerini yaparsan ben de birer çorabını onaracağım, Bayan Evan, ve saygısızlık etmek istemedim.

"Effie'nin nakış halkalarını ödünç aldım ve onlar için iki delik açtım ve onları tek bir şekilde çalıştırdım, dolguyu yapmaları için onlara bıraktım, ki onlar da bütün öğleden sonra oturup en büyük azimle bunu yapıyorlar."

"Richard tek dikişini yaptı, ama ben dört dikişimi yaptım; deliği daha çabuk
yiyip bitirdi ve daha farklı," dedi Ian, çorabını sallayarak,
dizine bir tür
anaokulu dokuma desenini
yerleştirmeyi başardığı.

"Ama benimki daha çok Martha'nınkine benziyor, değil mi anne?" diye yalvardı hasta
Richard, iplikler çekilmiş ve toplanmış olsa da,
bir yukarı bir aşağı olmak üzere düzenli bir şekilde devam etmişti.

Sonra dumanın sinyali alacakaranlık gökyüzünün opalinde yükseldi,
ve üçümüz de mutlu bir şekilde, el ele, ekmek kazananımızla buluşmak için dışarı çıktık.

Gece geç vakit, tüm ev halkı uyuduğunda, tavan arasındaki masamdaki hazinelerime küçük bir paket daha ekledim,--tuhaf bir şekilde yamalı dizleri olan iki uzun çorap--ve onları bağlayan kağıt bantta bir tarih ve
"Mısırın Terlemesi" yazıyordu.

IX

BİR YOL KENARI KOMEDİSİ

_5 Mayıs_. Madame Etiquette bu huzurlu köye girdi. Ancak, eski Fransız rejiminin saray hanımı olarak değil, şüpheli takma adlarla
Whirlpoolers'ın ardından seyahat ediyor, bazen İyi Biçim ve diğer zamanlarda Doğru Şey olarak anılıyor. Şu anda, bir zamanlar kararlı, yaşlı bir hanım olan New England Prejudice ile göğüs göğüse bir karşılaşma yaşıyor, ancak şimdi yaş ve torunlarının bitmek bilmeyen tartışmaları nedeniyle oldukça zayıflamış durumda.

Çatışmanın sonucu oldukça belirsiz, çünkü aslında Pazar günü sorusu bile terazide asılı duruyor; manzara ise dışarıdakiler için çok eğlenceli ve hakemler için utanç verici.

Tıbbi gözlerle bakan Baba, meseleye yalnızca hafif bir salgın olarak bakıyor. Evan oldukça alaycı; O, kırsal günlerin işleri hakkında sakinleştirici
sohbetin melodisine, toplumsal sorunları çözmenin refleks kaygısına
çok daha fazla
bahçenin sessizliğini ve akşam piposunu içmeyi tercih etti. İşte, kendimi bunların içinde, istemeden de olsa buluyorum, çünkü bir Yeni İngiltere alışkanlığı terk edilmedi - papazın ve doktorun eşine danışmak,
sonradan
sonuçta delikler açılsa bile ve bu durumda
bir kız
karısının
yerini alıyor.

Başlangıç ​​iki yıl önceydi, Bluff kolonisi spekülasyonun nesnesi olmaya başladı,
ardından kınama, kıskançlık ve en sonunda bu baharda bir taklit salgınına dönüşen
hırs.

Hatırladığım kadarıyla, sosyal yaşam burada oldukça sorunsuz bir şekilde ilerledi, işler katılımcıların yaşına ve
cüzdanlarına göre düzenleniyor. Birkaç kış ayı için şehre giden ev sahipleri, eğlenmelerinde, doğup büyümüş kırsal kesim insanlarından biraz daha titizdi. Genellikle geceleri yemek yedikleri için, insanlardan akşam yemeği yerine akşam yemeği yemelerini isterlerdi, ki bu devletin kırsal yemeğidir. Ancak, kıyıda düzenlenen çim partileri, piknikler ve istiridye partileri hemen hemen aynı ölçekteydi, bunu karşılayabilenler müzik çalar ve bir
catering şirketi çalıştırırken, karşılayamayanlar bu durumu gizlemez ve ne kıskançlık ne de aşağılanmışlık hissederlerdi. Bir vagon dolusu komşu genç, bir anne veya teyzeyi refakatçi olarak arkalarında sürükleme düşüncesi olmadan, eleştirilmeden bir günlük geziye çıkabilirdi. Aslında, gerçek nezaket konularında hiç kimse babamdan daha titiz olmasa da, hayatımda resmen refakat edildiğimi veya bunun eksikliğinden dolayı bir nebze olsun rahatsızlık duyduğumu hatırlamıyorum. Düğünler, insanların hangi mezhebe mensup olduğuna bakılmaksızın, ortak rıza ve gelenekle, tamamen kırsal kesimde yaşayanlar arasında her zaman ev işleriydi. Anlaşmalı evleri olanlar, birkaç yakın arkadaşlarıyla sessizce papaz evine veya papaz evine gittiler; diğerleri gelinin evinde evlendiler, töreni az çok eğlence izledi. Kilise düğünü aileler için o kadar büyük bir yük olarak görülüyordu ki, gençler isteseler bile bunu istemeye hakları yoktu. En azından şimdilik bu geçti ve tüm gözler Bluff halkının hareketlerine dikildi ve birçok ayak, onların sözde ayak izlerinde tökezliyor. Yarı acıklı olmasa gerçekten komik olurdu. Sevgili basit insanlar o kadar korkunç derecede ciddidir ki kendi bireyselliklerini kaybettiklerini ve bunun yerine koyacak hiçbir şey
kazanmadıklarını görmezler.

Whirlpoolers, sadece ara mevsimlerde burada olsalar da, kendi aralarında sürekli eğlenirler ve neredeyse her gün bir koçluk grubu hafta sonu golfçüleri için bir dans
verir veya Berkshires'a veya daha uzak bir noktaya _yolda_ durur. Bazen birkaç yabancı, bu şenliklerin daha genel olanına davet edilir, buralarda yerleri olan şehir arkadaşlarının arkadaşları, din adamları ve eşleri ve ne yazık ki Doktor'un kızı; ancak toplum kolonileri, yalnızca kendi rahatlıkları için yerlilerle ilişki kurmayı düşünmezler ve bunu yaptıklarında, kendi aralarında uyguladıkları kurallara hiç dikkat etmezler.

Evan'ın, ticari değeri olan tanınmış bir peyzaj mimarı olmasaydı Bluffs'a akşam yemeğine bu kadar sık ​​davet edilmeyeceğini söylediğimde, bunun benim için sert bir yargı olmadığından eminim. Her zaman, akşam yemeği sonrası sohbet ve bahçe planlarının tartışılması kisvesi altında, ona ücretinden fazlasını kazandıracak kadarını elde etmeyi başarıyorlar. Çünkü Whirlpooler'lar çok tutumludur, özellikle Hollandalı ticaret kanından olanlar, ne kadar zenginse o kadar tutumludur ve babayı yolda durdurmaktan, rahat bir sohbete dalmaktan, oğlanları övmekten ve sonra da varsayımsal bir vaka hakkında fikrini sormaktan, onu normal şekilde çağırıp mütevazı ücretini ödemekten daha fazlasına yanaşmazlar. Aslında, Bayan Ponsonby beni geçen sonbaharda bir öğle yemeğine davet etti ve hemen ardından, bir at için uygun, açık bir at arabasının satışta olduğunu öğrendi; Evan'ın benim için böyle bir araç aradığını biliyordu ve bunu beğenebileceğimi söyledi. İşlemin etrafında hantal ve merak uyandıran bir yazışma oluştu ve
mektuplar artık masamda "Bayan Ponsonby ve yol
arabası" olarak işaretlenmiş bir şekilde duruyor. Sonunda aracı bir deneme gezisine çıkardım.
Tuhaf bir yürüyüşü olduğunu fark ettim ve demircinin yanında durup, onu koşu takımını incelemeye çağırdım. Bir bakış attı ve kahkaha attı: "Kara
canlı, Bayan Evan, o Bayan Ponsonby'nin arabası, o kadar uzun süre şehir ahırında durdu ki, tekerlekleri takılıydı, çemberden çıktılar ve işe yaramadılar. Ona yenilerini alması gerektiğini söyledim; ama arabacısı onu bir Jay'e satacağını söyledi. Siz satın almadınız, değil mi?"

Bluffs'un öncüsü olan iyi huylu Bayan Jenks-Smith, tamamlandığında arazisini bir öğleden sonra ve akşam resepsiyonu için açan ilk kişiydi, müzik, elektrikle aydınlatılan çeşmeler ve sınırsız ikramlarla birlikte. Herkes gitti ve o süre boyunca memnuniyet hüküm sürdü; ancak bir sonraki sezonda aramaları geri çevirme niyetinde olmadığı anlaşıldığında büyük bir hayal kırıklığı yaşandı. Diğerleri de arazilerini farklı kiliselerin yararına sergilediler, Ponsonby'ler ise yetimhane için bir çim partisi düzenlediler ve görevlerini yaptıklarını düşünerek köyü hemen unuttular. Köy unutmadı; gözlemlemiş ve uygulamaya koymuştu. İlk belirti Evan tarafından fark edildi. Geçtiğimiz yaz, saygıdeğer tavırlara ve Roma burunlarına sahip birkaç aile atı
kuyrukları çarpılmış halde ortaya çıktı. Tabii ki, kuyrukları kesilmemişti, ancak olabildiğince yakın bir şekilde kareleştirilmişti,
ve acımasızlığa başvurmadan; saygıdeğer başları,
çok uzun süre ayakta tutulurlarsa serbestçe dönmeye ve sürücülerinin yüzüne
suçlayıcı bir şekilde bakmaya alışkındı,
aşırı çekim
çekleriyle yerinde tutuluyordu. Aynı zamanda, arabadaki veya runabout'taki sürücü koltuğu, yolcuyu neredeyse ayakta durma pozisyonuna getirmek için alttan yükseltiliyordu. Bu, açık bir vagonda yeterince işe yarıyordu, ancak bir arabada, eğer sürücü kadın uzunsa,
(her zaman bir kadındı) görüş kaput tarafından kesilebiliyordu.

İkinci işaret, altmış küsur yıllık dul bir kadın olan, üremeye dair bazı iddiaları olan, ancak dul kaldığından beri bulunduğu birkaç köyden, Köy Yalancısı ve Emporium'un sözlerinin yanında oldukça zararsız olan
konuşma yanlışları nedeniyle fiilen kovulmuş olan Bayan Barton'ın, kızlarının kıyı partisine refakat ederek ve önce alt yarısını istiridyeyle ıslatıp sonra da üst yarısını gök gürültülü sağanak yağışla ıslatması sonucu iltihaplı romatizmaya yakalanmasıydı. Beş "Barton kızı" yirmi beş ila kırk yaşlarındaydı ve zihinsel ve fiziksel olarak o kadar çirkin ve beceriksizlerdi ki, dünyanın en ücra köşelerine kadar gözetimsiz giderlerse onları herhangi bir tehlike altında olarak görmek imkansızdı. Bu özel durumda, parti yirmi ila elli arasında değişen iki düzine kişiden oluşuyordu ve bu da yeterli koruma sağlıyor gibi görünüyordu. Ancak refakat edilmek harika bir şeydi ve "Barton kızları" refakat edilecekti.

"Çok milyonerlerle rekabet edemem," dedi Bayan Barton, sesini alçaltarak, babası içeri çağırıldığında, istiridye toplamak için soğuk suda yürümeye gitmesinin yaşına göre biraz aceleci olup olmadığını sorduğunda; "ama dünyalı bir kadın olarak iyi toplumun geleneklerini takip etmek ve kızlarımı itibarlarını etkileyebilecek en ufak bir nefesten bile korumak için elimden geleni yapmalıyım."

Uzatmalı ton Bayan Ponsonby'ninkini o kadar iyi taklit ediyordu ki
baba kahkahasını zor kontrol edebiliyordu, özellikle de devam ederken: "Ben de mahalleye karşı, bekarların kaba eğlencesi olan faytonculuğa
son vermek için elimden gelen her şeyi yapmayı borçlu hissediyorum.
Elbette herkes uygun tuzaklar ve kendilerine eşlik edecek seyisler bulamaz, ancak
her türlü tehlikede iyi bir form korunmalı ve anneler
sorun çıkarmaktan çekinmemeli."

Baba, utangaç gençlerin pazar öğleden sonraları aile arabasıyla kırsal yollarda sefil bir şekilde araba kullanmaları ve annelerinin arka koltuğun ortasında oturması görüntüsünün önünde o kadar gülünç bir şekilde belirdiğini söyledi ki, Timothy Saunders'ın romatizma için özel bir ilacı
göndereceğine söz vererek geri çekilmek zorunda kaldı.

Tüm kış, ev dekorasyonu ve görgü kurallarını ele alan moda dergilerine yerel olarak büyük ilgi duyulduğunu fark ettim ve bir keresinde, en rahat çiftliklerimizden birinde bir ziyarette bulunduğumda, değerli Diyakoz'un karısını "Topluma girmek üzere olanlara ipuçları" başlıklı dekoratif bir kitabı incelerken buldum. Beni karşıladıktan ve eşyalarımı "bırakmamı" söyledikten sonra, bir an tereddüt etti ve sonra şişman parmağının yeri tuttuğu kitabı açtı, kucağıma koydu ve fısıldayarak şöyle dedi: "Bayan Evan, bunun doğru olup olmadığını bana söyler misiniz? Lurella, Bluff halkıyla biraz kaynaştığınızı söylüyor ve bunu babama söylemeden önce emin olmak istedim." İşaret ettiği cümle şöyleydi: "Hiçbir beyefendi asla yakasız masaya gelmez veya
verandada veya sokakta gömlek kollarıyla görülmez." Gerçekten de burada bir zorluk ve fark vardı. Nasıl
açıklayayım?

Zayıfça uzlaştım ve ona Bluff halkının ne yaptığı veya kitabın ne söylediği konusunda Diyakon'u endişelendirmemesini tavsiye ettim, çünkü bunların Cross Roads çiftçileri için geçerli olması gerekmiyordu. "Bunu baban için gerekli görmediğine çok sevindim," dedi rahat bir nefes alarak; "zaten çok zorlanırdı, yemek onu çok kızdırıyordu.
Şimdi aramızda kalsın, Bayan Evan, sizce yazılı görgü kuralları
çok kafa karıştırıcı ve çelişkili değil mi? Lurella'nın beni duymasını istemezdim
yani, her şeyi takip etmeye çok kararlı ama bu öğleden sonra şehre geliyor.

"Kendim için biraz okudum ve gözlemledim de. Bijah Woods'un çiftliğinin her yerinde çim hokeyi oynayan Bluff halkı, hem erkekler hem de kızlar, günlük yıkamaya gidiyormuş gibi kollarını yukarı kaldırmışlar ve yakaları açık ve arka düğmeye kadar sarkmış, ki bana göre bu, onsuz olmaktan daha beceriksiz görünüyor. Aynı kızların akşam yemeğine çıktıklarında bellerini tamamen çıkarıp
alt gövdelerinin bir parçasına kadar soyulmuş bir şekilde yemeğe oturduklarını da duyuyorum. Bu
doğru, çünkü babam Ponsonby's'e krema götürürken bunu gördü;
piazzanın
pencereleri açıktı ve bakmaktan kendini alamadı,
ama umarım tekrarlamazsın. Elbette, bütün gün güneşin altında koştuktan sonra
çok terlemiş hissedebilirler, ama böylesine ani bir serinlemeyi sağlıklı bulmam; ama kadınlar bunu yapıyorsa neden
erkeklerin yaka takması konusunda ısrar ediyorlar, diyorum?"

Sevgili ruha, bu şeylerin çoğunun nedenini
asla anlayamadığımı ve benim davranışlarımın da Bluff halkının davranışlarından
oldukça farklı olduğunu söyledim; çünkü babam ve Evan yaka takmak üzere yetiştirilmiş olsalar da,
ben akşam yemeğinde
henüz alt bedenime kadar soyunmamıştım.

Böylece cesaretlenen kadın, gizemli bir şekilde beni en iyi salona doğru işaret etti ve giderken, "Lurella desen kitabında bir Hindi odasının resmini gördü ve bu baharda bir sosyal etkinlik yapacağı için
bir köşesini kuzey odamıza sabitledi." dedi.

Işık içeri girdiğinde, broş bir şal ile örtülü ve çeşitli tonlarda yastıklarla
yükseltilmiş çok sert bir divandan oluşan "rahat bir köşe" gördüm, bir bambu olta kamışı da çapraz olarak Pencere
çerçevelerinin tepesinde, ön tarafta zemine kadar uzanan ve köşede tavana kadar toplanmış, kırmızı bir rozetle
birleştirilmiş bir tür boncuklu ip perde vardı. Yakından incelediğimde,
şaşkınlıkla,
römorkların bir tür süs mısırı tohumu olan "Eyüp'ün Gözyaşları" iplerinden yapıldığını gördüm,
bu şeyin gerektirdiği emeğin düşüncesi
gözlerimi acıttı.

"Bu çok güzel bir şal," dedim, çünkü başka hiçbir doğru övgü sözcüğü mümkün görünmüyordu.

"Evet, çok güzel ve onu çok özlüyorum. Görüyorsun ya, babamın annesine aitti ve onu kış için en iyisi olarak ömür boyu giymeyi düşündüm, ama moda gazeteleri şalların artık olmadığını söylüyor ve Lurella'nın sahip olduğu tek kullanım alanı bu. Bir bağlama
çantası içinde asla aynı rahatlığı alamam, asla; ve babam, şalı takmak için
kullanılmasından o kadar rahatsız ki, kapıyı açık bırakmaya cesaret edemiyorum. Her şeyin bir 'delik' olduğunu söylüyor ve perdeli adam ona 'eğiren tırtıllar' ve 'ayakkabılarına değecek hiçbir yakışıklı asla böyle bir tuzağa yakalanmaz' diyor, ki bu Lurella için çok zor, bu yüzden memnunmuş gibi davranmalı ve işleri olabildiğince yoluna koymalıyım."

Eh, bir gün, başkalarını şaşırtan bilmeceleri cevaplamak, kendimizle yüzleşenlerden her zaman daha kolaydır.

Tam bir yıl önce Bayan Jenks-Smith bana, babamın veya Evan'ın araba kullanırken veya birlikte yürürken sigara içmelerine izin vermemin "iyi bir davranış" olmadığı konusunda iyi niyetli bir ipucu verdi. Hemen ertesi gece, üçümüz, neden bilmiyorum, Bluffs'taki en sosyal olarak gelişmiş evde yemek yiyorduk. Yemek rotasyonunun yarıda kesilme zamanı geldiğinde, yediklerimizi bastırıp Roma punçunun yardımıyla güvenceye almak için, beyler, en azından benim açımdan, sigara içerek, sandalyelerinde rahatça geriye yaslanarak ve hanımlara belirsiz bir "izniniz"den başka bir şey söylemeyerek, çabayı neredeyse hiçe saydılar. Dahası, babamın daha sonra bana tütünün afyonla renklendirilmiş olmasından kaynaklandığını söylediği dumanda tuhaf bir şekilde mide bulandırıcı tatlı bir koku vardı. Yine de Evan ve babamın benim toplumumda, dışarıda, yolda veya sokakta, gökyüzünün büyük cömert çatısı altında sigara içmesi "kötü bir davranış". Sevgili küçük çocuklar, büyüdüğünüzde ve annenizin sosyal deneyim kitabını okuduğunuzda
gelenek ne olacak acaba?

* * * * *

Karşı karşıya kalacağımız mevcut kriz, St. Peter Kilisesi'nde gerçekleşecek bir düğün, bir elma çiçeği düğünü şeklinde.
Buna yol açan yol kenarı komedisinin en başından beri bu konuda güvenilir biri oldum; ancak davetlilerin listesinden veya törenin ayrıntılarından, birçok kaynaktan zahmetle derlenmiş olanlardan, bundan sonra gelecek olan yürek yakıcı olaylardan
daha fazla sorumlu olmadığımı anlamalarını istiyorum.

* * * * *

Geçtiğimiz yazın başlarında bir sabah Fannie Penney,
at arabasının arkasında oldukça dengesiz bir bakkal yüküyle kasabadan eve doğru gidiyordu.
Fanny, bu haftalık bakkal alışverişlerinden hoşlanmıyordu ama kız kardeşleri gibi isyan da etmiyordu; ve özlemleri olmasına rağmen, onda diğerleri kadar hızlı gelişmemişti, çünkü Bluff kolonisi dikkat çekmeye başladığında, o zaten yaşlı bir kız olarak görülüyordu (bu durum, kırsalda, garip bir şekilde, şehirde olduğundan çok daha önce, genellikle öğlen vakti başlar).

Penney ailesi, köyün biraz kuzeyinde, ana yol üzerinde sade ama büyük bir evde yaşıyor.
Bay Penney, burada çiftçilik, bir demirci dükkanı ve ailesinin yararına küçük bir bakkal dükkanını birleştiriyor. Şu ana kadar bu aile oldukça rahat bir tempoda koşuyordu, sadece bir kızı, en küçüğü Mollie, bölgenin geleneksel kadın işlerinden kaçıp New York'ta bir sezon geçirdi ve dilbilgisi okulu eğitimini Delsarte eşliğinde bir konuşma kursuyla destekledi. Geri döndüğünde eski arkadaşlarına ailesi tarafından tamamen yanlış anlaşıldığını anlattı; ayrıca artık Marie ve tercihen Bayan olarak anılacağını söyledi, yakında profesyonel bir tura çıkacağını ima etti ve küçümseyerek bir Pazar okulu eğlencesinde ücretsiz bir resital vermeyi kabul etti. Bunun üzerine, dantel işlemeli bir Empire geceliği, yüksek topuklu kırmızı terlikler, beyazlamış yüz, dağınık saçlar ve tabii ki şamdanla Lady Macbeth'in uyurgezerlik sahnesini okuyarak topluluğu şaşırttı; öyle korkunç bir etki yarattı ki, bebek sınıfındaki anneler, çocuklarının önümüzdeki birkaç hafta boyunca karanlıkta yatakta kalmasını sağlamakta zorluk çektiler. Rahip, koşullar altında, "lanet olası lekemiz" ifadesini gereksiz yere vurguladığını düşündü; S. C. E.'nin "Gözlem Komitesi" ise geceliğe belirgin bir pembe renk veren şeyin ne olduğu konusunda tamamen anlaşamadı; görüşler büyük ölçüde farklıydı. Bazıları bunun et olduğunu söylerken, zulmün tadını bilen rahibin karısı, bunun yalnızca pembe bir patiska olduğunu ve bunun en doğru ve uygun şey olduğunu ısrarla savundu. Ancak hayırseverliği, muhtemelen pembe astar olduğunu söyleyen Bayan Barton tarafından hemen göz ardı edildi, çünkü Marie'nin eti sarıydı, pembe değildi.

Ancak, bu olay, Fannie Penney'nin kasabadan dönüş yolculuğu hakkında toplanan daha büyük ilgi nedeniyle kısa sürede unutuldu.

Görünüşe göre, Fannie kasaba sınırlarını terk edip otoyolda koşmaya başladıktan kısa bir süre sonra, her işi yapan büyük alaca at tökezlemeye başladı, sonra topallamaya başladı ve sonunda durdu.

Fannie dışarı çıktı, ayaklarını inceledi ve kısa süre sonra sadece bir nal attığını değil, bunu yaparken bir çiviye basıp onu kurbağasına
çaktığını gördü. Bir nalbant kızının sağduyusuyla, hemen onu
koşumlarından çıkardı. Çevresine bakınıp komşu bir meradaki ineklerin otladığını görünce, onu yavaşça yolun kenarına götürdü, parmaklıkları indirdi
ve serbest bıraktı, orada hemen uzanıp erişebildiği çimenleri kemirerek durumu takdir ettiğini gösterdi.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak Fannie eve yürüme olasılığını düşünmeye başladığında, yolda biri tarafından alınma ihtimaliyle
ve babasını gelip çiviyi çıkarmaya ikna ettiğinde, önünde bir sürü bakkal ürünü belirdi. Sadece önemli miktarda parasal değere sahip değillerdi, kırsal hesaba göre ve her iki yönde de yarım mil mesafede ev yoktu, ayrıca domuz yağı gibi bazı ürünler sıcak güneş tarafından
mahvolma tehlikesi altındaydı; bu yüzden Fannie yol boyunca yürüdü, tozda kayıp ayakkabıyı aradı, birileri gelmediği sürece ikileminden kurtulmanın bir yolu olmadığını gördü.

Ayakkabıyı bulamadı, ancak kısa süre sonra kasaba tarafından gelen bir toz bulutu yaklaşan bir takımdan bahsetti ve yakındaki tek ağacın gölgesine gidip bekledi.

Bir an sonra, gelen takımın yeni boyanmış bir at olduğu ortaya çıktı, düzgün bir koşum takımına sahip güzel bir koyu kahverengi at tarafından çekiliyordu, ortalama bir ahır çocuğu tarafından sürülüyordu; yanında ise düzgün yüzlü, keskin bakışlı, orta yaşın biraz altında, tertemiz açık renk bir takım elbise, kahverengi ayakkabılar, leylak gömlek, opal kravat ve yukarıda birçok çukura
sıkıştırılmış bir Panama şapkasıyla tamamlanmış bir adam oturuyordu.

Açıkçası hızlı hareket eden bir adamdı, çünkü kızı ve atsız arabayı bir bakışta gördü, dizginlere dokundu, atı durdurdu ve Fannie düşünemeden
atladı, şapkasını çıkarıp şöyle dedi:--

"Sıkıntıda olan kadın, kaçan at, devrilen yüke sahip olmadığım için şanslıyım--bir işe
yarabilir miyim?" hepsi tek nefeste.

Fannie Dickens'ı hiç okumamıştı, bu yüzden Alfred Jingle'ın konuşmasıyla hiçbir karşılaştırma onu güvensiz kılacak şekilde ortaya çıkmadı, ki bu gereksizdi ve eğilen figür ona güncel erkek zarafetinin mükemmelliği gibi göründü. Olabilir miydi--evet, Bluffs'a giden bir misafir olmalıydı.

Kızararak karmaşıklığı açıkladı, eriyen domuz yağıyla ilgili korkularından bahsetmekten neredeyse utanıyordu, böyle bir
varlıkta çok önemsiz görünüyordu; ama Fannie hemen onu rahatlattı, arabaya giderek, onu enerjik bir şekilde ağacın altına çekti ve keten kucak sabahlığını
malların üzerine serdi, bu çaba ter akıntılarına neden olarak üç inç yüksekliğindeki bir yakanın görkemli görünümünü değiştirdi. Sonra çitin üzerinden tarlaya atladı, çivinin atın toynağından parmaklarla veya bir araba anahtarıyla çekilemeyecek kadar sıkı bir şekilde
takıldığını gördü ve tekrar yola döndü.

"Şimdi, nerede yaşadığınızı sorabilir miyim?" dedi, büyük bir Yale mavi ipek mendili kuvvetlice çevirerek kendini tozdan arındırdı.

Fannie ona ve adını da söyledi ve eğer Oaklands'dan geçiyorsa, ahırı işleten amcasına onu çağırmasını söylemesi için yeterince nazik olacağını sordu.

"Sanırım bunu daha iyi yapabiliriz," dedi, neşeyle gülümseyerek. "Oaklands'a gidip sandığımı alacağım ve bir gün kalacağım. Çocuğu burada bırakacağım
mallarınızla, sizi götüreceğim, babanızı alacağım, bu atla geri dönecek, aletleri getirecek, kendi atını tamir edecek, çocuk teçhizatı şehre geri götürecek, babanız malları eve götürecek, anlıyor musunuz?"

Fannie düzenlemelerin tartışmasız bir şekilde uygun olduğunu gördü; ayrıca,
onları dışarı çıkarmak için bilinmeyenle bir gezintiye çıkması gerektiğini, kesinlikle zorunlu bir gezinti, yine de güvenle romantik diyebileceği bir gezinti,
özellikle de, ona yardımcı olmak için döndüğünde,
altta yatan bir at nalı alıp ona verdiğinde, "Bu
senin; yarım mil geride buldum; asla bir at nalı görmem, ne zaman şans getireceğini asla bilemem."

Çok uzağa gitmeden önce, Bluffs'a giderken misafiri olma hayali, onun şu sözleriyle paramparça oldu: "Ben senden
daha avantajlıyım - senin adını biliyorum, sen benimkini bilmiyorsun. Bu adil değil. "Adil olmayı hedefle" benim sloganım, ona isabet etme şansım olmasa bile," dedi ve hantal bir cüzdan çıkarıp tek eliyle ona doğru tuttu, böylece içinde bulunan kartlardan birini alabilirdi.

Eli onunkine dokundu; yarı yüksek sesle okurken çilleri bir anlığına örtülecek kadar kızardı: "L. Middleton--Frank Kardeşler ile. Birinci sınıf konserve yiyecek satıcıları, New York adresi köşede. Hayal kırıklığı hissi sadece bir an sürdü, çünkü
davulcuya kırsal kasabalarda her zaman denildiği gibi, seyahat eden bir adam değildi,
dünyayı deneyimleyen ve bilen, ayrıca
sık sık gizemle örtülü bir kişiydi? Kadın kartı düşünürken,
cebine koymaya cesaret edip edemeyeceğini merak ederken, adam gayet doğal bir şekilde,
cüzdanı tekrar uzatarak şöyle dedi: "Tereddüt etme, desteyi al, işe yarayabilir,
babam bir ara stokta mal bulundurmayı sever. Bu benim düzenli alışverişim;
bir de yan ürün, parfümler ve bir A1 saç düzelticisi taşı.
Tüm numunelerimi Oaklands deposundan aldım. Yolda orada durmayı düşünür müsün? "Taze bir tasma almak istiyorum."

Hayır, Fannie elbette aldırmazdı; bu son istek arkadaşının ona olan saygısını kesin olarak pekiştirdi. Tanıdığı başka bir adam tasmasını çıkarır ve tasmasız devam ederdi, bu konuyu hiç düşünmezdi; aslında, bunun olacağını bir anlığına beklemişti. Şimdi onu ilk gördüğünde tuvaletinin tüm mükemmelliğiyle eve götürmenin mutluluğuna erişecekti.

O andan itibaren daha konuşkan oldu ve sözleri daha az sarsıntılı hale geldi, ta ki sonunda öğleden biraz önce Oaklands'daki uzun kırmızı tuğlalı tren istasyonunun arkasına vardıklarında, ona sadece yerel tarihin bir özetini vermekle kalmadı, aynı zamanda heyecanıyla boşuna haftanın hangi günü olduğunu hatırlamaya çalıştı, böylece evde akşam yemeği olasılıklarını ve ayrıca ondan kalmasını istemenin güvenli olup olmayacağını yargılayabilirdi. Neyse ki babasının gece tavukların kafasını kestiğini gördüğünü hatırlayarak Daha önce, önemli bir yemeği garantileyen, bunun mutlak bir görev olduğuna karar verdi.

L. Middleton bagaj odasından yeni bir yakayla, diğerinden bile daha yüksek bir şekilde çıktığında, at nalıyla birlikte olmak için Fannie'nin kucağına dekoratif bir menekşe suyu şişesi fırlattı. Hemen Umut, bu kombinasyonla
doğdu ve Fannie'nin pembe gömleğinin sol kıvrımlarının altına
yerleşti; çünkü Middleton, yirmi sekiz yıldır Penney olarak anılan biri için seçkin bir isim gibi görünüyor ve pembe belin altındaki kalpteki romantizm, henüz bu anda
doğduğu için asla ölmemişti.

Eve vardığında, Kader nazik olmaya devam etti. Bayan Penney, ilk izlenimi
bozabilecek hiçbir ipucu veya jeste gerek kalmadan, misafire "akşam yemeğine uğramasını" istemek için ilham aldı. Sadece tavuklar masada belirmedi, konserve yiyecekler yoktu, ayrıca ticari seyahat edenler tarafından tuhaf bir zevkle yenen koyu bir vişneli turta da vardı, New England kırsal otellerinin berbat yemeklerine alışkındı, burada sık sık boşlukları doldurmak için kendi örneklerini kullanmak zorunda kalıyordu. Rahat mutfağa baktı ve yemeği överek ve bir çiftlikte büyüdüğünü söyleyerek Mamma Penney'i kazandı. Peder Penney tereyağlıdan aceleyle bir ısırık aldı ve kısa süre sonra mallarını otoyoldan kurtarmak için ortadan kayboldu. Kızlarının evlilik umutları için her zaman bir dezavantaj olarak kabul edildi; çünkü burnunun da işaret ettiği gibi, kararlı, hatta savaşçı bir mizacı vardı ve sık sık her konuda sadece son değil ilk sözü söylemekte ısrar ediyordu, bu yüzden Fannie onun gidişini özel bir takdirin ışığında görüyordu. Akşam yemeğinden sonra diğer üç Penney kız kardeş de ellerinden gelenin en iyisini yaparak
uyum sağlamaya çalıştılar, Marie üstüne yapışan mavi bir elbise giydi ve
bu sıra dışı saatte meydanda aşağı yukarı yürüyerek onun özel yararına bitkileri suladı, bu da L. Middleton'a, "Söyle bakalım, hiç vodvil
gösterdin mi?" diye sordu. Marie ise bu sözü bir eleştiri mi yoksa bir iltifat olarak mı algılayacağını bilemeyerek, ikinci görüşü tercih etti ve uyuşuk bir tonla cevap verdi: "Hayır, ama oyunculuk yaptım ve sahneye çıkmam
ciddi bir şekilde tavsiye edildi." Öğleden sonranın ortasında, bakkaldan gelen yük güvenli bir şekilde
vardığında, Fannie'nin "kahramanı" ayrıldı, Papa Penney onu köy hanına götürdü ve orada örneklerini
açacaktı.

Bir süre L. Middleton kızlar arasında standart bir sohbet konusu oldu. L.'nin ne olduğunu merak ettiler. Fannie, Louis'in tahmininde bulundu, Marie ise bunun Lucifer olabileceğini ve bu yüzden de bunu açıkça söylemediğini söyledi. Sonra ufukta kaybolmak üzereyken, bir
güneşli ekim sabahı aniden yeniden belirdi, tam da doğu sonbahar rotasına yeni başlamıştı, dedi ve Fanny'yi İlçe Fuarı'na davet etti.

Yine bir sessizlik dönemi yaşandı. Kız kardeşler, seyahat eden erkeklerin çoğunun dolandırıcı olduğunu, vb. söylediler, ancak Fannie her gece yastığının altına koyduğu mendile ısrarla menekşe suyu koydu, ta ki kış gelinceye kadar.

Sonra aklına bir fikir geldi, at nalını kapısının üzerinde asılı olduğu yerden aldı,
kirliliğini iki kat altın boyayla kapladı, parfüm şişesinin etiketindeki kabartmalı çiçeklerle birlikte "Tatlı Menekşeler" yazısını kesti ve bunları at nalının üzerine yapıştırdı, daha sonra devasa bir kurdele fiyonkuyla süsledi ve Noel'den birkaç gün önce gizlice L. Middleton'a gönderdi.

Yeni Yıl'da Fannie'ye bir kutu geldi. İçinde at nalı şeklinde altın bir iğne ve her biri Fannie için göksel mutluluğun bir ön tadı olan büyük, kalp şeklinde bir şeker kutusu vardı. Fannie artık onun önemli olduğunu düşünmüştü. Yarım düzine mektup hızla gidip geldi ve sonra teklif, kur yapmanın diğer tüm ayrıntıları gibi beklenmedik bir şekilde ilerledi. Bununla ilgili çok az ifade duygusu vardı ama o samimiydi ve saygınlığı vb. konularda referanslarda bulundu, sanki bir iş pozisyonuna başvuruyormuş gibi ve sonunda ona rotasının hangi ucunda yaşamayı tercih ettiğini sorarak bitirdi: New York mu yoksa Portland, Maine mi? Ve New York'taysa Brooklyn mi yoksa Harlem mi? Fannie hemen Harlem'e karar verdi, çünkü Marie'nin dediği gibi, "Sadece
sokak adını ve numarasını vermek yeterliydi, henüz çok az kişi Brooklyn'in gerçekten New York'ta olduğunun farkındaydı."

Bu önemli mesele halledilince, Penney kızları hırsın kanatları üzerinde tüm güçleriyle ayağa kalktılar. Kilise düğünü olmalıydı.

Şimdi Penney'ler, tüm ataları gibi, Kongregasyonalistlerdi;
ama o kilisenin orta koridoru yoktu, ayrıca, törende gelinin verilmesi söz konusu olmadığından, ihtişam ve tören için pek şans yoktu. Damadın ebeveynlerinin
Episkopalyen olduğu keşfedildi ve bu tür konularda kayıtsız kalacak kadar cömert olmasına rağmen, düğünün St. Peter'da yapılmasının ona nazik bir iltifat olacağına karar verildi.

Tüm bahar boyunca köyün terzisi, altı tane olacak olan gelinin ve nedimelerin elbiseleri üzerinde çalıştı ve şimdi kartlar çıktı ve damadın adı da, son anda L harfinin Özgürlük anlamına geldiği ortaya çıktı. Damatla görüşselerdi, tüm yaygarayı kınardı, çünkü Fannie'nin en büyük çekiciliği, onu şımarık, saf bir taşralı kız olarak görmesiydi.

Başlangıçta saat sabah olarak belirlenmişti, ancak Fannie moda gazetesinde çilli insanların lamba ışığında bakıldığında genellikle tuhaf bir şekilde çekici bir cilt tonuna sahip olduğunu gördüğü için, saat, yarattığı komplikasyonlara rağmen gece sekize alındı.

Davetiyeler dağıtılmadan bir hafta önce Fannie beni görmeye geldi ve biraz girişten sonra şöyle dedi: "Bayan Evan, düğünümün iyi bir şekilde olmasını istiyorum ve
her şeyi baştan sona yapmak istiyorum. Şimdi _Parlour Journal_
beyaz bir kurdeleyle ayrılmış ön sıraların
bir tarafta gelinin ailesi, diğer tarafta da damadın ailesi için olması gerektiğini söylüyor. Bay Middleton'ın yakınlarda gelecek kadar insanı yok, bu yüzden
Bluff ailesini o tarafa oturtmayı düşündüm."

"Bluff ailesi mi?" diye sordum şaşkınlıkla. "Onları davet
etmeyeceksin herhalde? Hiçbirini tanıyor musun?"

"Şey, samimi olarak değil, ama Bayan Ponsonby yumurta almak için eve geldi,
ve Bayan Latham'ın atı geçen hafta bir nal düşürdü ve babam nalını koydu,
Vanderveer çocuğunun midillisi de geçen gün ön bahçemize kaçtı, bu yüzden
onların yabancı olduklarını ve dışarıda bırakılmaları gerektiğini düşünmüyorum. Ah, Bayan Evan,
eğer gelip kiliseyi aydınlatmak için o güzel elbiselerinden birkaçını giyselerdi,
bu gazetelerde, belki de şehrin _Bee_ ve _Week's News_ gazetelerinde yer alırdı ve bana böyle bir başlangıç ​​yaptırırdı! Çünkü New York'ta yaşayacağımı biliyorsun ve daha önce hiç evden ayrılmadığım için orada birini tanımak çok hoş olurdu!"

Neredeyse ona gerçekleri göstermeye ve onu hayal kırıklığından kurtarmaya karar verdim ama sonra onun yaşına çok yakın olduğumu fark ettim. Ah, keşke Lavinia Dorman o gün burada olsaydı
Fannie'ye hakaret etmeden tavsiyede bulunabilirdi.

* * * * *

_16 Mayıs._ Düğün bitti. Bunu hiç unutabilir miyim? Geçtiğimiz on gündeki yağmur ve
soğuk hava elma çiçeklerini geri tuttu, böylece
kiliseyi dekore etmek için gereken malzeme yetersizdi ve çiçekler
sadece yarı açık ve suyla ıslanmıştı. Her zaman her şeyi duyan ve ikilemi bilen Bayan Jenks-Smith, kalbinin iyiliğiyle
birkaç sepet sera çiçeği gönderdi ama
dekorasyon yapan kızlar ve erkekler bunları etkili bir şekilde nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı, Fannie, hala duygusallığa tutunuyordu, neredeyse bir varil dolusu eski at nalı yaldızlamıştı,
bunlar her müsait yere beyaz kurdeleyle bağlanmıştı, özellikle ayrılmış sıraların kapılarında belirgindi.

Öğleden sonra geç saatlerde ince bir sis bulutlarıyla birlikte çöktü, eğer kiliseye
girerse, biliyordum ki yağ lambalarının parıltısını tamamen
gizleyecekti. Papa Penney'e törenden bir saat öncesine kadar, gelini kolunda tutarak koridorda yürüyeceği ve
onu vereceği söylenmemişti. Bunu yapmayı kesinlikle reddetti. Düğünün kilisede olmasını yeterince bir sıkıntı olarak gördü ve karısı ilk baygınlık gösterisini yapana ve Fannie gözleri kıpkırmızı olana kadar, görünüşe göre pes etmedi.

Kiliseye sekize on kala vardık, baba ve Evan iyi komşuluk duygusunun
kabul edilmesi için gelmeye ikna edilmişlerdi. Kilisenin arka kısmı doluydu, ancak kurdelenin üstündeki alan acı verici derecede boştu. Parıldayan lambalar karanlığı açığa çıkarmaktan başka bir şey yapmıyordu ve at nalları garip bir yarış ahırı etkisi yaratıyordu.

Mümkün olduğunca kendimizi yaymaya çalışarak dolmaya çalıştık ve hemen Ponsonby kızları birkaç arkadaşlarıyla içeri girdiler, bariyerin içinde oturdukları için şaşkın görünüyorlardı, çünkü davetiye kartlarını hiç görmemişlerdi ve yağmurlu bir akşamda vakit öldürmek için bir tür şaka
ya gelmişlerdi.

Görevliler, ellerini sanki eldivenlere alışık değilmiş gibi gergin bir şekilde uzatarak kasvetli bir şekilde aşağı yukarı dolaştılar. Hemen geri çekildiler ve amatör bir sanatçının ve yetersiz bir üflemecinin elindeki org neşeyle cıvıldamaya ve ötmeye başladı, bu sayede gelin ve damat tarafının gelmek üzere olduğunu anladık.

Görevliler önce geldi, bölündü ve koridor basamaklarının her iki tarafındaki gölgelerde başarılı bir şekilde kayboldular. Uzun bir bekleyiş ve ardından Marie
Penney, baş nedime olarak tek başına yürüyerek onu takip etti; çok fazla
yer olması konusunda ısrar etmişti, çünkü çok az insan iyi yürüyordu ve yürüyüşünü
bozuyorlardı. Sonra dörtnala giden altı nedime geldi, sonra Papa
Penney ve gelin. Koşar adımlarla yürüdü ve sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi gizlice etrafına baktı. Zavallı Bayan Penney'e gelince, alay içeri girmeden önce ön sıraya oturmak yerine, heyecan içinde tamamen unutulmuştu ve biri onu komşuluk sempatisiyle bir koltuğa çekene kadar kapının yanında titreyerek durdu.

Rahip bekledi, nedimeler papanın arkasında toplandılar, böylece geri çekilme olmadı, ama damat ve sağdıç neredeydi? Bir, iki, üç dakika geçti, ama hiçbir işaret yoktu. Gelin ve damat
grubu yaklaşırken, kilisenin kapılarına yönlendirilmişti. Aniden fikrini değiştirip ortadan kaybolmuş olabilir miydi?

Sessizlik korkunçtu, Ponsonby kızları yüksek sesle kıkırdadılar ve sonunda öyle bir kahkaha tufanı başladı ki utandım. Org, sanırım, tepkiler sırasında gergin ve zayıf seslilere cesaret vermek için tasarlanmış olan
alışılmış inleyen alt tona düşmüştü.

* * * * *

Kilisenin dışında, arkada, gece kıyafetleri giymiş iki adamın karanlıkta dolaşırken, boş yere açık bir kapı bulmaya çalışırken görülebilirdi,
çünkü sakristiyenin kapısının dışında, birbirine yakın üç kapı daha vardı, biri küçük kiliseye, biri pazar okulu odasına ve biri de bodruma açılıyordu. Hiçbir işe yaramadan
vurdular, çektiler ve dövdüler, ta ki güçlü bir tokmak birini içeri zorla sokana kadar ve iki adam kendilerini bir merdivenden aşağı uçarken ve bir kömür yığınının üzerine düşerken buldular.

Sersemlemiş ve biraz da yaralanmış olan damat bir kibrit çaktı ve etrafına baktı; sağdıç ayak bileğini burkmuştu ve bunu
konuma uygun olmayan bir dille söylemişti, ancak Liberty Middleton kömürden daha üstün bir şekilde ayağa kalktı. Törenin başladığını belirten müzikten yola çıkarak, sakat arkadaşına geri dönene kadar kıpırdamadan oturmasını söyledi ve bir dizi kibrit çakarak kilisenin ön kapısına geri döndü ve Papa Penney'nin nedimelerin arasından geçip Fannie'yi de beraberinde sürüklediği gibi, dağınık bir şekilde ve alnı kirli bir şekilde koridorda yürüdü. Rahat bir nefes aldılar. Çift öne çıktı ve tören başladı. Ancak, dağıtma zamanı geldiğinde, Papa Penney'nin yerinden oynatılamayacağı bir sıraya çekildiği görüldü. Başka bir aksaklık, damadın kayınpederine doğru nazikçe dönmesi ve elini sallayarak, "Sorun değil, kıpırdama zahmetine girme; sanırım 'evet' dedin; Papaz anlıyor." demesiyle önlendi. Tören daha fazla karmaşıklık olmadan sona erdi. Fannie, kendine güvenen Liberty'nin koluna binip dışarı çıktığında, gezgin adamın içinde bir kahramanın
yapımları olduğunu düşündüm. Daha sonra, kömür mahzeninde bırakılan ve parti yarı yola gelene kadar
kaçmayan talihsiz sağdıçın sadece
ayak bileğini burkup teselli için köy meyhanesine kaçtığı ortaya çıktı. Bu, ticari gezginlerin bile modaya uygun bir düğün töreninden rahatsız olabileceğini kanıtladı.

X

GİRİŞ BAŞLIYOR

_30 Mayıs_. Whirlpool Halkı Bluffs'a geldi ve girdap ve çiseleme, bir ölçüde, onları takip etti. "Bluffs'a yerleştiler" diye neredeyse yazmıştım, ancak Whirlpoolers, tüylü göçmen kuşların aksine, yuvalama mevsimi için bile hiçbir yere kesin olarak yerleşmeyen, hatta bazen "rahatça yoksullar" tarafından en çok sevilen ve değer verilen zamanda, tercih olarak suya giren sürekli göçmenlerdir. Tatillerden beri nominal olarak kapalı olan evler, Nisan ayında güneyden genel dönüşten beri, Bayan Jenks-Smith'in bana temin ettiğine göre, Pazar günü New York'ta görülmenin kötü bir davranış olduğu konusunda, teker teker yeniden açıldı. Ancak bu emir, hemen hemen her ailenin üyelerinin haftada birkaç gün şehirde kalmasını engellemiyor, böylece öğle ve akşam yemeklerini tek başlarına veya gayri resmi gruplar halinde halka açık restoranlarda yiyerek, ev yaşamının olası monotonluğuna karşı kendilerini koruyorlar. Babam, hanımların kamusal sokaklarda ve hanlarda göze batmadan giyinmeleri gerektiği teorisini her zaman benimsemiştir ve bir kadının aksini yapması, onun nezaket
hakkında hiçbir hak iddia etmediğinin kanıtıdır. Evan, otellerde güzel kıyafetlerini
gösteren tek kişilerin, onları giyecek
bir evi olmayanlar olduğunu söyleyecek kadar ileri giderdi.

Sevgili, masum taşralılar, Whirlpoolers tüm bunları değiştirdi ve
geleneğe moda damgasını vuran damgasını vurdu. Aslında,
Bluff Kolonimizin ışığında gazetelere bakarken, ki sonuçta, S harfi şeklinde dönen havuzun tek bir akıntısı
olup, bana öyle geliyor ki, toplum
gazetecileri için yeni bir alan açılmış oldu: "ara mevsimlerde"
restoranlarda giyilen cüppelerin
haberleri. Birkaç hafta önce bir akşam, Evan ve ben, isteğimiz üzerine, bu tatil yerlerinin en ünlülerinden birine, şehrin içinden geçen bir gelin ve damadı ziyaret etmek için gittik. Onları koridorda nerede bulacağımız söylendi - daha iyi bir terim orta yol olurdu. Onları ve yanlarında daha birçok kişiyi bulduk!

"Bu insanlar nereden geliyor?" diye fısıldadım Evan'a, her yaştan ve ifadeleri bunu gösteriyorsa her sınıftan kadınlardan oluşan sıraya bakarak, gösterişli bir şekilde giyinmiş ve soyunmuş, sanki sahneye çıkıp bir gösteriye katılmaları için bir çağrı bekler gibi, etrafta tembel tembel dolaşıyorlardı, ancak giysileri ve mücevherleri sahne malı olamayacak kadar muhteşemdi.

"Batıdan bira üreticilerinin eşleri ve bilinmeyen sayılar; New York'a görmek ve görülmek için gelen insanlar," diye cevapladı umursamazca; ama neredeyse
konuşurken, Lavinia Dorman'ın bize yeni komşularımızın en muhafazakarları arasında olduğunu söylediği, hepsi yüksek sesle konuşan, sanki bir dinleyici kitlesine

konuşurken Bayan Center'ın çoktan oturduğu yemek odasına tam anlamıyla
girdikleri kişilerden oluşan, aynı derecede muhteşem bir grubun girişiyle sözleri durduruldu. Elbette, giysilerin kılıfları, bir farkla giyilmişti --alışkanlık kolaylığı-- ama tüm dış görünüşe göre
ayrım orada başlıyor ve bitiyordu. Ah ben! Mayıs ayında ufukta böyle şeylerin olduğunu düşünmek, insan mutsuz olmaya zorlanmadığı sürece
anlatılamaz bir şekilde mutlu olmalı.

Eskiden olduğu gibi bütün ay bahçemde çalıştım ya da en azından çalışmaya çalıştım, ama bir topluluğun hiçbir üyesinin tamamen kendisi için veya kendisi aracılığıyla
yaşayamayacağı veya ölemeyeceği ilkesine dayanarak, burada eskinin sınırsız özgürlüğünü özledim. Yakasız, kahverengi bir hollanda önlüğüyle, topraksı parmaklarla ve bazen de pis bir burunla yakalanmam umrumda değil ama Whirlpoolers, işi ciddi olarak göremedikleri için, en azından sözünü kesmekten çekinmiyorlar.

Geçtiğimiz cumartesi sabahı, eski çay tepsisinde rahatça oturmuşken, en iyi devekuşu tüyü astroloji çiçeklerimden bir demet dikerken ve annesinin uzakta olması nedeniyle, demiryolundan çok da uzak olmayan bir kasabada, zararsız, pembe gözlü Teddy Tice'ın, kardeşinin üniversite arkadaşlarından birinin olduğu bir beyzbol maçına onu eşlik etmem için yalvarırken, tüm dumanı tüten yirmi iki yaşındaki Ponsonby kızının verdiği güveni hayal edin. Görünüşe göre, eğer arabayla gelip bir seyis tutabilseydi, iyi bir davranış olurdu ama atlarla ilgili bazı karışıklıklar vardı ve etrafım insanlarla dolu olmasına rağmen, refakatsiz trenle gitmek
aklıma bile gelmiyordu. Güneş yükselmeden önce ortaya çıkarılması ve
örtülmesi gereken asters'ı işaret ettim, ama o anlayamadı ve
öfkeyle
gitti.

En iyi ihtimalle ne kadar da nahoş bir kelimedir şaperon ve
listelenmemiş, aktif ve çok düzensiz fiil 'şaperon olmak' ne kadar da nankör bir meslektir. Terimi etkilenmiş olarak kınayan Johnson'a tamamen katılıyorum,
çünkü kesinlikle öyledir, ancak Lavinia Dorman bunun belirli bir nedenin doğal sonucu olduğunu ve en çok elde edildiği yerin bakış açısından oldukça gerekli olduğunu söylüyor. Pazartesi sabahı bahçe işlerim yine bir Whirlpooler tarafından kesintiye uğradı, ancak sebebi oldukça farklıydı. İkizlerin kendilerine ait bahçeleri var, ikisi kadar özgün ve farklı. Richard, araları iyice okşanmış düz sıralardan hoşlanıyor ve ektiği küçük tohumlara bir tür babacan sabırla davranıyor. Ian, büyümesi hemen belli olan nasturtium veya fasulyeden daha küçük tohumları küçümsüyor ve boyut veya mevsime bakmaksızın çeşitli soğan, kök ve bitki toplamış ve tarlasını Corney Delaney'nin özel yararına soğan setleriyle sınırlamış, keçinin çok aromalı lokmalara karşı bir Galya zevki var. Her iki oğlan da kendi bahçe işlerinde oldukça sabırlı, ancak onların sevinci bana "yardım etmek", benim topluluğumda ve benim yönetimim altında aletler vermek, bitkileri sulamak ve böcek ilaçları sıkmak. Elbette her şeyi kendi başıma çok daha hızlı yapabilirdim ve bu bahar beni engelledi, çünkü geçen sezon birkaç dakikadan fazla çalışmak için fazla sorumsuzdular.

Şimdi, bana yardım ederek öğrenmelerinin onların hakkı olduğu ve arkadaşlıktan kaçınmanın, ya bencillikten ya da saçma bir eğitim teorisinden dolayı, daha sonra ev bağlarının gücünü zayıflattığı sonucuna vardım.

Benden daha büyük olanlar, ama özellikle benden daha küçük "yeni anneler" tarafından, çocuklar uykulu hale gelene kadar yatma vaktinde onlarla kalmam konusunda sık sık öğütlendim. "Bebek yatağa yatırılır ve ağlarsa aldırmam; bu sadece öfkedir, acı değil, çünkü onunla konuştuğum anda susar," derler. Bunu duyduğumda yüzüme kan hücum ettiğini ve dilimin sızladığını her zaman hissederim.

Acı değil, öfke değil, bilinçsizce arkadaşlık, anne sevgisi özlemi, genellikle bu acıklı ağlamanın sebebidir. Neden reddedilsin ki? Anne kuş, alacakaranlıkta yavrularını yuvada tutar ve baba kuş ikisine de ninni söyler. Yavrular, arayan pençelerine karşılık veren sıcak anne etiyle uyumak için lüks bir şekilde kendilerini beslerler. Vahşi yaşamda, yavrularını bir şekilde uyutmayan bir hayvan bilmiyorum. İnsan çocuğu, insan oğlu, neden mutlu uyku zamanlarında kalan rüya anıları olmadan yaşamaya zorlansın? Övülen disiplin, onları değiştirmek için ne verebilir? O zaman, büyüdüklerinde ve dudaklarında konuşma şekillendiğinde, küçük itiraflar ortaya çıkar ve haksızlıklar, filizlenip büyümeden önce, doğal olarak özgüvenle düzeltilir. Annemin çiçek tohumlarını ekmesini en son izlediğimde henüz beş yaşında bile değildim,
ve yine de bunu nasıl yaptığını bugün bile hatırlıyorum, ve böylece
yaz gülleri yatağıma ilk balina yağı, sabun ve su banyosunu yapma zamanı geldiğinde ve çocuklar Bertel'in küvetten dışarı çıktığını ve benim de parlak pirinç şırıngayla geldiğimi gördüklerinde sevinç çığlıkları attıklarında,
tüm gün sürse bile,
onlara duş banyosu yapmanın şüpheli zevkini yaşatmaya karar verdim.

Bu hassas güller için, resmi bahçeden oldukça uzakta ve yeni çilek yatağının karşısındaki patikanın karşısında, zengin ve derin bir toprak şeridi tahsis ettim,
çilek yatağı, rotasyon zorunluluğu nedeniyle sebze bahçesinden, ahırın yanındaki set duvarının altındaki, sıcak yatakların toplandığı açık alana doğru yol aldı.
Bu duvar rüzgarın
etkisini kesiyor, böylece hem hassas güllerimiz hem de çileklerimiz en erken açanlar oluyor,
meyveler zaten iyice yerleşmiş ve büyük.

Sabahın ortasıydı. İş, her zamankinden fazla bir dağınıklık ve yanlış yönlendirilmiş çaba olmadan, gayet iyi ilerliyordu ki, otoyol yönünden gelen şiddetli bir korna sesi beni durdurdu ve Ian, sırası geldiğinde yeni doldurduğum fıskiyeli su tabancasını çimenlerin üzerine düşürdü, Richard'la birlikte sorunun ne olduğunu görmek için kapıya doğru koştular, çünkü ses, tehlike anında duyulan bir otomobil kornasının çığlığına benziyordu. Öyleydi!

Koyu kırmızı bir çizgi ve pirinçten bir parıltı kapı direklerinin arasından parladı, onları sıyırıp geçti ve bir sarsıntıdan zar zor kurtuldu ve sonra bana doğru
daldı. Bana _Şey_'in doğrudan yolunda gibi görünen çocuklara bağırdım, bir anda bunun Harvey Somers'a, Gwendolen Burton'ın nişanlısına ait, bir koçbaşı türünden bir otomobil olduğunu fark ettim, anayasal eksantriklikleri nedeniyle son bir haftadır babamın sabit yaşlı gri atlarının korkulu rüyası olmuştu.

Bay Somers tek başına kullanıyordu ve pervasız bir hızla gelmesine rağmen evin arkasına doğru dönüp bir kaza eşiğinde, ünlü olduğu
ani ve dramatik duruşlardan birine gelmesini bekledim. Öyle de yaptı, ama araba yolunda değil!

_Şey_ bir sarsıntı yaptı ve ahıra doğru yöneldi, bir kafes dolusu kaplan kedisi gibi tükürüyordu. Somers kolu itiyor ve freni tüm atletik gücüyle sıkıyordu, ama boşuna. Bu sırada heyecandan çılgına dönmüş çocuklar, açık ahır kapısının güvenliğini aramış gibi görünüyorlardı, canavarın yoluna ikinci kez çıkmışlardı.

Bir sarsıntı daha! Kesinlikle insan ve makine sağlam ahır duvarına çarparak paramparça olacaktı!

Sonra _Şey_ rotasını değiştirdi ve telaşlı bir zeka ışını göstererek, kıyı duvarından güçlü bir sıçrama yaptı ve yeni çilek yatağının yumuşak, ufalanabilir toprağına derinden indi, burada, tek bir sarsıcı çabadan sonra, anatomisinin bir kısmı, hızlı ateş eden bir silahın üçlü sesiyle havaya uçtu ve bir buhar bulutundan kurtulduktan sonra, sanki çilek yatağı öğle uykusu için tercih ettiği diğer tüm yerlerin
yerindeymiş gibi huzur içinde yerleşti.

Harvey Somers, sol elle döndürülerek doğrudan sıcak yatak çerçevelerinden birine vuruldu, buradan kanat geriye itildi ve bir yırtılma sesi ve kırık camların şangırtısı arasında ikiye katlanmış bir pozisyonda indi.
Bu arada, buhar bulutundan korkan çocuklar, ciğerlerinin tüm gücüyle "Yangın!" diye bağırdılar.

Ona yardım etmek için uçarken, bir an için Kertenkele Bill'in bacadan yukarı ve salatalık çerçevesine doğru ilerlemesinden başka bir şey düşünemedim, ancak oldukça zayıf bir ses "Sen değil; lütfen Doktor'u çağır" dediğinde, neşem yerini endişeye bıraktı, Timothy Saunders, gürültüyü ve yangın çığlığını duyunca, durumu yavaş İskoç
beyniyle kavramak için çok geç geldiğinde ve beni bitki çerçevesine doğru eğilmiş halde görünce, fışkırtıyı alıp talihsiz adama balina yağı spreyi sıktığında azalmadı!

Öksürüp boğulan Bay Somers sonunda doğruldu, ancak daha fazlasını yapmayı teklif etmedi, gözlerini sildi ve bana en hoş ve nazik tonla, "Adamınızın bana bir bornoz veya yağmurluk getirmesine izin verir misiniz?" dedi.

Hemen rahatladım, çünkü kesiklerin pantolondan kaynaklandığını biliyordum
ve etten değil, ve aynı zamanda camın çatırtısının
sadece pencere pervazının geriye doğru devrilmesinden kaynaklandığını gördüm, ayrıca şoförün durduğu çerçevede bulunan tüm genç heliotrope bitkilerimin
umutsuzca mahvolduğunu gördüm.

Timothy, Evan'ın bornozunu çıkardı ve birkaç dakika içinde Bay Somers tekrar kendine geldi ve felaketin olduğu yeri inceledikten sonra, bana doğru büyüleyici bir reveransla yaklaştı ve cebinden buruşuk bir not çıkardı: "Bertie Chatterton'a yarın stüdyo çayı için bu daveti şahsen vereceğime söz verdim ve sözümü biraz fazla kaçırdığımdan korkuyorum. O canavarı yukarı çıkarmanın en iyi yolu banka duvarından olacak, meyvelerinize daha az zarar verecek. Yarın veya mümkünse bu öğleden sonra bir vinç göndereceğim. Çok üzgünüm Bayan Evan, ama sanırım kazanın tamamen benim kontrolüm dışında olduğuna tanıklık edeceksiniz. Eve bir tuzak rica edebilir miyim? Biraz sarsıldım, hepsi bu." Ve sanki
kaza her gün olan bir şeymiş gibi, hiç telaşlanmadan ve
kendisine hakim olarak sinirlerimi yatıştırdıktan sonra yanımdan ayrıldı. Kapının yanında durup bu Whirlpooler'ın rahat tavırları ve mesele üzerinde kafa yorarken, Bayan Jenks-Smith arabayla yanımızdan geçti. Bay Somers ile tanışmıştı ve garip kıyafeti merakını uyandırdığı için, bir ipucu verip veremeyeceğimi görmek için durdu. Bu arada, onun New Yorklu olmadığını, Boston'lu olduğunu ve babasının İngiliz Onur Üyesi, annesinin ise Fransız olduğunu söyledi.

Bir grup adam, demir yolu şirketinden kiraladıkları bir tür yıkım makinesiyle ertesi gün _Şey_'i çıkardı ve çekti, ancak tabii ki çilekler yarı yarıya mahvolmuştu; sonra kasabadaki çiçekçiden bir adam geldi ve çimlerdeki tüm hasarı onarma ve parçalanan bitkileri değiştirme talimatları verdi. Ancak hepsi bu değil - bahçemde çalışırken sahip olduğum huzur ve koruma hissi bir şok geçirdi. Buraya verdiği misafirperver olmayan havaya rağmen, kapıları kapalı tutmamız gerektiğini düşünüyorum.

Jenks-Smith neden burada bir arazi patlaması başlatmaya ilham oldu ve kader neden modayı gülümsetmesine izin verdi, biz bu kadar olaysız bir şekilde mutluyken, bu kadar ikiyüzlü bir şekilde memnunken?

* * * * *

Martin Cortright Çarşamba günü geldi ve Martha ve Timothy Saunders'ın yanında güvenli bir şekilde yerleşti, onlar ona istediği sade döşenmiş birkaç oda ve istediği saatte kahvaltı verebilirdi. Çalışma saatleri olmayan bir adam için (ki bu genellikle dokuzdan önce asla kahvaltı etmediği anlamına gelir) sabah 7:15'te bir banliyö masasında neşeyle bir araya gelmek onun için bir çiledir ve ikinci bir kahvaltı Madam C.'nin ev ufkunda bir bulut oluşturmaya meyillidir.
Bu nedenle, baba Martin'in önerdiği gibi yapmasına, çiftlik evinde yaşamasına ve burada kütüphanede veya çatı katında çalışmasına izin verdi, böylece kendi rahatına göre. Bu şekilde kendini oldukça bağımsız hissediyor, gidip gelmek için egzersiz yapmak için bir nedeni var ve bizimle yemek yemeye her zaman
hoş karşılandığı için, yalnızlık ve toplum payını zevkine göre tam orantılı olarak karıştırabiliyor, tıpkı biçimli parmaklarının dışarıdaki piposu için tütünü dikkatlice harmanladığı gibi.

Sevgili ihtiyar, alışkanlığın tiranlığını aşmış olmanın verdiği o kadar mutlu ve iyi huylu görünüyor ki,
baharda gelinciğin kışlık postunun yaptığı gibi gri saçlarının tekrar kahverengiye dönmesini neredeyse bekleyeceğim.

Eğer Vanderveer çocuğu "bastırılmış çocukluk" vakası olarak teşhis edilirse,
o zaman Martin Cortright'ın tek rahatsızlığı "bastırılmış gençlik" olarak adlandırılmalı!

Ayın başlarında gelmesi gerekiyordu, ancak tekil bir durum
önlendi. Irving Place'deki evinde dairelerini o kadar uzun süre tuttuğu için bir değişiklik imkansız gibi görünen eski zaman beyefendisi öldü ve
sadece taşınmakla kalmayıp, kendini tekrar uygun bir yere yerleştirebilene kadar değerli eşyalarını depoya koymak zorunda kaldı. Böylece buraya gelme planı
arayı kapatıyor ve oldukça ilahi görünüyor.

Akşam yemeğinden sonra o ve babası birlikte bahçede aşağı yukarı yürüyor, sigara içiyor
ve sohbet ediyorlar ve sevgili babamı eski zaman arkadaşlarından biriyle görmek bana iyi geliyor. Sanırım ancak şimdi, Evan gelmeden önceki tüm o yıllarda sosyal mizacıyla neyi terk ettiğini, yalnız olmamam gerektiğini ve onun benim için her şey olabileceğini fark ediyorum.

Dün hava oldukça serindi. Evin her yerinde şömine ateşi vardı ve Martin, babasının kütüphanesinin eki olan küçük odada kendi rahatlığı için bazı referans kitaplarını yeniden düzenlerken, takkesini ve Çin ipeğinden sabahlığını giydi; bu da ona temiz teni ve gözleriyle tamamen zıt bir antika hava veriyordu. Lavinia Dorman bütün hafta boyunca gelmesi gerekiyordu, ancak evinin arkasında inşaat yapan işçilerle ilgili endişeler onu alıkoydu ve bana sabah ekspresine bineceğini telgrafla bildirdi ve benimle şehirde buluşmamı istedi. Bu yüzden kendim arabayla içeri girdim, babamı yolda hastaneye bıraktım, ancak istasyona vardığımda tren bana yolcu getirmedi. Eve döndüm, trenimize yetişebilmek umuduyla, mesajını yanlış anladığımı ve kaçırdığımı düşünerek; ama postacı kadın, kasabada her
tuhaf yüz fark edilir, bana iki hafta önce beni ziyarete gelen hanımın saat on treninden yürüyerek geldiğini; yeni bir başlığı olduğunu ve "hızla hareket ettiğini" ve benim akrabam olup olmadığını sorduğunu söyledi. "Belki bir teyzeydi ve bu hoş yeni beyefendi bir amcaydı ve bir gazete
yazıyor muydu? Postaları konusunda çok titiz olduğu için yazmış olabileceğini düşündü." Evlat edinilmiş akraba oldukları hakkında bir şeyler söyledim ve
hızla eve gittim.

Çocuklar yan taraftaki çimenlikte gayretle karahindiba kazıyorlardı. Tutarsız bir şekilde, sevgili, neşeli çiçeklerin erken mevsimde, çimenlere yakın yattıklarında büyümelerine ve çiçek açmalarına izin verdim, ancak garip, lastik gibi boyunlarını uzatmaya ve tohum püsküllerini en iyi şekilde nereye
serpebileceklerini görmek istercesine etrafa bakmaya başladıklarında, onları
yok etmeliyim. Bunu
mümkün olduğunca
iyi yapın, her zaman bir sonraki baharda
bir altın sikke yağmuruyla zulmümün karşılığını ödemeye yetecek kadar kalır. Bertel tüm boş zamanını
diğer çimen parçalarına harcıyor, ancak yan çimenlik oğlanların ganimetidir,
burada, her gün sabırla kökleri sökerek, yüz tanesi yirmi beş sente, karahindiba mevsimi bitmeden önce, kasabadaki koşum takımı dükkanında sergilenen, çanlarla süslenmiş, baştan çıkarıcı kırmızı bir keçi koşum takımı satın alabilecek kadar servet biriktirmeyi umuyorlar, Corney
Delaney için. Evet, dediler, Teyze Lavinia yeni gelmişti, ama o
durmalarına gerek olmadığını, çünkü kendi başına girebileceğini söyledi.

Holde, oturma odasında, çalışma odasında veya üst katta kimse yoktu, Effie de herhangi birinin girdiğini görmemişti. Babamın ofisine doğru sesler duyduğumu düşünerek oraya ve kütüphane "ek binasına" gittim, orada
beklenmedik bir resim gözüme çarptı. Martin Cortright, titiz, çoraplı ayaklar, takke ve sabahlık giymiş, merdivenin
üzerine tünemiş, bir elinde bir kitap tutuyordu, diğer elinde de Bayan Lavinia'nın ince parmaklarını selamlarken tutuyordu, yüzünde tuhaf bir şaşkınlık, zevk ve yerdeki terliklerini geri alma arzusu ifadesi vardı, bu da onu hem son derece aptal hem de "tombul" gösteriyordu.

O ana kadar, gözlük takmadan üç ayak ötedeki bir yüzü ayırt edemeyen Bayan Lavinia, babasıyla konuştuğunu sanıyordu.
Karşılıklı neşemizin örtüsü altında, Martin'in aynı anda aklını başına toplaması, ceketini ve terliklerini alması için onu çalışma odasındaki bir koltuğa geri götürdüm, çünkü Bayan Lavinia ikincisine takılıp onları farklı yönlere
göndermişti.

Evet, postacı haklıydı, Lavinia Dorman'ın yeni bir başlığı vardı.
Alışılmış muhafazakar ama tekdüze, simsiyah ve dantelden yapılmış bir başlık değildi,
ama kurdeleler yerine tül tutamlarıyla tutturulmuş, tül yuvasında bir avuç pembe gül.

"Yıllardır bone yapan Hortense, bunun kırsal kesim için daha uygun olduğunu ve siyahtan daha az kir göstereceğini söyledi ve hatta ipleri tamamen çıkarmayı bile önerdi," dedi oldukça telaşlı bir tonla, birkaç dakika sonra yukarı çıktığımızda ve ben şekerlemeyi yerinde tutan iğneleri çıkardım ve onun güzelliği hakkında yorum yaptım.

* * * * *

Martin Cortright akşam yemeğine kaldı ve sonrasında kendisi, Bayan Lavinia, baba ve Evan "gerçekten eski moda", ciddi bir whist oyununa oturdular! Her şeyden önce, beşinci tekerleğe göre, kendisi dışarıda, eğer yapabilseydi içeri girmeyecekti, öğrenemiyor ve her türlü kart oyunundan
çok jackpipe'ı tercih ediyor, ciddi bir whist akşamı en sinir bozucu olanıdır. Birbirleriyle kavga ederek veya birbirlerine zehirli bakışlar atarak meseleleri canlandırmak için bile çok iyi eşleşmişlerdi. Evan,
sistemine dalmış olduğu Martin Cortright ile çaldı ve tek bir kelime bile konuşmadı ve
neredeyse hiç başını kaldırmadı. Bu da, birkaç gün boyunca bir iş seyahatinde
olduğunda oldu. Ay ışığı vardı ve onun vahşi yürüyüş boyunca çiçek açan yeni süsenleri görmesini istiyordum,
arabanın oynadığı
kurbağa sıçrama oyununda genişlediğini ve--eh--Evan uzaktayken söylenecek çok şey var ki, içeride düşünülemez veya
birinin yemek sipariş ettiği özlü, derli toplu, kamusal terimlerle aceleyle söylenemez.
Sohbet sadece kısmen kelimelerden oluşur, incelikleri büyük ölçüde
dokunma ve sessizlikten oluşur.

Ben, şu anki whist kombinasyonundan tamamen sorumlu olduğum için,
elbette kendime ve aya başka hiçbir şey söyleyemezdim. Bu yaşlı, sakin yüzünün ardında ne kadar çok kişisel anı ve yürekten itiraf saklamış olmalı. Girişimci bir derginin, anılarını yalnızca Pazar sayılarının kullanımı için telsiz telgrafla sendikalaştırmamış olması şaşırtıcı.

Bir süre beklemem gerektiğine karar verdim ve sonra bu sessizlik birçok
akşam sürerse, sadece iki kişinin oynayabileceği bir iskambil oyunu bulmalıyım. Sinirli veya sıkılmış gibi görünmeden odadan nasıl çıkabilirdim? Ah! sözsüz bir bahane; yukarıdan gelen hafif bir gürültü. Ian bazen uykusunda yürüyor. Yukarı çıkıp pencereme oturuyorum ve elmas camlardan bahçeye bakıyorum. Ian kıpırdanıyor ve bir içki hakkında bir şeyler mırıldanıyor. Hemen almak için acele ediyorum ve o, bardağı dişleriyle kavrayarak, boğazından tıkırtılar gelerek
hevesle yutuyor.

"Boğazın mı ağrıyor?" diye endişeyle soruyorum. Gözlerini açıyor,
nerede olduğunu fark ediyor, başını boynuma gömüyor ve fısıldıyor,--

"Tam olarak yumrulu bir yara değil, Barbara, sadece kabuklu, çünkü bugün dilimle bir sürü
karahindiba buklesi yaptım ve onlar--çok--ekşi," ve
tatlı bir esnemeyle yastığına geri döndü, kendine özgü komik
kartal-yayılmış tavırla, ama Richard huzur içinde uyuyordu, bir resim çocuğu gibi, yanağı elinde ve diğer küçük karahindiba lekeli pençesi çarşafın üstünde.

(Not: Birinin kocası ve babası baharda ay ışığında bir gecenin
ciddi bir şekilde ıslandığında, ikizler sadece bir avantaj değil, aynı zamanda bir zorunluluktur.)

Düet olarak düzenlenmiş entelektüel bir
kart oyununun tanımını ansiklopedide aradım ve bir tane buldum. Piquet! Şimdi gelişmeleri huzur içinde bekleyebilirim, çünkü yedekte satranç, dama, tavla ve--jack pipetleri yok mu?

* * * * *

_Haziran_ 2. Mükemmel bir günün ardından gün batımında gelen hafif bir yaz yağmuru dünyayı koku ve şarkılarla doldurdu, çünkü kuşlar hiç Mayıs ve Haziran yağmurlarından sonra olduğu gibi
bu kadar sakin, tam notalı bir coşkuyla
bu kadar mükemmel bir şekilde şarkı söyler mi? Yoksa yağmurdan sonraki havanın berraklığı mı her notayı tam olarak iletir, değerinden hiçbir şey kaybetmez?

Bu gece mutsuzum. Belki bu bir abartıdır ve şaşkın daha iyi bir kelimedir ve bunun nedeni ancak sosyal deneyim kitabımın sayfalarında belirtilebilir.

Cuma günü Peysey Vanderveer'in sekizinci doğum günüydü ve benim
aklıma kraliyetin tek oğlu için uygun olabilecek
bir ihtişam ölçeğinde bir partiyle kutlandı.

Neyse ki davetiyeler sadece iki gün önceden verilmişti,
Richard ve Ian bu konu üzerinde o kadar heyecanlıydılar ki
uykularında mırıldandılar ve mümkünse saat üçü daha çabuk geçirmek ve zamanında hazır olmak için bu sabah sekizden önce kalktılar.

Bay Vanderveer davetiyeyi bizzat getirdiğinde,
Lavinia Dorman ve benim de gelip çocukların oynamasını izlemek isteyip istemediğimizi sordu ve çocuklarla ilgili hiçbir sorumluluk hissetmemem gerektiğini, çünkü evde olacağını ve "çocukların" eğlenceli vakit geçirmesini ve hiçbir sorun yaşamamasını sağlayacağını ekledi. Çocuklarla yukarı çıkmanın, uyum sağlayabileceklerinden emin olmak için biraz daha kalmanın ve sonra ayrılmanın eğlenceli olacağı konusunda anlaştık; çünkü çocukların oyun oynama şevkini azaltan bir şey varsa, o da hayranlık ve düzeltme arasında bölünmüş, güzellik ve zeka üzerine akılsızca yorumlarını "Maud, çok ısınmışsın." "Tommy, yapma! Mendilini kullan!" "Billy, çorabın iniyor!" "Reggie, beklemelisin, kızlara önce yardım edilmeli." 

Çocuklar beyaz cheviot denizci takımları, bol mavi kravatları, siyah çorapları ve topuklu ayakkabılarıyla kesinlikle rahat ve insanca yakışıklı görünüyorlardı. Gerçekten de yakışıklı çocuklar. Dürüstlüğün ta kendisi olan Lavinia Dorman öyle diyor. Sanırım insanlar benim fikrimin önemli olmadığını ve insan sincapları
çeşitinden olsalardı onları mükemmel saymam gerektiğini düşünüyorlar. Ama önyargılı olmadığımdan eminim, çünkü onları _mükemmel_ bulmuyorum, sadece iyi yapılmış ve gelecek vaat ediyorlar, böylece tüm genç hayvanların ilk iki gereksinimine sahipler.

Babamızın acil bir çağrı için atımızı kullanmak zorunda kalması nedeniyle Vanderveers'a biraz geç vardığımızda, grup eski moda bir ifadeyle "toplanmıştı" ve gördüm ki
Richard ve Ian otuz veya daha fazla kişilik grubun birkaç yıl en gençleriydi, diğerleri sekiz ila on üç veya on dört arasındaydı.

Ev ve arazi mümkün olan her yerde dekore edilmişti.
Tamamen gündüz vakti olmasına rağmen, verandalardan, ağaçlardan ve yeni pergoladan şık kurdelelerden yapılmış çelenklerle Japon fenerleri asılmıştı, asmaların olmadığı
için mermer sütunları kurdelelerle sarılmış ve parlak bayraklarla kaplanmış, bir araya gelme çadırı oluşturmuştu. Benzer şekilde dekore edilmiş bir çardakta, Bayan Lavinia'nın söylediğine göre, New York akşam yemeği dansları için çok moda olan üniformalı bir Macar orkestrası ragtime çalıyordu, çukur tenis kortunun etrafındaki araba yolunu sıralayan bir düzine şık tuzak ve zarif giyimli kadınlarla dolu yol arabası, eşleşen bir oyunun oynanacağını gösteriyordu.

Evet, herkes selamlaştıktan sonra, Bayan Lavinia, ona sadece bir tür saygı göstermekle kalmayıp, onu görmekten samimiyetle memnun olan birkaç arkadaşıyla tanıştı, misafirler ayrıldı, bir düzine büyük kız ve erkek tenis kortuna doğru gidiyordu, Monty Bell'in genel müdür olarak hareket ettiği yer. Daha sonra, çiftler için iki ve tekler için iki ödül oynanacağını keşfettim, çocuklara uygun güzel şeyler değil, mücevherler, altın ve gümüş kemer tokaları, altın kol düğmeleri ve sevgi dolu bir kupa.

Bu arada Bay Vanderveer genç grubu devraldı ve onları bahçeden geçirip duvarı gizleyen genç ladin ağaçlarına götürdü. Burada onları bir sürpriz bekliyordu: büyüyen ağaçların en büyüklerinden ikisi kurdelelerle süslenmiş ve renkli oyuncak balonlar şeklinde garip meyvelerle yüklüydü. Balonlar zıplayıp bağlarını çekiştiriyor ve sanki kaçmak için can atıyorlardı. Her balonun üzerine beyazla bir sayı çizilmişti. Geniş bir kurdele ağaçlardan yaklaşık on beş fit uzaktaki yürüyüş yolu boyunca bariyer şeklinde gerilmiş ve yanında birkaç büyük sepet vardı. Biri yay ve oklarla doluydu, diğeri ise pahalı oyuncaklar ve boyalı satenden yapılmış şekerleme kutularıyla doluydu. Her bir ürün numaralandırılmıştı. "Hadi hanımlar ve beyler. Kurdelenin yanında sıraya girin ve bu ülkede şimdiye kadar görülmüş en eşsiz atış müsabakasında sıranızı alın, birer birer, ve okları balonlardan başka bir şeye doğrultan olursa elenir," diye şakıdı Bay Vanderveer, bir kır panayırındaki fakir gibi ve zevkten ışıldayarak. Çünkü Evan, iş ilişkileri dışında en iyi huylu ve cömert adam olarak ün saldığını ve oğluna ve arkadaşlarına para harcamanın yollarını icat etmenin, onu kazanmak için planlar yapmak kadar büyük bir zevk olduğunu söylüyor.

Bay Vanderveer oyunu göstermek için bir yay ve ok aldı, bir balona nişan aldı, ok sekti, ancak ikinci atışta balon
patladı ve kaçan gazın ıslığı ve hem çocuklardan hem de büyüklerinden gelen alkışlarla
büzüldü.

Çocuklarımın oldukça rahat olduklarından ve bazen çocukların kendilerini yabancıların arasında bulduklarında yaptıkları gibi
geri adım atıp yabani tavşanlar gibi
davranma olasılıklarının düşük olduğundan emin olarak ve bir kuyuyu temsil eden bir çardağa yerleştirilmiş büyük bir kase limonata dışında
düşme olasılıklarının yüksek olduğu hiçbir şey görmeden, Lavinia Dorman
bir gazi savaş atı gibi manzarayı koklayarak ve
çocuklar olmasaydı ben de içtenlikle yapacağım gibi neşenin tadını çıkararak
ayrıldık.

Onların kıyafetleri, üşütmeleri veya okların parmaklarına saplanması konusunda endişelenmiyordum, ancak sonuçların sorumluluğunu anlamaya başlıyordum. Bu şenliğin, köy topluluğumuzun doğum günü partileri üzerinde etkisi ne olurdu? Burada, bir tabak slogan, ev yapımı kremalı sünger kek ve kasabadan gelen bir dondurucu dondurma (muhtemelen, ancak her zaman değil), açık havada yendiğinde mutluluk anlamına gelirdi.

Sanırım sadece rahat bir şekilde yoksul olanlar sonuçları düşünmek zorunda, rahatsız edici derecede zengin olanlar bunu göze alabileceklerini düşünüyorlar ve sadece sahip olmaktan bıkmışlar, zenginliklerini her ne pahasına olursa olsun sesli bir şekilde ifade etmek zorundalar.

* * * * *

Richard ve Ian, Timothy Saunders'ın arabasıyla eve altı buçuk civarında geldiler. Timothy Saunders somurtkan bir ruh halindeydi. Ona neşeli bir sohbetle, Vanderveer arazisinin güzel görünmediğini ve orkestrayı duyup duymadığını sorduğumda (müziğe çok düşkündür), Martha'nın enerjik sevgisi onu yumuşatmadan önce bekar günlerinde yaptığı gibi bana sert sert baktı ve lehçesi her an daha da imkansız hale gelen metinler çıkarmaya başladı, böylece yakaladığım tek kelimeler "kızıl saçlılar--Filistinliler--öfke--ayinsizlerin mammonu" vb. oldu, ta ki çocukları yakalayıp verandaya kaçana kadar, çünkü Timothy Saunders öfkeli olduğunda ve bunu ifade etmek için kutsal kitaptan alıntı yaptığında,
birisi kaçmalı ve o asla Timothy olmaz.

Ancak çocuklar sevinçliydi ve kucakladıkları çeşitli desteleri hemen açmaya başladılar, oynadıkları her oyun için ödüller gibi görünüyorlardı, küçük bir Noel ağacını süslemeye yetecek kadar ganimet. Bunlara gereken şekilde hayran kaldıktan sonra, benim tarafımdan biraz kuşkuyla, Ian aniden ayağa kalktı, elini cebine koydu ve dizime yaslanabilmek için yaklaştı, parlayan yeni on sentler ve çeyreklikler çıkarmaya başladı, elleri heyecandan nemli ve titreyene kadar, daha fazlasını tutamadı ve paraları kucağıma döktü.

"Lütfen say, Barbara, çok çabuk, çünkü çok fazla sayamıyorum," diye yalvardı, kıvırcık başı biraz yana eğik ve gözleri hevesle parıldayarak.

Ne tür bir savurganlık olduğunu merak ederek saydım, "Bir, iki, üç buçuk dolar."

"O zaman yarın gidip Corney için kırmızı koşum takımını alabiliriz,
başka dandie'ler
çıkarma zahmetine girmeden, çünkü Dick'te de var," diye bağırdı. "Hepsi zorbaca bir eğlenceydi, ama bilyenin
etrafta dolaştığı o swizzle oyunu hepsinden daha iyiydi, sadece üzerinde durduğu bazı sayılar penileri
aldı ve bazıları da geri verdi," ve zıplarken bir daire içinde
uçan bir şeyi işaret etti. Ian'ın en ufak hareketleri, babasınınki gibi, çok gerçekçiydi ve gümüşün
kazanıldığı oyunun muhtemelen rulet olduğunu anlayınca midem bulandı! Bu mümkün olabilir miydi? Bay Vanderveer nasıl cesaret etmişti? Hayır, bir hata olmalıydı.

O anda dikkatimi çeken Richard oldu, oyuncaklarını
açtıktan sonra derin bir piazza sandalyesine kıvrılmış,
tek kelime etmeden ama kızarmış ve ağır gözlü görünüyordu.

"Kendini hasta mı hissediyorsun? Belki de çok fazla krema yedin ve sonra çok hızlı koştun.
Gel de annenin ellerini hissetmesine izin ver," dedim. Elleri soğuktu ve
başı yanıyordu.

"Çöküntü değildi," diye cevapladı sonunda, sanki sorunun ne olduğundan pek emin değilmiş gibi, "çöküntüyü ve her şeyi
şişiren
içindeki acı frenk üzümü jölesi olan limonataydı ve sanırım çok yakında dökülecek."

"İçindeki acı jöleli limonata mı?" diye sordu baba, dışarı çıkarken, "Ona
ne tür bir karmaşa verdiler?" Baba eğildi, nefesini kokladı,
"Burnum beni yanıltmıyorsa bir tür büzücü şarap. Sende var mıydı, Ian?"

"Pembe değil, sadece sarı. O zamana kadar tamamen doymuştum."

"Ne zaman?"

"Neden, büyük oğlanlar bazılarımızı yakalayıp, çabuk büyümemiz için pembe limonata içmemiz gerektiğini söylediklerinde."

Babam bana zekice bir bakış attı ve çocukları yukarı çıkardım, Richard'ın sıkıntısı kısa sürede düzeldi ve erken de olsa, değerli paralarını yastıklarının altına koyup hemen uyudular, yorgunluk heyecanlarını bile bastırdı.

Evan eve oldukça geç geldi ve akşam yemeğinde başka şeylerden konuştuk.
Hatırladığım kadarıyla, babamın sesinin Lot Teyze'ye, bana veya şikayet eden bir hizmetçiye "Aile sofrası kutsaldır; yemekler tatsız şeyler için uygun zaman değildir." dediğini duyabiliyorum.

Akşam yemeğinden hemen sonra ve Evan'a söyleme fırsatım olmadan önce, Bayan Jenks-Smith, Whirlpoolers'ın sekize kadar yemek yemediği bir araba yolculuğundan eve dönerken durdu ve babama yarın hastaneye birkaç arkadaşını götürmesini istedi, yakın zamanda yeni yatak takımı vb. için bir çağrı yapılmıştı: "Bu yıl çilek ve gül patlatacağız; Temmuz ayında kalabalık hareket etmeden önce başlayacaklar, ayrıca hastane için bir şenlik düzenlesek daha iyi olur, çünkü hareket etmeye devam edeceğiz. "Bu öğleden sonra Vanderveers'da mıydın? Evet, kesinlikle, içeri girerken seni yokuş aşağı giderken gördüm. Böyle küçük bir ara mevsim yeri için oldukça şık bir olay; ama sonuçta tempoyu belirleyen şey yer değil, insanlardır, değil mi Bayan Dorman? Ve iyi bir New Yorklu
herhangi bir yere yolu gösterecek bir iz bırakabilir.

"Mutlu görünmüyorsunuz, Bayan Evan. Çocuklar çok mu yedi? Hayır mı?
Rulet senin için biraz fazla mı yüksek?

"Şey, canım, seninle yarı yarıya aynı fikirdeyim. Bence bu öğleden sonra işler bu tür gençler için biraz fazla
sertti; ama Vandy o kadar liberal bir adam ki yeterince şey yapamadı, -ne zaman duracağını da söyleyemedi--aslında yarım düzine torba dolusu yeni gümüşü
taşıyıp avuç avuç çocuklara dağıttı.
Zarar mı? Neden, hiç görmedi, diyebilirim. Kimseyi soymuyordu;
ayrıca, Monty Bell'in onu buna teşvik ettiğine bahse girerim. Senin ne hissettiğini biliyorum,
ama. Genç çocuklar olsaydı ben de para için oynamazdım; ama
oynamadığım için, önemli değil ve insan eğlenmeli. Bayan
Latham zavallı Carthy'yi böyle koşturdu ve kocasıyla arayı açtı. Latham
elbette bozuk paraya kumar oynuyor, ama çizgiyi onun evinde çekti. Bilmiyordun mu? Zavallı masum, sen de Sylvia kadar kötüsün. Evet, evet,
karşılıklı anlaşmayla boşanmış gibiler; o iki yıldır uzak duruyor. Bunu her an duyuracaklarını tahmin ediyorum.

"Çocukların parayı saklamasına izin vermeyecek misin? Şimdi aptallık edip yaygara koparma;
parayı banknotlara çevir ve kilise tabağına koy; gerçekten vicdanlı kadınların
her zaman yaptıkları şey budur zaten, yani karşılayabildikleri zaman.

"Yine de, bu öğleden sonra içkileri iyi idare edemediler.
Limonata gençler içindi ve çardakta servis ediliyordu;
sonraki çağın tenis kortunun arkasındaki çay evinde bordo bardağı vardı,
ve ayrıca büyükler için şampanya bardağı olan bir masa da vardı.

"Bordo bardağı mı? Ah, evet, günümüzde on iki yaşından büyük bir çocuğa limonata teklif ederseniz hakaret ediyorsunuz.
Ama sorun şu ki, büyük çocuklar şampanya bardağına
düştüler, bir kase aldılar, heyecanlandılar ve gençleri bordo içkiyle beslediler ve birçoğunu hasta ettiler. Richard da onlardan biri mi?
Anlıyorum,--Sizin sinirlenmenize şaşmıyorum, canım, gerçekten de ben şaşırmıyorum. Ben de öyle olmalıyım, yani, eğer önemliyse; ama onaylamayan bir kişi
direksiyonu
diğer yöne çevirmez, bu sadece kendi ayaklarınızın üzerinde durmanızı kaybetmeniz anlamına gelir." Bunu
söyleyerek, Bluffs'un Hanımı hışırdayarak uzaklaştı, sabah otobüsünde babasını çağıracağına söz verdi.

"Bu doğru mu?" diye sordu Evan, hemen ardından ve gözlerinin
bu kadar çelik gibi soğuk baktığını hiç görmemiştim.

"Evet, korkarım öyle," diye cevapladım, bakışlarıyla buluşarak.

"Para nerede?"

"Yastıklarının altında; yarın kırmızı keçi koşum takımını satın almayı bekliyorlar."

"Çok yazık, her şey. Zavallı küçük bebekler!"

"Ne yapacağım?"

"Sen mi? Hiçbir şey. Parayı geri vereceğim. Bu benim işim; erkek erkeğe. Bir kadın olarak kaçınılmaz olarak duygusal olmalı ve bundan şüphe
etmelisin. Çocuklara iyi annelik ediyorsun, Tanrı bilir; bu benim onlara babalık etme şansım."

"Ama para,--şimdi mi alacağım?"

"Hayır, sabah; bana getirecekler ve ben de onlara
anlatacağım, bebekler ne kadar anlayabilirse. Bir şekilde, korkarım ki, istemeden de olsa
kendimizi biraz suçlamalıyız. Kendi derinliğinin biraz ötesindeki bir sosyal ve
finansal sınıfa doğru çekilen ve tehlikeyi
hissetmesine rağmen teslim olan herkes akıllıca değildir. Bence, tatlım, bu yolcu, karısı ve
bebekleri güvenli sığ sularda yürümekten ve Whirlpool akıntısına
temas etmekten memnun olmalılar."

Sonra Evan ve ben gidip iki beyaz yatağın yanında sessizce durduk ve şimdi o
bahçede aşağı yukarı yürüyor, sessizce sigara içiyor, ben burada yazıyorum ve yarını ve oğlanların küçük kırmızı koşum takımıyla ilgili hayal kırıklığını düşündüğüm için mutsuz.

XI

YENİDEN DÜZENLENEN AİLELER

_Haziran_ 10. Sylvia Latham tek başına döndü. Babası onunla birlikte Chicago'ya kadar geldi, orada onu belki on gün meşgul edecek işleri vardı ve hava da sıcaktı, Sylvia'nın hemen
doğuya doğru ilerlemesi konusunda ısrar etti. En azından Bayan Lavinia bana öyle söylüyor;
ama aniden Latham'larla ilgili her şeyde oldukça çekingenleşti, Bayan Jenks-Smith'in rastgele yorumlar,
kaçınılmaz olarak beni düşünmeye sevk etti.

Sylvia ile hoş bir arkadaşlık kurmayı ummuştum, çünkü
sadece iki veya üç kez görüşmüş olsam da, onu gerçekten tanıyormuşum gibi hissediyorum; ama
şimdi, 1 Temmuz'da Newport'a gittikleri için çok az şansımız olacak ve Bluffs'ta golf, tenis vb. için düzenlenen ev partilerinin sürekli alayı, gayriresmi olarak adlandırılsalar da, aramızdaki samimi komşuluk ilişkilerinin önünde mutlaka engel teşkil ediyor. Monty Bell
hafta sonlarını Ponsonby, Vanderveer ve Jenks-Smith haneleri arasında bölüyor, yine de Sylvia'yı görmeye gittiğimde her zaman ön planda oluyor, sabahları arada sırada araya girmeye çalışsam da.

Bu Monty Bell'i sevmiyorum; o sadece akşam yemeği yiyen biri gibi görünüyor
ve hanımları kandıran biri, sergilediği yüzeysel şövalyelik
gibi şeyler Whirlpoolers'ın ona verdiği "toplumsal olarak vazgeçilmez" unvanını kazandıran birçok çarelerden sadece biri.

Kişisel olarak hiç de çekici olmayan o, başkalarını en sıra dışı şekilde organize edip kontrol edebiliyor gibi görünüyor. Belki de bunun nedeni, arkadaşları için en küçük ayrıntısına kadar başarılı eğlenceler planlamak ve onlara hem özgünlük hem de bitişin ince ayrımını vermek konusunda bir dehaya sahip olmasıdır, hem de verenleri kendi başlarına düşünmeye zorlamadan. Bayan Lavinia, kapılarını henüz Bayan Latham'a ve birkaç istekli Whirlpooler'a açmamış olan iki veya üç çok seçkin New York evinin girişine sahip olduğunu söylüyor, Bayan Jenks-Smith, kutsal bölgelere yalnızca son saltanat döneminde üvey kızının etkisiyle İngiliz Mahkemesi'ne sunulmuş olma hakkıyla girmişti, üvey kızı yoksulluk içindeki bir unvanla evlenmişti. Bluffs'un açık sözlü Leydisi geri döndüğünde, "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi, "sadece şu anda iki ayağımla oradayım, ki bu da katlandığım zahmet ve Jenks-Smith'in harcadığı para için yeterli bir ücret değil. "Damadımız mı? Hayır, tam olarak İngiliz değil, İrlandalı, eski kralların kanı, diyorlar; ama ona sağladığı tek iyi şey,
içinde tüy olan şapkasını veya ayakkabılarını giyebilmesi, hiç hatırlamıyorum,
ki kraliyet ailesinin huzurunda, eğer iyi bir Amerikan
parası olmasaydı, ne birine ne de diğerine sahip olurdu.

"Para mı? Ah evet, orada bizden istedikleri tek şey bu; burnumuzu dikip bunun kendimiz olduğunu düşünmemiz için hiçbir nedenimiz yok. Biliyoruz, Jenks-Smith ve ben,
çünkü on yıldır bir çiftinin mali kaynanası ve kayınpederi olmadık mı? Jenks-Smith akıllıydı, ama toptan bir miktar para vermezdi,
ama onlara harçlık verirdik ve her yıl veya daha sık gidip
onları bir tür karmaşadan kurtarır, tesisatı tamir ettirirdik,
ve çocuklara yeni kıyafetler alırdık. İşte yaptığımız şey bu
gazeteler 'Bay ve Carlsbad'a sular için giden Bayan Jenks-Smith şu anda İrlanda'dalar ve Bally-whack House'da kızları ve damadı tarafından görkemli bir şekilde ağırlanıyorlar.'"

Bayan Lavinia ürpererek Monty Bell ile evlenen ve yakın gelecekte zengin bir bağlantı kurması kesinlikle gereken kişinin New York'un tüm kapılarının kendisine açık olacağını ve Bayan Latham'ın sosyal bir lider olmak için hiçbir şeyi atlamadığını, Sylvia ile Bay Bell arasındaki bir evliliğin ona hırsı için gerekli olan tüm prestiji sağlayacağını, yeniden düzenlenmiş ailelerin çok yaygın olduğunu ve genellikle bu kadar önemsiz sebeplerin sonucu olduğunu, bu adamın yurtdışında yaşayan güzel bir karısı ve iki çocuğunun olmasının ona karşı en ufak bir etkisi olmadığını söylüyor. Her şey korkunç görünüyor, sanki bir yarış pistiymiş gibi yaşamak, sosyal hedefe ulaşmak tek düşünce, nasıl olursa olsun, hangi enkazın üzerinden veya içinden geçerse geçsin, veya yarışın hangi
şirkette kazanılacağı.

Sylvia döndüğünden beri solgun ve daha az neşeli görünüyordu.
Çok hayal kırıklığına uğradı çünkü Rockcliffe'e gidip sınıfının mezuniyetini görme planı
gerçekleştirilemiyor. Bayan Lavinia onunla birlikte gideceğine söz vermişti ve zavallı çocuk iki yılını geçirdiği arkadaşları arasında bir haftalık kız gibi zevk
yaşamayı dört gözle bekliyordu, o sırada, işte
ve bakın! Bluffs Hanımı'nın hastane yararına başlattığı gül ve çilek festivali o kadar büyük boyutlara ulaştı ki tüm koloni dahil oldu ve tarihler
çatıştığından, Sylvia'nın annesinin planlarını tamamen
altüst etmeden evden ayrılması imkansızdı.

Bluff yolunun kuzey tarafındaki yerler, her biri eğlence, oyunlar, şehirden büyük masraflarla getirilen bir atlıkarınca, falcılık, evcil hayvanların minyatür gösterisi ve amatör bir sirk yoluyla bir şeyler katarak, büyük zincir tarzında açılacak. Bunlar, sunulan birçok cazibeden birkaçı. Seyirciler bir ücret ödeyecek ve güneydeki ilk yer olan Ponsonbys'ten girecek ve kademeli olarak Jenks-Smiths'e doğru ilerleyecekler. Orada gül bahçesine ve gösterişli bir ikram standına ulaşılacak. Latham bahçesi gösteriş için çok yeni, ancak son zamanlarda New York'ta çok bulunan Bayan Latham, büyük resepsiyon salonunda bir çay odası şeklinde yeni bir şey vaat ederken, Bayan Jenks-Smith, Sylvia'nın gül kulübesinin sorumluluğunu alması konusunda ısrar etti ve şöyle dedi: "Adın işe uygun, sade bir şapka ve bol bir sabahlık giyersen çok iyi görünürsün, tıpkı sanatçıların resmettikleri kişilere giydirmek istedikleri gibi, kesinlikle yanımda kalıp her şeyin parçalanmamasını sağlayacak birine ihtiyacım var, çünkü diğer tüm kızlar eline geçen ilk pantolonla kayıp gidecekler. Neyse, annenin altı geyşa kızı için seçtiği Ponsonby ve Chatfield'lı küçük kızlara benzemiyorsun, çünkü sen gruptan bir baş uzunsun." Şimdi bu şenlikten başka hiçbir şey konuşulmuyor. Elbette
hastaneye yardım edecek, her ne kadar hayır kurumuna yapılabilecek herhangi bir miktardan on kat daha fazla harcama yapılsa da; ama
insanların harcaması hoşuna gidiyor. Peder, Whirlpoolers'ın
zaten sıkıldığını; şimdilik burayı tükettiklerini ve
bu festival olmasaydı, Bluffs'ın Temmuz'dan çok önce
Newport ve Long Island'a terk edileceğini söylüyor.

Toplumsal hırs, rektörümüzün neşeli küçük karısını bile etkilemiş, o da
en gayriresmi şekilde
eğlence yapmak için kendini hiçbir zaman yeterli veya zorunlu hissetmemiş. New York'ta bir din adamı öğle yemeğinin raporunu duyduktan sonra, din adamının kendi masasının dibinde, önünde minyatür bir çoban asası ile oturduğu ve her kadın misafirin tabağının yanındaki ikramın yünlü bir kuzu olduğu, geri kalmamak için, yeni bir kışlık elbise olasılığını hemen tehlikeye attı. Cemaatin yerleşik olmayan tüm üyelerini öğle yemeğine davet etti ve dondurmayı oyuncak bir Nuh'un Gemisi'nde servis etti. İçindeki hayvanlar, masanın ortasında uygun bir dekorasyon oluşturmak için büyük bir su tabağının etrafında toplandı. Her tabaktaki şeker güvercinleri, üzerine konuğun adı bir iğneyle düzgünce delinmiş yapraklar tutuyordu. 

* * * * *

Lavinia Dorman, bir kulübe veya pansiyon almak yerine benimle kalmaya ve hizmetçisinden vazgeçmeye karar verdi, çünkü birbirimizi hiç yıpratmıyoruz. Birbirimiz için asla plan yapmıyoruz veya hiçbir şekilde müdahale etmiyoruz ve her birimiz diğerinin herhangi bir yardım
istemesi durumunda bunu isteyeceğini varsayıyoruz.

Bayan Lavinia bahçede kendi isteğine göre geziniyor. Ben
çiçekleri topluyorum,--bunu kimseye veremezdim--ve o
bunları evde düzenleme sorumluluğunu üstleniyor. O süslü işler yapmayı çok seviyor, ben sevmiyorum, bu yüzden onun çalışma odasındaki, çalışma odasındaki ve kütüphanedeki kanepe minderlerini yeniden kaplama teklifi bir ev içi iyilik olarak geliyor.

Bunun yanı sıra, oğlanlar üzerinde çok iyi bir etkisi var ve hiç titizlenmeden, onların emici zihinlerine tamamen bilinçsizce
asla unutamayacakları diğer günlerin tuhaf iyi yetiştirilmesinin bazı küçük parçalarını aşılıyor. Onunla şehre gitmeyi çok seviyorlar, ilk şartlarından biri de eğer onu uzun yolculuklarımızdan birine dahil etmeyi seçersem, iyi ve güzel, aksi takdirde istediği zaman at ve adam için ahırı arama özgürlüğünü istiyordu, hareketleri hakkında kendimi rahatsız etmeden. Bu arada, bir ailenin ortasında bağımsızlığını kaybetmeden yaşamanın Lavinia Dorman'ı gençliğe doğru geriye doğru büyüttüğünü gerçekten düşünüyorum. İpsiz, kabarık beyazla süslenmiş bir gezi şapkası satın aldı, işini bir sepet içinde ağaçların altına götürüyor ve her dışarı çıktığında başını ince ve kalın bir duvakla bağlamayı bıraktı. Rahatça arkaya yaslanıp biraz uzanmayı öğrenebilseydi ve dost canlısı bir saksağan gelip onun ön saçlarını yuva yapmak için çalsaydı, böylece oksitlenmiş gümüş gibi gölgelenen kendi güzel saçlarını göstermek zorunda kalırdı, dönüşüm tamamlanırdı. Martin Cortright da zihinsel enerji geliştiriyor. Her zaman önemli bir fiziksel canlılığa sahipti, ilk geldiği Pazar günü, Evan'a uzun yürüyüşlerinden birinde eşlik ettiğinde, ve bununla tüketilmemişti. Referans kitaplarıyla uğraşmayı ve saat başı kağıt parçalarını karıştırmayı bıraktı ve her gün çatı katının batı penceresinde, bahçeye veya otoyoldan geçenlere bakarak kendini dinlendirebileceği şekilde çalışkan bir şekilde yazıyor. Sonuçları her gece babasına veya Evan'a okumak isteyebileceğinden korkuyordum, ama hayır, onları güvenli bir şekilde, şehirde ikinci el satın aldığı büyük bir öğretmen masasında, kilit altında saklıyor. Haftada iki veya üç gece bizimle yemek yiyor, ama esnekleşti ve yemeklerimiz çok
keyifli. Kendinize hafifçe gülün, Deneyim Kitabı ve
yazarken yapraklarınızı biraz çırpın, kendi istekleriyle, Bayan Lavinia
ve Martin doğal bir geçişle whist'ten piquete geçtiler,
ve Evan bir kez daha bahçe gezintileri için özgür.

* * * * *

_Haziran_ 25. Dün festival günüydü ve ne
boğucu, sisli ne de bu mevsimde sıklıkla olduğu gibi aniden bir sağanak yağmurla durdurulmuştu.

Öğleden sonra saat iki buçukta kırsal takımların çeşitli yollardan
Bluff koğuşunu dolaştığı görülebiliyordu ve kapılar açılacağı saat olan üçten önce, mevcut tüm bağlama yerleri doluydu ve araç kuyruğu uygun bir raylı çitle sınırlanmış arka sokaklardan birine kadar uzanıyordu.

Horace Bradford önceki gece Pine Ridge'deki evine vardı. Sylvia ve Bayan Lavinia'yı Rockcliffe'de görmeyi bekliyordu. Onları özlediği ve plan değişikliğinin nedenini bilmediği için, ilk aklına gelen şey çok doğal olarak Oak-lands'e gidip çift yönlü bir arama yapmak oldu. Yerel gazeteyi eline aldığında, gül festivali duyurusunun süs yazı tipiyle yazıldığını gördü, bu da ona durum hakkında bir ipucu verdi, böylece genç bir at tarafından çekilen, bolca özgürce yürüyen ama "adap" olmayan, büyük, süs olmasa da çiftlik arabası, Bluffs'a ulaşan ilk arabalardan biriydi, Horace, şenlikler başlamadan önce Sylvia ile birkaç dakika geçirmeyi masumca umuyordu. Bu nedenle, Ponsonby'lerin yolundan panayır alanına girmek yerine, doğrudan Latham evine giden yolu araştırdı ve kapıda nöbet tutan Perkins, Potts ve Parker'la karşılaştı. Ayrıca, basamaklarda saman tekerlek koruyucularıyla insanları tuzaklarından kurtarmaya hazır iki uşak ve ipek kollu, bej ceketli, komşu bir sosyal yerleşimden atlarıyla gelmeleri beklenen adamların atlarını devralmak için bekleyen iki seyisle karşılaştı. Açık hava grubu nasıl devam edeceklerinden emin değil gibiydi. Bradford, içgüdüsel olarak bir beyefendiye ait olduğunu hissettikleri tüm rahatlığa sahipti. Ancak, onun katılımı sınırdaydı ve seyisler ona mükemmel donanımlı ahırın barınağını vermekte tereddüt ettiler. Ancak Perkins tereddüt etmedi ve Bradford dudaklarını açmadan önce, ardına kadar açık olan kapılardan içeri girdi ve elini sallayarak, donuk bir tonla, "Yanlış yoldan geldiniz; giriş kapısı ve bilet gişesi aşağıda, tabelada gösterildiği gibi," dedi.

"Bayan Latham'ı görmek istiyorum," dedi Bradford, kartını uzatarak ve aynı anda adamı yere serme isteğini güçlükle bastırarak.

"Evde değilim," diye cevapladı sarsılmaz Perkins, daha fazla bilgi vermeden.

"O zaman kartımı Bayan Latham'a götür," diye gürledi Bradford, ilk anda ikisini de istememiş olması yüzünden sinirlenerek ve adam hala tereddüt ederken, verandadan geçip koridora girdi.

Perkins birçok kapıdan birinden kaybolurken, Bradford, gözleri ışığın değişimine odaklanmadan önce bir an hareketsiz durdu. İkinci katın balkon koridorunu destekleyen holün sütunları açık yeşil sarmaşıklarla sarılmıştı, narin yeşil perdeler pencereleri gizliyordu, soluk ışık dışarıdan ziyade birçok Japon fenerinden ve zarif gölgeli bronz lambalardan geliyordu. Yarım düzine küçük çardak, altına çay masaları yerleştirilmiş büyük Japon şemsiyeleriyle oluşturulmuştu ve yaz öğleden sonrasının tatlı havası tütsü yakılarak değiştirilip boğucu bir şekilde ağırlaştırılmıştı. Elbette tüm bu gereçler festivale aitti, ancak Bradford, Sylvia'nın diğer çevrenin ima ettiği gibi günlük bir durumda yaşamaya hazır değildi. Onun müreffeh bir aileye ait olduğunu biliyordu, ancak adının ima ettiği gibi bir kır evine girişi onun için kesin bir şok oldu. Birkaç yıl önce ders odasındaki buluşmalarından itibaren Sylvia'ya karşı konulmaz bir şekilde çekilmişti, ancak o zamanlar kendine gündüz düşleri lüksünü tanımakta zorluk çekiyordu ve terfisi ona güvenli bir zemine oturtmuş gibi görünene kadar, onun geleceğe dair tüm düşüncelerine ne kadar tamamen örülmüş olduğunu fark edecek kadar uzun süre duraklamamıştı. Şimdi, orada beklerken, önünde geçilebilir bir nehir değil, sadece finansal değil, aynı zamanda etik açıdan da geniş bir uçurum uzanıyor gibiydi - ne durdurabildiği ne de kendine açıklayabildiği, gerçekten de ayaklarının dibindeki Girdap'ın kabarmasıydı. Geveze kız sesleri onu hayallerinden uyandırdı ve güzelce işlenmiş Japon kostümleri ve başlıkları giymiş, gözleri tipik badem biçimli ve yukarı doğru eğimli, boya ve kalemle yapılmış yarım düzine genç figür merdivenlerden aşağı indi, bir an sonra daha zengin cübbeler giymiş, pudra ve boyayla o kadar dikkatli bir şekilde makyajlanmış, daha uzun boylu bir figür geldi ki uzaktan kızlardan biraz daha büyük görünüyordu. Şakacı bir sorgulama ifadesiyle Bradford'a doğru gelerek şöyle dedi: "Bu Bay Bradford mu? Ben Bayan Latham'ım. Beni görmek istediniz mi? Sadece bir dakikam var, çünkü saat üçte kimliğimi kaybedip bir Geyşa kızı oluyorum." Bradford bir an utandı, hatta oldukça şaşkına döndü. Neden Sylvia'nın ondan bahsettiğini ve annesinin onu tanıdığını varsaymıştı? Ama durum böyleydi ve kendini
acı bir şekilde alçakgönüllü hissetti.

"İki yıl önce Rockcliffe'de Bayan Latham'ın eğitmenlerinden biriydim. Şimdi
belki de tanıyorsunuzdur, Pine Ridge'deki annemle tatil geçirmek için geri döndüm ve sizin buraya yaşamaya geldiğinizi gördüm--ben--aramaya cesaret ettim." Zavallı Bradford katı ve
ilginç olmayan bir şekilde didaktik olmak isteseydi, bundan daha iyisini başaramazdı.

"Ah, evet--Rockcliffe--Sylvia birkaç yıl oradaydı ve
şüphesiz burayı duyduğunda mutlu olacaktır. Ben kendim kızlar için üniversite hayatını asla onaylamadım, topluma döndüklerinde onları çok üstün ve itici hale getiriyor. Yurt dışında geçirdiğim iki yıl bile Sylvia'yı aramızda tekrar tamamen rahat ettirmedi.

"Burada yaşamıyoruz; burası sadece bir ara mevsim ve gelecek hafta tekrar gideceğiz, bu yüzden annenizle tanışmadım. İsmini hatırladığım tek kişi
Pine Ridge'e doğru tepelerin bir yerinde yaşlı bir köy yumurtası kadınıydı. Sylvia'yı Mrs. Jenks-Smith'in evinde, hemen
yukarıda, gül standında bulacaksınız. Şimdi sizi yalnız bırakırsam beni affedin, bu öğleden sonra elimde çok fazla iş var."

Böylece dağılan Bradford tekrar ışığa çıktı. Atının ve arabasının, onları bıraktığı yerde, kimsenin görmediği bir şekilde durduğunu ve garip bir şekilde eski moda göründüğünü ilk kez fark etti ve merdivenlerden inerken, at başını çevirdi ve onu tanıyarak, seyislerin sırıtmasına neden olan neşeli bir kişneme sesi çıkardı. Gözlerinin kızardığını hissedebiliyordu ve bir an için Sylvia'yı bulmak için daha fazla çaba sarf etmeden eve gitmeye karar verdi ve annesinin festivale kendisiyle gelme davetini
reddettiği için minnettar hissetti.

Annesi, "yumurta kadın"! Sylvia'nın annesinin hayırseverlik adına böyle boyanıp dönüştürülmesi hakkında ne düşünürdü?
Kaçışta bir rahatlama
heyecanı yaşadı.

Kendini bir kez daha serbest otoyolda bulduğunda, sendeledi. Nasıl
göreceğini Sylvia, her şeyi geride bırakmadan önce yeni çevreye alıştı. Bu sefer biraz gölge ve fazlaca cana yakın olan nag için bir çit korkuluğu buldu ve Jenks-Smith arazisine yürüyerek girerek, toplanan kalabalığı takip etti. Beş yıllık iyi yetiştirilmiş gül bahçesi son derece güzeldi. Onu çeşmenin resmi bahçesinden ayıran ve aynı zamanda ona bir geçit görevi gören pergola, güllerin ve dev çilek kutularının satılacağı tezgah olarak kullanılıyordu. Bradford, biraz uzakta, bir kemerin altında durarak, etrafta koşuşturan zeki evli kadınların ve alıcılar için görkemli gülleri dikkatsizce buketlere toplayan ve bunu yaparken dikenler üzerinde büyük bir yaygara koparan genç kızların yüzlerini taradı. Sonra uzun boylu, beyaz giysili bir figür dikkatini çekti. Bu Sylvia'ydı. Çiçekleri sevgiyle tutuyordu ve bu şımartılmış güllerin kendisi için bir vahiy olduğu ve büyük sepetlere dizilmiş demetler gibi tek renk değil, her çeşitten birer örnekten oluşan bir buket isteyen bir taşralı kadına sabırla ilgi gösteriyordu. Sylvia, buketi kadının onayı için havaya kaldırırken, oraya buraya birer tomurcuk ekledikten sonra, alıcıya vermeden önce kokusunu kendisi solumak için durakladı, Horace'ın cesareti geri geldi. Kendisini çevreleyen girdabın bir parçası olmadığı açıktı. Şu anki koşullar arada kalmış gibi görünüyordu. Ona hiç dostça bir düşünceden başka bir şey verip vermediğini tahmin bile edemiyordu; ama derin gölgede dururken, bir gün yalnız kalabileceği ve sadık bir dostluğa ihtiyaç duyabileceği ve o zaman ona hizmet etme fırsatının ona soru sorma hakkı vereceği hissine kapıldı. Şimdi tamamen kendine hakim olarak, ona doğru yürüdü ve annesi için
bir kaç dakikalık genel sohbet ve
büyük bir gül buketiyle ödüllendirildi. "Hayır, bunları satın almayacaksın. Bunları, Bayan Lavinia ve kendim için af dilemek için, tüm hafta boyunca Pine Ridge'e gitmeye çalıştığımız için, sevgilerimle annene gönderiyorum; ama bu olay beni
bir topaç gibi döndürdü ve durduğumda yorgunluktan düşmeyi bekliyorum. Rockcliffe Mezuniyet Töreni için
_çok_ üzgünüm. Belki bir gün, annem
beni dışarı çıkarmayı bitirir ve sonra tekrar sessiz bir yere
girip yaşayabilirim. Ah, eve gidip onu gördün ve o da gelecek hafta gideceğimizi söyledi? Bilmiyordum ama ortalıkta dolanıyoruz, bu yüzden kimse
anlayamaz. Asi olmak ve Lavinia Dorman'ın koruyucusu olarak burada
bırakılmayı istemek istiyorum, değişimden çok yoruldum. Evet, Batı'ya yaptığım uçuş yolculuğunun tadını çıkardım, bir bakıma, babam benimle sadece
Chicago'ya kadar gelse de, yarın onu bekliyorum."

Sonra kalabalık, Bradford daha uzun süre kalsaydı, yolu belirgin bir şekilde kapatacak şekilde, dik dik bakarak, hissederek ilerledi.
O kaybolurken, Monty Bell ağır ağır yürüdü ve kabine girerek, Sylvia'nın yanına oturdu. Onun parmaklarını dikenlerden kurtarmak için iyi niyetli bir şekilde buketleri onun için bağlayarak bahanesiyle, tüm öğleden sonra yanında tuttu ve çay saatinde bir durgunluk geldiğinde, onunla birlikte ikram çadırına doğru yürüdü, orada onu bahçe duvarını çevreleyen küçük girintilerden birinde dinlenmeye ikna etti, böylece o da ona akşam yemeği getirirken kalabalıktan kurtulacaktı.

Bunu daha da kolay yaptı çünkü gerçekten yorgundu, neredeyse bayılacak gibiydi ve hatta Bay Bell lezzetli bir yemekle geri döndüğünde ve tabağını tutmak için yanına oturduğunda minnettar bile hissetti. Onu her saat yanında görmeye, kendini genel olarak faydalı kılmaya o kadar alışmıştı ki, ona sürekli olarak gösterdiği küçük ilgi, gözlerinde kişiliğinin bir kırıntısını bile barındırmıyordu.

Ancak şimdi, tavırlarındaki tanıdık bir şey onu rahatsız etti ve onu garip bir şekilde tetikte tuttu. Adamın tuhaflıklarından biri, hipnotik bir tavır sergilemesiydi ve hemen ardından, ne yaptığını gerçekten anlayabilmesi
içinden neredeyse önce, kolunu onun omzuna doladı ve
kolay, her şeyi olduğu gibi kabul eden bir aşk ilanında bulundu.

Bir an kulaklarına inanamadı ve sonra onun sıkılaşan tokalaşması farkına varmasını sağladı. Kendini koparıp tabağını
bir şangırtıyla düşürerek, bembeyaz yüzü ve parlayan gözleriyle ona doğru baktı ve tek bir kelime söyledi: "Dur!" öylesine buyurgan bir tonda söyledi ki akıcılığı bile tökezledi,
ve herhangi bir kadının
onuru takdir edeceğini düşündüğü şeyin sonucuna aşırı bir şaşkınlıkla durakladı,
annesi merdivenin en üstünde bir yer edinmekle bu kadar sistematik bir şekilde meşgul olan bu garip kız için çok daha fazla.

"Bana karşı gösterdiğin sıradan nezaketin ve anneme karşı gösterdiğin yararlılığın
bu tür bir hakaret anlamına geldiğini anlasaydım, bunu çoktan kontrol ederdik."

"Hakaret mi?" diye bağırdı Monty Bell, omzunun üzerinden bakarak,
birisinin kulağına kadar
gelmesinden endişe ederek, çünkü alay konusu olmak
başına gelebilecek en büyük kötülüktü. "Anlamıyorsun.
Benimle evlenmeni istiyorum."

"Hakaret, kesinlikle! İki küçük kızı olan ve kendi affedilemez
hatası yüzünden karısı tarafından boşanmış bir adamın herhangi bir kadından kendisiyle evlenmesini istemesine başka ne denir! Evet, biliyorum, görüyorsunuz. Lavinia
Dorman, Bayan Bell'in bir arkadaşı!"

"Şeytan!" diye mırıldandı adam, hala huzursuzca etrafına bakarak, onun uzlaşmaz suçlamalarının bakışları altında. Bir şekilde, sözlerinin doğrudanlığı onu o an için rahatsız hissettirdi, ama hemen toparlandı, taktiklerini değiştirdi ve ellerini ceplerine gömerek, her zamanki neşeli havasına büründü, yüzünde yarı bir gülümseme, yarı bir alaycılık belirirken hafifçe şöyle dedi: "Ne kadar da komik, Püriten bir ateş topuyuz, değil mi? Sanki yeniden düzenlenmiş aileler günlük bir olay değilmiş gibi. Bir kargaşa çıkarmak için çağrıldığını hissetme, buna gerek yok; ayrıca, benden bir ipucu al, _annen bundan hoşlanmayacak!_ Eğer o
bardağı bitirdiysen, onları geri alırım," ve kırık tabağın parçalarını umursamazca çalılara atarak, ikram çadırına doğru gitti, Sylvia'yı soran ev sahibi Bayan Jenks-Smith'e şöyle dedi: "Evet,
o orada, ikinci çardakta. Ona biraz çay götürdüm, çünkü
çok yorgun; o ilk sıcak havada eve gitmek için yaptığı o korkunç yolculuk onun için fazlaydı."

Sonuç olarak, sıcakkanlı Bluffs Hanımı doğal olarak Sylvia'yı hasta ve baygın bulmaya hazırdı ve onu eve göndermek için ısrar etti,
oraya girip fark edilmeden yatağa girebilirdi, ki bu kızın en çok istediği şeydi. Ayrıca bu kurnaz hanım hiçbir işaret vermeyecek kadar akıllıydı,
sonuçlarını çıkarmasına rağmen, çardaktan ayrılmak için döndüğünde,
kırık tabağın bir parçasının, Sylvia'nın kendini çekerken
mull perdesinden bir parça kopardığı yerin yakınında, karşı tarafta yerde yattığını gördü.

* * * * *

Sylvia odasına vardığında ılık alacakaranlık gökyüzü ay tarafından
gümüş bir göle dönüştürülmüştü, ama ne güzelliğinin
tadını çıkarabildi ne de yukarıdaki gül bahçesinden ve aşağıdaki çay salonundan gelmeye başlayan müziği duydu. Dışarıdaki her şeye sağır, aklında sadece bir düşünceyle
pencerenin yanında oturdu;
eğer mümkün olsaydı çardak olayını memnuniyetle gömebilirdi, ama olduğu gibi, annesine şimdi olduğu gibi, onun
nedeninin açıklığa kavuştuğunu, Monty Bell'in artık eve gelemeyeceğini söylemeliydi. Sonunda yatağa gitti ve tamamen
tükenmişlikten uyudu, annesinin bu konuda
kendi görüşünü benimseyeceğinden bir an bile şüphe duymadı. Fransız hizmetçi içeri gizlice girdi ve perdeleri kapattı, Mademoiselle'in neden sık sık bu kadar hüzünlü bir şekilde zevk aldığını ve annesi Madam'dan daha yaşlı göründüğünü merak etti ve sonra özgür hissettiğinde, orada toplanan aylak beyefendilerin beyefendileriyle arka verandada dans etmek için neşeyle aşağı koştu.

* * * * *

Bayan Latham ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu ve saat on birde postasına bakmayı bitirip kahvaltısına henüz dokunmadan, Sylvia kapıyı çalmasına cevap beklemeden içeri girdi. Annesi biraz şaşkınlıkla baktı, çünkü her saat içeri girip çıkmayı teşvik etmiyordu, ya da bir anne ile yetişkin bir kız arasındaki olağan yakınlıklardan hiçbirini. Aslında Sylvia'ya oturmasını bile söylemedi, ya da hasta olup olmadığını, solgunluğu çok belirgin olmasına rağmen, sadece sorgulayan kaşlarını kaldırdı, dikkatini dantelli kucağındaki yasal görünümlü belgelere verirken, "Ne oldu?" dedi.

Sylvia, yüreği ürpermiş bir şekilde annesinin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu, böylece sesini yükseltmesine gerek kalmadı ve ellerini gergin bir şekilde bükerek, olanları olabildiğince az kelimeyle, sanki bunları bir ders gibi öğrenene kadar tekrar tekrar tekrarlamış gibi anlattı.

Bayan Latham'ın soğuk gri gözleri önce vahşice parladı ve sonra Sylvia, "Bunu asla kimseye söylememeliydim ve unutmaya çalışmamalıydım, ama Bay Bell'in buraya gelmeyi bırakması garip olurdu ve--" diyerek bitirdiğinde hayretle büyüdü.

"Garip mi buldun?" dedi Bayan Latham, sert ve hızlı bir şekilde konuşarak, nadiren yaptığı bir şeydi. "Senin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun? Hayal ettiğim
en mutlak aptalsın. Sadece sosyal konumunu güvence altına alabilecek bir adamı reddetmekle kalmıyorsun, aynı zamanda sana yaptığı iltifat için
söylenip öfke nöbetlerine giriyorsun ve buna tam da senin
saçma büyükannen Latham'ın yapabileceği gibi 'hakaret' diyorsun. Sana karşı sabrım yok;
ve eğer bu saçmalıklarının Monty Bell'in yüzüne kapıyı kapattığını düşünüyorsan, tamamen yanılıyorsun.

"Bu kadar şok edici görünen boşanma konusuna girmişken, sana kendin
göremeyeceğin şeyi anlatayım ve baban
açıklamak için fazlaca gevezelik etmiş gibi görünüyor--ayrılmaya karar verdik. Trajik olmana gerek yok, her iki tarafta da
aleni suçlamalar, kaba sadakatsizlik veya sıradan
tartışmalar yok, her şey oldukça dostça, seni temin ederim. Basitçe, zevklerimizin tamamen farklı olduğunu görüyoruz ve bunu birkaç yıldır yapıyoruz. Bay Latham'ın hırsları tamamen finansal, benimkiler ise sosyal. En iyi arkadaşlarımı itti ve görmezden geldi ve her bakımdan birbirimizden bağımsız olduğumuz için, olası ve can sıkıcı komplikasyonları benim önümden çekilerek ve düzenlemeyi yasallaştırmamı ve kendimi tamamen yeni koşullara yeniden ayarlamamı kolaylaştırarak önleyecek kadar akıllı davrandı."

"Peki ya Carthy ve ben?" diye soludu Sylvia, o kadar boğuk ve boş bir sesle ki yaşlı kadın tereddüt etti, ama sadece bir an için.
"Ne sen ne de babam bizi düşündünüz mü? Nereye aitiz? Evimiz neresi? Bir zamanlar birbirini seven insanlar çocuklarını unutabilir ve onları böyle terk edebilir mi? Tanrı buna izin verir mi? Bir zamanlar babamla ilgilendin herhalde, çünkü küçük bir kızken bana Sylvia dediğini, adımı babamınkine olabildiğince benzetmek için -Sylvester-
olduğunu söylemiştin. Bunu başarabileceğini, aynı nefeste babamın hiçbir kötülük yapmadığını söylediğinde, her şeyi unuttun mu?"

"Trajedili olma, Sylvia, ve konuyla hiçbir ilgisi olmayan şeyleri
ortaya çıkarma. Kardeşine gelince, boşanmanın başlıca sorumlusu babanın bir kart borcuyla ilgili aptalca sertliği ve onu benden uzaklaştırmakta ısrar etmesiydi, benim Carthy'yi sürgüne gönderme isteğim değil. Ve sen, sanki seni kovmuşum gibi evinin nerede olduğunu soruyorsun,
oysa sen,
bunu karşılayabilecek herhangi bir bekar sosyete kadınının
kabul edeceği bir teklifi reddetmişsin."

Sylvia sessizce oturdu, körü körüne önüne baktı. Annesi bir an bekledi, sanki bir cevap
bekliyormuş gibi, sonra devam etti: "Şimdi mesele neredeyse
çözüldüğüne göre, sanırım birkaç gün içinde gazeteler
beni bunu duyurma zahmetinden kurtaracak. Bu koşullar altında, birkaç iyi teklif aldığım için Newport evini sezonluk kiralayacağım ve kıtada iki veya üç ay yurtdışına gideceğim, böylece
dönmeden önce şehir evi yeniden dekore edilecek ve her şey başarılı bir kış için yeniden ayarlanacak. Ne yapacağınıza karar vermeden önce birkaç gün geçirmeniz daha iyi olur. Elbette, seyahatten bıkmadıysanız benimle gelebilir veya size cömert bir harçlık vermeye hazır olan babanıza gidebilirsiniz; ancak şu anda çok fazla hareket ettiği için bunu garip bulacaksınız. Şu anda kendinizi mağdur hissetmeyi seçerseniz, sevgili, ciddi Bayan Dorman'ı ya sizinle burada kalmaya ikna edebilirsiniz
ya da basitlik dedikleri o rahatsızlık türünü tercih ediyorsanız, alt yoldaki kiralık küçük mobilyalı evi alabilirsiniz. Şimdi karar vermenize gerek yok; zaman ayırın," diye ekledi, sanki istenebilecek her şeyi yapıyormuş gibi.

Konuşmayı bıraktığında, Sylvia başını eğerek ayağa kalktı ve hızla
odayı terk etti.

Sonra Bayan Latham görüşmenin bittiği için rahat bir nefes aldı,
kağıtları bir çekmeceye attı,
soyunma odasında dinleyen hizmetçiyi çağırdı, saçını düzeltmeye hazırlanmasını söyledi
ve Sylvia'nın en azından birkaç saatliğine odasını tutacağı ihtimalini göze alarak, Monty Bell'e aceleyle bir not yazarak onu öğle yemeğine davet etti.

Bu arada, Sylvia ağlamak için odasına gitmek yerine şapkasını aldı ve
ormana giden yola gizlice girdi. Kendi başına
olmalı ve düşünmek için zaman kazanmalıydı. Bu ne gizli tutulabilen ne de sempatiyle yarı yarıya azaltılabilen, ancak
gündüzün tüm parıltısında taşınması gereken korkunç bir kederdi. Kalbi kınadı annesi tamamen ve babasının neden utançtan sessiz kaldığını anlamıştı, kime dönebilirdi? Ormana vardığında ve kendini yumuşak bir
baldıran iğnesi yatağına attığında, kuru, yanan gözlerini kapattı, iki kişi yan yana duruyor ve ona acıyarak bakıyor gibiydi, Lavinia Dorman ve Horace Bradford, ve zihninde birine doğru döndü ve diğerinden uzaklaştı. Bayan Lavinia'da tek sığınağını gördü, ancak kendisi ve Horace arasında
dikkatli annesinin gölgesi araya girmiş gibiydi. Annesinin, tam da enkazın olduğu saatte kendi evinde Geisha kızıyla oynamasını
ne düşünebilirlerdi?

XII

ANNESİ

_Temmuz_ 1. Festivalden birkaç gün sonra, Latham'ın boşanma haberi New York gazetelerinden birinde "Society News" başlığı altında bir paragrafla kesin olarak kamuoyuna açıklandı, ancak
elbette söylenti Bluffs'taki her eve arka merdivenlerden
sızmıştı.

Bayan Lavinia çok üzülmüştü, ancak bu konuda tam olarak nasıl hareket edeceğini bilmiyordu; çünkü Bayan Latham her zamanki gibi araba kullanırken görülse de,
Sylvia hiçbir işaret vermedi.

Bu tür vakaları yeterince sık okumuş olabiliriz, ancak darbe yakın çevremize düştüğünde, şokun refleksini hissetmeliyiz. Sylvia'ya duyduğum sempati, olayı her zaman göğüste bir ağırlık gibi
anında yaşatırken, kendimi felaketi önlemek için bir şey yapılıp yapılamayacağını merak ederken buluyorum ve hepimiz yarı huzursuz bir durumda dolaşıyoruz. Lavinia Dorman günde yarım düzine kez Sylvia'yı arama kararlılığıyla
başlıyor, ancak bu sabah ona bir mektup yazmaya karar verdi ve Timothy Saunders aracılığıyla gönderdikten sonra şimdi çardakta oturuyor, Martin Cortright ona el yazmasından okuyor;
ancak dikkati ilk kez bölünüyor ve sürekli olarak bir çağrı beklermiş gibi yola bakıyor,--Martin'in yüzünde onun rastgele ve yersiz eleştirilerine karşı hafif bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı ifadesi oluşmasına neden olan bir durum. Son zamanlardaki karışıklığımda, Bayan Lavinia'nın Martin'in kitabının eleştirmeni rolüne düştüğünü ve son on gündür, her öğleden sonra, sabah çalışmalarının sonucunu ona okuduğunu ve dediği gibi, onun yoğunlaştırma gücünün, konuyu gereksiz yere tıkayan ayrıntıların çoğunu ortadan kaldırmada ve canlılığını geri kalanına yoğunlaştırmada en büyük yardımcı olduğunu fark ettiğini kaydetmeyi unuttuğumu görüyorum. Bütün bunlar romantik zihnime umut verici görünüyor; çünkü sevginin çeşitli oranlarda bir araya toplanmış fiziksel, zihinsel ve ruhsal her türlü sevginin başlangıcı, kökenini bağımlılıktan alır. Baba, bağımsızlığı, bencilliği ve mesafeliliği cehennemin üçlüsü olarak ilan eder. Şimdi Martin Cortright, Lavinia Dorman'ın fikrine bağımlı hale geldi ve o sadece onun bağımlılığını fark edip bundan zevk almaya değil, aynı zamanda ona yardım ve yataklık etmeye de başlıyor. Bu semptomatik değil mi?

Latham meselesini babama açtığımda, kopuşun var olan bakış açısı ve koşullar açısından kaçınılmaz olduğunu düşündüğünü söylüyor. Ev içi yaşamla ilgili uzun süreli deneyimin ona verdiği kanıtlardan, düşüncesiz bir kadının farkına varması ve gerçekten kötü kalıtsal içgüdülere sahip bir kadının sevgiyle geri kazanılması mümkün olsa da, Bayan Latham'ın tipindeki tamamen bencil kadının Tanrı'nın veya insanın sözüne karşı sarsılmaz kaldığını ve dünyasını oluşturan sınıfın toplumsal kuralları dışında ulaşılamaz olduğunu hissediyor ve bu kurallar hem evliliği hem de uygun boşanmayı onaylıyor ve sonuçları eşit olarak açık kollarla alıyor. Sylvia üzerindeki etkiye gelince, baba çok fazla endişe ve biraz da kaygı gösteriyor çünkü onu bazı açılardan yirmi bir yaşına göre yaşlı bir doğa olarak, diğer açılardan ise tamamen genç ve uyanmamış bir kadınsı taraf olarak okumuş, bu yüzden bu sarsıntının çok kritik bir anda geldiğini düşünüyor. Genç bir kızın rahat kalbinin, yavaş ateşle ham halinden serbest bırakılıp elle tutulur bir forma yoğunlaştırılan şeker akçaağacının taze bahar özsuyuyla dolu bir kap gibi olduğuna dair güzel bir teorisi var. Belirli bir noktaya gelindiğinde, niteliğine bakılmaksızın, onu hafifçe
harekete geçiren ilk nesne etrafında kristalleşmeye hazırdır:
bu ilk aşktır. Ancak yoğunlaşma süreci uzarsa, hiçbir sarsıntı onu erken rahatsız etmez, ta ki mükemmelliğe ulaşana kadar, hayati dokunuş aniden derinliklerine ulaşır, sonra gerçek aşk gelir, ilk görüşte mükemmelleşir, nesneye sonsuza dek tutunur, alışkanlık gücüyle değil, kendi gücüyle devam eden aşk; ve bu aşk yalnızca kalbin baharına aittir, tam bilinç onu spekülatif hale getirmeden önce.

* * * * *

Horace Bradford, şenlik öğleden sonra eve doğru araba sürerken,
kahverengi bir çalışmayla meşguldü, bilge at ahır kapısına dönene kadar zamanın veya mekanın farkında değildi ve her zamanki bağlama direğinin yanında bir an durduktan sonra omzunun üzerinden baktı ve efendisinin dikkatini çekmek için kişnedi. Sonra Horace ayağa kalktı, uyuşukluğunu üzerinden attı ve annesinin gülleri ve Sylvia'nın mesajını vermek için beklediği verandaya koştu.

Bayan Bradford, çekingen biri olmasına rağmen, neredeyse çocukça bir şekilde öğleden sonraki deneyimleri duymaya hevesliydi ve verandaya rahatça oturup oğlunun tüm bunları anlatmasını sağlamaya hazırdı; ama
bunun yerine, ona birkaç tutarsız ayrıntı verdi ve onu
yüzüne yakın tuttuğu muhteşem güllerle ayakta bırakarak, tam da Sylvia'nın tavrıyla, aceleyle odasına gitti, orada onun eşyalarını
açıyormuş gibi hareket ettiğini ve
çekmeceleri gergin bir şekilde açıp
kapadığını duyabiliyordu.

"Önemli değil," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, "hazır olduğunda bana onun hakkında her şeyi
anlatacak. Bu arada, ben bekleyeceğim ve onun yoluna çıkmayacağım,--anneler bunun için var." Ama garip bir dürtüyle gülleri bağlayan ipi gevşetti ve onları birkaç hazinesinden biri olan gümüş bir kaseye, akşam yemeği masasının ortasına koydu ve kırsal tarzda oturma odasının arkasında olan yatak odasına giderek Horace'ın hediyelerini giydi - ipek elbise ve fichu, onu tutturmak için oniks çubuk ve kelebekler - ve sonra verandaya geri dönüp alacakaranlığın gün batımını nazikçe örtmesini izledi. Horace yukarıda, asi bir ruh haliyle sandıklarını açtı. Sabahleyin, kendini tam anlamıyla kendine yeterli ve memnun hissetmişti; birkaç ay önce belki de kendisinden on yıl önde olduğunu düşündüğü
pozisyon, aniden ayaklarının dibine düşmüştü ve doğal bir coşku
hissetmişti, ancak bu kendini beğenmişlikten çok uzaktı. Kendini kontrol altında tuttuğu
tutkuyu gevşetmeyi ve Sylvia'yı sevdiği bilgisiyle yüzleşmeyi göze alabilirdi; kaderin onu
yakınındaki yaza getirmesi ise talihin ona gülümsediğinin bir başka kanıtıydı.

Şimdi, dışarıdan aynı görünse de, festivale dair yetersiz anlatımıyla annesinden saklamaya
çalıştığını fark ettiği yeni bakış açısıyla her şey değişmişti. Aniden, kurgu sayfalarının dışında karşılaşmayı asla beklemediği koşullarla
karşı karşıya kalmıştı ve bunlarla mücadele edemeyeceğini hissediyordu. Mevcut
koşullar altında Sylvia ile komşuluk
dostluğu bile zor olurdu. Bayan Latham onu ​​en ufak bir şekilde korkutmamıştı,
ama annesine yaptığı yarı bilinçsiz göndermeyle onda o kadar şiddetli ve kör edici bir kızgınlık yaratmıştı ki, hiçbir koşulda onun da aynı şekilde reddedilme riskiyle karşılaşmaması gerektiğine karar verdi. Onu, yaşına göre, ne pahasına olursa olsun, kendi ayakları üzerinde durabilmesinin beklenemeyeceği olası bir ilişkiden koruyacaktı.

"Yumurta kadın!" Annesinin gururu ve çabası, tutumluluğu ve büyük çiftliği tek başına yönetme cesareti ve o yumurtalar gibi şeylerin fiyatı, ölmekte olan babasının isteğini yerine getirip onu üniversiteye gönderip böylece ona dünyadaki şansını vermemiş miydi? Bu gerçek karşısında hiçbir pişmanlık, hiçbir sahte gurur, bir saniyeliğine bile olsa içinde belirmedi. Tüm öfkesi, Sylvia'nın annesi gibi bir kadının onu bu kadar harekete geçirebilecek güce sahip olmasıydı ve sonra Sylvia'ya olan aşkı, yüzünde okumaktan ziyade hissettiği bilinmeyen sıkıntıya duyduğu acımayla yoğunlaşarak, bir yara gibi içine
dokundu. Sanki onu güçlü kollarıyla alıp, tüm o bağıran insanlardan
uzaklaştırması gerektiğini hissetti; ve sonra hem kendi yetersizliğinin hem de annesinin kendi tavrından bihaber olduğunun farkına varması, bir ürperti gibi üzerine çöktü, çünkü annesi ona hiçbir zaman iki üniversite arkadaşı arasında geçmeyecek tek bir kelime bile yazmamış veya söylememişti. Bu tür düşünceler onu
meşgul etti, ta ki sonunda, zihinsel krizlerimizde sıklıkla olduğu gibi, sıradan, ev sesi, akşam yemeği zili onu çağırana ve giysilerini odanın her tarafına saçarak aşağı indi.

Annesi hala verandada oturuyordu ve hemen onun görünümündeki
bir değişikliğin farkına vardı. Kadın memnun bir beklentiyle yukarı baktığında, sebebini anladı ve sertliği anında kayboldu, "Bu gece ne kadar da güzel görünüyoruz," dedi ve yanındaki küçük ayak sehpasına yarı oturmuş, yarı diz çökmüş bir şekilde, yumuşak dantele dokundu ve kanı henüz yüzeyden çok da uzakta olmayan ama okşamaya cevap olarak geri dönebilecek olan solmuş yanağı nazikçe öptü, kadın ise özlemle, sanki onu rahatsız eden şeyin sebebini arıyormuş gibi, şimdi bile kendisiyle aynı seviyede olmayan gözlere baktı. Yine de, kalkıp içeri girdiklerinde, sadece "İlk akşam yemeğimizde, senin için hediyelerini giydim," dedi ve Horace'ın istemeden gülümsemesine neden olan bir bilinçsizlikle ekledi, "ayrıca, komşulardan bazılarının bizi görmeye gelmesinden hiç şüphem yok, çünkü eve dönmeniz bu zamana kadar olmuş olmalı; postacının bu sabah seni araba kullanırken gördüğünden eminim." Komşular aradı; bazıları saf dostluktan, diğerleri "Horace'ın yeni mesleği ve serveti tarafından kandırılmış gibi davranıp davranmadığını" görmek için, ve diğerleri ise, o öğleden sonra Bluffs'a gidip festivalin harikalarını anlatmak için gelmişlerdi, övgüleri veya kınamaları yaşa göre değişiyordu, ta ki Bayan Bradford, olayı bir peri masalı gösterisi mi yoksa dipsiz kuyunun bir vizyonu mu olarak düşüneceğini bilemiyordu ve Horace, şu anda olduğu gibi, kendisinden bir görüş istenmesinden endişe ediyordu. "Çay odası hakkında ne düşünüyordu? Bayan Latham boyalı mıydı? Sylvia'nın annesi miydi yoksa üvey annesi miydi ve eğer ilkiyse, yetişkin çocukların annesi için korkunç derecede sersemlemiş gibi davranmıyor muydu? Ve Sylvia'nın sadece tatlı, diğerlerinden çok farklı ve biraz üzgün olduğunu düşünmüyor muydu, sanki insanların dediği gibi, üvey annesi varmış ve üstüne oturulmuş gibi?" Soruyu soran kişi, Sylvia'nın örnek gül buketini seçerken bu kadar zahmete girdiği kadındı ve Horace'ın tanışmadığı bir komşunun yeni karısı olduğu ortaya çıktı. Horace'a göre annesi, kendini toparlamaya çalışırken bilerek ondan uzağa bakıyordu ve Bayan Latham'ın Sylvia'nın kendi annesi olduğuna inandığını, ancak çok genç göründüğünü ve elbette bir Geisha kızı, bir çay satıcısı gibi davrandığını, bunun da canlı tavırlarını açıklayacağını, vb. söyledi, bilinçsizce bildiği şeyin yerine kendi istediğini koydu, sesini neredeyse titreten bir içtenlikle Bayan Sylvia'nın kesinlikle farklı göründüğünü ve sanki annesinin akrabası değilmiş gibi olduğunu ekledi. "Sanırım, o zaman, üvey annesi değil, aklında sevgilisi için endişeleniyor," diye devam etti geveze kadın, haberlerini duyurmak için bu kadar büyük bir kitleye sahip olmaktan memnundu. "Bazı insanların, kremamı beklerken ve tüm milyonerlere dikkatlice bakarken, ki aldırmadılar ama aynı şeyi bekliyor gibiydiler, yeterince adil, çünkü bunun için para ödedim, Bay Bell dedikleri, bahardan beri Bluffs'ta takılan adamın, onun sabit sevgilisine kur yaptığını ama karar veremediğini söylüyorlar. Kendi kendime, şaşırmıyorum diye düşünüyorum, çünkü ona iyice baktım ve kırk yaşını çoktan geçti ve iyi giyinmesine rağmen, gözlerinden, eğer bir seyyar satıcı olsaydı, paçavralarımı tartıp tenekeyle değiştirmeye bile güvenmezdim, önce teraziyi iyice sallamadan. Aynı insanlar, zaten onun bir ot dul olduğunu söylüyordu ve ben onu İnsanlar buna katlanabilirdi, ne kadar sabit olsalar da, yine de," ve
burada sesi gizemli bir şekilde alçaldı, "Bayan Latham'ın kendisi de bir tür çimen
yaprakçısı, çünkü kocası burada olduğu tüm yıl boyunca
ortaya çıkmadı ve hiç kimse onun adını bile görmedi."

Bu noktada Bayan Bradford sohbeti başka kanallara çevirmek için çabaladı; çünkü her derece komşusuyla her zaman dostça davrandığı için, evinde asla kaba dedikodulara izin vermezdi ve sadece
yeni gelen biri buna cesaret edebilirdi. Durum böyle olunca, geveze olan havadaki azarlamayı hissetti ve ekmek
hazırlamaları için aceleyle veda etti, geri kalanları ev sahiplerine kendilerinden, onun dönüşünden duydukları memnuniyetten ve Pine Ridge'in yerel çıkarlarından bahsetmeye bıraktı.

Hepsi gittikten sonra Horace arka kapıyı kilitledi, ıvır zıvır avcılarının her gece çocukluğunda yaptığı gibi kuyuda uğraşıp kazanacağı eski sarı ve bronz sırlı bir sürahiyi doldurduktan sonra, onu hol masasına bıraktı ve ön bahçeye doğru yola çıktı, bezelye ve gül çalıları arasında uzun ve düz yürüyüş yolunda bir saatten fazla yürüdü, ta ki yeni bir düşmanın girdiği savaşı sonuçsuz bir şekilde savuşturduktan sonra eve dönüp sessizce odasına gidene kadar. Burada, bıraktığı karmaşanın yerine sessizlik ve düzen hüküm sürüyordu. Tüm
giysileri eski yerlerine kaldırılmıştı. Geceliklerini bulmak için, kapısı alışıldık şekilde açılmadan önce tereddüt eden dolabın içine elini uzatması yeterliydi; çarşaflar tam
açısıyla katlanmıştı ve yastıklar biri çapraz, biri dik olarak, onun
sevdiği gibi düzenlenmişti; annesinin hatırlayan dokunuşu her şeyin üzerindeydi. Işık yakmadan soyundu ve uzandı, sadece ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne karşı ağaç dallarının karanlık kafesine uyanık bir şekilde bakmak için. O anda merdivenlerden bir ayak sesi duyuldu ve yarı açık kapısında durdu. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve çatlaktan baktığında annesinin gece elbisesi ve kısa bir çuvalla orada durduğunu gördü, küçükken yaptığı gibi, mumu eliyle gölgeleyerek, onun güvende uyuduğundan ve belki de daha büyük çocuklarla rakun avına çıkmak için pencereden dışarı gizlice çıkmadığından emin olmak için kullanıyordu. Babasının her zaman göz yumduğu ama bunun onun aşırıya kaçmasına ve ateşinin çıkmasına yol açacağından korktuğu bir şeydi.

"Buradayım, anne," dedi neşeyle.

"Rahat mısın, Horace? İstediğin hiçbir şey yok mu?"

Bir an tereddüt etti ve sonra açıkça, "Evet ve hayır, anne," dedi.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu, odaya girerek
ve konuşurken saçlarını düzeltti.

"Ah, bu işin _hayır_ kısmı ve zor kısmı," diye cevapladı, eli yakalayıp kendi ellerinin arasında sıkıca tutarak.

"Ve yaşlı annen için de zor kısmı, veremeyeceği veya yapamayacağı
tek şey geldiğinde. Her ne olursa olsun, beni bundan mahrum etme,
Horace,--yani, mecbur kalmadığın sürece," ve hafif yaz yorganını yastığın altına
bir eliyle sıkıştırarak, alnını öptü ve
gitti.

Horace Bradford uyumuş olmalıydı, çünkü bir sonraki bilinci
taze rüzgar ve sabah ışığıydı ve kramplı elini yastığının altından çektiğinde, yumuşak ve incecik bir şey geldi,--dantel kenarlı bir kadın mendili.

Bir dakika şaşkınlıkla tuttu ve sonra köşelerde işareti aramaya başladı. İşte oradaydı, iki işlenmiş baş harf, S.L. Nereden düşmüştü? Kim koymuştu oraya? Bir mesaj mıydı yoksa bir kaza mıydı? Yine de her ikisiydi ve hiçbiri değildi. Annesi, New York'tan gelen ve elbiseyi ve süsleri tutan paketin içinde, o gece, dört ay önce, Sylvia'nın belinden düşmüş olan o zarif şeyi bulmuştu, Bayan Lavinia Dorman'ın masasına yaslanmış bir şekilde dururken, paket bağlanırken. Bayan Bradford, onu görmeye gittiğim ve Sylvia Latham'ın adını andığım gün, kimliği aklına gelene kadar sessizce düşünmüştü; ve bu ismi, Horace'ı rahatsız eden bir şeyle ilişkilendirmeye başladığında, kendini ve anne kıskançlığını yok ederek, belirsiz bir fikirle, hiçbir şey bilmeden, onu rahatlatabileceği umuduyla, bir parça keten bezi yastığının altına koydu. Ve öyle de oldu; çünkü bunun nasıl geleceğini öğrendiğinde bile, umutsuzluğa kapılmaması ve beklemesi gerektiğini hatırlatmak için
mektup kutusuna koydu.

* * * * *

Bir hafta geçtiğinde ve boşanma meselesi iyice havalandırılıp
tartışıldığında ve Bluffs'taki komşuları için artık bir yenilik olmadığında,
Bayan Latham'ın kulübesini yakında kapatma ve ahır görevlileri ve birkaç bakıcı hariç
hizmetçileri Newport'a taşıma planı, hamamlar için yurtdışına gideceği için duyuruldu.
Aynı gün Lavinia Dorman, Sylvia'dan acil bir not aldı ve ona
"eğer, düşündüğü gibi eve gelmeye
meyi düşünüyorsa, onu ne zaman ve nerede yalnız görebileceğini" sordu. Kısa notun tonu, Sylvia'nın tüm meseleyi sadece kendisini değil,
arkadaşlarını da tehlikeye atan büyük bir utanç olarak gördüğünü gösteriyordu.

Elbette Bayan Lavinia gitti ve kapıda nezaketle sorduğu Bayan Latham ile dövüşmek zorunda kalsa bile gidecekti; ancak o bayan, bir sebepten dolayı ortaya çıkıp gardiyanlık yapmayı tercih etmedi ve şimdi biraz morali bozuk olan Perkins'in hasta bir baş ağrısı hakkında ayrıntılı bir mesaj gönderdi. Şu anda Sylvia sabah odasına girdi ve
Bayan Lavinia'nın yanına çömelerek yüzünü arkadaşının kucağına gömdü, gerginlik sonunda azaldı ve tutarlı bir şekilde konuşup planını anlatacak kadar sessizleşmesi biraz zaman aldı, plan şuydu: Bayan Lavinia'nın Bluffs'un eteğindeki Alton kulübesini (eşyalıydı) sezonun geri kalanı boyunca almasını ve orada kendisiyle birlikte yaşamasını istiyor. Sonra
Bayan Latham gider gitmez ve zavallı kız kendini toparlar toparlamaz,
kendisine daha önce yazdığı babası gelecek ve sonbaharda ne yapacağı
belirlenecek. Her şey henüz belirsiz; ama kendisi için bir şeye karar verdi--hiçbir koşulda tekrar annesiyle
yaşamayacak ve şimdi sessizce evde kalıyor ve
yemeklerini odasında yiyor, böylece dedikoduculara ve dedikoduculara mümkün olduğunca az malzeme verecek.

İstediği şeyi yapmaya kolayca razı olan Lavinia Dorman, Sylvia'nın aynı anda hem cesur hem de kalbi kırık olduğunu, tüm kız gibi
doğaçlamasının gittiğini ve bir heykel gibi olduğunu söylüyor.

Bayan Lavinia'nın, hatta birkaç yüz metre öteye gitmesine çok üzüldüm, evde "Yapar mısın, yapmaz mısın?" diyebileceğim yaşlı bir kadın olması çok iyi geldi. Martin de oldukça üzgün ve
yazmayı bıraktı ve tekrar referans kitaplarını karıştırmaya ve çekiştirmeye başladı; ancak Bayan Lavinia öğleden sonra okumayı bırakmayacağını, çünkü tarihin küçümsenmeyecek önemli bir eser olduğunu ve Sylvia'nın şüphesiz bir süre sonra kendi okumasını ve pratik yapmasını yapacağını söylüyor; kendisi gönüllü olarak ona refakat etmeyi kabul etmiş olsa da kendi özgürlüğünden vazgeçmeyi düşünmüyor ve vazgeçerse Sylvia için iyi olmaz.

Dün sabah Bayan Lavinia, Sylvester Latham'dan kızına geçici koruma teklif ettiği için teşekkür eden ve kısa ve öz iş terimleriyle, nazik olması için ofis için kendi fiyatını belirlemesini söyleyen bir mektup aldı.

Daha önce hanımefendi Lavinia Dorman'ı bu kadar tamamen ve kontrol edilemez bir şekilde öfkeli görmemiştim. Ona karşı hiçbir şey yapamadım ve dün akşam Martin, baba ve Evan'ın birleşik çabaları onu bunun gerçek bir hakaret olmadığına ikna etmek için yeterli oldu. Zavallı Bay Latham, henüz dostluğun parasal değerinin ötesine geçemedi; ama bunun nedeni muhtemelen hiç şansı olmamasıdır. Belki de--ama hayır, hayat şu anda o bölgede çok ciddi
olduğu için kendime uzaktan bile hoş belkiler vermeme izin veremiyorum.

Bayan Lavinia bu gece piket oynayacak kadar heyecanlıydı, bu yüzden Martin ile birlikte
salon lambasının ışığının birkaç tavla oyunu oynamalarına yetecek kadar
sa verandada oturdular, sinirlerini yatıştırmak için, dedi; ve zarlar şakırdamayı bıraktığında, Evan bana
biraz zeka dürtmesi yaptı ve etrafıma baktığımda tahtayı ters çevirdiklerini ve dama ile "Give away" oynadıklarını gördüm.

"Bundan sonra ne olacak?" diye fısıldadım Evan'a.

"Jackstraws," diye cevapladı, sessizce gülerek.

* * * * *

Horace Bradford, sonraki birkaç gün boyunca dikkatini, dikkatini
çekmesi gereken yerle ilgili birçok şeye verdi ve Sylvia'yı görmek için daha fazla girişimde bulunmadan önce bir hafta kadar beklemeye karar verdi ve bu süre içinde Bayan Lavinia'yı evde bulmayı ve ondan Bay Bell hakkındaki dedikodular ve Sylvia'nın kendisi hakkında haberler hakkında biraz bilgi edinmeyi umuyordu.

Kendi yolunu çizdiğinden beri annesiyle birlikte biriktirdiği evin onarımı ve yeniden inşası için ayrılan fonun sağlıklı bir durumda olduğunu gördü. Hemen yeni bir samanlık ve kümes inşa edilecekti; ve mümkün olan en kısa sürede, yanlış yerlerdeki "kulübeler" tarafından
bozulmuş tuğla evi, sömürge dönemindeki sadeliğine kavuşturma konusundaki uzun yıllardır süren arzusu en azından başlatılabilirdi.

Her gün öğleden sonra saat iki veya üçe kadar bu işlere vakit ayırıyor, sonra da kitaplarının başına geçiyordu. Ama burada yine garip bir sürprizle, yeni bir hisle karşılaştı; ne zihnini yazmaya odaklayabiliyordu ne de okuduklarını anlayabiliyordu; mektuplar sayfalardaki sinek lekeleri kadar anlamsızdı. Bir iki gün sonra bu girişimden vazgeçti. Son dönemde çok fazla çalıştığını düşündü; görüşü beynine 
kaybolmuştu; bu tür vakaları duymuştu; bir hafta kadar dinlenecekti.

Sonra her öğleden sonra sırtı geçip vadideki küçük nehre doğru yürüyordu, cebinde bir kitap ve bir tür bahane olarak olta kamışı taşıyordu ve eski bir düz tekneyi akıntı aşağı ağaçların altındaki gölgeli bir noktaya kadar sırıkla sürüyordu, olta kamışını yerinde tutuyordu, mucize eseri ara sıra bir levrek veya levrek yakalıyordu, eski bir keçe şapkanın siperliğini gözlerinin etrafına doğru indirmiş bir şekilde boş boş suya bakıyordu. Bir gün, haftanın sonuna doğru, böyle tembelce otururken, gözü cebini kurtarmak için yem kutusunu sardığı bir gazete parçasındaki bir manşete takıldı. Şehirden yarı yerel bir gazeteydi, annesinin aldığı ama ikisinin de nadiren okuduğu bir gazeteydi ve tarih üç gün önceydi. Boş boş çevirdi, bunu yaparken bir çamur yılanı tarafından şiddetle sarsılan oltayı çekmek için durakladı. Oltayı serbest bıraktıktan sonra neden tekrar o kağıt parçasına döndü? Gözleri garip kelimeler yakaladı ve okurken elleri titremeye başladı. Şimdi dergilerde dolaşan Latham boşanmasının özet raporuydu. Bir an durakladı, sonra kağıdı katladı, cebine koydu, tekneyi kuvvetli vuruşlarla iskeleye doğru sürdü ve ormanın içinden ve mısır tarlalarının üzerinden eve doğru yürüdü, kalbi neredeyse boğulmayla mücadele ediyormuş gibi
gürültülü bir şekilde atıyordu.

Ahırda durdu ve eski arabaya bir at koşturdu, kasabadan yeni sipariş ettiği
yeni arabayı geçti ve sonra eve girdi, orada salaş balıkçı kıyafetlerini çıkarıp, Northbridge'de ziyarete gidecek olsa giyeceği aynı törensel öğleden sonra kıyafetlerini giydi, Sylvia'nın mendilini iç cebine koydu ve annesini aramaya başladı.

Annesini mutfakta, sayısız frenk üzümü reçeli kavanozunun kapaklarını bağlarken buldu. Böyle bir saatte onu geri dönmüş görünce şaşırmış gibi görünüyordu,
ama Esther Nichols yakınlarda olduğu ve kavanozları silmekle meşgul olduğu için hiçbir şey söylemedi.

"Oaklands'a arabayla bir tur atmaya gidiyorum," dedi, sessizliği ima eden bir hareketle gazete parçasını ona uzatarak.

"Akşam yemeğini bekleyeyim mi yoksa geç mi kalacaksın?" dedi, neredeyse yalvarırcasına bir hareketle elini tutarak.

"Geç kalabilirim ama--evet, akşam yemeğini bekleyebilirsin," diye cevapladı, dışarı çıkarken ona bakarak, sanki resmi zihninde, herhangi bir unutkanlığa karşı, daha ileriye taşımak ister gibi.

Pine Ridge ile Bluffs arasındaki miller sonsuz gibi görünüyordu.

İlk başta Oaklands köyüne gidip Bayan Lavinia'yı görmeye ve Sylvia'nın başına gelen felaketle ilgili
olabildiğince haber toplamaya niyetlenmişti; çünkü
bir an bile, üniversite şakalarının yapıldığı günlerde bile
tamamen açık sözlü olan kızın bu konuyu böyle görmesi gerektiğini sorgulamadı. Ama arabayı sürerken ve kesin bir sona doğru ilerlediği gerçeği onu sakinleştirip yargısını netleştirdiğinde, doğrudan Sylvia'ya gitmeye karar verdi. Bunu kesinlikle yapardı, eğer anne babasının ölüm duyurusunu görmüş olsaydı; o zaman neden şimdi, ona hayat veren aşkları resmen ve alenen
söylendiği zaman yapmasındı?

Geniş kapıdan geçti ve atını porte-cochere'nin dışındaki taş bir sütunun yanında bıraktı, hayvan bakabileceği bir bar veya direk varsa her yerde dururdu, ve itiraz edilemeyecek birinin havasıyla basamakları çıktı. "Evde değil," diye cevapladı Perkins'in şarkı söyleyen sesi, Bradford'un Bayan Latham'a olan talebine cevaben, Potts ve Parker çoktan Newport evini kiracıya açmaya gitmişti, çünkü bir hizmetçi kadrosu da buna dahildi ve sonra sanki bir iyilik yapıyormuş gibi ekledi, "ve Bayan Latham, yelken açmadan önceki son ev partisi olan bazı misafirleri karşılamak için otobüsle istasyona gitti."

"Deniz açmadan önce," diye düşündü Bradford, uyuşuk bir şekilde. Sylvia mı gidiyordu? Adama inanabilir miydi? Alamayacağı bir kart bırakmanın formalitesini mi yapmalıydı? Hayır, eve gidip bir mektup yazacaktı.

Sylvia, bu günlerde öğleden sonra geç saatlere kadar evde kalıyordu. Sonra, hizmetçilerin merdivenlerinden ve bahçeden gizlice dışarı çıktı, kuzeye doğru uzanan ve iki paralel anayolu birleştiren orman yolunda yürüdü; sağlıklı
vücudunun havaya ihtiyacı vardı ve eğer hava yoksa, kalan birkaç gün boyunca bile huzurlu bir sessizlik içinde kalamayacağını biliyordu. Bu yüzden öğleden sonra tesadüfen eğrelti otlarının çimenli tekerlek izlerine kadar
süründüğü sessiz şeritte ileri geri yürüyordu, Perkins o itici kelimeleri söyledi, "Evde değilim."

Bradford kapıdan çıktığında ve güneşin çoktan
battığını fark ettiğinde, zaman kazanmak için hemen hemen hiç kullanılmayan şeritten geçerek doğrudan Pine Ridge'e giden otoyola gitmeyi düşündü. Daha yolun yarısına gelmişti ki, biraz ileride hafif giysilerin çırpınışı onu
çekti. Olabilir miydi? Evet, gerçekten de Sylvia'ydı ve onu tanıyıp yere
attığı anda yaklaşan nal seslerini duydu ve döndü. Bir dakika boyunca ne konuştular ne de hareket ettiler,
sonra hızla yanına gidip iki elini uzatarak,
kalbi sesinden kırılarak, "Seni görmeye gittim. Bugüne kadar bilmiyordum." dedi.

Ellerini uzattı ve bir anda güçlü kolları onu sıkıca
ve direnmeden tuttu - o bilinçsiz yılların arındırıcı dostluğu
aşkın ilk dokunuşuyla kristalleşti ve mükemmelleşti.

Yarım saat boyunca birlikte sokakta aşağı yukarı yürürken çok az konuştular;
ama gölgeler uzadıkça,
ikisi de aynı şekilde şu düşünceye geldi - "Şimdi ne yapmalılar? Nasıl ayrılabilirler ve yine de nasıl
birlikte kalabilirler?" Horace, bir erkeğin barbarca doğrudanlığıyla, onu güvenli bir şekilde
eve ve annesine götürmek isterdi; ama alışkanlık ve annesinin gölgesi arada duruyordu, çünkü tüm bunların içi boş alay konusu olmasına rağmen,
Sylvia hala onun evindeydi.

"Seni eve götürmeliyim," dedi sonunda, "ve yarın geleceğim--her şey
ayarlanacak."

"Bu gece," diye fısıldadı, sinirli bir dehşetle kolunu sıkarak. "Benimle
geri dön ve ona bu gece söyle; o zaman kendimi emin hissederim, ve sanki gerçek değilmiş gibi değil. Ve ona
söylediğinde,--orada kim varsa
önce, unutma,--eve git;
söyleyebileceği hiçbir şeyi dinlemek için durma."

Yavaşça geri döndüler ve evin basamaklarını çıktılar, oradan sesler ve kahkahalar geliyordu, el ele, iki çocuk gibi; ama eşiği geçtiklerinde ve Monty Bell'i resepsiyon salonunda Bayan Latham ile birlikte dolaşan,
akşam yemeğinin duyurulmasını bekleyen
grubun içinde gördüklerinde artık çocuk değillerdi.

Sylvia'nın ince elbisesi çiyden ıslanmıştı, saçları savrulmuştu, gözleri heyecandan kocamandı ve her iki yanağında da solukluğuna
karşıt olarak şaşırtıcı bir şekilde kırmızı bir nokta yanıyordu--tüm bunlar ona vahşi ve sıra dışı bir güzellik veriyordu
bu da annesini hem şaşırttı hem de şok etti, bir anlığına Sylvia'nın bir sahne yaratacağını, delireceğini,
belki de kaçacağını ve onu elinden tutan uzun boylu adamın onu
bulup eve getireceğini düşünmesine neden oldu.

Birkaç aceleci adım atarak ve tatsız bir şekilde
trajik bir şeyden korkarak şöyle dedi: "Bay Bradford, sanırım. Ne oldu? Ne oldu?"

"Sadece şu, Bayan Sylvia benim karım olmaya söz verdi ve annesi olarak, eve gidip kendi hikayemi anlatmadan önce size anlatmaya geldik. "
Horace Bradford konuşurken tüm boyuyla dikleşti, Bayan Latham'a eğildi, sonra Sylvia'yı merdivenlerin dibine götürdü, "Yarına kadar," dedi ve sessizce evden çıktı.

Kimse konuşmadı. Sonra Bayan Latham, öfkeden boğularak, kendini çaresizce köşeye sıkıştırılmış hissederek (Sylvia reşitti ve koşullar altında otoriteyi bile üstlenemezdi), değiştirilmiş histerik bir şekilde bir divanın üzerine yığıldı ve Monty Bell, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, sonunda karakteristik ünlemiyle sessizliği bozdu, "Lanet olsun!"

* * * * *

Gecikmiş akşam yemeklerinden sonra, Esther Nichols bir komşunun yanına gittiğinde, Horace, annesinin yanında, gece sinek kuşları gibi vızıldayan sfenks güvelerinin olduğu
balkaba verandada oturuyordu, ellerini ellerinin arasında tutuyordu, Ona her şeyi anlattı. Ve o, doğum sancısı gibi beklenen ama korkulan anne acısını bastırarak, diğer kadın ne kadar hoş karşılanırsa karşılansın araya girdiğinde, ellerini
birleştirdi, sanki onu tekrar kucağında bir bebek tutuyormuş gibi, ve belirsiz gözyaşlarıyla gülümseyerek, "Yarın birlikte ona gideceğiz, benim
kutsanmış oğlum." dedi.

"Senden bunu yapmanı isteyemem; sebepleri var - Sylvia'yı sana daha sonra, annesi gittiğinde getireceğim," diye aceleyle cevapladı, o diğer anneyle karşılaşmanın olası şokundan onun öz saygısını
korumak için her şeyi yapmaya karar vererek.

"Horace, kendini ve babanı da unutuyorsun," dedi neredeyse
sert bir şekilde. "Ben kırsalda büyüdüm ama yine de dünyanın yollarını biliyorum. Babanın karısı, senin olacak olan onu selamlamak için önce gidecek; "Benim için korkmana gerek yok," dedi ve sessizce oturdu.

Ertesi öğleden sonra, Horace'ın ilk ve son aşkı buluştuğunda, birbirlerinin
kalplerine baktılar ve orada aynı görüntüyü gördüler, Bayan Latham ise
odasının koltuğunda uzanmış, kendi evinde yine dilinin
onu yarı yolda bıraktığını içten içe öfkeleniyordu ve dünyanın kadını olmayı amaçladığı gibi, "yumurta kadın"ın onu sadece ev nezaketinin
zoruyla çaresiz bıraktığını fark etti. Hemen ayağa kalktı ve şaşkın hizmetçiye
sövüp azarlayarak, New York'a mümkünse daha erken bir vapura geçmesi için bir mesaj gönderdi.

XIII

DEDİKODU VE BÖCEK AVCILARI

_Temmuz_ 18. Toplumsal olarak kayıtlı olan sınırlı kümenin dışından evlenmek o kadar ölümcül bir günahtır ki, şimdi Whirlpooler'ların çoğunun neden zihinsel olarak akraba evliliği yaptığını, neredeyse yok olmaya yüz tutmuş nokta, böylece
kendi başlarına düşünme kapasitelerini kaybetmişlerdir ve
zorunlu olarak bir lideri takip etmek zorundadırlar.

Sylvia Latham'ın Horace Bradford ile nişanlanması, annesinin boşanmasından çok daha büyük bir
sansasyona neden olmuştur. Elbette, Horace ile tanışan herkes, sadece onda itiraz edilecek hiçbir şey bulamamakla kalmaz, aynı zamanda ona büyük bir
çekim gücü verir; ancak aynı nefeste, bu meselenin bir emsal teşkil etmeyeceğini ilan eder ve
radikal etkisini kınarlar.

Bugün, çok konuştuktan sonra, yaz ortası sessizliğine ve bir sessizlik dönemine yerleştik. Bluffs, ebeveynleri yatçılık yaparken veya Avrupa'dayken mürebbiyelere bırakılan bir grup çocuk ve çeşitli evlerden sorumlu hizmetçiler dışında tamamen ıssızdır. Ancak geride bir hoşnutsuzluk izi kalıyor, çünkü bu hizmetçiler, göze çarpan tembellikleriyle, daha düşük ücretler karşılığında daha fazla iş yapmaları beklenen, buradaki sade evlerdeki yardımcılar üzerinde çok moral bozucu bir etki yaratıyorlar. Ayrıca, sempatik hayal gücüyle kontrol edemediğimiz, başkalarının hayatlarını yaşamanın heyecanının, kendi sorumluluklarımızı yerine getirmekten daha yıpratıcı olduğunu da tamamen fark ediyorum. Belli bir miktar ayrılık --kelimeyi, mesafeliliğin tam tersi bir anlamda kullanıyorum-- evimizin her üyesi için gerekli buluyorum ve kendimizle yakınlaşma şansı, hayatlarının tamamını bir kalabalığın içinde neşe ve üzüntüyü eşit şekilde yaşayarak geçirenlere mahrum bırakılmış bir lüks. Çocuklar bile, ne kadar genç olurlarsa olsunlar, bunu bilinçsizce fark ederler ve ayrı ağaç yuvaları vardır ve hiçbiri, izin istenip verilen gizemli ve harika bir tören ve işaret
dilinden geçmeden diğerininkine giremez.

Bazen babanın kapalı kapıyla çalışma odasında oturduğu veya
çocukları bile arkadaş olarak görme arzusu olmadan tepelerden aşağı sürdüğü günler olur.
Bu, onun hasta veya endişeli olduğu anlamına gelmez, sadece ayrı olma ihtiyacıdır. Aynı şey Evan için de geçerlidir, bazen geceleri bahçeden dışarı çıkar, hiçbir söz veya işaret olmadan ve sadece
ağaçlar arasında hareket ederken puro ucunun yaptığı işaretle izlenebilir, ta ki bu da kaybolana kadar, çatı katı köşem ve vahşi yürüyüşün sonundaki koltuk bana benzer bir rahatlama sağlar.

En azından çatı katı, Martin Cortright, benim davetimle, karşı tarafta rakip bir yuva kurana kadar öyleydi. Kitapları ve kağıtları tarafından barikat altına alınmış bu sessiz adamın varlığının önemli olacağını düşünmemiştim, ama önemli, çünkü izolasyonun cazibesi yok oldu. Başka türlü yapmazdım, ancak; her yer açık ve o kışlık yer bulmak ve sonbahar ve kapalı kalma zamanı yaklaştığında tarihinin ilk cildinin yayınlanmasını ayarlamak için New York'a dönmüş olacak.

Bayan Latham geçen hafta yelken açtı ve Sylvia şu anda New York'ta babasını otelde ziyaret ediyor ve gelecek planlarını ayarlıyor. Yarın geri dönüyor ve Lavinia Dorman ile birlikte Ağustos sonu veya Eylül başına kadar Alton kulübesine gidiyor, düğününün gerçekleşmesi bekleniyor.

Son anda Bayan Latham Bluff kulübesini hizmetçilerin sorumluluğuna bırakma planını değiştirdi, tüm kişisel eşyalarını taşıdı ve evi satışa sundu.

"Evet canım," dedi Bayan Jenks-Smith, Koloni'nin bir tür fahri kahyası olarak, genellikle dağılma zamanından sonra bir hafta kalır ve sık sık ilerlemeyi bildirmek için içeri girer, "geri dönmeyecek; boşanmış olduğu için burada ikametgah talep etmesine gerek yok. Yer şehre de çok yakın, ama onu gerçekten suçlayamam, -elbette zavallı Sylvia'nın kendi yolunda mutlu olmasına sevindim,
ve tüm bunlar, çünkü tek gözle bile annesinin hızından çok yavaş olduğu açıkça görülebilir--tüm engelleri aşan, bir tanesi hariç, ve yarışın neredeyse sonuna gelmiş olan Vivvy Latham'ın, kızının kayınvalidesinin mahallede yumurta ticareti yapmasının tadını çıkarmasını bekleyemezsiniz.

"İlk başta herkes Bradford'ların, anne ve oğulun, muhtemelen işi bırakıp Sylvester J. Latham'ın parası, çünkü (muhtemelen Vivvy'ye inat) ilk başta Horace Bradford'a yanaştığını
söylerler, çünkü genç adam ne yaptıysa doğrudan şehre gidip Sylvester'ı araştırdı ve dedikoducular bu meseleyi dillerinden düşürmeden önce her şeyi açıkladı.

"Sylvester, Bradford'ı kendi isteğine göre idare edebileceğini, New York'a taşıyabileceğini, onu işe
sokabileceğini, çiftliği ev arsalarına bölebileceğini, işlerini yeniden düzenleyebileceğini ve sakat demiryollarında yaptığı gibi kendi yararına ondan bir temettü
alabileceğini düşündü, ama bunun zerresi bile değil!

"'Sylvia için kişisel olarak ne yapmayı seçerseniz seçin, benim karışmam bencillik olur; ama yaşam tarzımız ancak
kazandığım paraya göre planlanabilir,' dedi Horace, Bay Latham'ın yüzüne bakarak ve o da iri bir adam,--Sylvia boyunu ondan alıyor.

"Bu Sylvester'ı biraz yordu, çünkü hiç tanışmadığı bir tür cesaretti ve Jenks-Smith'e bundan bahsetti. Konuşmadıklarını mı sanıyordun?
Ah evet, az önce yine kalın kafalılar, bir tür anlaşma yüzünden.

"Jenks-Smith'in Vivvy'nin evini buradan satın aldığını biliyor muydun? Evet, tapu
o yelken açtığı gün verilmişti. Bluffs'u seçkin tutmalıyız, bilirsin, ve eğer ev satışa çıkarsa, kim bilir sadece bizimle birlikte olmak için onu satın alır.

"Bay Latham'ın onu alıp Sylvia'ya verme fikri vardı ama onlar
bunu da kabul etmediler,--sadece eski evi biraz tamir ediyorlar ve
yaz tatilinde çiftlikte olacaklar, yaşlı kadınsa her zamanki gibi yumurta satmaya devam edecek. Ama o tam bir safkan, ama
ucuz bir ahırda. Sylvia'yı ziyarete geldiği gün Vivvy'deydim!
Açık işli ipek eldivenlerdeki elleri titrerken, sanki oğlu bir dükmüş gibi. Canlı bir tartışma olacağını düşündüm ve
kendimi bunun dışında tutmak istedim ama Vivvy'nin vuruş yapma şansı olmadı, ta ki yaşlı kadın kalkıp gidene kadar, sonra sadece şunu söyledi: 'Sylvia'nın
aptallığını onayladığımı veya bu düşüncesizce nişanlanmaya
herhangi bir şekilde onay verdiğimi anlamamalısın. Bunu engelleyemem, hepsi bu.'

"Yaşlı kadının gözleri parladı ve ben de düşündüm, şimdi sıra onda; ama o sadece
Vivvy'ye baktı ve çok net bir şekilde şöyle dedi: 'Çoğu gelin
annelerinin
onayını almak için daha iyidir, ama koşullar altında bence
onsuz yapmayı tercih ediyoruz.'"

İyi niyetli Bluffs Hanımı, kabalığına rağmen ona karşı bir tür sevgi
kazanıyorum. Eğer tüm Whirlpoolers onun gibi olsaydı,
havuz gürültülü bir sel olabilirdi, ama asla tehlikeli bir sel olmazdı.

* * * * *

Bu, Lavinia Dorman'ın benimle geçirdiği son gün ve bir süreliğine Sylvia'nın işlerini yönetmekten duyduğu bir tür zevkli sorumluluk ve heyecana rağmen
gittiği için gerçekten üzgün olduğunu biliyorum.

Kötü bir baş ağrısıyla uyandı -onun için nadir bir şeydi- ve kahvaltıdan sonra o kadar üzgün ve kederli görünüyordu ki onu odama çektim ve bir süre okşadım, neredeyse çocuklardan birine yaptığım gibi; ve artık sahte ön yüzünü benden gizlemediği için, onu çıkardım,
güzel saçlarını fırçaladım ve fırçaladım, esnek ve canlı hale gelene kadar ve
parıldamaya başlayana kadar ve acı yavaş yavaş havaya doğru kaydı;
sonra alnından yastık gibi yukarı çektim ve gevşekçe üstüne sardım ve o, parmaklarımın sihirli bir dokunuşa sahip olduğunu söyleyerek, sabahın geri kalanını masamda mektup yazarak geçirdi.

Özellikle onu seven kimsesi olmayan sevimli kadın, günlük yaşamın yaygın bir
trajedisidir. Gariptir ki, sempatiden çok alay konusu oluyor ve her zaman kadının kendi hatası olarak görülüyor, çoğunlukla özveri, yanlış görev ve doğal duyguların bilinçli bastırılmasıyla örülmüş koşulların bir kombinasyonu yerine.

Bence hem Bayan Lavinia hem de Martin Cortright eski yaşamlarına geri dönmekten korkuyorlar, ancak ikisinin de New York'taki modern yaşam koşullarına homurdanmalarına rağmen bunu herhangi bir şekilde değiştirmeye razı olacağından emin değilim. Kendilerini kramp eden kısıtlamalara yaslanmayı öğrendiler, ta ki özgürleşme fikri, iri yarı kadının hem onu ​​boğan hem de destekleyen bağını koparması kadar imkansız görünene kadar.

Martin Cortright bugün öğle yemeğine kaldı. Alışılmadık bir olay olmasa da, Bayan Lavinia sabah uyanmadan önce ona el yazmasının belirli bir bölümünü okumak için uzun bir öğleden sonra geçirmek istedi.

Aceleyle içeri girdiğinde masaya oturmuştuk, geç kaldığı için özür diledi, mektuplarını bitirmeye o kadar daldığını söyledi ki öğlen olduğunu bile fark etmemiş. Ona özellikle bakmadım, ta ki birkaç dakika sonra, Martin ekmeğiyle epey uğraştıktan sonra başını kaldırıp, büyüleyici bir gülümsemeyle, "Bugün ne kadar da yakışmış, Bayan Lavinia." diyene kadar.

"Evet," dedi baba, "Ben de tam olarak aynı şeyi düşünüyordum, bu yüzden, sizin cinsiyetinizi kıyafetlere bu kadar dikkat ettiği için kınamamıza rağmen, biz erkekler, bunun sonucunu ilk fark edenleriz."

Bayan Lavinia şaşkın görünüyordu. Dünyanın politik kadınıydı, o dimi elbisenin iki üç gün önce giydiği elbiseyle aynı olduğunu söyleyemezdi; ayrıca, bu gerçek onların yargılarına şüphe düşürürdü ve o, iyi yetiştirilmenin tüm bu küçük ayrıntılarında titizdi; bu yüzden iltifatı ustalıkla savuşturdu ve hemen sözlerin hangi duruma atıfta bulunabileceğini düşünmeye başladı. Açık pencereye doğru baktığında, koyu yeşil perdenin arkasında bir ayna gibi duran camın yansımasını gördü. Saçlarını yeniden düzenlemeyi unutmuştu ve cilalı gümüş saç tutamları, çirkin, gizleyen ön tarafı olmadan, beyaz alnından hafifçe geriye doğru kıvrılmıştı! İçimden sevinç duydum, çünkü o iki sevgili, aptal, seçici adamın
gelişimine yönelik spontane övgü, benim hiçbir argümanımın çözemeyeceği şekilde cepheleri sakinleştirdi, çünkü bu gece
yemeğe sadece kendi özgürleşmiş saçlarıyla değil, aynı zamanda
pufta çekici bir şekilde sıkıştırılmış bir parça kırmızı sardunyayla geldi.

* * * * *

_Ağustos_ 1. Sylvia geri döndü ve Bayan Lavinia onun yanına gitti, Lucy
ve şişman aşçı dün gece New York'tan Josephus'la birlikte geldi, balıkçıdan ödünç alınan büyük bir sepete
kapalı, üstüne bir vantilatör yerleştirilmişti. Josephus ilk serbest bırakıldığında doğal olarak öfkelendi ve öfkeyle kuyruğunu çevirdi,
metresini tanımayı reddetti ve evi kötü bir ruh gibi
keşfetmeye başladı. Bu sabah onu sakin bir şekilde odunluğumuzun çatısına tünemiş, aşağıdaki kümesteki çocukların cüce tavuklarına
kötü gözle bakarken buldum. Gümüş tasması, bir aristokrasi nişanı gibi, onu korumadığı sürece başının derde gireceğini tahmin ediyorum. Ama tek kuş anlayışı tozlu bir sokak serçesi olan, bir cüce civcivin veya genç bir kızılgerdanın
lezzetli ve kışkırtıcı
kaçınılmazlığıyla yüz yüze geldiğinde, yanlış yönlendirilmiş bir Whirlpool kedisinden ne bekleyebilirsiniz ki.

Zavallı Sylvia sinirli bir şekilde yorgun ve bir aylık dinlenme gerçek bir
nimet olacak. Planları oldukça net ve bunları gerçekleştirme zamanı gelene kadar
dinlenmekten başka yapabileceği bir şey yok. O ve Horace, Ağustos ayının son haftasında
evlenecekler, böylece Üniversite başlamadan önce bir Kanada gezisi için zamanları olacak ve Northbridge'deki
bir evin
hurdasına yerleşmek için geri dönecekler.

Ağustos, bir düğün için alışılmadık bir ay olarak görülüyor; ama
koşullara uyuyor ve Sylvia, hem kendi iyiliği hem de Bayan Bradford'un rahatı için Oaklands'da oldukça gizli bir şekilde evlenmeye karar verdiğinden, Whirlpoolers'ın olası dönüşünden önce bunu bitirmek istiyor.

Horace, annesinin Northbridge'de onlara katılmasını ummuştu ama
annesi çok kararlı bir şekilde "Hayır" dedi ve tuhaf, pırıltılı bir gülümsemeyle ekledi,
"Horace, hiç kimse baban ve benden daha yakın bir şekilde birbirini sevmedi,
ama başlangıçta, pastamıza üçüncü bir parmağın girmesinin bile
pişirdiğimiz yemeği mahvedeceği zamanlar oldu. Yaşlı anneyi
ta ki bir süre sonra taze yumurtayı kötü yumurtadan ayırt edemeyecek duruma gelene kadar çiftlikte bırakmak en iyisi."

Böylece Horace haftada iki kez Sylvia'yı ziyarete gelir ve Bayan Lavinia sık sık onunla birlikte Pine Ridge'e gider ve onu bir günlüğüne bırakır, böylece Bayan Bradford masa ve yatak için keten ve gelin kıyafetinin diğer ayrıntıları hakkında kadının hoş sohbetini paylaşabilir.

Hepimiz Bayan Lavinia gittiğinde onu özledik, yani oğlanlar hariç ve
bu değişikliği sevinçle karşıladılar, çünkü onlara girip çıkabilecekleri başka bir ev veriyordu. Çocukluğumuzun bu kadar kıskandığımız sevincinin ne kadarı önyargılardan uzak olmalarından, kendilerini uyarlama
becerilerinden geliyor.

Martin bir süre o kadar dalgındı ki babası kesinlikle onunla biraz
alay etmeye cesaret etti, bunun üzerine sertçe dönüp şöyle dedi: "Ben
uyumlu kadın toplumunun ilhamını ve değerini asla inkar etmedim ve
son yıllarda koşulların beni bundan bu kadar uzaklaştırmış olması bile
şu anki ayrıcalıkları daha da takdir etmemi sağlıyor. Ah, Dick, eski dostum, doğumundan itibaren neredeyse geriye doğru
yaşayan bir adam için, altmış yaşından sonra bunu fark edip,
şimdiki zamana yetişmeye çalışıyorsa, bu bir itibar değil midir? Bana öyle geliyor ki, en iyi şeyler her zaman
elimdeymiş gibi geliyor, sadece öngörülemeyen
koşullar yüzünden tekrar kayıp gidiyor ve talihsizliğim bana dün gece oğlanların gülüp geçtiği bir çizgi roman
gazetesindeki bir hikayeyi ve resmi hatırlatıyor. Bu, ailesinin şükran yemeği için güzel yeşil bir tırtılı
besleyen iyi niyetli bir böcekti ve o şey gidip bir gece önce kendini bir
kozaya
döndü!"

Martin Cortright zaman zaman acınası bir duruma geliyor, ama her zaman
sıkıcı aşamaya gelmeden önce kendi sınırlarını takdir ederek kendini iyileştiriyor. O da işten kısa bir tatil yapıyor, ya da daha doğrusu
entomolojiye daldığını ve düzensiz, incecik yuvalarıyla hem meyve bahçelerini hem de otoyollardaki yabani kiraz ağaçlarını çirkinleştiren çadır tırtıllarına savaş açacak kadar daldığını söylemeliyim, tahribatlarından dolayı yaprakları erken kahverengi ve solgun bırakıyor. Dün, Pine Ridge'den Sylvia ile eve giderken, orman kenarlarının bile
ateşten yanmış gibi göründüğünü ve gittiğimiz eski meyve bahçelerinin çoğunun Mayıs ayında elma çiçekleri için
hain sümüksü ağlara
örülmüş enkazlar vardır.

Martin'in yöntemleri düzenli ve çok basittir, ancak her gün sanki mesele askeri stratejinin bir harikasıymış gibi görevini yerine getirir. Önce
bir cebine gösterişli bir şekilde bir kitap, diğerine bir şişe alkol koyar.
Sonra, eski bir tırmık sapına bağlanmış bir sünger parçasından oluşan meşalesini alır ve arka sundurmada saklar ve
sıkı ve güvenli olduğundan emin olur, sonunda beni arayıp Bayan Lavinia ile karşılaşması durumunda ona bir mesajım olup olmadığını söyler.

Martha'da neden kıyafetini saklamadığını bilmiyorum; belki de
Timothy'nin keskin dili yüzünden.

Sabahki ev işlerini bitiren Bayan Lavinia, iş çantasını
dar kulübe verandasına götürür ve görünüşe göre kendini Sylvia için iğne yastıkları yapma veya
örtüye baş harfleri işleme işine verir. Aniden ayağa kalkacak, ayaklarının uyuştuğunu ve
dolaşımını yeniden sağlamak için yürüyüşe ihtiyacı olduğunu söyleyecek. Sylvia da onunla gidecek mi?
Sylvia, düşünüyormuş gibi yaptıktan sonra,
çok sıcak olduğu veya o gün Horace'ı beklediği bahanesiyle düşünmez. Şu anda zıt yönlerde yürüyen iki ciddi insan karşılaşır ve aynı yolu
izleyerek, her sabah daha az kullanılan yollarda ve meyve bahçesi patikalarında görülebilirler, bazen sürekli başını kaybetme eğilimi olan meşaleyi onarırlar, bazen alışılmadık derecede kötü bir solucan şehrinin yangınla yok oluşunu izlerler ve sıklıkla başlarını şüpheli bir çalılığa saplayıp, nefes nefese bir ilgiyle görünmez şeyleri izlerler.

[İllüstrasyon: Böcek Avcıları.]

Babam ve ben geçen sabah böyle çalışırken onlara rastladık. Martin arkasını döndü ve en ciddi şekilde solucanların genel ve özel özelliklerini ve kitap koleksiyoncusunun bunları incelemesinin uygunluğunu anlatmaya başladı, çünkü kitaplara ve ciltlerine zarar veren yirmi buçuk böcek aslında solucan değildi, gerçek kitap kurdu _Sitodrepa
panicea_'nın hiçbir özelliğine sahip değildi, Bayan Lavinia bunların hepsini büyük bir dikkatle dinliyordu.

"Onları böyle davranmaya iten şey ne?" diye sordum, yarı kendi kendime, yola devam ederken ve
babam kahkahalarla titremeyi bıraktı. "Birlikte yürümeye gitmemeleri için en ufak bir sebep yok; neden devekuşlarının tüm şeffaflığıyla manevra yapıyorlar?"

"Bu, bastırılmış gençliğin bir başka tezahürü," dedi baba gözlerini silerek, "çocuğun geceleyin sahile gitmek için pencereden dışarı kaymayı, izin isteyip halka açık bir şekilde dışarı çıkmaktan daha çok tercih edeceği ve genç bir kız romantik olmaya başladığında, genellikle ön kapıda oldukça hoş karşılanan biriyle buluşmak için arka yoldan dolaşmak için sonsuz çaba sarf ettiği ilkesine dayanır. Gençler bunları yapma şansına sahip olmadığında ve bu amaç gizli kaldığında, Tanrı bilir nasıl veya ne zaman ortaya çıkacaktır."

Ancak diğerleri bunu fark etti ve "Böcek Avcıları" artık bu iki saygın orta yaşlı ataların yerel lakabı haline geldi.

Günlerce, daha doğrusu gecelerce sporla uğraşan Josephus, sonunda eskiden böyle görkemli savruluşlarda hoşnutsuzluğunu ifade ettiği uzun kuyruğu olmadan geri döndü. Bayan Lavinia gözyaşları içinde ve bu işi yapanın yakalanması için bir ödül verilmesini istiyor.

Evan, eğer bunu yaparsa ve kediyi kendisininmiş gibi kabul ederse, tren yolculuğunda zoolog olmayan yolcular arasında sıkça duyulan, büyük bir kara vaşak hakkında tavuk kümeslerine saldıran ve kurbanlarını genellikle yerde bırakan büyük bir kara vaşak hakkında tuhaf hikayeler duyduğu için, kümes hayvanları için faturalarla boğulabileceğini söylüyor.

Böylece kırsal özgürlük nazik bir kedinin tavırlarını bozdu ve aynı zamanda bir saman bıçağı (muhtemelen) onu kuyruksuz bıraktı.

* * * * *

_20 Ağustos. Yaz yüksek gelgitte. Çekilmesinden nasıl da korkuyorum; ama şimdi bile
hızlanan geceler uyarı veriyor. Evan tatile çıktı ve biz dördümüz, nehrin kuzeye doğru kıvrımlarını geniş, rahat bir teknede takip edip ormanda öğle yemeği yiyerek birçok gün geçirdik. Artık paganız, güneşin tadını çıkarıyor, gölgede serinliyor ve gün doğumu ile gün batımı arasında tüm bir hayatı yaşıyoruz. Çocuklar, ahşap şeylerle bilinçsizce akrabalık gösteriyor ve düşüncelerinde
toprağın sağlıklı bir dokunuşunu elde ediyorlar.

Eminim ki zihin, bedenden daha çok tatile ihtiyaç duyar ve
yine de dinlenme adını taşıyan değişim durumu, sıklıkla sadece
başımıza taze bir iş verir.

Belki de birçok küçük nehir adasından birinde oturup bu zaman ayrılığının tadını çıkarırken, bireyler olarak değil, bir aile olarak, çünkü havuzun girdabını izlemek bile yorucu
dur. Son üç aydır kendimi yaşlı hissediyorum ve sanırım bu, bilgi ağacının meyvesini yemenin alegorisi ve cezasının daha da ileri taşınması; sadece, elmayı koparma veya tatma isteği olmadan, elleri güvenli bir şekilde arkada, uzakta dururken ve meyveyi isteksiz dudakların arasına
kesinlikle iterken disiplin biraz zor görünüyor.

Etrafımızdaki tüylü şeyler bile bu ruh halinde; aile hayatları
bitti, sonbahar yolculuğunun arkadaşlığı henüz başlamadı ve ormanlar, yeni uçuşun gerginliğine ve tehlikelerine hazırlık olarak bu ayrılığı seçen tüy döken kuşlarla dolu. Kısacası, vahşi doğadaki her şeyin kendi insanlığımızda karşılık gelen bir notası vardır: mısırın terlemesi, kuşun tüy dökmesi, toprağın donla büzülmesi, hepsinin kalbinde akraba bir mevsimi veya deneyimi vardır.

Sonra, Ağustos geceleri de -uykusuzluğa benzer bir yoğunlukla ağırlaşır, buyurgan gök gürültüsü sesleri ve araştıran şimşeklerle bölünür veya yine odayı dolduran ay ışığıyla sarılır- dünyayı dışarıda bırakır, ta ki küçük beyaz yatakların arasında gelgitinde diz çökene kadar, babamın bana uzun zaman önce geceleri gözden kaybolduğunda ve yalnızken kendi kendime söylemeyi öğrettiği o anne ilahisinin nakaratını hissedebilirim:--

"Baba, kalbine yaslanıyorum
Dünya araya girmediğinde. "

* * * * *

_30 Ağustos. Sylvia ve Horace dün, kışın ve hafta içi ayinler için kullanılan
kilisenin küçük şapelinde güneş altında evlendiler. Bugün, Ağustos'un sıklıkla kaybolduğu ve Eylül'ün alçaktan uçan yağmur kuşlarının kanatlarıyla bataklıklara girdiği
soğuk kuzeydoğu fırtınası geldi, dönüş göçünün ilk su kuşunun uyumsuz
ötüşüne.

Bay Latham düğüne geldi. Aslında, ay boyunca buraya birkaç kez
geldi. Altmış yaşın altında, esmer ve suskun, iyi yapılı bir adam ve yüzündeki sert ifade olmasa yakışıklı olurdu.

Dünyaya karşı tutumu sürekli bir savuşturma ve kendini savunma gibi görünüyordu; elbette bu güvensizliği için iyi bir nedeni olabilir veya
Evan'ın dediği gibi, başkalarına yönelik sürekli
saldırı şiddetiyle bu zorunluluğu kendisi getirmiş olabilir. Dün Onun hakkındaki fikrimi kısmen değiştirdim. Belli ki bir zamanlar şefkatli duyguları vardı, ama kim bilir, nedense, bunlar bir şekilde sıkıştırılıp donduruldu ve sadece acı olarak kaldılar.

Sylvia gelinlikle evlendi. Seyahat elbisesi giyip kilise kapısından uzaklaşmak istemişti, ama Bayan Lavinia onu bu düşünceden vazgeçirdi ve "Horace'ın güzel bir geline hakkı var, umursamasanız bile." dedi. Son iki ayın gerginliğinden sonra Sylvia'yı hastalıklı ve yaşından daha yaşlı yapmak için çok az şey yeterli olurdu, tek düşüncesi geçen yılın çevresinden uzaklaşmak ve yeniden yaşamaya başlamaktı.

Grubumuz ve Bradford'ların bir düzine arkadaşı, aralarında Northbridge'den olan ve her ikisine de mensup olan bazıları da vardı, Horace, Martin ve Evan'ın tamamen bahçemizden topladıkları çiçeklerle süslediği küçük şapeli doldurdular. Son anda, yurtdışında olduğunu düşündüğümüz Bayan Jenks-Smith, terli ve ışıl ışıl bir şekilde, şık elbisesinin göğsünde oldukça tuhaf ve doğal olmayan bir çıkıntıyla bir depo arabasıyla geldi. "Hayır canım, Carlsbad'da değilim. Jenks-Smith iş için geri çağrıldı ve havadan düğünü kokladım ve bağlandım, --sadece dün gece geldim. _Gazeteleri_ gördün mü? Sus, sana sonra anlatırım," ve sesi dehşet dolu bir fısıltıya dönüştü ve gelin babasının kolunda içeri girdiğinde, tek refakatçileri Ian ve Richard olduğunda irkilmiş bir ifade takındı. Evlilik ve düğünler hakkında çok fazla konuşma duymuşlardı, Sylvia'dan "nedime" olmalarına izin vermesini istemişlerdi ve Sylvia'nın onları gerçekten istediği anlaşılıyordu. Yüzleri, el ele yürürken, yepyeni ayakkabılarla, adımlarını sabit tutarak ve dikkatlice işaret ederek, komedinin eşiğinde ciddiydi, belirgin memnuniyetleri ciddi gelinin yüzüne gecikmiş bir güneş ışığı gibi bir gülümseme getirdi.

Tören sırasında, genellikle çok hareketsiz olan Bay Latham'ı, sonunda Sylvia'yı Horace ile birlikte bıraktığında, sunağın gölgelerine doğru geri adım atarken izledim. Omuzları dikliğini kaybetti, başı öne düştü; ama
gözlerini dolduran gözyaşlarını saklamak için olduğunu gördüğümde, bakışlarımı
başka tarafa çevirdim. Babam, para kazanmanın kaslarına
yapışmış, bencil yanlış anlamaların sertleştirdiği bu tip adamların toparlandığını,
yumuşadığını ve torunlarının dönüştürücü dokunuşuyla tekrar gençleştiğini gördüğünü söylüyor.
Kim bilir, Sylvia bir gün çocukluğunun babasını tekrar bulabilir.

Öğle yemeği için kulübeye döndüğümüzde, Bayan Jenks-Smith'in yakasındaki çıkıntı çıkarıldı ve Sylvia için bir hediye olduğu ortaya çıktı, kalın bir deri kutu, içinde elmaslardan oluşan zengin bir boyun süsü, kolyeli bir tür yaka, çünkü Bluffs Hanımı cömert olmaktan başka bir şey değildir.

"Bunu tek bir kuruş vergi ödemeden bu şekilde aldım," dedi Bayan Lavinia ve bana salonda fısıldayarak, kutuyu çıkarmak için çabalarken, bunu yaparken bir veya iki bel kancasını çıkardı.

"Jenks-Smith doğal görünmediğini ve kesinlikle fark edileceğimi söyledi, ama ben sıradan kiralık adamların bir hanıma ne kadar şişman veya ne kadar zayıf olma hakkı olduğunu söylemeye çalışmasını istediğimi söyledim. Bir profesörün karısı için neredeyse fazla mı muhteşem?
Hiç de değil; Bayan Lavinia, siz ileri seviyede değilsiniz. Günümüzde kimse,
başlangıçta, birinin nasıl olacağını, batacaklarını mı yoksa yüzeceklerini mi, bilmiyor ve elmaslar zaten iyi bir kargo. Eğer yükselirse, onları
giyebilir, düşerse, onları satabilir ve eğer sadece
seviyede sürüklenirse, onlara arada bir bakabilir. Hayır canım,
elmaslar hiçbir kadının kaçırmayı göze alamayacağı bir teselli."

Her zamanki umursamaz iyi niyetini düşündüğümde, Bayan Jenks-Smith'in öğle yemeği sırasında çok telaşlı, huzursuz ve garip bir şekilde Sylvia ve Horace'ın ayrılmasını acele ettirmek için istekli olduğunu düşündüm. Önce, kendimiz hariç, tüm misafirler çıktı, sonra Bay Latham, kızıyla yalnız başına vedalaşmak için yukarı çıktı. Sylvia sonunda aşağı indiğinde, rengi geri gelmişti ve Bayan Lavinia ve Bayan Bradford'u öperken tekrar ışıl ışıl görünüyordu ve Horace'ı kolundan değil, elinden tutarak merdivenlerden aşağı indi.

Araba yolun kıvrımından kaybolurken ve birbirimize bakarken, bir saniyeliğine tepkiyi ve bir gelinin gidişini her zaman takip eden boş bir evin hissini hissederken,
Bluffs'un Hanımı derin bir sandalyeye gömüldü "Tanrıya şükür,
gittiler!" diye haykırdı.

"Ne oldu, ne oldu? Hasta mısın?" diye bağırdı, tam o sırada ayrılan baba,
hızla yanına gelerek.

"Bu. Onu kuzeye doğru yola çıkarmak istiyordum. Geri döndüğünde
bu kadar umursamayacak," diye tutarsızca cevapladı,
kartvizitinden bir sabah gazetesi parçası çıkarıp
rastgele en yakındakinin alması için uzattı.
Babası onu elinden yakaladı ve
pencereye giderek, şaşkınlıkla yavaş ve kesin vurgularla yüksek sesle okudu:--

"NEW YORK TOPLUMU İÇİN İLGİNÇ BİR OLAY.

"(NEW YORK HERALD'A ÖZEL HABER.)

"LONDRA, 29 Ağustos.--Dün Montgomery Bell ile Bayan Vivian Latham'ın düğünü gerçekleşti, ikisi de New York'lu. Nikah memurunun evinde gerçekleşen ve oldukça gayrı resmi olan düğün, çifte Bayan Center tarafından verilen bir kahvaltıyla takip edildi. Bayan Center, Amerikan kolonisinin diğer yakınlarıyla birlikte Alman hamamlarına giderken şehirdeydi. Daireyi her zaman işgale hazır tutuyordu. En iyi kulüplerin hepsinin üyesi olan Bay Bell, toplumda 'Vazgeçilmez' olarak bilinir. Bay ve Bayan Bell, Kasım ayında New York'a dönecek ve Central Park East'teki muhteşem evlerini, ikisinin de çok iyi bildiği, eşsiz eğlencelerle birlikte açacaklar."

XIV

VAHA

_Eylül_ 8. Üç alçalan rüzgar ve yağmur günü ve Yaz, sahte bir
ayrılıştan sonra, mükemmelleştirme görevini tamamlamak üzere geri döndü.

Bunu her yıl yapıyor - mucize şu ki, her zaman aldatılıyoruz;
ama sonuçta, bu keyfi ve doğal yasa arasındaki çatışmadan başka ne olabilir? Takvim yapımcısı, Eylül ayının ilk gününde sonbaharın geleceğini söylüyor. Yörünge yapımcısı olan Doğa, ekinoks geçilene kadar yaz ilan ediyor. Doğa her zaman haklıdır ve
her zamanki esintili tartışmadan sonra Yaz'ı, giysileri biraz
fırtınadan yıpranmış, belki de kendi giysilerine geri gönderiyor.

Uzun bahçedeki auratum zambaklarını
yere, bezelyelerin yapışan parmaklarını
kafeslerinden sıyırdı ve ağır başlı dahliaları başlarını kesti, beni iyice uçurdu,
beni bir süre içeride tuttu,
beni bir kez daha çatı katındaki itiraf odama gönderdi,
vicdan rahip, ikizler de yardımcı rahip olarak, ama onlar da hemen
tamamen yeni bir dizi soruyla din görevlisi oldular. Masamı veya bahçe kitabımı bir süredir açmadığımda ve şimdi olduğu gibi ilkbahar veya sonbahar ekim mevsimi beni habersizce ele geçirdiğinde, bahçeciliğin gerçek dindar yaşam olduğuna her zaman yeniden ikna oluyorum, çünkü bu geleceğe yönelik sürekli bir hazırlık, sadece acı dolu deneyimin işaretleyebileceği düz ve dar yolda yürüme, kıyaslanamayacak bir emilim ve sürekli bir umut ve sevgi egzersizi, ama her şeyden önce, tüm çocuksu inancın uygulanması anlamına geliyor. Yaratıcı evrimde, onu sonsuza dek tüm önceki tiplerden ayıran İlahi imgeyle mükemmelleştirilmiş hayvanın damgalanma zamanı geldiğinde, Tanrı'nın, beden ve ruh arasındaki sürekli mücadelenin gerçekleşeceği insanı, eğitimi için bir bahçeye koyması şaşırtıcı değildi. * * * * *

Son zamanlarda çocuklar, çatı katı köşemde kurdukları küçük baskı makinelerine dalmış durumdalar,
şu anki çalışma
sebebi, Bay Latham'ın isteğine göre, Sylvia'nın genel olarak dünyayla evliliğini duyuran karttan geliyor. Richard bunlardan birini
sağladı ve tüm sabahını onu dizmekle geçirdi,
büyük ve küçük harfleri doğru yerlerine yerleştirmek için deneyiminde ilk kez.
Sonuç o kadar övgüye değerdi ki, Evan kasabada onlar için büyük bir kutu süs kartı buldu ve iki gündür
evdeki herkes için "siparişleri dolduruyorlar".

Kopyalamak istedikleri isimleri büyük harflerle çok belirgin bir şekilde basıyorum.
Richard dizgiyi yapıyor, bu Ian için çok yavaş bir iş,
o da baskıcı olarak mürekkepleme ve baskıyı yapıyor ve bu süreçte aslında gecikmiş harflerini
öğrenmiş oluyor. Yazının dağıtımı ve temizlenmesine gelince, bu zamana kadar yorgun ve beceriksiz olan sevgili küçük işaret parmakları
sabreden Richard'ın bile, küçük bir yardımın minnettarlıkla kabul edildiğini görüyorum.

Bugün, basit aile isimlerini tükettikten sonra, Bay, Bayan ve Bayan kelimeleriyle kombinasyonlar ve deneyler denediler, kendi eğlencelerine göre, "_Bayan_ Timothy Saunders" büyük bir şaka olarak kabul edildi.

Birdenbire Ian en etkileyici, tuhaf gülümsemelerinden biriyle başını kaldırdı ve "Barbara, büyükbabanın Bayan'ı büyükanneydi ve cennette, ama Bayan Martin Amca nerede?" dedi.

Oldukça şaşırmış bir şekilde, bilmediğimi söyledim, -- hiçbir zaman Bayan Martin Amca diye bir şey olmadığını.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Ian, bu cevap sadece bir çocuğun asla kabul etmediği cehaletin bir kabulüydü. Düşünebilmemden önce Richard
çığlık attı: "Ama Teyze Lavinia'nın kartında hiç Bay yok ve Martha, geçen gün herkes için bir Bay ve bir Bayan olduğunu söyledi, sadece bazen birbirlerini çok uzun süre bulamıyorlardı.
Bunu Effie'ye söyledi ve ben de duydum."

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Ian ayağa fırladı, sevinçle ellerini çırptı,
sorunun çözümü aklına gelince.

"Ne olduğunu biliyorum, Barbara; belki de Amca Martin'in Bayan'ı ve Teyze Lavinia'nın Bay'ı birlikte kaybolup gittiler ve bir gün bunu öğrenip
birbirlerini geri getirecekler! Sence öyle yaparlar mı, böylece daha fazla düğün ve pembe dondurma yapabiliriz ve acele edip onları bulmalarına
yardımcı olamaz mıyız? Sanırım ona birkaç Bayan kartı basmamız daha iyi olur, böylece her ihtimale karşı."

Tekrar kağıt üzerinde bahçe işlerine dalmıştım ve sanırım
Amca Martin'e bu konu hakkında ne düşündüğünü sorması gerektiğini söylemiştim ve
o anda öğle yemeği için zil çaldı.

Bu evde yemek için zillerin çalınması, Lavinia Dorman'ın
"bir barbarlık kalıntısı" olarak adlandırdığı, çok kınadığı bir şey; ama ona
söylediğim gibi, ailemiz pusulanın o kadar çok noktasından bir araya geliyor ki, eğer hizmetçi yemekleri duyurursa,
kayıp yük vagonlarını kovalayan bir içgüdüye sahip olması gerekecekti. Ian'ın soruları tüm yaz boyunca beni yanıltan ve umutlarımı 
kaçıran bir konuyu gündeme getirdi ve sonunda en büyük hava kalelerimden birinin kapısından içeri süzülmesini umduğum insanların bunu yapmayı reddetmesiyle veya açık kapıyı göremeyecek kadar kör olmasıyla sonuçlandı.

Martin ve Lavinia mümkün olan en iyi arkadaşlar, sürekli birbirlerinin
toplumunda oldular, neredeyse aynı bakış açısından bakıyorlar ve ikisi de aynı konularda hemfikir hem de fikir ayrılığına düşüyorlar, ancak umduğum gibi yaşamanın yalnızlık sorununu, arkadaşlığı evlilik yoluyla kalıcı hale getirerek çözmediler.

Elbette, onların Evan ve benim veya Horace ve Sylvia'nın yaptığı gibi tam olarak aşık olmalarını beklemiyordum -- bu ilkbahar ve yaza özgü bir şey; yine de, birlikte solucan avına başladıklarında ve her akşam dama oynadıklarında, birbirlerini karşılıklı olarak
vazgeçilmez bulmaya başladıklarını düşündüm, en azından.

Ama hayır. Martin kağıtlarını eski masaya koydu ve bir hafta önce kendisine teklif edilen birkaç bekar dairesini görmek için New York'a gitti.

Bu sabah hoşuna giden bir daire bulduğunu ve eğer izin verirse bu gece geri döneceğini ve yarın eşyalarını toplamak için kalacağını yazdı.
Bu arada Bayan Lavinia hizmetçilerini "Greenwich Village"daki evini temizlemeleri ve açmaları için gönderdi ve pazartesi günü evine gidecek ve son pazar gününü benimle geçirecek. Josephus hizmetçilerle gitti; kırsal alan onun üzerinde moral bozucu bir etki bıraktı.

Bayan Lavinia şehir merkezine taşınmak için uğraşıyordu, Bluffs'taki birkaç arkadaşı Park'a yakın bir dairenin, sosyal merkezden çok uzaktaki küçük evden çok daha uygun olduğunu söylüyordu; yalnız ve hiçbir şeyden yoksun olmasının şaşırtıcı olmadığını söylüyorlardı; ama dün bana
değişim fikrinden vazgeçtiğini ve eski arka bahçe bahçesinin sökülüp tüm arsanın döşenmesi için emir gönderdiğini söyledi, çünkü artık sadece çamaşır kurutmak için uygun bir yerdi. Ayrıca babasının kuzeni Lydia'ya, tıpkı kendi bahçesi gibi, ilerlemeyle inşa edilmiş Staten Island'daki evinden kışı kendisiyle geçirmesini istemek için yazmıştı; ve böylesine düşüncesiz bir davranıştan pişmanlık duymaması için, trene giderken kulübenin önünden geçerken, mürekkep henüz kurumadan mektubu Evan'a vermişti, böylece şehre postalayabilirdi.

Ona dair romantik umutlarımın enkazında bana bir teselli kaldı: Bayan Lavinia mahallemizi o kadar sevdi ki, şu anda üç yıllık bir kira sözleşmesiyle oturduğu Alton kulübesini aldı ve Mayıs'tan Ekim'e kadar burada yaşamayı planlıyor. Geniş bahçe eski zamanlara ait, dayanıklı bitkiler ve güllerle dolu ve oh, önümüzdeki baharda
birlikte ne güzel zamanlar geçireceğiz, çünkü tabii ki o her şeyi yoluna koyduğunda benimle kalacak ve ben ona her boş santimini dolduracak kadar kök ve çelik ayırabilirim, --yani, Pine Ridge'deki Sylvia ile daha ne isteyebilirim? Bluffs'un gerginliği ve gürültüsü ön plandan tamamen kaybolup ufukla birleşiyor gibi görünüyor.

Bu bana insanların artık oldukça hızlı bir şekilde geri çekildiğini hatırlatıyor.
Golfçüler Pazar günleri yine tarlada oluyor ve herkes evcil tilkilerle
tilki avcılığını tanıtmaktan bahsediyor; ama önce çukurları ve
kayalarıyla toprağı öğrenmeleri gerekecek, yoksa babaları için güzel bir çatlak taç mahsulü olacak. Şu anda, New England Önyargısı'nın yakında burada üstünlüğü ele geçireceğini ve elinden kayıyormuş gibi görünen dizginleri daha sıkı tutacağını düşünüyorum, ki bu iyi, çünkü uzun zamandır ulusal ahlakın tek standardını, kodu kayan bir ölçek olmayan
yükseltiyor.

* * * * *

_9 Eylül_. Martin bu gece geri geldi. Eve
Evan'la birlikte eve girdiğinde onu kesinlikle tanımıyordum, çünkü bıyığını ve tuhaf küçük kedi bıyıklarını tıraş etmişti ve onlarla birlikte "tombul"luğu da gitmişti. Gerçekten çok yakışıklı bir adam ve yüz hatları tıraş işlemiyle beklenmedik bir şekilde
gelişmiş. O kadar uyanık ve olup biten her şeye karşı o kadar canlı görünüyor ki, onu selamlamak için ofisten gelen
babanın şaşkınlığını bastırmakta zorluk çektiğini görebiliyordum, ancak şunu sorarak kendini tatmin etti:--

"Yayıncılarla nasıl başa çıktın? Hırsızların mı yoksa
dostların mı arasına düştün?"

"Bu, kitabımın kabul edilip edilmediğini sormaya eşdeğerdir, çünkü ancak
çalışma reddedildiğinde,
kamuoyuna ulaşmaya çalıştığımız mecralara sert isimler veririz. Evet, kitabımın kaderi yakında belli olacak;
yerini buldu ve tam olarak resimlendirilecek, ancak
istedikleri benzersiz materyali toplamam aylar alacak; bu
bana yoğun bir kış sağlıyor, ki buna sadece hazır olmakla kalmıyorum, aynı zamanda hevesliyim.

"Keşke bu yazın benim için neler yaptığını sana kolayca söyleyebilseydim,
Dick," ve babasının oturduğu sandalyeye doğru eğildi
ve kolunu şefkatle omzuna koydu. "Sanırım
beni buraya çağırarak, yıllar önce yatağımın yanında durduğun zamanki kadar tehlikeli bir zihinsel ilgisizlik durumundan beni kurtardın."

"Bana teşekkür etme," dedi baba, arkasına yaslanıp ona bakarak, "Tanrı'nın güneşine, işe, buradaki bebeklere ve neden kadınların toplum
ayrıca,--sen de bunu takdir ederdin, değil mi, Martin, ihtiyar?
Herkese, daha doğrusu ona, hakkını ver."

"Evet," diye cevapladığını duydum, sanki konuyu düşünüyormuş gibi, ben bu noktada
gizlice yukarı kaçarken, "şüphesiz haklısın; Lavinia
Dorman'ın eleştirileri, eserimin ruhunu ve amacını
engelleyen bir sürü kelimeden arındırmada sonsuz değere sahipti. O
doğrudan ve konuya odaklı, ama yine de çok sempatik. Kitabı ona özel bir şekilde adamayı düşünmüştüm, çünkü aslında eski New York'un birçok geleneği ve alışkanlığının ortak mirasçılarıyız, bu yüzden zorlama veya uygunsuz görünmezdi."

"Tam tersine, bunun en uygun olduğunu düşünüyorum ve ben olsam, ithafın iltifatını bir kisve altında gizlemek için büyük çaba sarf etmezdim. Lydia Languish'in anormal gizlilik ve çarpıtılmış, sağlıksız duyarlılık çağı neyse ki geçti. Günümüzde kadınlar erkeklerin doğrudan, açık sözlü, kesin olmasını, kendilerini ilgilendiren konularda olmasını seviyorlar."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Martin, gerçek bir şaşkınlıkla. "Onu rahatsız edebileceğinden
korktum."

"Biliyorum - onu rahatsız et, fudge!" diye yorumladı babam.

* * * * *

Akşam yemeğine girdiğimizde, Bayan Lavinia Martin'in görünümündeki değişikliği hemen fark etti ve tabii ki tek fark ettiğim
bir yaramazlık ruhuyla şöyle dedi:--

"Şehirden döndüler ve üstelik yeni kıyafetlerle - ne kadar da şık ve yakışıyorlar."

Ama zavallı Martin oldukça saftı ve sanki iki kat daha emin olmak istercesine paltosuna şaşkın bir şekilde bakarak, "Hayır, benim kıyafetlerim olamaz, çünkü aynılar." diye cevapladı. Sonra, olası sebep aklına gelince neşelendi: "Belki de tıraşlı yüzümdür; Görüyorsunuz,
berber dün süslemelerimi düzeltirken bir hata yaptı ve
onları tamamen çıkarıp yeniden büyütmenin daha iyi olacağını düşündü,
ama ben konuyu bir iyileştirme açısından düşünmemiştim."

"Ama kesinlikle öyle," diye devam etti Bayan Lavinia, ona doğru parlak bir şekilde başını sallayarak,
şimdi fark edemediği değişikliği fark eden baba ise haykırdı:--

"Tekrar büyümelerine izin verme, oğlum. En azından on yaş daha genç görünüyorsun, ki bizim yaşımızda bunun küçümsenecek bir şey olmadığını biliyorsun!"

Sonra hepimiz kahkahalara boğulduk ve birçok okul çocuğu gibi
birlikte konuştuk ve çocuklar her zamanki gibi tatlı yemeye geldiklerinde,
Timothy Saunders'ın o öğleden sonra özel bir muamele olarak götürdüğü nehirde yakaladıkları levrekler yüzünden bulaşıcı bir şekilde coşkuluydular. Ertesi gün Amca Martin'in balık tutmak için uğraması ve onlarla bir kez daha iyi vakit geçirmesi için o kadar çok yalvardılar ve yalvardılar ki, neredeyse utanacak kadar gurur duyan Martin, Evan'ın sabah sekizdeki trene binmek yerine, akşam geç saatlerde trene binmesini ve bu sayede on bir olmadan şehre varmasını beklemesi önerisine boyun eğdi. Çünkü Martin ertesi sabah yeni bekar dairesine taşınacaktı. Üç adam masada uzun süre sigara içtiler, konuşmalar uzun sessizlik dönemleriyle noktalandı, her biri kendi tarzında yaz ilişkisinin şu anda sona ermesinden pişmanlık duyuyordu ve yine de, sanırım, bunun tam olarak güvenli süre boyunca sürdüğünü fark ettiler. Bir evdeki yabancıların varlığına geçici olarak uyum sağlayabilmek sağlıklı bir alışkanlıktır, ancak bir aileyi bunu kalıcı olarak yapmaya alıştırmak, asla geri kazanılamayacak bir şeyi kaybetmektir. Bayan Lavinia ve ben bunu uzun zaman önce kabul ettik ve bu nedenle kuzeni Lydia'dan kışı geçirmesini istemesine çok şaşırdım, bu anlaşmayı kalıcı hale getirmek için.

Çocuklar oyunlarından bazılarını aşağıya getirdiler ve Teyze Lavinia'yı onlarla oynamaya ikna ederek yatma saatlerine yarım saat eklemeyi başardılar,
sonunda onları neredeyse yatağa taşımak zorunda kalana kadar, günlük balık tutmalarından dolayı aniden uykulu oldular.

Çocuklar uyuduktan sonra merdivenlerden aşağı döndüğümde, babam köye gitmişti, Evan dışarıda aşağı yukarı yürüyordu, tüm pencereler ve kapılar tekrar açıktı ve boğucu hava çekirgelerin "Biraz daha ısı, biraz daha ısı" diye haykırmasına cevap veriyordu.

Bayan Lavinia hala koridordaydı, merdivenlerin alt basamağında oturuyordu, çünkü çocuklar üç basamağın tepesinde bir dönüş yapan geniş sahanlığı oyunlarını oynamak için bir yer olarak kullanıyorlardı. Martin, yeni direğe yaslanarak ayakta duruyordu ve duyduğum birkaç kelimeden, ona önerilen adanma hakkında
bahsettiğini anladım, bu yüzden dışarı çıktım ve Evan'a katıldım, çünkü son zamanlarda birlikte dışarıda pek vakit geçirmemişiz gibi görünüyor ve elimizden geldiğince telafi etmenin zamanı gelmiş gibi.

Sonra, bir kez daha, kapıdan dar bir ay yolu gibi akan ışık çizgisini geçtiğimizde, Evan durakladı ve başını
hol yönünde salladı. Döndüm - Bayan Lavinia ve Martin Cortright merdivenlerde oturmuş, çocukların - jack-pipetleriyle oynuyorlardı!

"Bundan sonra ne olacak?" diye sordum, neşeyle Evan'ın destek koluna yaslanarak.

"Doğru söylemek gerekirse, tufan olmalı," diye kıkırdadı Evan; "ama bunlar sıkıcı zamanlar olduğundan, bu sadece sonun geldiği ve yarın hafif yaz çılgınlığını bir kenara bırakıp Whirlpool'a geri dönüp eskiden olduğu gibi nezaketle kürek çekecekleri anlamına geliyor."

Martin ve Bayan Lavinia arasındaki evlilik niyetlerinin olmamasından hayal kırıklığına uğrayan tek kişinin ben olmadığımı görüyorum.
Postacı dün bana her an ikinci bir düğün duymayı beklediğini söyledi, çünkü bir düğün olduğunda her zaman üçüncü anlamına geliyordu,
ama "üçüncü çifti zihninde bile bir araya getiremedi", ki bunun genellikle geniş ve iyi doldurulmuş bir görüntü olduğunu gördüm.

Bayan Barton da yolda Martha Corkle'ı durdurdu ve imalı bir alayla, "Kendisiyle birlikte kalan New York'lu beyefendinin, Doktor'daki gururlu yaşlı hizmetçiye iltifat ettiğini her zaman düşünmüştü, ama belli ki yapmayacakmış gibi, Bayan Evan'a dikkatli olmasını tavsiye etti, çünkü Bayan Lavinia, şüphesiz hayal kırıklığına uğrayarak, Doktor'un kendisine şapkasını takabilirdi ve sonra Tanrı bilir ne olurdu, erkekler bu kadar kolay pohpohlanıp tuzağa düşürülürdü." Martha öfkelendi ve çok kaba olduğunu söylemeliyim, çünkü karşılık verdi: "Aynı şekilde, sizin elinizdekinin de olmasına şaşıyorum, Bayan Barton, beş hizmetçi kızınız olduğu için, insanların bildiği gibi, arzularıyla öyle olmuyor." Çamur atanlar eldiven giymeye dikkat etmeli, çünkü cephaneleri yapışkandır. * * * * *

_Eylül_ 10. Bu sabah babam ve ben bir hastane işi için şehre gitmek zorundaydık ve öğle yemeği için orada kalmamız gerektiğinden, belki daha uzun süre, arabayla gitmek yerine trene bindik, Lavinia'yı bavulunu hazırlamaya bıraktık, böylece benimle birlikte arabayla gidip Bayan Bradford'a veda etmek ve Sylvia ve Horace'ın son haberlerini öğrenmek için boş bir Cumartesi günü geçirebilirdi. Bu arada çocuklar, onlara olabildiğince dikkat eden Martin ile balık tutmaya gideceklerdi, öğle yemeklerini de yanlarına alarak.

Ancak şansları yaver gitmedi ve balık tutmadan balık tutmaktan yorulup bıktıkça, Martin onları saat üçte eve getirdi ve hem kendisi hem de Bayan Lavinia ayrılmak için hazırlıklarını tamamladıklarından, kalan muhteşem öğleden sonranın tadını çıkarmak için gül çardağının yanındaki koltuğa çıktılar, çünkü bu, rüyalarda gelen, o kadar mükemmel günlerden biriydi ki, insan bunun uzun süremeyeceğini biliyordu.

"Umarım bu kış seni tamamen kaybetmem," dedi Bayan Lavinia. "Elbette meşgul olacaksın, ama yalnız bir kadına ara sıra piquet veya whist için bir akşam ayırabilirsin, eğer Evan veya Doktor şehre gelirse."

"Seni kaybetmek, Bayan Lavinia,--bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu
Martin yumuşak bakışlı bir şaşkınlıkla. "Kitabın ikinci bir cildi olacak, okuyup eleştireceksin, ayrıca tüm çizimlerin tartışılacağı. Hayır, en azından iş basılana kadar her hafta iki kesin akşam ayırabileceğini umuyordum, ama sanırım bu kadar çok arkadaşı ve gidecek yeri olan bir kadından çok şey istemek."

"Akşamlarımı yalnız geçirdiğim şekli görebilseydin, tereddüt etmezdin. Elbette arada sırada dışarıda yemek yiyorum ve insanlar bana geliyor,
ama arada sırada - Josephus'u bile kıskanıyorum, o sadece kapıyı tırmalayarak ve çitler boyunca komşulara koşarak
herhangi bir zamanda sosyal eğlence yaşayabilir."

"Memnunum, çünkü arkadaşlarımın önerdiği gibi Kulüplere daha yakın bir yere taşınmak yerine Washington Meydanı odalarını almaya karar verdim, çünkü düzeltme yaparken aceleyle sana danışmam gerekirse çok daha uygun olacağını düşündüm."

Bayan Lavinia, kuzeni Lydia'ya yaptığı davetin hatırasıyla üşüdüğünde yanaklarında hoş bir kızarma hissetti. Neden
vermişti? Sonra üçüncü bir kişinin ona hoş gelmeyeceğinin farkına varması kızarıklığın geri dönmesine ve derinleşmesine neden oldu.

* * * * *

"Martin Amca, Hanım'ın nerede? Barbara sana sormam gerektiğini söyledi
'çünkü bilmiyordu," diye sordu Ian'ın sesi aniden, o kadar yakındı ki
ikisi de irkildi. Değerli
kartlarından bazılarını almak için tavan arasına çıkmıştı, bunlardan birini şimdi Martin Cortright'ın bakışlarının önünde tutuyordu.

"Hanım! Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu anlamaz bir şaşkınlıkla, çocuğu dizine oturtarak; ama küçük serseri
açıkladığında, dünyanın en aptal insanı bile cahilliğini savunamadı.

"Ve," diye devam etti Ian, "Dick ve ben, eğer Bayanınız ve Teyzeniz Lavinia'nın Bay'ı birlikte kaybolmuş olsaydı, onları sizin için bulabileceğimizi düşündük ve
sonra pembe dondurmalı iki düğün daha olacaktı. Bu öğleden sonra bakacağız ve Martha'dan bize yardım etmesini isteyeceğiz, çünkü Effie'nin söylediğine göre, Bay'ını uzun süre kaybolduktan sonra bulmuş."

"Ve o da tam burada," diye araya girdi Richard, "sadece onu
görmemiş gibi görünüyordu, bu yüzden belki de sizinkiler çok uzakta değildir ve siz gitmeden önce bu gece düğünü yapmak için onları zamanında yakalayabiliriz. Bir düğünde olmak istemez misin, Teyze Lavinia?"

"Aman Tanrım, hayır, çocuğum, çok yaşlıyım!" diye boşaldı, şimdi bir
Jacqueminot gülü kadar kırmızıydı, oğlanlar Martha'nın yönüne doğru koşarken,
bu önemli göreve nereden başlamanın en iyi olacağını, ödülün
pembe dondurma olduğunu sormak için.

Bayan Lavinia bir an bile başını kaldırmadı ve baktığında
Martin'in gözlerinin yüzüne sabitlendiğini ve
Martin ayağa kalkıp önünde durup şöyle derken onu elektrik çarpması gibi sarsan garip bir
aydınlanma buldu:--

"Asla yaşlı olmana gerek yok. Bazıları Haziran çileklerini, diğerleri ise
Eylül şeftalilerini tercih eder, hepsi bu. Haziran ayında bir keresinde çilekleri toplamayı düşündüğümde,
başkasına ait olduklarını gördüm, çünkü arkadaşınızı seviyordum,
ki o Barbara'nın annesiydi."

"Ve arkadaşınızı seviyordum, o da Barbara'nın babasıydı," dedi Bayan Lavinia,
ayağa kalkıp ona dönerek.

"Birbirleriyle evlendikleri için, neden biz evlenmeyelim? Şimdi işimin bu yaz neden
başarılı olduğunu ve hayatın neden tekrar güzel göründüğünü biliyorum. Ian'ın küçük hayali
bana gerçeği gösteriyor."

"O zaman Bay ve Bayan çok uzakta değillerdi," dedi elini onun
üzerine koyarak, Lavinia Dorman'ı tanıdığım genç kadınların yarısından daha
ilgi çekici kılan o ender, kayıtsız şartsız güven dolu gülümsemelerden biriyle yüzüne bakarken.

Bir anlık romantik sohbetten sonra, şimdiki zamanın gerçeğine ve
komik yönüne uyandılar; oğlanların düğünlerden bahsetmesi, o gerekli
bölümü hemen önlerine getirdi.

"Doktor döndüğünde ona söyleyebilir miyim? "Onlara her şeyi anlatalım mı?" diye sordu Martin, hevesle ve Bayan Lavinia aniden tekrar oturdu ve hala sorumluluklar dünyasında olduğunu fark etti.

"Sanırım beklemeyi ve hepsini bir kerede yapmayı tercih ederim, pembe dondurmadan sonra," dedi, Martin bu kelime üzerindeki tereddütüne gülerken. "Barbara'dan saklamak istemiyorum ama konuşmaktan, yaygaradan, tüylerden ve Bayan Grundy'den çok yoruldum." "Öyleyse bunu gelecek hafta, ya da yarın, eğer istersen, emin olmak için zaman istemiyorsan, ya da belki de düşünmek için," dedi Martin, coşkuyla.

"Düşünmenin zamanı geldi!" diye bağırdı Bayan Lavinia, hafifçe ayağa fırlayarak. "Hayır, düşünmek istemediğimden eminim, hareket etmek istiyorum, işleri kendi istediğim gibi yapmak ve iş bitene kadar kimseye konuşma şansı vermemek istiyorum. Hayatım boyunca ne yaptım ki, düşünmekten ve bunu veya şunu yapmam için uygun ve elverişli bir zaman olmasını beklemekten, yaparsam veya yapmazsam başkalarının ne düşüneceğini merak etmekten; hoş olmayanın görev olduğunu düşünmekten, çoğunlukla da sadece hoş olmayan olduğu için. Elbette siz de bu sürekli düşünme tarafından engellendiniz ve geleneğin başparmağını yukarı mı aşağı mı işaret ettiğini görmek için izlediniz. Hayır, ben bitirdim. Evlenmeye karar verdik, öyleyse neden bu öğleden sonra olmasın ve düğünü gitmeden önce bitirelim, oğlanların önerdiği gibi?"

"En iyi olası fikir, ama bunu önermeye cesaret edemezdim," dedi Martin, heyecanla ileri geri yürüyerek. "Nasıl idare edeceğiz? Buraya
rahip evine mi inelim?"

"Ben şehre gitmeyi tercih ederim," dedi Bayan Lavinia, kendi isteğine rağmen,
zorlukların farkına varmaya başlayarak. "Buraya kimin
uğrayabileceğini bilmiyoruz."

"Pekala," dedi Martin kararlı bir şekilde, saatine bakarak. "Saat bende!
Timothy bugün gidiyor; grileri stanhope'a koşacağım, çünkü
ahıra göndermek için sabırsızlanıyoruz ve Ridge'in arka yolundan gidip akşam yemeğine kadar tekrar evde olacağız. All Saints'in rektörü
benim sınıf arkadaşımdı ve onunla daha geçen gün tekrar karşılaştık, bu yüzden
orada sorun yaşamayacağız."

"Atları düzgün bir şekilde koşabileceğinden emin misin?" diye sordu Bayan Lavinia,
kendine özgü bir dikkatle ve sonra Martin ahıra doğru
hızla giderken kendine gülümseyerek.

* * * * *

Yirmi dakikadan kısa bir süre içinde ayık gri atlar ahır avlusundan çıkıp kariyerlerinin en dikkat çekici yolculuğuna çıktılar.
Yarışta garip bir şey fark edilmiyordu, sadece izlerin biraz gevşek asılı kalması ve sakinlerin bu kadar keyifli bir öğleden sonra için alışılmadık şekilde
kapak altında çok geride oturmaları dışında. Yani, Martha'nın evinin yanından geçip ıssız arka yola dönene kadar, sonra ikisi de öne eğildi, rahat bir nefes aldı ve
birbirlerine bakarak yüksek sesle güldüler. "Kaçak okul çocukları gibi kaçtığımızı fark ediyor musun?" dedi Bayan Lavinia, "biz şimdiye kadar ayık kafalı Knickerbocker'lar mıyız?"

"Ne yaparsak yapalım, ne ad verilirse verilsin, yaptığımız işi çok sevdiğimi fark ediyorum," diye cevapladı Martin, "ve beni bağışlamanız ve bunu bu şekilde yapmanız çok düşünceli bir davranış. Geleneksel iş, benim yaşlarımda olan, tüm çağdaşları kel veya romatizmal olan bir adam için çok zor; ayrıca, şimdi düşününce, bu sadece her zaman var olan emsali yerine getirmekten ibaret. Babamın büyük büyük büyük babası ve annesi 1689'da Staten Adası'ndan Bouerie'ye kaçtılar ve geri dönerken tekne devrildi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Lavinia, "Umarım devrilmeyiz! Acaba tekerlekler sağlam mı diye merak ediyorum. Bir şeyin takırtısını duydum. Yine geldi."

Uzun tepenin dibine ulaştıklarında, Martin dizginleri atların boyunlarına bıraktı ve başlığı indirerek,
hızlı soluma eşliğinde gelen sarsıntı sesinin nedenini bulmak için geriye baktı,
bir köpeğin koşması gibi. Sonra sabırsızlıkla haykırdı ve
atları aniden çekti, çünkü orada, dönüşümlü olarak koşup ayaklarını kaldırıp sallanan ikizler vardı, arabanın arkasına tutunmuşlardı!

Bayan Lavinia dehşet içinde bir çığlık attı. "Nereden geldin ve nereye gidiyorsun?" diye sordu oldukça sert bir şekilde. "Martha'ya gittik, bilirsin," dedi Ian, sanki görevi o kadar önemliymiş ki, onun bunu unutması imkansızmış gibi, "ve orada değildi, bu yüzden
sadece kendi başımıza o insanları arayacağımızı düşündük. Ama
kimseyi bulamadık, sadece yol kenarında parlak siyah bir yılan vardı ve o da
kaçamak gibi bize doğru eğildi ve kaçmadan önce biraz tükürdü. Sonra
büyükbabanın atlarının geldiğini gördük ve sen geçerken biz de onlara bağlandık ve--"

"Çünkü eğer o insanları arıyorsan ve onları bulursan,
o zaman pembe dondurma için orada olacağımızı düşündük," diye ekledi Richard, neşeyle,
nefesi kesildiğinde Ian'ın hikayesini tamamlayarak.

"Sanırım geri dönüp onları eve götürmeliyiz," dedi Bayan Lavinia,
iç çekerek.

"Hiçbiri. Onlar bizimle gelsin; geri dönmek için çok geç,
tabi," diye ekledi, sesinde sahte bir alçakgönüllülük yankılanarak, "fikrini değiştirip düşünmek için zaman dilemediysen. Bana gelince,
onların özlenip özlenmeyeceğini veya kimin endişeleneceğini düşünerek bile sırtımı döndüm.

"Hadi çocuklar, içeri dalın ve burada kıvrılın. Tam zamanında geldiniz; aradığınız bu insanlardan ikisi bu
öğleden sonra evlenecek. Düğüne gidiyoruz ve siz sağdıç olacaksınız," ve
çocuklar kıkırdayarak ve fısıldayarak sakinleştiler, ancak Ian
güneş doğarken başını kaldırdı ve haykırdı: "Gözlemliyorum! Sen, Martin Amca,
ve Lavinia Teyze senin hanımın, sadece onu bütün yaz boyunca bugüne kadar bulamadın," dedi ve arkadaşının bacaklarına sarıldı, ulaşabildiği tek şey bacaklarıydı, ancak Richard başını Bayan Lavinia'nın dizlerine koyana kadar geriye yaslandı ve öpülmek için dudaklarını yukarı uzattı.

Şehre giden yolculuğun geri kalanı olaylı geçmedi, ancak varoşlara vardıklarında Jenks-Smith'in Whirlpool insanlarıyla dolu arabasıyla karşılaştılar, ancak Bluffs'un Hanımı bu kombinasyonda garip bir şey görmedi ve sadece şemsiyesini onlara doğru sallayarak, "Sizin uçtuğunuzu duyduğuma üzüldüm, tam da tekrar hareketlenmeye başladığı sırada!" diye seslendi.

Neyse ki All Saints'in rektörü evdeydi, aynı şekilde tanık olarak ailesinden gereken sayıda kişi vardı. Sonra çiftin hiç düşünmediği ortaya çıktı yüzük ve Martin bir tane almak için dışarı çıktığında, Bayan Lavinia, her iki yanında birer çocukla birlikte çok sert bir kanepenin kenarında oturuyordu, Rectory ailesi ise karşıt bir güç gibi karşı karşıya dizilmişti ve bu da kolay bir sohbeti teşvik etmiyordu. Ancak, acı kısa sürede sona erdi ve gelin ve damat ayrıldı,
Martin, dünyanın kendisine cimri davrandığı eski sınıf arkadaşına, birkaç dakika sonra nefes nefese kalan aile tarafından incelendiğinde, en azından yeni bir salon halısı, Rektörün kambur sırtı için bir koltuk ve zayıf vücudunu örtmek için yeni bir din adamı
takımı elde ettiği görülen bir el sıkışma yaptı.

"Şimdi pembe dondurma geliyor," diye şarkı söyledi Ian, sokağa ulaştıklarında ayak ucunda dans ederek; ve şehirde sadece bir tane iyi restoran olduğu için, ana caddede, kırmızı keçi koşum takımının hala sergilendiği eyerci dükkanının yanında, parti oraya gitti ve pembe dondurma, bol ve eksiksiz bir şekilde yendi, bu arada dışarı çıkarken, arzulanan keçi koşum takımı pencereden alınıp sahnenin koltuğunun altına paketlendi.

* * * * *

Bu akşam babamla döndüğümüzde neredeyse akşam yemeği vaktiydi ve
çocuklar meydanda, Bayan Lavinia'nın yanında bir sandalyeye sıkışmışlardı, Martin ise korkulukta oturuyordu. Çocuklar çok
kıkır kıkır gülüyorlardı ve sanki bir şey kaçacakmış gibi ellerini ağızlarına götürüyorlardı.
Akşam yemeğini geç yapmak istemediğimden aceleyle yukarı çıktım, çünkü Martin'in dokuz trenine bineceğini biliyordum, tam o sırada babam içeri girip Timothy'nin döndüğünü ve
atların harika bir ter içinde olduğunu ve bütün gün dışarıda olmadıkları için hasta olduklarından korktuğunu söyledi.

Bu sırada koridordaydık ve yemek odasına doğru yürüyorduk.
Martin sanki bir şey söylemek ister gibi aniden durdu ve sonra fikrini değiştirdi,
bu sırada kiler kapısındaki bir çarpma sesi hepimizin dikkatini çekti.

Ian, başında ve omuzlarında keçi koşum takımının bir parçasıyla çıktı,
ardından boynuna dizginler bağlı Richard geldi ve
aralarında sadece resmi törenlerde kullanılan büyük, ağır gümüş çay tepsisini taşıyorlardı.
Tepsisinin ortasında pembe bir kanepe yastığı vardı,
üzerinde not gibi küçük, düz bir nesne duruyordu.

Salonun karşısına geçip, önümde durup,
ciddi bir şekilde, "Koşumu biz istemedik, ama Martin Amca diyor ki
insanlar her zaman en iyi adamlarına hediye verir." dediler.
Bir saniyeliğine ona baktım, anlamadım, sonra Evan, gözlerinde meraklı bir ışıltıyla,
kartı alıp yüksek sesle okurken, "Tufan" diye fısıldayarak,
"Bay ve Bayan Martin Cortright!" diye uzun adımlarla yanıma geldi.
Richard'ın birkaç gün önce bastırdığı ve o zamandan beri sıcak, pis küçük cebinde garip bir şekilde taşıdığı karttı.

Gergin bir sessizlik oldu ve sonra Martin, nikah yüzüğünü takan karısının elini alıp benimkine koyduğunda bir haykırış duyuldu; sonra o ve babam birbirlerine sarıldılar, çünkü babam Martin'in toplayamadığı o eski çilek günlerini unutmamıştı.

Heyecan yatıştığında ve akşam yemeği bittiğinde, at meselesinin açıklandığı Martha ve Tim, tebriklerini sunmak için yanlarına geldiler, en azından Martha öyle yaptı. Timothy sadece sırıttı ve en iyi inancıma göre, Martin'e kurnazca göz kırptı, sanki "Zihnimizi öğrenmek için uzun süre bekleyebiliriz, ama biz erkekler hazır olduğumuzda, güzel küçükler üzerimize
düşer." der gibiydi.

"Gerçekten de, anne, ama sana mutluluk diliyorum ve Tim'thy'nin bana yaptığı gibi sana da kolay bir hayat yaşatmasını diliyorum, 'evet' ediyorum ve _hiçbir_ saygısızlık kastım yok," Martha'nın veda cümlesiydi; ve sonra Martin'in şehre
gidip gitmediği veya ne olduğu konusundaki merakımız, ayağa kalkıp saatine
bakması ve Lavinia'ya gayet doğal bir şekilde "Çantan
hazır mı? Bir saat içinde yola çıkacağımızı biliyorsun." demesiyle yarıda kesildi.

"Lucy seni bekliyor mu?" diye sormaya cesaret ettim.

"Ah hayır, belirlenen güne kadar onu rahatsız etmeyeceğim. Sanırım Manhattan'a gideceğiz."

"Ya kuzenin Lydia?" diye sordu babam, alay etme fırsatını kaçıramadan.

"Onu tamamen unuttum!" diye haykırdı zavallı Lavinia, ellerini
trajik bir şekilde kavuşturarak ve gerçekten vicdan azabı çekiyormuş gibi görünerek. "Ve ben," dedi Evan,
aniden ayağa fırlayıp elini yan cebine sokmuştu,
"ona yazdığın mektubu postalamayı unuttum!"

* * * * *

_31 Ekim. Hepimiz kaçak Cortright'ları ziyaret etmek için New York'a gittik, Evan'ın dediği gibi, artık yerleştiler ve bu kadar gecikmiş mutluluğun mümkün olduğunu görmek hoş. Lavinia'nın evinin kaderi kesinlikle belirlendi; şehre taşınmaları yönündeki tüm tavsiyelere rağmen "Greenwich
Köyü"nde kalacaklar.
Kapalı arka bahçe, Martin'e yan penceresi ve bir parça balkonu olan güzel bir kütüphane sağlayacak bir uzantıyla kapatılıyor, ailantus
ağacı bırakılırken, o bob-tail Josephus sokağın kedi zevklerinden veya yan çitin üzerinden oraya ulaşmanın orijinal yolundan mahrum kalmamalı; ve olan çiçek bahçesi, tazminatın nazik doktrini altında bir kitap bahçesinin temeli olacak.

Yukarıda Sylvia ve Horace veya Evan ve benim için büyük bir misafir odası olacak,
böylece çocukları New York'umuzu görmeye getirdiğimizde bolca yer olacak.

Lavinia Cortright'a samimi bir bağlılık
yaşayan Bayan Jenks-Smith, onu şehrin yukarısındaki komşusu olmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı,
uygun fiyata büyüleyici bir ev ve birçok avantaj teklif etti.
Sonunda reddedilince sinirlenerek şöyle dedi:--

"Neden bu kadar aptalsın? Bu ücra sokağın sosyal çölde olduğunu bilmiyor musun?"

"Dediğin gibi çölde olabilir," dedi Lavinia nazikçe, "ama en azından havuzun
döngüsünden bıkmış arkadaşlarımız için bir vaha haline getirmek istiyoruz."

* * * * *

Bu gece uyuyan çocuklara bakarak durduk. Garip düşünceler
zaman zaman en beklenmedik anda ortaya çıkar. Otoyolda çalınan kornalar
Bluffs'a geç gelen bir koçluk ekibinin geldiğini ilan ediyordu. "Eğer
paran olsaydı ve istediğin zaman ve istediğin yerde dünyayı dolaşmak ister miydin?" diye sordum Evan'a, ama o başını iki yana sallayarak beni kendine çekti,
sorumu başka bir soruyla yanıtladı--

"İster misin, yoksa neden soruyorsun?"

Bayan Jenks-Smith'in sert sözlerinin dudaklarımda bir duaya dönüşeceğini hiç düşünmemiştim, ama farkına varmadan fısıldadım, "Tanrı bizi
rahatça fakir tutsun."

Sonra Ian, varlığımızı hissederek uykulu bir şekilde doğruldu ve
yanağını elbiseme yaslayarak, "Barbara, _lütfen_ Ian'a bir bardak su ver." dedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PEOPLE OF THE WHIRLPOOL ***


******* This file should be named 11561.txt or 11561.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/6/11561


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
