*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Friends, though divided (Arkadaşlar, bölünmüş olsalar da)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: March 14, 2004 [EBook #11565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Friends, though divided, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Friends, though divided
       A Tale of the Civil War

Author: G. A. Henty

Release Date: March 14, 2004 [EBook #11565]
[Last updated: September 21, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDS, THOUGH DIVIDED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Dave Morgan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

AYRILMIŞ OLSA DA ARKADAŞLAR

İÇ SAVAŞIN BİR HİKAYESİ

YAZAR

G.A. HENTY

"TEHLİKE ZAMANLARINDA", "GENÇ FRANCTİRÖRLER", "GENÇ BUGLERS", VB., VB.'NİN YAZARI

ÖN SÖZ

Sevgili çocuklar: İngiltere'deki büyük iç savaşın üzerinden çok uzun bir zaman geçmiş olmasına rağmen, insanlar hala o zamanki kadar bölünmüş durumdalar,
tartışmanın esasları konusunda neredeyse bir tarafın veya diğerinin ateşli taraftarları gibi. Çoğunuz muhtemelen davanın hakları konusunda kendi okumalarınızdan veya büyüklerinizin görüşlerini
duyarak bir fikir oluşturmuşsunuzdur.

Benim açımdan, teraziyi eşit tutmaya, tarihsel gerçekleri mutlak bir doğrulukla ilişkilendirmeye ve her iki tarafta ne kadar doğru ne kadar yanlış olduğunu göstermeye çalıştım. Bir yandan, kral istikrarsızlığı, kötü niyeti ve ikiyüzlülüğüyle en iyi arkadaşlarını kendinden uzaklaştırdı ve Avam Kamarası'nı ilk başta hayal ettiklerinden çok daha büyük mesafelere sürükledi. Öte yandan, yalnızca anayasal hakları kazanmak için başlayan mücadele, Avam Kamarası'nın sayıca önemsiz bir azınlığının kendi görüşleri hariç tüm hakları ve tüm görüşleri geçersiz kılma hırsı, fanatizmi ve kararlılığı nedeniyle, ordunun gücüyle desteklenerek İngiltere'nin gördüğü en eksiksiz despotizmin kurulmasıyla sona erdi.

Kahramanlarımdan birinin diğerine göre çok fazla maceraperestliğe sahip olması şüphesiz benim açımdan bir başarısızlık olarak değerlendirilebilir. Bundan
üzülüyorum; ancak zaferin ölçeği değiştikten sonra, kazanan taraftakilerin yapacak veya çekecek çok az şeyi vardı ve kişinin çıkarı kesinlikle avlanan kaçak veya Bermudas'taki köleyle ilgilidir, zengin ve varlıklı vatandaşla değil.

Saygılarımla,

G.A. HENTY.

İÇERİK.

BÖLÜM I. Savaşın Arifesinde

BÖLÜM II. Kral İçin

BÖLÜM III. Oxford'da Bir Kavga

BÖLÜM IV. Hapishaneden Kaçmak

BÖLÜM V. Devlet Görevi

BÖLÜM VI. Dar Bir Kaçış

BÖLÜM VII. Sıcak Bir Yerde

BÖLÜM VIII. Bir Karakolun Savunması

BÖLÜM IX. İnatçı Bir Savunma

BÖLÜM X. Konvansiyon Komiseri

BÖLÜM XI. Montrose

BÖLÜM XII. Hapishaneden Kaçış

BÖLÜM XIII. Kamu Etkinlikleri

BÖLÜM XIV. Kralı Kurtarma Girişimi

BÖLÜM XV. Şehirde Bir İsyan

BÖLÜM XVI. Kral Charles'ın İnfazı

BÖLÜM XVII. Drogheda Kuşatması

BÖLÜM XVIII. Bermudalar'daki Köleler

BÖLÜM XIX. Bir Deniz Savaşı

BÖLÜM XX. İskoç Ordusuyla

BÖLÜM XXI. Bataklıktan Geçen Yol

BÖLÜM XXII. Kaçırılanlar

BÖLÜM XXIII. Worcester Muharebesi

BÖLÜM XXIV. Denizin Ötesinde.

BÖLÜM XXV. Duyulan Bir Komplo

BÖLÜM XXVI. Sonunda Dinlenme

BÖLÜNMÜŞ OLSALAR DA DOSTLAR.

BÖLÜM I.

SAVAŞIN arifesinde.

Temmuz 1642'de keyifli bir öğleden sonraydı, üç genç insan Oxford'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir ormanın kenarındaki gölgeli bir bankta birlikte oturuyordu. Ülke engebeli ve pitoreskti ve önlerinde bir milden biraz daha fazla bir mesafede Abingdon'daki St. Helen'in yüksek kulesi yükseliyordu. Grup, yaklaşık on beş yaşında iki çocuktan ve on yaşında bir kızdan oluşuyordu. Çocuklar, yaklaşık aynı boy ve yapıda olmalarına rağmen, birbirlerinden oldukça farklıydılar. Herbert Rippinghall esmer ve ciddiydi, elbisesi koyu renkti, ancak kumaşı iyi ve iyi yapılmıştı. Harry Furness açık tenli ve neşeli görünümlü bir çocuktu; yüzünün ayırt edici özelliği iyi mizah duygusuydu; biraz parlak ve modaya uygun kesilmiş kıyafetleri özensizce giyilmişti ve kendi görünümü veya yakışıklılığı hakkında hiçbir düşüncenin aklına gelmediği açıktı. Saçlarını bukleler halinde takıyordu ve başında beyaz tüylü geniş bir keçe şapka vardı, arkadaşı ise sade bir şapka takıyordu ve saçları kafasına yakın kesilmişti.

"Bu kötü bir iş, Harry," dedi ikincisi, "ama, bir memnuniyet var ki, ne olursa olsun, hiçbir şey dostluğumuzu bozamaz. Altı yıl önce, oradaki eski okulda ilk tanıştığımızdan beri hiç kavga etmedik. Biz her zaman yakın arkadaştık ve tek pişmanlığım, tembelliğinizin rakip olmamızı engellemesi oldu, çünkü
ikimiz de diğerinin zaferini kıskanmazdık."

"Hayır, kesinlikle, Herbert. Ama böyle bir şans asla olmadı. Sen
her zaman Bay Gregory'nin ödüllü çocuğu oldun ve şimdi okulun başkanısın;
bense her zaman onun kötü kitaplarındaydım. Ama dediğin gibi, Herbert, biz
yakın arkadaştık ve ne olursa olsun, öyle olmaya devam edeceğiz. Krallığın durumu konusunda anlaşamıyoruz ve asla anlaşamayacağız. İkimiz de
görüşlerimizi ebeveynlerimizden aldık; ve gerçekten de bana öyle geliyor ki
bu soru bizim gibi çocukların herhangi bir fikir oluşturması için çok
zor bir soru. Ülkedeki en iyi ve en bilge kişilerin her iki tarafta da sıralandığını gördüğümüzde, sizin gibi bilge bir kafanın bile -benimki gibi bir tüy beyinden bahsetmiyorum bile- yaşlılarımızı ve üst düzey yöneticilerimizi şaşırtan bir konu hakkında hiçbir fikir oluşturamayacağı açıktır."

"Bu doğru, Harry; ama yine de--"

"Hayır, hayır, Herbert, tartışmayacağız. Sen orada en iyisine sahipsin ve ben otoriteye geri dönüyorum. Albay olan babam kraldan yana; seninki ise Parlamento'dan yana. Her iki tarafta da hatalar olduğunu söylüyor ve aslında yıllarca Avam Kamarası'nı destekledi. Kralın eylemleri anayasaya aykırı ve zalimceydi ve babam Sir George Elliot'ın ona karşı aldığı cesur duruşu onayladı. Ancak şimdi, tüm bunların değiştiğini ve Avam Kamarası'nın kral veya akranlar olmadan yönetmeye çalıştığını söylüyor. Onlar, kendilerini İngiltere'nin mutlak lordları yapacak ve kralı basit bir kuklaya indirgeyecek koşullar dayatmaya çalıştılar. Ayrıca, Kilise'ye saldırdılar, piskoposları ortadan kaldırdılar ve tüm manevi konulara müdahale ettiler. Bu nedenle, babam, kralın işlediği hataları kabul ederken ve Parlamento'yu ona karşı düşmanca bir tavır almaya iten eylemler için üzülürken, yine de onu, şimdi iktidara gelen ve anayasayı yıkmayı ve ülkeyi kaybetmeyi hedefleyen şiddet yanlısı adamlara karşı desteklemeyi görevi olarak görüyor." 

"Ayrıca," dedi Herbert, "Avam Kamarası'nın haklarının çok ötesine geçtiğinden korkuyorum, ancak babam bunu söylediğimi duysaydı, onun en büyük hoşnutsuzluğuna uğrardım. Ancak, bir kilise süpürmesinin gerekli olduğunu, din adamlarının ülkede artık
güçlerinin kalmaması gerektiğini, papalığın demir bir yumrukla
sonlandırılması gerektiğini ve kralların iyi yönetmeye güvenilemeyeceği için, tüm
gücün halkın eline verilmesi gerektiğini savunuyor. Benim
düşüncelerim
onunkine meyilli; ancak, sizin de dediğiniz gibi, Lord Falkland gibi, şimdiye kadar kralın yasalara göre yönetmesini talep edenlerin saflarında en önde gelenler arasında yer alan adamların şimdi onlara karşı onunla
birlikte hareket ettiğini gördüğünüzde, zorlukların ne kadar ciddi olduğunu ve her iki tarafta da ne kadar çok şey söylenmesi gerektiğini hissetmemek elde değil. Kişi
nasıl
se
seçmeli? Kral baskıcı, kibirli ve sözünde durmuyor. Parlamento dik kafalı ve adil ve doğru olanın ötesinde güç elde etmeye kararlı. Gerçekten de, her iki tarafta da ciddi hatalar var. Ancak bana öyle geliyor ki, eğer kral şimdi istediğini elde ederse ve Avam Kamarası'nı ele geçirirse, o ve torunları bundan böyle mutlak monarşiler olarak yönetecekler ve halkın özgürlüğü tehlikeye girecek; diğer yandan, Parlamento üstünlük sağlarsa, İngilizlerin özgürlüklerini sağlam bir temele oturtacaklar ve yapabilecekleri aşırılıklar gelecekteki bir parlamento tarafından kontrol edilecek ve değiştirilecek, çünkü İngiltere halkı Avam Kamarası'nın tiranlığından kralın tiranlığından daha fazla acı çekmeyecek; ancak birini değiştiremezlerse de, istediklerini seçmek ve işleri ılımlı ve akıllıca yönetecek adamları göndermek onların elindedir. "

"Her neyse," dedi Harry, "babam Westminster'daki fanatikler arasında ne ılımlılık ne de bilgelik olduğunu düşünüyor; ve duyduğum kadarıyla İngiltere'deki birçok asilzade ve taşra beyefendisi de aynı fikirde, bana öyle geliyor ki şu anda Parlamento en iyi durumda olsa da ve Portsmouth'u, Kule'yi ve tüm silah depolarını ele geçirmiş olsa da, sonunda kral onlara karşı galip gelecektir."

"Umarım," diye devam etti Herbert içtenlikle, "hiçbir kavga olmayacaktır. İngiltere, Güller zamanından beri iç savaş görmedi ve Fransa ile Almanya'nın iç anlaşmazlıklarla nasıl parçalandığını gördüğümüzde, İngiltere'nin böyle bir felaketten bu kadar uzun süre uzak kalmış olmasına gerçekten sevinmeliyiz. Gerçekten de
her iki tarafın da haksız olduğu bir kavgada arkadaşların birbirlerine karşı sıraya girmesi üzücü."

"Umarım," dedi Harry, "eğer kavga etmeleri gerekirse, talih hangi yöne dönerse dönsün, bu yakında biter."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Herbert. "Bu bir güç savaşı olduğu kadar bir din savaşı. Kral ve Avam Kamarası ülkeyi kimin yöneteceği konusunda mücadele edebilir; ancak silaha sarılan insanlar bunu Pym ve Hampden'ın zaferinden daha çok Protestanlığın zaferi için yapacaktır."

"İkiniz de ne kadar sıkıcısınız," diye lafını kesti Lucy Rippinghall surat asarak. "Beni çiçek toplamaya çıkardınız ve sanki ben onları umursuyormuşum gibi krallardan ve Parlamento'dan
başka hiçbir şey söylemiyorsunuz. Buna çok kaba diyorum. Herbert
sık sık unutkandır ve benden çok kitaplarını düşünür; ama siz,
Efendim Harry, her zaman nazik ve kibarsınız ve bugün
bu kadar değişmiş olmanıza çok şaşırıyorum."

"Affedin beni," dedi Harry gülümseyerek. "Çok ihmalkâr davrandık, Bayan Lucy; ama artık yüksek politikayla ilgilenmiyoruz ve bir daha
asla olmasa bile," dedi üzgün bir şekilde, "tüm enerjimizi odalarınızı güzel çiçeklerle dolduracak
bir sepet çiçek almaya adayacağız. Şimdi, eğer majesteleri başlamaya hazırsa, biz sizin en itaatkar hizmetkarlarınızız."

Ve böylece, kahkahalarla, küçük grup ayağa kalktı ve
yabani çiçekler aramaya başladı.

İç savaşın patlak verdiği sıradaki durum, Harry Furness veya Herbert Rippinghall'dan daha yaşlı kafaları
şaşırtabilecek, silah toplayan iki güç arasında seçim yapmaktı.

Zorluğun temelleri Kral
James döneminde atılmıştı.
Şekli, tavırları ve zihniyle kendisinden önce gelen tüm İngiliz krallarıyla
en güçlü tezat oluşturan bu hükümdar,
daha aptal bir hükümdarın olabileceğinden çok daha yaramazdı.
Tarz olarak kaba--davranış olarak soytarı--o kadar zayıftı ki, birçok konuda
kendisini çevreleyen sefihlerin elinde bir kukla olmasına izin verdi,
yine de belli bir miktarda zekâsı ve
inatçılığı vardı ki hiçbir şey üstesinden gelemezdi. İskoçya'dan, bir kral olarak konumunun gücü ve onuruna dair abartılı bir görüş getirdi. Mutlak monarşi kelimeleri şimdiye kadar yalnızca yabancı müdahalelerden uzak bir
hükümdar anlamına geliyordu; James için bunlar Lordlar veya Avam Kamarası'nın müdahalelerinden uzak bir
monarşi anlamına geliyordu. O,
kralların istedikleri gibi davranma ve laik ve dini her şeyde kendi iradelerini tebaalarına dayatma konusunda ilahi bir hakka
dolaysızca inanıyordu.

O zamanlar, Kıta'da, Protestanlık ve Katoliklik arasındaki mücadele her yerde veriliyordu. Fransa'da Huguenotlar
yavaş yavaş zemin kaybediyorlardı ve yakında yok edileceklerdi. Almanya'da Protestan prensler zemin kaybetmişlerdi. Bir zamanlar iki görüş arasında
durup kalan Avusturya, şimdi şiddetle papanın tarafını tutuyordu ve Hollanda ve İsviçre hariç, Katoliklik tüm hat boyunca
zafer kazanıyordu. İngiltere halkının sempatisi Kıta'daki dindaşlarının lehine güçlüyken, James'in sempatisi Katolikliğe meyilliydi ve dini konularda tebaasıyla anlaşmazlık içindeydi. Kilise meselelerine karışmasından daha derin bir öfkeye sebep olan şey, mahkemelerin kararlarını etkileme iddiasıydı. Yargıçların büyük çoğunluğunun korkaklığı, onların bu çirkin iddialarına karşı çıkmalarını engelledi ve halk, kraliyet gücünün VIII. Henry'nin veya hatta Elizabeth'in hak iddia ettiği her şeyden sonsuz derecede daha büyük ve daha geniş hale geldiğini öfke ve şaşkınlıkla gördü. Kralın oğluyla İspanya'nın İnfanta'sı arasında bir evlilik için yaptığı müzakereler, halkın korkularını en yüksek noktaya çıkardı. İspanyol donanmasının hatırası hala zihinlerinde tazeydi ve İspanya ile bir ittifakı en kutsal olmayan sözleşme olarak görüyorlardı ve İngilizlerin dinini ve özgürlüklerini tehdit ediyordu. Bu nedenle Kral James'in ölümünde Kral Charles tahta çıktığında, bir sorun mirası devraldı. Ne yazık ki, mizacının babasından bile daha inatçı olduğu ortaya çıktı. Eğitimi tamamen kötüydü ve babasının kralların haklarıyla ilgili
zararlı fikirlerini miras almıştı. Daha da talihsiz olanı, babasının danışmanlarını miras almıştı. Kral James tarafından bilinmezlikten yetiştirilen, kibirli, açgözlü ve hırslı bir asil olan Buckingham Dükü, onu babasının yolunu izlemeye
yöneltti ve diğer kötü danışmanlar da eksik değildi. Kral
Charles, gerçekten de babasına göre bir avantaja sahipti, çünkü kişiliği görkemli ve otoriter, tavırları ciddi ve onurlu ve özel hayatı kusursuzdu. Babasının saltanatı boyunca kral ile Parlamento arasında devam eden
çatışmalar hızla yeniden
başladı. Avam Kamarası, kralın hem aşağılayıcı hem de tehlikeli gördüğü
hakları ve ayrıcalıkları vermediği sürece erzak vermeyi reddetti. İngiltere'nin kaypak dış politikası devam etti ve kısa süre sonra
aradaki uçurum önceki saltanat dönemindeki kadar genişledi.

Birkaç Parlamento toplanıp feshedildikten sonra, bazıları kralın ihtiyaçlarından
avantaj elde etti, diğerleri sadece
var olan ilişkileri
kızdıran
tartışmalardan sonra ayrılmak için toplandı, kral on yıl boyunca bir Parlamento'dan vazgeçti. Felton'un
Buckingham Dükü'nü öldürmesi duruma hiçbir
hafifleme getirmedi. İrlanda'da, Strafford Kontu Wentworth
zorba bir güçle hüküm sürdü. O, berrak fikirli ve büyük yetenekli bir adamdı ve
tüm çabaları kralın gücünü artırmaya ve
böylece, onun düşündüğü gibi, ülkenin yararınaydı. İrlanda'da itaatkar bir Parlamento'su vardı ve bunun yardımıyla para topladı ve
zorba olmasına rağmen yine de o ülkenin yararına olan bir şekilde hüküm sürdü. Kral ona mutlak bir güven duyuyordu ve tavsiyeleri
her zaman halkın taleplerine karşı dirençten yanaydı. İngiltere'de
baş güç, Katolik ibadetinin birçok biçimini geri getirmeye kararlı ve İngiliz halkının büyük çoğunluğuna nüfuz eden Püriten ruhuna şiddetle karşı çıkan yüksek bir kilise rahibi olan Başpiskopos Land'e verildi.

Şimdiye kadar hatalar tamamen kralın tarafındaydı.
Avam Kamarası'nın talepleri emsal ve anayasal kuralla haklı çıkarılmıştı.
Kralın yaptıkları bunlara eşit derecede karşıydı. Sonunda durumun zorunluluğu Charles'ı bir Parlamento toplamaya zorladığında, onlar tarafından mutlak bir meydan okuma ruhuyla karşılandı. Herhangi bir tedarik oyu almadan önce, Avam Kamarası Strafford'un görevden alınmasında ısrar etti ve Charles buna zayıf bir şekilde onay verdi.
Duruşma yasadışı olarak yürütüldü ve kanıtlar zayıf ve şüpheliydi. Ancak kralın gözdesi yok edilmek üzere işaretlendi ve
tüm krallığın sevincine
mahkûm edildi ve idam edildi. Benzer bir kader daha yaşandı
Laud ve bu başarılardan cesaret alan Avam Kamarası'nın talepleri
gittikçe yükseldi. Sonunda Parlamento'daki Püriten partisinin krala verdiği ültimatom, Parlamento'yla uyuşmayan hiç kimsenin kraliyet konseyinde kalmaması; kralın hiçbir tapusunun konseyden geçmediği ve onların eliyle onaylanmadığı sürece geçerli olmaması; devletin tüm memurlarının ve baş yargıçların Parlamento'nun onayıyla seçilmesi ve ömür boyu görevde kalmaları; kraliyet ailesinden hiç kimsenin Parlamento veya konseyin onayı olmadan evlenmemesi; ceza yasalarının Katoliklere karşı uygulanması; Papa lordlarının oylarının Lordlar Kamarası'nda kabul edilmemesi ve piskoposların Meclis'ten çıkarılması; ayin ve kilise yönetiminin reformunun Parlamento'nun tavsiyesi doğrultusunda gerçekleştirilmesi; milislerle ilgili olarak yaptıkları tüzüklere uyulması; Parlamento adaletinin, tüm suçlular, yani kralın vergilerin artırılmasına ilişkin kararnamelerinin uygulanmasına yardımcı olan tüm eyalet ve ülke yetkilileri hakkında karar vermesi; Parlamento tarafından kendisine bildirilmesi gereken istisnalar hariç olmak üzere genel bir af verilmesi; kale ve şatoların Parlamento'nun onayıyla elden çıkarılması; ve hiçbir lordun her iki Meclisin onayı olmadan seçilmemesi. Ayrıca, kraliyet bakanlarını atama ve görevden alma, kraliyet çocukları için veliler belirleme ve askeri, sivil ve dini işleri fiilen kontrol etme yetkisine sahip olmalarını talep ettiler. Bu taleplerin Avam Kamarası'nın haklarının tamamen ötesine geçtiği ve kral onlara boyun eğerse ülkenin gücünün yalnızca onların elinde olacağı, kendisinin de bir
sifre haline geleceği açık olduğundan, ona rızayı reddetmekten ve ülkenin sadık soylularına ve soylularına başvurmaktan başka bir yol kalmamıştı.

Bu hakların çoğunun o zamandan beri Parlamento Meclisleri tarafından elde edildiği doğrudur; ancak bunların o zamanlar İngiltere krallarının bugüne kadar sahip olduğu konuma tamamen yabancı olduğu ve bunların ellerine teslim edileceği organın yalnızca devletteki bir partiden oluşacağı ve bu partinin o zamanlar şu anda kavrayamadığımız ölçüde acımasız, dar görüşlü ve şiddet yanlısı olan Yerleşik Kilise'ye karşı olan mezheplerin fanatik liderleri ve bakanları tarafından kontrol edileceği unutulmamalıdır.

Parlamentonun bu şekilde benimsediği tavır, daha önce krala karşı mücadelelerinde yanlarında olan en zeki ve aydınlanmış kişilerin çoğunu saflarından uzaklaştırdı. Bu beyefendiler, bir kralın despotik gücünün tahammül edilemez olduğu kadar, bir fanatiğin despotik gücü tarafından yönetilmenin daha da tahammül edilemez olacağını düşünüyorlardı. İngilizlerin özgürlüğü artık Avam Kamarası tarafından kral tarafından tehdit edildiği kadar tehdit ediliyordu ve sadık beyefendiler için ikinci alternatif daha tercih edilebilirdi. Dolayısıyla her iki tarafta da böyle bir kavgada kılıç çekmeye zorlanmaktan derinden üzülen ve taraf seçmenin aşırı derecede zor olduğunu düşünen ciddi ve vicdanlı adamlar vardı. Falkland, kraliyet tarafındaki tipik askerdi, Hampden ise Avam Kamarası'ndaki askerdi. Yarın İngiltere aynı koşullar altında bölünürse, insanların hangi tarafta yer alacakları konusunda eşit derecede sıkıntı çekmeleri muhtemeldir. Mücadelenin bu döneminde, kralın birkaç ateşli takipçisi ve Avam Kamarası'ndaki birkaç fanatik hariç, meselelerin kısa sürede çözüleceği ve bir çatışmanın mücadeleyi çözeceği konusunda genel bir umut vardı. İlk savaş gösterisi York kasabasının önünde yapıldı. Kralın silahlı bir kuvvetle geldiği şehrin surlarının önünde, Parlamento için yeri tutan Sir John Hotham tarafından içeri alınmadı. Bu, savaşın patlak vermesinin işaretiydi ve her taraf bundan sonra kendilerini silahlandırmak ve güçlerini sahaya sürmek için tüm cesaretini zorladı.

Yukarıdakiler, İngiltere'deki Süvariler ve Püritenlerin kendilerini iç savaş için silahlandırmalarına yol açan koşulların sadece kısa bir taslağıdır. Birçok
ayrıntı atlanmıştır, amaç o zamanın tarihini öğretmek değil, İngiltere halkı arasında bu kadar geniş ve garip bir bölünmeye yol açan genel olay akışını göstermektir. Şimdi bile, iki yüz yıllık bir aradan sonra, insanlar hala konuyu bir tür tutkuyla tartışıyorlar ve atalarının kral veya Avam Kamarası için silaha sarıldığı günlerdeki kadar güçlü bir sempati duyuyorlar.

Harry Furness ve Herbert Rippinghall'ın konuşmasını takip eden savaş hikayesiyle ilgilenmeliyiz, ondan önceki siyasi olaylarla değil. Bunlara gelince, en azından, hiçbir şüphe veya görüş ayrılığı ortaya çıkamaz. Savaşın olayları, zaferleri ve yenilgileri, değişen talihleri ​​ve nihai zaferi
siyasetin veya fikrin alanının ötesindeki konulardır; ve aslında
savaş başladığında siyasetin çok daha fazla etkisi kalmadı.
Asıl sorular gözden kayboldu ve insanlar kral veya Parlamento için savaştı, tıpkı günümüzde askerlerin İngiltere veya Fransa için savaştığı gibi,
aslında kavganın asıl nedenleriyle ilgilenmeden.

BÖLÜM II.

KRAL İÇİN.

Sir Henry Furness Oxford'dan döndüğünde akşamın geç saatleriydi;
ama günün tüm ilgi çekici haberlerini duymak için can atan Harry onu beklemişti.

"Ne haber, baba?" dedi, Sir Henry kapıda belirdiğinde.

"Hareketli haberler, Harry; ama ne kadar karanlık olursa olsun. Savaş artık kesin gibi görünüyor. Kral her türlü tavizi verdi, ama ne kadar çok taviz vermeye hazır olursa, Westminster'daki o Püriten düzenbazlar ondan o kadar çok şey zorlayacaktı. Kral, soylular, piskoposlar, Kilise, hepsi bu vaizler topluluğunun önünde yere serilecek; ve kralın hala soylularının ve soylularının arkasında olması iyi bir şey. Lord Falkland'ı gördüm ve bana kral adına bir atlı birliği toplamam için bir görev verdi. Kraliyet sancağı Nottingham'da çekilecek ve orada tüm sadık tebaasından ulusu yönetmeye çalışanlara karşı yardım isteyecek."

"Ve siz, efendim, şimdi gerçekten savaş olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Harry.

"Evet, öyle olacak, tabi Avam Kamarası diz çöküp Majesteleri'nden af ​​dilemezse, ki bence bunun hiçbir olasılığı yok. Beklendiği gibi, büyük kasabaların burjuvaları ve ayaktakımı her yerde onlarla birlikte ve Avam Kamarası'na her şeyi kaldırmaları için dilekçeler gönderiyorlar. Ancak ülke başka türlü düşünüyor ve kralın kötü danışmanları geçmişte sadakatimizi ciddi şekilde sınayan önlemler almış olsalar da, artık bunların hepsi unutuldu. Majesteleri tüm şikayetleri giderme ve gelecekte anayasaya uygun şekilde yönetme sözü verdi ve soyluların her yerden hizmetkarlarını çağırdığını duyuyorum. İngiltere bir ülke olduğu zamandan beri her zaman kralları tarafından yönetildi ve şimdi gelecekte krallarımız tarafından mı yoksa Westminster'a gönderilen her tenekeci, terzi, vaiz veya hırsız tarafından mı yönetileceğimizi deneyeceğiz. Biliyorum ki bu benim seçimim,
ve yarın aynı fikirde bir grup delikanlı yetiştirmeye koyulacağım."

"Beni götürmeyi mi düşünüyorsunuz efendim, umarım," dedi Harry.

"Seni götürmek mi?" diye tekrarladı babası gülerek. "Ne yapmak için?"

"Elbette dövüşmek için," diye cevapladı Harry. "Kiracılar arasında küçük kılıcı benim kadar kullanabilen kimse olmadığından eminim, çünkü
sen bana kendin öğrettin ve Londra mızrakçılarından en iyilerinden daha fazla korkmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Hayır, hayır, Harry," dedi babası elini çocuğun omzuna koyarak; "Cesaretinden şüphem yok. Gerçekten de savaşan bir soydan geliyorsun ve iyi kan yalan söyleyemez. Ama çok gençsin, oğlum. "

"Ama savaş birkaç yıl sürerse, baba."

"Ay, ay, oğlum; ama umarım birkaç ay içinde biter.
Eğer sürerse -ki Tanrı korusun!- şansın olacak, asla korkma. Ya da, Harry, başıma bir şey geldiğini duyarsan, hemen
atına bin oğlum; orduya git ve kiracılarımın başında yerini al. Elbette komutaya daha yaşlı birini koyacaklar;
ama bir Furness hayatta olduğu sürece, yaşı ne olursa olsun, kral için greve gitmek üzere Furness kiracılarının başında at sürmek zorunda. Bu arada, Harry, o Püriten düzenbazın, yün işçisi Rippinghall'ın
elleri arasında ihanetten bahsettiğini ve buraya geldiklerinde Avam Kamarası'nın çetelerine cesur bir birlik ekleyeceğini söylediğini duydum. Bununla ilgili
bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey, baba, ama umarım doğru değildir. Ancak,
Usta Rippinghall'un düşüncelerinin ve fikirlerinin bu yönde olduğunu biliyorum, çünkü
Herbert'ten duydum--"

"Ah, yün işçisinin oğlu. Dinle, Harry, bu hepimizin
kralın yanında veya aleyhinde taraf tutmamız gereken bir zamandır. Şimdiye kadar yün işçisinin
oğluyla tanışmana izin verdim, gerçi
aslında o doğuştan sana uygun bir arkadaş değil. Ama zaman değişti artık. Kılıç çekilecek ve kralın dostları artık Avam Kamarası'nın dostlarıyla el ele tutuşamayacak. Kendi kardeşim
Parlamento için kılıç çekseydi, bir daha asla konuşmazdık. Duydun mu?"

"Evet, efendim; ve tabii ki emrinize uyacağım, eğer Herbert'le
bir daha konuşmamam gerektiğine karar verirseniz. Ama dediğin gibi, ben daha bir çocuğum, savaşlara gitmek için
çok küçüğüm ve Herbert de daha büyük değil. Kılıcı çekme zamanı geldiğinde
kavga etmemizin zamanı gelecek."

"Öyle, Harry ve onunla konuşmanı tamamen yasaklamıyorum. Yine de birlikte ne kadar az görünürseniz o kadar iyi. O çocuğu seviyorum ve
senin hatırına onu burada hoş karşıladım. O düşünceli bir çocuk ve
zeki; ama ihaneti planlayanlar senin düşünceli adamların ve
fırtına geçene kadar onu olabildiğince az görmen en iyisi. Ve şimdi akşam yemeğimi yedim ve senin yatağa girmen gereken zamandan çok geçti. Thomas Hardway aracılığıyla, uşağım Usta Drake'e sabah erkenden haber gönderip,
tüm kiracılarımın yarın öğleden sonra saat dörtte burada toplanmasını ve aşçının bana gelmesini söylemesini söyle. Yarın yoğun bir gün geçireceğiz, çünkü Furness kiracıları asla salonda toplanıp
boş çıkmazlar. Ve bildirim kısa olsa da, bu sefer bunu yapmayacaklar,
ki bu bazılarımız için belki de son olabilir."

Ertesi gün Furness Hall'da telaş ve telaş vardı. Göletler balık için
sürüldü; kümes hayvanları avlusu en iyi kuşları için temizlendi; bakıcılar erkenden yola çıktılar ve tavşan ve tavşan yığınlarıyla döndüklerinde, bunlar aşçı tarafından ele geçirildi ve büyük turtalara ve böreklere dönüştürüldü. İki koyun kesildi ve bulaşıkçılar bahçeden topladıkları kuş üzümü, bektaşi üzümü, erik ve diğer meyvelerden şekerlemeler yapmak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar. Büyük salonda masalar kuruldu ve
bu yapıldığında ve her şey hazır olduğunda, hizmetçiler cephaneliğe çağrıldı ve orada, gün boyunca kılıçların ve demir başlıkların temizlenmesi, göğüs ve sırt parçalarının parlatılması, çakmakların temizlenmesi ve diğer askeri işler tüm hızıyla devam etti acele.

Furness arazileri Berkshire'ın birçok mil karesini kaplıyordu ve elli
güçlü çiftçi Sir Henry'nin belirlediği saatte Furness Hall'un önünde atlarından indi. Birkaç seyis ve hizmetçi oradaydı ve bindikleri
atları aldılar, bu sırada da baş uşak onları büyük resim galerisine götürdü. Burada Sir Henry tarafından görkemli bir
samimiyetle karşılandılar ve hizmetçiler baharatlı şarapla dolu büyük bir gümüş kadehi
dağıttılar.

Saat tam dörtte baş uşak içeri girdi ve kontenjanın tamamlandığını ve çağrılanların hepsinin
hazır olduğunu duyurdu. "O zaman masalara servis yapın," dedi Sir Henry, büyük yemek salonuna doğru ilerlerken.

Sir Henry geniş masanın başını aldı ve Harry'ye sağ tarafına oturmasını söyledi, kiracıların en yaşlısı ise karşı tarafta ona bakıyordu.
Sonra bir grup hizmetçi dumanı tüten eklemler, soğuk domuz başları, balıklar, hindiler, kazlar ve yağlanmış horozlar taşıyarak içeri girdi. Bunlar masaya bol miktarda Fransız şarabı ve tercih edenler için sert bira ile birlikte konuldu, böylece yiyecekleri
yıkadılar. İlk yemeklerin ardından et ve şekerleme tabakları geldi ve her şey
bitip temizlendiğinde Sir Henry Furness ayağa kalktı.

"Kadehlerinizi doldurun," dedi; "ve biralar. Bugün size vereceğim kadeh 'Kral, Tanrı onu korusun.' İngilizler, isyancılar onu başkentinden
kovduğunda ve vebalı hainler onu silahlı güçle
tehdit ettiğinde, bugün olduğundan daha içten ve ciddi bir şekilde
sağlığını içmemelidir. Belki dostlarım, siz de benim gibi,
vergi tahsildarları geldiğinde ve talepleri için
hiçbir gerekçe görmediğinizde zaman zaman homurdanmış olabilirsiniz. Fakat eğer kral yetkilerini
aşmaya zorlandıysa, bunun sebebi Westminster'dakilerin ona gereken meblağları vermeyi reddetmeleriydi. O da
kötü danışmanlarla
çevriliydi. Ben de Stratford'u veya Laud'u pek sevmedim. Fakat en azından krallığı güçlendirmeyi ve kralın
onurunu gözetmeyi amaçlayan bu küstahça tavırlarına katlanmayı, Westminster'daki bu küçük tiranlar tarafından ezilmektense tercih ederim. Bu tiranlar kiliselerimizi
kapatır, Pazar günleri gülümsememizi veya burunlarımızdan başka bir şekilde dua etmemizi
yasaklardı; neşeli İngiltere'yi bir 
pansiyona dönüştürdü ve bizi kralınkinin söğüt değneği olduğu bir değnekle yönetecekti. Bu nedenle, tüm gerçek ve iyi insanların görevi
Majesteleri kralın sağlığını içmek ve düşmanlarına karışıklık çıkarmaktır."

Ayağa kalkarak ve coşkulu haykırışlarla, tüm kiracılar
kadehini içti. Sir Henry, ortaya çıkan ruhtan memnundu ve
alkışlar dindiğinde ve sessizlik tekrar sağlandığında, şöyle devam etti:

"Dostlarım, sizi buraya, çoğunuzun şüphesiz zaten bildiği bir şeyi söylemek için çağırdım:
-Kral, Parlamento'nun hainleri tarafından Londra'dan kovuldu ve ondan tüm gücü alacak, soyluları
alt edecek ve Kilise'yi ortadan kaldıracak, sadık tebaasına yanında durmaları ve davasını sürdürmeleri için çağrıda bulundu. İki hafta geçmeden,
Nottingham'da sancağını çekecek. York'un isyankar Valisi Sir John Hotham, şehrin kapılarını ona çoktan kapattı ve tüm sadık adamların onun davasına yardım etmek için yaya olarak yola çıkma zamanı geldi. Lord Falkland, bana hizmetinde bir atlı birliği toplamam için bir görev vermekten memnuniyet duydu ve doğal olarak önce size gelip beni takip etmenizi rica ediyorum."

Bir an durakladı ve salonda bir onay haykırışı yankılandı.

"Sizden bazıları var," dedi, "yıllar sizi tarlanın zorluklarını üstlenmekten alıkoyabilir, ancak bunlar oğullarını
yerine geçirebilirler. Hiç kimsenin gitmeye zorlanmadığını anlayacaksınız; ancak aramızdaki uzun süreli dostluktan ve her birinizin krala olan görevinden dolayı, hiç kimse geri adım atmayacaktır. Burada herkesin katılmaya veya yedek sağlamaya istekli olduğunu mu anlıyorum?"

Kiracılardan genel bir "Hepiniz" haykırışı yükseldi.

"Teşekkürler dostlarım, başka bir şey beklemiyordum. Bu bana elli iyi adam verecek ve doğru, ve umarım her biri mülkünün büyüklüğüne göre
bir, iki veya daha fazla adam getirebilir. Bunların hepsinin silah ve teçhizat masraflarını kendim karşılayacağım; ancak toprakları elsiz bırakmamalıyız. Çiftçilik devam etmeli, çünkü insanlar savaş olsa bile
beslenmeli. Kiralara gelince, savaş devam ederken anlaşmalarımızdan vazgeçmeliyiz. Her adam bana kirasının ödeyebildiği kadarını ödeyecek, daha fazlasını değil. Kralın adamlara olduğu kadar paraya da ihtiyacı olacak ve aldığım her şey onun hizmetinde olacağından, her birinizin ortak davaya yardım etmek için elinden geleni yapacağını biliyorum. Burada isimlerinizin bir listesi var. Oğlum her birinize götürecek ve her birinizin savaşa kaç adam getirmeyi düşündüğünü yazacak. Hiçbir adam isteksizce alınmamalı. Ben sadece kalpleri davada olanları istiyorum. Oğlum bizimle birlikte at sürmek için yeterince büyük olmadığı için üzülüyor; ama
eğer çekişmede başıma bir şey gelirse, ona binmesini ve aranızdaki
yerini almasını emrettim."

Başka bir tezahürat yükseldi ve Harry masanın etrafında dolaşıp adamların isimlerini ve numaralarını aldı ve toplamı toplandığında, orada bulunanların yanlarında yüz adam getirebileceklerine inandıkları görüldü.

"Bu benim umutlarımın ötesinde," dedi Sir Harry, büyük bir tezahürat arasında sonucu duyururken. "Ben kendim seyislerimden, bahçıvanlarımdan ve bakıcılarımdan ve köyde toplayabildiğim cesur gençlerden elli kişi daha toplayacağım ve majestelerine Furness'tan iki yüz adam sunduğumda gerçekten gurur duyacağım, onu savunmak için ölmeye hazır."

Bundan sonra ayrıntıların büyük bir düzenlemesi yapıldı. Her kiracı sahip olduğu silahların ve çalışmaya uygun at sayısının bir listesini verdi ve o günlerde, ülkenin yasalarına göre, derecesi ne olursa olsun, her adam silah bulundurmak zorundaydı milislere katılmak için, krallığın savunması için hizmetlerine ihtiyaç duyulması halinde,
Sir Henry'nin cephaneliğinin içeriğiyle birlikte, silah stokunun, yetiştirilecek adam sayısı için yeterli olduğu görüldü. Her şey düzenlenmeden önce akşam saat sekiz olmuştu ve grup dağıldı ve evlerine dağıldı.

Sonraki hafta boyunca Furness arazilerinde, tıpkı tüm İngiltere'de olduğu gibi, telaş ve hazırlık vardı. Ancak, Parlamento henüz kraldan çok daha hızlı bir şekilde adam topluyordu.
İngiltere'deki
Kraliyetçiler, Avam Kamarası'nın taleplerini ne kadar ileri götürmeyi amaçladığını fark etmekte yavaştı ve iç savaşın gerçekten
çıkacağına inanamıyorlardı. Ancak, Avam Kamarası'nın dostları her yerde ciddiydi. Ülke genelindeki toplantılardaki vaizler, kralı en büyük şiddet açısından
kınadılar ve neredeyse her kasabada vatandaşlar silahlanıyor ve talim yapıyordu. Parlamento güçlerine komuta eden Lord Essex, çoğunluğu Londra'nın tren gruplarından oluşan on bin adamla Northampton'a doğru ilerliyordu; kral ise sadece birkaç yüz takipçisiyle Nottingham'a yaklaşıyordu.
Burada sancağını açmayı ve tebaasına seslenmeyi teklif ediyordu.

Sir Henry'nin çağrısından bir hafta sonra, her biri yüz kişiden oluşan iki birlik Furness Hall'un önünde sıraya girdi.
Kıta ordularına alışkın bir askerin gözüne, grupları uzun ve sürekli savaşlarla eğitilmişken, bu birliğin görünümü korkutucu görünmeyebilirdi. Her adam kendi zevkine göre giyinmişti.
Hemen hemen hepsi kalçaya kadar gelen çizmeler, demir göğüs ve sırt
parçaları ve çelik başlıklar giymişti. Sir Henry Furness ve dört beyefendi, Aşağı Ülkelerde hizmet görmüş ve şimdi memnuniyetle onun grubuna katılmış olan arkadaşları, yerlerini aldılar, Sir Henry'nin kendisi cesedin başında ve her birliğin yanında iki subay vardı. Onlar da çelik göğüs ve sırt parçaları olan yüksek çizmeler, kalın deri eldivenler ve barış zamanında giyilen tüylü geniş keçe şapkalar giymişlerdi. Savaş sırasında bazı Kraliyetçi subaylar, düşmanları gibi demir başlıklar takıyordu. Ancak çoğunluk, düşmanlarına karşı meydan okuma ve küçümseme ruhuyla, o dönemin geniş şapkasını takıyordu; bu şapka, ne kadar pitoresk ve zarif olsa da, başı pek korumuyordu. Hemen hemen hepsi uzun ve bukleli saçlar takıyordu ve omuzlarında krala olan sadakatlerinin tipik bir örneği olan beyaz eşarplar vardı. Harry, babasının ona verdiği
güzel bir ata bindi ve birliğin başında yanında yarım günlük yürüyüş boyunca binme izni aldı. Trompetçi
çağrıyı çaldı, Sir Henry üzengilerinde ayağa kalktı, kılıcını çekti ve
başının üstünde salladı ve "Tanrı ve Kral için" diye bağırdı. İki yüz kılıç havada parladı ve cevap veren haykırış derin ve dolu bir şekilde duyuldu. Sonra kılıçlar kınına sokuldu, atların başları döndü ve
kılıçların ve teçhizatın şıngırtısıyla birlik neşeyle parkın kapılarından
dışarı çıktı. Kuzeye doğru giderken, aynı yönde yürüyen birden fazla Süvari grubu onlara katıldı ve ayrıca, başlarında kısa kesilmiş başları ve ciddi figürleri olan adamların olduğu birkaç piyade grubu geçti, yanlarında genellikle kıyafetlerinin Püriten vaizler olduğunu ilan ettiği, Essex ordusuna katılmak üzere yolda olan diğerleri yürüyordu. Gruplar geçerken birbirlerine kaşlarını çattılar; ancak henüz iki tarafta da kılıç çekilmemişti ve macera yaşamadan Nottingham'a vardılar. Adamlarını kasabanın evlerine dağıttıktan sonra, Sir Henry Furness, majestelerinin bir gün önce geldiği kaleye gitti. Erken parlamentolardan birinde Oxford adına oturduğu için, kralın kişisel tanışıklığı onuruna erişmişti. Ancak, kralın muhalifleri arasında hakim olan ruhtan ve ayrıca majestelerinin izlediği inatçılık ve anayasaya aykırı yoldan tiksinerek, Parlamento'nun dağılması üzerine mülküne çekildi ve bir sonraki Meclis toplandığında koltuğu için tekrar aday olmayı reddetti. "Hoş geldiniz, Sir Henry," dedi majesteleri nezaketle ona, "sen
hükümdarlığımın ilk günlerinde bana biraz direnen birçok kişiden birisin,
ve belki de bunu yapmakta haklıydın; ama şimdi, benim ihtiyacımda,
bu hain tebaamın amacının onları nereye götürdüğünü görerek etrafımda toplandın. Duyduğuma göre, iki yüz atlıyla birlikte gelmişsin, bu sayı şimdiye kadar bana katılanlardan daha fazla.
Bunlar," dedi, yanındaki iki genç asilzadeyi işaret ederek, "benim yeğenlerim, Rupert ve Maurice, bana katılmak için geldiler."

Soruşturma yaptıktan sonra, Sir Henry kralın geleceğinin pek parlak olmadığını gördü. Şimdiye kadar, Kraliyetçiler hazırlıklarında üzücü bir şekilde geride kalmışlardı. Kral ancak dört yüz adamla gelmişti. Topçularını York'ta bırakmıştı ve silah ihtiyacı, adam ihtiyacından bile fazlaydı çünkü krallığın tüm cephanelikleri Parlamento tarafından ele geçirilmişti. Essex, Northampton'da on bin adamla yatıyordu ve o bu sırada ilerleseydi, en iyimser Kraliyetçiler bile mücadelenin umutsuz olacağını gördü. Ertesi gün, belirlenen saatte, kraliyet sancağı Nottingham Kalesi'ne, çok geçmeden kraliyet sancağını yere indiren büyük bir rüzgar ve yağmur fırtınasının ortasında dikildi - batıl inançlıların gerçekten de kötü bir alamet olarak gördüğü bir alamet. Ancak Northampton'da toplanan genç soylular ve beyefendiler, alametlerden ve kehanetlerden yılacak türden değillerdi ve Essex'in ilerlemediğini ve ülkenin her yerinden sadık beyefendilerin kiracılarını hızla topladığına dair haberler duyduklarında, umutları hızla arttı. Gerçekten de, Kral Charles'ın yakın danışmanlarının tavsiyesiyle, Southampton Kontu'nu Sir John Collpeper ve Sir William Uvedale ile birlikte Avam Kamarası'yla görüşme emriyle Londra'ya gönderdiği bilindiğinde bir miktar hoşnutsuzluk oluştu. Ancak Parlamento, kral sancağını indirip yayınladığı bildiriyi geri çağırana kadar herhangi bir müzakereye girmeyi reddetti. Bu, Parlamento'ya mutlak teslimiyetin bir göstergesi olacaktı ve kral bunu yapmayı reddetti. Daha fazla müzakereye girişti; ancak bu da başarısız oldu. Nottingham'daki birlikler artık bin yüz kişiye ulaşmıştı ve bunların üç yüzü kontluğun şerifi Sir John Digby tarafından yetiştirilmiş piyadelerdi. Diğer sekiz yüz kişi ise atlıydı. Müzakerelerin kesilmesi ve Essex'in ilerlemesi üzerine, kral, artık emrinde on beş bin kişi toplayan Essex'in ilerlemesine karşı koyamayacağını anlayarak Derby'ye ve oradan da Shrewsbury'ye geri çekildi ve yolda kendisine silahlı takipçileriyle birlikte birçok soylu ve beyefendi katıldı. Shrewsbury'den bir günlük yürüyüş mesafesindeki bir kasaba olan Wellington'da, kral küçük ordusunu kurdu ve onlara Protestan dinini sürdürmeye, yasalara uymaya ve Parlamento'nun adil ayrıcalıklarını ve özgürlüğünü korumaya söz verdiği ciddi bir bildiri sundu. Furness grubu o olayda orada değildi, çünkü Essex'in hareketlerini izlemek için, hepsi Prens Rupert'in komutası altında, birkaç askerle birlikte Worcester'a gönderilmişlerdi. Şehrin etrafındaki araziyi tararken, Essex ordusunun ilerlemesi olan Parlamento süvarilerine rastladılar. Gruplar birbirlerinden biraz uzakta dizildiler ve sonra Prens Rupert hücum emrini verdi. "Tanrı ve kral için!" tezahüratıyla birlik, Parlamento süvarilerine öyle bir güç ve öfkeyle saldırdı ki onları tamamen parçaladılar ve birçoğunu öldürerek onları savaş alanından uzaklaştırdılar, ancak kendileri için küçük bir kayıp oldu.

Bu, iç savaşın ilk eylemiydi, Mary'nin saltanatının başlangıcındaki sıkıntılardan beri İngilizlerin İngilizlerden aldığı ilk kandı.

BÖLÜM III.

OXFORD'DA BİR KAVGA.

O günlerde haberler ancak yavaş yayılıyor ve İngiltere iki ordunun yaptıklarıyla ilgili çelişkili söylentilerle doluydu. Herkes huzursuzdu. Bir veya diğer partiye katılmak için hareket eden adamlar ülkeyi bir kargaşa içinde tutuyordu ve Cavaliers veya daha doğrusu kendilerine Cavaliers diyen kasabaların kabadayıları, zararsız vatandaşlara kötü muamele ederek ve zararsız kırsal kesim insanlarına baskınlar düzenleyerek kraliyet davasına büyük bir nefret
getirdiler. Daha sonra bu davranış tersine çevrilecek ve Kraliyetçiler, şimdi Püritenlere uygulanan zulmün on katını yaşayacaktı. Ancak o dönemde sorumsuz haydutların davranışlarının, kamuoyunun selini, aksi takdirde tarafsız kalacağı birçok yerde, tacın aleyhine çevirmek için çok şey yaptığına şüphe yok.

Harry için zaman ancak yavaş geçiyordu. Günlerini Abingdon'da
son haberleri dinleyerek geçirdi ve ara sıra Oxford'a gitti. Bu şehir, iç savaş boyunca Kraliyetçi partinin kalbiydi ve
kaybı, tacın başına gelen en ağır darbelerden biriydi.
Harry burada yalnızca olumlu haberler buldu. Coşku zirvedeydi. Üniversite, kasabadan bile daha sadıktı ve bir grup genç, Parlamento'yu desteklemesi gereken kişilerin camlarını
kırdı. Harry, birden fazla kez sokaklarda kovalanan, taş ve çamurla vurulan ve bazı durumlarda canlarını
zorlukla kurtaran adamlar gördü. Bir keresinde, siyah giysili ve saygın görünümlü birinin böyle muamele gördüğünü görünce, çocuğun öfkesi uyandı,
çünkü kendisi, hem arkadaşı Herbert'le yaptığı konuşmalardan hem de babasıyla yaptığı konuşmadan, coşkulu bir şekilde Kraliyetçi olmasına rağmen,
karşıt görüşlere sahip olanlara saygıyla bakmaya meyilliydi.

"Şu sokaktan aşağı koş!" diye bağırdı, atını kaçak ve takipçilerinin arasına iterek.

Adam patikadan aşağı doğru fırladı ve Harry girişe yerleşti,
ve ayaktakımına çekimser kalmaları için bağırdı.

Bir öfke ve kızgınlık haykırışı karşılık verdi ve bir taş
salvosu atıldı. Harry korkusuzca kılıcını çekti ve ön plandakilerden bazılarını kesti.
Bunlar sopalarla karşılık verdi ve Harry patikaya geri
zorlandı. Bu onun dönmesini
sağlayamayacak kadar dardı, atı ve pozisyonu kritikti. Taşların hedefi olduğunu anlayınca, eyerden atladı ve böylece arkadakilerin gözünden kayboldu ve elinde kılıçla saldırganların en öndekine giden yolu kapattı. Ancak, genç öğrencilerden oluşan bir grup yoldan gelmeseydi, mücadele kısa sürecekti ve Harry'nin kıyafetinden bir beyefendi olduğunu ve muhtemelen şövalye görüşlerine sahip olduğunu anlayınca, kavganın nedenini sormadan hemen kavgaya atıldılar ve "Cübbe! Cübbe!" diye bağırdılar. Saldırganları hızla yoldan geri püskürttüler; ancak, arkalarındaki büyük topluluk tarafından desteklenenler, onlar için çok güçlüydü. Ancak, genç adamların bağırışları, diğerlerini de yardıma çağırdı ve genel bir arbede yaşandı, kasabalılar ve cüppeliler, kavganın hangi koşullardan kaynaklandığını sormadan kavgaya atıldılar. Genç öğrenciler, üniversitenin tüzüğüne aykırı olsa da, o zamanlar genel olarak kabul edilen kılıçlar taşıyorlardı. Kasabalılar coplarla ve bazı durumlarda askılarla silahlanmıştı ve kavga ciddi bir hal almaya başlamıştı ki, kraliyet güçlerine katılmak için kasabaya gelen bir atlı birliğinin gelişiyle aniden sona erdi. Komutan, bu kadar umutsuz bir kargaşanın
ortaya çıktığını görünce, adamlarına kalabalığa hücum etmelerini emretti ve onların müdahalesi kavgayı hızla sonlandırdı.

Harry, koruyucularından bazılarıyla odalarına döndü ve yaraları sarıldı ve kavganın koşulları
konuşuldu. Harry, bir Püriten'i koruyarak kavgaya
çekildiğini söylediğinde üniversite öğrencileri tarafından çok suçlandı. Ancak yeni arkadaşları onun kendileri kadar tam bir Kraliyetçi olduğunu ve babasının bir birlikle Nottingham'a gittiğini öğrendiklerinde, onun
davranışına daha olumlu baktılar, ancak yine de ona kasabalıların öfkesinden bir isyancıyı korumak için müdahale etmenin en büyük aptallık olduğunu söylediler.

"Ancak, bence," dedi Harry, "burada meseleleri bu kadar ileri götürmek son derece
akılsızca olurdu. Oxford'da Kraliyetçiler her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar ve elbette istedikleri zaman Püriten komşularına saldırabilirler. Ancak diğer kasabaların çoğunda durum farklıdır. Orada Roundhead'ler üstünlük sağlar ve Cavaliers'a kötülük yaparak karşılık verebilirler. Elbette bu
tarafsız farklılıkları özel hayattan uzak tutmak ve davamızın hakemliğini sahadaki askerlerimizin silahlarına emanet etmek daha iyi olurdu."

Bunun gerçekten de en akıllıca yol olacağı konusunda genel bir fikir birliği vardı; Ancak genç arkadaşlar her iki taraftaki ateşli kafaların istediklerini elde edecekleri ve savaş devam ederse bir tarafın diğerine bu tür saldırılarda bulunmasının beklenmesi gerektiği görüşündeydiler.

Harry bir süre Christ Church'teki arkadaşlarıyla kaldı ve kolejin meşhur olduğu birayı içti.
Sonra atına binip Abingdon'a geri döndü.

İki gün sonra, kasabaya doğru ilerlerken vaiz kılığında bir adamla karşılaştı.

"Genç beyefendi," dedi ikincisi, "Sizin Efendi Furness olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Benim," diye cevapladı çocuk.

"O zaman geçen hafta Oxford sokaklarında bana saldıranlardan kurtarılmamı sana borçluyum. Kargaşada yüzünü göremedim ama sonradan sordum ve kurtarıcımın Furness Efendi olduğunu ve düşman olarak gördüğün birinin adına böyle müdahale ettiğin için sana teşekkür etmek için geldiğimi söylediler, çünkü baban Sir Henry'nin tacı seçtiğini duydum."

"Ben," dedi Harry, "sadece insanlık dürtüsüyle hareket ettim ve bir sürü adamın bir kişiye saldırmasını alçakça ve korkakça buluyorum."

"Biz," diye devam etti vaiz, "sorunlarımızın henüz başındayız ve ben, Zachariah Stubbs, bana yaptığın iyi hizmeti sana geri ödeyebileceğim zaman gelebilir. İnanın bana, genç beyefendi, İngiltere'nin her yerinde Avam Kamarası için güçlü bir his var ve bazı insanların zannettiği gibi, kralın adamları Essex'e karşı büyük bir zafer kazansa bile -ki bence bu pek olası değil- ezilmeyecek. Ülkenin dört bir yanında şu anda evde sessiz kalmaktan memnun olan, davalarını tehlikeye attıklarını düşünürlerse kesinlikle kılıcı çekip savaşa gidecek on binlerce kişi var. İyi iş
başladı ve zalim yere serilene kadar kılıç kınına sokulmayacak."

"Zulmedenin kim olduğu konusunda farklı düşünmeliyiz," diye soğuk bir şekilde cevapladı Harry. "Ben bu konuları tartışmak için gencim ama babam ve onunla birlikte düşünenler şu anda zulmün Avam Kamarası'nın ve sizin dini görüşlerinizi paylaştığınız kişilerin tarafında olduğunu düşünüyorlar. Özgür olmayı ister gibi yaparken, başkalarını da tiranlığınızın altına sokmaya çalışıyorsunuz. Rahatsız edilmeden kendi yolunda ibadet etmeyi isterken, kendi yolunda ibadet etmek isteyenleri rahatsız ediyorsun. Ancak, teklifin için sana teşekkür ediyorum, zamanı geldiğinde senin iyi hizmetlerin benim emrimde olacak. Dediğin gibi, çatışmanın konusu karanlık ve belki de öyle olacak, ama umarım olmayacak, bir gün istersen sana verdiğim hafif hizmeti geri verebilirsin."

"Adımı unutmayacak mısın?" dedi vaiz--"Zachariah Stubbs, Rab'bin mütevazı bir aracı ve Oxford'daki Bağımsız şapelde vaiz. Oraya dönemem ve Londra'ya gidiyorum, orada birçok arkadaşım var ve orada benim için bir suçlama bulunacağından şüphem yok. Ben kendim, insanların Rab için güçlü olduğu doğu ülkelerine aitim ve tanıdıklarımdan bazılarının işlerin önüne çıkacağından şüphem yok, bu durumda etkim belki de şu anda tahmin edebileceğinden daha fazla hizmet edebilir. Elveda, genç beyefendi ve
bu mücadelenin sorunları ne olursa olsun, güvenle
çıkabileceğinize inanıyorum."

Adam geniş siyah şapkasını kaldırdı ve yoluna devam etti ve Harry, kendisine verilen söze hafifçe gülümseyerek
ileri at sürdü.

Zaman yavaş geçti ve her türlü söylenti ülkeyi doldurdu.
Sonunda tepelerde işaret fişeklerinin yandığı görüldü ve Püritenlerin Essex ile bir zafer haberinin Londra'ya iletilmesi konusunda anlaştıkları öğrenildiğinden, Kraliyetçilerin kalpleri
battı, çünkü başlarına felaket geldiğinden korkuyorlardı. Ancak ertesi gün, Parlamento'nun atlıları ülkede dörtnala
gittiklerini ilan ettiler; ancak gerçek durum ancak ertesi gün öğrenildi. Sonra savaşın gerçekten de berabere bittiği haberi geldi.

26 Ekim'de Charles ordusuyla Oxford'a yürüdü. Orduların hareketlerine ilişkin sakinlerin cehaleti o kadar
tamdı ki Abingdon'da onun gelişine dair haber bilinmiyordu ve Harry 27'sinin sabahı atlıların büyük bir
ayaklanma sesi duyduğunda
şaşkına döndü. Dışarı baktığında babasının birliğin başında, eve yaklaştığını gördü. Çocuk sevinçle aşağı koştu ve
babasıyla girişte karşılaştı.

"Bu kadar erken döneceğimi düşünmüyordum, Harry," dedi Sir Henry atından inerken. "Dün gece Oxford'a vardık ve beni birliğimle birlikte mahallede hiçbir Parlamento grubunun gizlenmediğini görmek için gönderdiler."

Albay eve girmeden önce birliğini dağıttı ve onlara öğleden sonraya kadar evlerine dönebileceklerini, ancak daha sonra yeniden toplanıp, daha fazla emir alırsa ilerlemeye hazır olmaları gerektiğini söyledi. Sonra, subaylarının eşliğinde eve girdi. Kahvaltı hızla hazırlandı ve bu yapıldıktan sonra
Sir Henry'ye adalet, haberini duymak için sabırsızlıkla
yanan Harry'ye Edgehill savaşının hikayesini anlatmaya başladı.

"Shrewsbury'e ulaştık, sana yazdığım gibi," dedi, "ve orada
yirmi gün kaldık ve bu süre zarfında ordu büyüdü ve birçok asilzade ve beyefendi bize katıldı. Ancak, sahiplenilmeliydik, ama karmakarışık bir kalabalıktık. Piyadeler, aslında, çoğunlukla tüfeklerle silahlanmıştı; ama
çoğunun sadece sopaları ve sopaları vardı. 12'sinde Wolverhampton'a,
ve böylece Birmingham ve Kenilworth'a doğru ilerledik.
Banbury yakınlarındaki küçük bir köy olan Edgecot'ta karşılaşana kadar isyancılardan hiçbir şey görmedik,
burada isyancılar bize karşı olduğu için bir tepede mevzilendik. Sahiplenilmeliydi,"
Sir Henry devam etti, "buradaki şeylerin iyiye işaret etmediği.
Süvarilere komuta eden Prens Rupert ile başkomutan Lord Lindsey arasında anlaşmazlıklar vardı, yetenekli ve büyük cesarete sahip, ama
ateşli ve ateşli. Sabahleyin, Essex'in kuvvetleri henüz gelmediği ve kralın birlikleri en azından düşmanınkiler kadar çok olduğu için, çatışmaya karar verildi. Çatışmanın çok azını gördük, çünkü savaşın başlangıcında düşmanın solundan hücum etmemiz için haber aldık. Onları kısa sürede alt ettik ve onları savaş alanından
sürüp üç mil boyunca büyük bir düzensizlikle kovaladık ve Kineton'da Parlamento yük arabaları arasında çok fazla ganimet aldık. Savaşın bittiğini düşünerek geri dönmeye hazırlandık. Savaş alanına
geldiğimizde her şeyin değiştiğini gördük. Roundhead'lerin ana gövdesi bizimkilere
sık sık baskı yapmış ve onları geri püskürtmüştü. Mızraklıların başında, kendisi de sıradan bir asker gibi mızrak taşıyarak savaşa giren Lord Lindsey bile ölümcül şekilde yaralanmış ve esir alınmış ve ağır bir katliam yapılmıştı. Kralın sancağı
kendisi alınmıştı, ama bu mutlu bir şekilde geri alınmıştı, çünkü iki
Kraliyetçi subay, turuncu atkılar takarak,
Roundheads'in ortasına geldi ve Essex tarafından gönderilmiş gibi davranarak,
bayrağı, kendisine emanet edilen sekreterinden talep etti. Katip
bayrağı
verdi ve subaylar bayrağı ele geçirerek, düşmanın arasından geçip
saflarını yeniden topladılar. O gece kampta çok fazla karışıklık ve öfkeli tartışmalar oldu, piyadeler atlıları
kendilerini terk etmekle suçluyorlardı ve atlılar da işlerini kendileri kadar iyi yapmadıkları için ayaklara homurdanıyorlardı. Sabahleyin iki ordu hala karşı karşıyaydı, ikisi de ayaklarını kıpırdatmaya yanaşmıyordu, ancak ikisi de savaşı
yenilemek istemiyordu. Parlamento güçlerinin geri kalanı gelmişti ve eğer akılları olsaydı bize ağır bir darbe vurabilirlerdi, çünkü saflarımızda çok fazla cesaretsizlik vardı. Ancak Lord Essex, bir gün bekledikten ve ölülerini gömdükten sonra,
sahadan çekildi ve biz orada kalarak,
zaferi ilan edebildik, ancak oğlum, bu, kazanmaya
değer olmayan türden bir zaferdi. Bu kadar çok adamın çıplak ve ölü bir şekilde uzandığını ve bunların yabancı bir düşmanla değil,
diğer İngilizlerle savaşırken öldürüldüğünü görmek üzücü bir görüntüydü. Hepimizi çok üzdü ve eğer o anda
Lord Essex'in Parlamento'dan tam yetki almış olsaydı, bence
bu kavga çözülebilirdi, çünkü herkes bu tür
savaşlardan çok bıkmıştı."

"Şimdi ne yapılacak, baba?" diye sordu Harry.

"Londra'ya doğru ilerleyeceğiz. Essex bizimle paralel olarak
hareket ediyor ve önce oraya varmaya çalışacak. Şehirdeki arkadaşlarımızdan duyduğumuza göre, ılımlı insanların büyük bir kısmı kralı geri görmekten ve bu korkunç işe
son vermeyi kabul etmekten
memnun olacak. Fanatikler ve vaizler elbette onlara karşı çıkacaklar. Ama
geldiğimizde, yüz ifademizin arkadaşlarımızın iyi bir cephe oluşturmasını ve Püritenlerin muhalefetini
aşmasını sağlayacağına güveniyoruz. Birkaç gün içinde tedavi teklifleriyle karşılaşacağımızı bekliyoruz. Ama olsun ya da olmasın, kralın yakında tekrar Whitehall'daki sarayına yerleşmesini umuyorum."

"Ve sizce herhangi bir çatışma olacak mı, efendim?"

"Sanmıyorum. Samimi olarak umuyorum ki olmayacak," dedi albay. "O zaman sadece barışçıl bir giriş olacağını düşünüyorsan, benimle birlikte gelmeme izin vermeyecek misin? Kralın Londra'ya tekrar girmesini görmek cesur bir görüntü olacak; tüm hayatını anlatacak bir şey."

Albay bir iki dakika boyunca cevap vermedi.

"Pekala, Harry, sana hayır demeyeceğim," dedi sonunda. "Kavga ve iç savaş sahneleri senin yaşındaki delikanlılar için değil. Ama dediğin gibi, kral Londra'ya girdiğinde onun peşinden nasıl at sürdüğün yaşlılara anlatılacak bir şey olurdu. Ama dikkat et, eğer kavga çıkarsa, dizginleri geri çekmeli ve kavgadan uzak durmalısın."

Harry izin aldığı için çok mutluydu, çünkü albay uzaklaştığından beri zaman gerçekten de ellerinde ağırlaşmıştı. Herbert'le arkadaşlığı sona ermişti, çünkü çocuklar Abingdon'da karşılaştıklarında sıcak bir şekilde el sıkışsalar da, her ikisi de herhangi bir günün bir tarafın zaferi hakkında haber getirebileceğini, ancak birbirleriyle sıcak bir ilişki kurmalarının imkansız olduğunu hissediyordu. Okul kapalıydı, çünkü çocuklar elbette taraf tutuyordu ve o kadar çok kötü niyet oluştu ki, kapıları kapatarak buna son vermenin en iyisi olduğu düşünüldü. Bu nedenle Harry tamamen kendi kaynaklarına bırakılmıştı ve kiracılar arasında dolaşıp, elinden geldiğince babasının yerini doldursa da, özellikle akşamın uzun saatlerinde, zaman genellikle ellerinde ağırlaşıyordu. Babasına nezaketi için teşekkür ettikten sonra, atının birliğe eşlik etmesi için hazırlanmasını, cephanelikten kendisine uygun olarak seçtiği silahları yeniden cilalamasını ve yolculuk için gereken birkaç hazırlığı yapmasını emretmek için çılgınca koştu. Ancak herhangi bir hareket yapılmadan önce birkaç gün geçti. Kral para toplamakla meşguldü, para eksikliğinden ve savaş için silah ve mühimmat eksikliğinden dolayı ciddi şekilde sakatlanmıştı. Kasım ayının başında ilerleme kaydedildi, Sir Henry birlikleriyle birlikte Prens Rupert'a katıldı ve Reading'ten Maidenhead'e kadar muhalefet olmadan ilerledi, orada karargahını kurdu. İki gün sonra Essex'in ordusuyla Londra'ya geldiğini öğrendi. 11'inde Kral Charles Colnbrook'taydı. Burada Parlamento Evleri'nden bir heyet aldı ve bu heyet, kralın her iki Meclisin komiteleri ona "bu kanlı hastalık ve dikkat dağıtıcı şeylerin ortadan kaldırılması" için önerilerle gelene kadar ilerlemesini durdurmasını önerdi. Kral heyeti olumlu karşıladı ve Windsor'da duracağını ve kendisine gönderilebilecek önerileri orada alacağını söyledi. Ancak ne yazık ki, barışın yeniden sağlanacağına dair şimdi beslenen umutlar, Kraliyetçiler tarafından Prens Rupert'in öfkesine atfedilen, ancak kralın düşmanlarının majestelerinin ikiyüzlülüğünden kaynaklandığını iddia ettiği bir eylemle yerle bir oldu. Bu noktada hiçbir kanıt yok. Ancak, bu heyetin alınmasından sonra yapılan ilerlemenin, Avam Kamarası'na en büyük güvensizliği aşıladığı ve şiddet yanlısı tarafın her zaman kralın sözünden şüphe ettiğini ve yapılabilecek herhangi bir şartın yerine getirilmemesi konusunda büyük korkular duyduğunu ve böylece çekingen ve kararsız olanlara karşı harekete geçtiği kesindir. Heyet Londra'ya kralın anlaşmaya hazır olduğu haberini götürüp oradaki herkesi barış umuduyla doldurduktan sonraki gün, Prens Rupert çok yoğun bir sisten yararlanarak, ilerlemesi keşfedilmeden önce süvarilerini Brentford kasabasına yarım mil kadar yaklaştırdı ve Hammersmith'deki topçu birliğini şaşırtıp Avam Kamarası'nı ve şehri ele geçirmek için harekete geçti. Bu plan başarılı olabilirdi çünkü Rupert'ın atının Edgehill savaşındaki başarıları düşmanın zihnine korku salmıştı. Ancak Brentford kasabasında Hollis komutasında bir piyade alayı konuşlandırılmıştı ve bunlar cesurca direnmeye hazırdı. Prens, atıyla birlikte çok
cesaretle Brentford sokaklarına hücum etti, evler piyadeler tarafından barikat altına alınmıştı, askerler onlara
cesaretle ateş ettiler. Birçoğu öldürüldü ve üç saat boyunca
mücadele kararlı bir şekilde sürdürüldü. Sokaklar barikat altına alınmıştı ve
Prens Rupert'ın adamları büyük bir dezavantajla savaştılar. Sonunda, akşam yaklaşırken ve Süvarilerin ana gövdesi geldiğinde, Parlamento
adamları yol verdi ve kasabadan sürüldüler. Birçoğu esir alındı ​​ve
diğerleri nehre sürüldü, ancak büyük kısmı
dere boyunca güvenli bir şekilde teknelerle yollarına devam etti. Onların güçlü
direnişinin yarattığı gecikme şehri kurtardı. Hampden, adamlarını Acton'dan karşıya getiriyordu. Essex, Chelsea Fields'dan Turnham Green'e yürümüştü ve
yol artık kapalıydı. Hava karardıktan sonra Tren-Band'lar ilerledi ve onların
desteklediği Parlamento alayları tekrar Brentford'a doğru ilerledi; Kraliyetçiler, yerin tutulamayacağını anlayınca,
Hounslow'daki kralın karargahına geri çekildiler.

Tarihçiler, o akşam Londra'da nasıl vahşi bir karmaşa sahnesinin hüküm sürdüğünü anlatıyor.
Tüm adamlara silah almalarını emreden bildiriler yayınlandı;
dükkanlar kapatıldı, çırak çocuklar saflara katıldı ve
vatandaşlar kasabayı savunmak için tek bir adam gibi dışarı çıktılar. Yola kamp kurdular ve ertesi gün tüccarların ve tacirlerin eşleri tarafından gönderilen büyük erzak trenleri onlara ulaştı ve birçoğu güçleri görmek için
çıktıkça, yol boyunca görülen manzara büyük bir panayıra benziyordu.

Brentford'daki bu savaşta Harry Furness yer aldı.
Kraliyetçiler,
Hollis'in yeri tuttuğunu bilmedikleri için burada hiçbir direniş beklemiyorlardı ve
Sir Henry, Harry'nin geride kalmasını emretmeyi düşünmedi. Hollis'in orada olduğu ve trompetlerin hücumu çaldığı anda, çocuk birliğin arkasında at sürüyordu, subaylardan biriyle konuşuyordu ve babası onun katılmasını engellemek için hiçbir adım atamadı. Bu nedenle, trompetlerin sesi duyulduğunda ve birlikler dörtnala kasabaya doğru yola çıktığında, Harry şansına çok sevinerek onlara katıldı ve Brentford sokaklarında ilerledi. Tüfek ateşi canlıydı ve birliğin çoğu atlarından yuvarlandı. Hemen atlarından indiler ve evleri fırtına gibi ele geçirmeleri emredildi. Kılıçlarının kabzalarıyla kapıları kırdılar ve içeride şiddetli bir şimşek çaktı.

Dövüşün gürültüsü ve kargaşasından oldukça şaşkın olan Harry, geri kalanını yaptı ve iki veya üç adamı, kapısı kırılmış evlerden birine kadar takip etti. İçeri girdiklerinde Parlamento adamlarının tüfek ateşiyle saldırıya uğradılar. Öndekiler düştü ve Harry bir mızrağın dipçiğiyle yere serildi.

Kendine geldiğinde kendini akıntıda sürüklenen bir teknede, Roundhead'lerin bir esiri olarak buldu.

Harry uzun süre Brentford'daki top ve top seslerini duyabiliyordu ve kıyılarda geçtikleri sessiz köylere
baktığında bir savaşa girdiğine ve şimdi bir esir olduğuna inanamadı. Ama ona pek bir şey söylenmedi. Adamlar yenilgilerinden dolayı acı çekiyorlardı ve müzakereler
üzerinde anlaşıldıktan sonra, Kraliyetçilerin ilerlemesinin
sağlandığı ihanete karşı en acı dili kullanıyorlardı. Esirlerinin gençliğini hızla keşfettiler ve ona Londra'ya vardığında muhtemelen asılacağını acımasızca söyledikten sonra, ona daha fazla dikkat etmediler. Tekne ağır yüklüydü ve iki kürekle kürek çekiliyordu ve aşağı doğru yolculuk uzundu, çünkü gelgit onları Hammersmith köyünde karşıladı ve tekrar dönene kadar kıyıdaki bir ağaca bağlı kalmak zorunda kaldılar. Bu gece çok geç saatlere kadar gerçekleşmedi ve Londra'ya vardıklarında sabah yeni doğuyordu. Harry için karanlıkta gelmeleri belki de iyi oldu, çünkü vatandaşların öfkesinin heyecanlı hali ve uygulanan ihanete olan öfkeleri nedeniyle, bu durum onun için pek de iyi olmayabilirdi. Strand boyunca şehre doğru yürütüldü ve kendisine ne yapılacağı kararlaştırılana kadar Finsbury'deki bir hapishaneye gönderildi. Aslında, ertesi gün kariyeri neredeyse sona eriyordu, çünkü Tren Bandoları'nın kaptanı olan ve çıraklık yapmış ve isyankarlık nedeniyle hapse atılmış olan John Lilburn, Brentford'da yakalanmış ve hayatı boyunca yargılandıktan sonra isyancı olarak ölüme mahkûm edilmişti. Ancak Essex, Kraliyetçi kampına, idam edilen her bir Parlamento görevlisi için üç Kraliyetçi tutukluyu asacağını bildirdi. Bu tehdit etkisini gösterdi ve Harry, kendisini tehdit eden tehlikeden habersiz kaldı. Başına gelen en büyük sıkıntı, gardiyanları olan Püriten askerlerin her türlü uzun nutuklarını dinlemek zorunda kalmasıydı. Bunlar ona yanlış yola sapmış bir çocuk gibi davrandılar ve onu kötü yollarından döndürmek için ellerinden geleni yaptılar. Sonunda Harry sinirlendi ve eğer onu asmak isterlerse bunu yapabileceklerini söyledi; ancak kendisine verdikleri uzun vaazlara katlanmaktansa buna katlanmayı tercih ettiğini söyledi. Onların iyi niyetlerinin reddedilmesine öfkelenen askerler onu kendi haline bıraktılar ve günler geçti, sadece yemeklerini getiren asker ziyaret etti.

BÖLÜM IV.

HAPİSHANEDEN KURTULMAK.

Harry'nin tutulduğu yer, Tren Bandoları'nın muhafız odasına açılan bir hücreydi. Bazen kapı açık bırakılırdı, çünkü beş veya altı adam her zaman oradaydı ve Harry açık kapıdan Londra vatandaşlarının silah eğitimi aldığını görebiliyordu. Birkaç vaiz her gün nöbetçilerle sohbet etmek için gelirdi ve böylece zaman geçirirlerdi ve bu durumlarda genellikle kapı açık bırakılırdı, böylece tutuklu vaazlarla aydınlanabilirdi. Bir keresinde vaiz, küçük, soluk yüzlü bir adam, sohbetinin
sonunda hücreye baktı ve Harry'nin tekerlekli yatağında uyuduğunu görünce onu uyandırdı ve böylesine değerli fırsatların geçmesine izin vermenin
kötülüğü konusunda ona sert bir şekilde ders verdi. Bundan sonra her gün nöbetçiye hitap ettiğinde içeri girip genç günahkâr adına uzun ve çok sıkıcı bir dua etmeyi kendine görev edindi.
Bu vaazlar ve dualar Harry'yi neredeyse aklından çıkarıyordu.
Kapatılmak yeterince kötüydü; ancak sürekli vaazlarla yumuşatılan, çoğunlukla burundan verilen bir dizi vaazla sınırlandırılmış bir hapis korkunç bir
eziyetti. Sonunda vaiz kılığında kaçmayı başarabileceği düşüncesi aklına geldi. Ayrıntıları zihninde tekrar tekrar düşündü ve sonunda en azından bunları uygulamaya koymaya karar verdi.

Bir gün, vaizin girişi için kapı açıldığında, talim sahasında alışılmadık büyüklükte bir geçit töreni yapıldığını fark etti,
önemli bir memur Tren Bandını denetlemek için aşağı inmişti.
Muhafız odasında sadece dört adam kalmıştı ve bunlar pencereden dışarı bakmakla meşguldü.
Vaiz doğrudan hücreye girdi, çünkü muhafız odasındaki dinleyiciler bir kez olsun onu dinlemeye
meyi tercih
etti ve kapıyı arkasından kapatarak Harry'e birkaç öğüt sözcüğü söyledi ve sonra gözlerini kapatarak uzun bir dua etmeye başladı. Harry yola koyulduktan sonra üzerine atladı, iki eliyle boğazından yakaladı ve onu yatağa geri yatırdı. Küçük vaiz en ufak bir direnç gösteremeyecek kadar şaşırmıştı ve yatağın çuvallanmasında kullanılan ipleri çeken Harry, onu el ve ayaklarıyla bağladı, bunu yaparken yastığı yüzünde ve ağırlığını yastığın tepesinde tutarak, vaizin dualarını ve öğütlerini sonsuza dek neredeyse durdurdu. Harry onu güvenli bir şekilde bağladıktan ve en ufak bir mücadele vermediğini gördükten sonra yastığı kaldırdı ve tutuklusunun yüzünün morardığını görünce dehşete düştü. Ancak pişmanlık duyacak veya adamın ne kadar ileri gittiğini araştıracak vakti yoktu ve nefes alabilecek kadar kendini toparlarsa herhangi bir endişeye kapılmasını önlemek için ağzına bir mendil tıkıştırdı, Harry yüksek sivri şapkasını başına, Cenevre bantlarını boynuna ve uzun siyah pelerinini omuzlarına geçirdi. Sonra kapıyı açtı ve sessizce dışarı çıktı. Muhafızlar, vaizin ayrıldığı sırada, tören alanındaki işlemlerle o kadar meşguldüler ki etrafa bakmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Harry uzun ve çok sert bir adımla yürüdü ve dik bir şekilde, tören alanının kapısına doğru
sıçradı ve sonra orada duran kalabalığın arasından geçerek, içerideki işlemlere
ağzını açarak özgür bir adam çıkardı.

Bir süre hızlı bir tempoda yürüdü ve sonra takipten güvende hissederek hızını azalttı; şehrin batısına doğru ilerleyerek Strand boyunca ve ötesindeki kırsala doğru yürüdü. Kunduzunu gözlerinin üstüne kadar indirdi ve başını eğerek sanki derin düşüncelere dalıyormuş gibi yürüdü, böylece yoldan geçenlerin yüzündeki gençliği fark etmesini
önlemek istiyordu. Chelsea köyüne vardığında, bir beyefendinin evinin önünde, bu amaçla oraya yerleştirilmiş bir kancaya bağlanmış bir at gördü. Uzun bir yolculuk için dört bacağın ikisinden çok daha faydalı olduğunu ve Londra sınırlarının ötesine geçtiğinde, tek başına yolda yürüdüğünden daha az şüphe çekeceğini düşünerek, ata binip
gitme özgürlüğünü aldı. Kısa bir mesafe kat ettiğinde yüksek sesli bağrışmalar duydu; ama
bunların kendisini hiç ilgilendirmediğini düşünerek, daha hızlı bir şekilde sürdü ve
kısa sürede seslerin ötesindeydi. Şimdi kuzeye doğru bir yöne gitti,
Kensington'dan geçti ve sonra Acton'ın doğusundan devam etti, orada bazı Parlamento birliklerinin konuşlandığını biliyordu,
Harrow köyüne doğru sürdü. Kraliyetçilerin Oxford'a geri çekildiğinin ve Parlamento birliklerinin Reading'te olduğunun farkındaydı. Bu nedenle, etrafı dolaşıp Oxford'a ulaşmayı amaçlayarak
kuzeybatıya yöneldi. Bir hana gitmeye cesaret edemedi, çünkü bu yerlerin bekçileri, kural olarak, neşeli adamlar olmalarına rağmen,
Avam Kamarası'na karşı hiçbir şekilde etkilenmiyorlardı,
yine de kendisini sorgulayabilecek ve alıkoyabilecek kişilerle karşılaşmaktan korkuyordu.
Küçük bir köy dükkanından biraz yiyecek aldı, tezgahının arkasında duran dolgun göğüslü bir kadın gördü. İçeri girip bir ekmek manchet'i istediğinde çok şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü kırmızı yüzüyle Püriten şapkası ve bantları arasındaki kontrast o kadar çarpıcıydı ki fark edilmemeleri imkansızdı. İyi kalpli kadın, Harry'nin isteğine yanıt veremeyecek kadar şaşkın görünüyordu ve "Anne, zaman daralıyor ve burada aylak aylak dolanırken yakalanmak istemiyorum" demek zorundaydı.

Hemen bir rol yaptığını ve muhtemelen Avam Kamarası'nın takibinden kaçmaya çalıştığını anlayan iyi kalpli kadın, hemen ona ekmek ve birkaç dilim jambon servis etti ve bunları eyerin
cüzdanlarına koydu ve yoluna devam etti.

Ertesi sabah, Wickham köyünden geçerken kariyeri neredeyse
durdurulacaktı. Tam o sırada bir çavuşun yanından geçerken, üç veya dört Parlamento askeri bir handan çıktı ve Harry'nin at sırtında geçtiğini görüp ona şöyle dedi:

"Efendim, inip birkaç öğüt ve dua sözcüğü söylemek ister misiniz?"

Harry acil bir iş hakkında bir şeyler mırıldandı. Fakat ani şaşkınlığıyla, ne burundan gevezelik etmeyi ne de bu siyah ceketli soylulara özgü kutsal metinlerden gelen sözcükleri kullanmaya vakit bulamadı. Çavuş, ses tonundan etkilenerek öne atıldı ve dizginini yakaladı.

"Burada kim var?" dedi; "bir vaiz kıyafeti giymiş bir çocuk. Bunun açıklanması gerek, genç beyefendi. "

"Çavuş," dedi Harry, "İyi bir adam olduğundan ve
bir çocuğu zor durumda bırakacak biri olmadığından şüphem yok. Ben bir Londra vatandaşının oğluyum; ancak
o ve annem şu anda dünyevi işlerini yürütmekten çok
ruhlarının durumuyla meşguller. Genç olduğumdan, sürekli dua ve öğütler sunmak beni neredeyse umutsuzluğa sürükledi ve dün, o sırada orada bulunan iyi vaiz vaazının üçüncü saatinin ortasındayken aşağı indim ve şapkasını ve pelerinini, atıyla birlikte ödünç alarak, Gloucestershire'da çiftçi olan amcama katılmaya karar verdim ve orada, kızlarının -kendi yaşıtım kızların- arkadaşlığı, babamın birlikte olduğu mükemmel adamların arkadaşlığından çok daha iyi bir mizaca sahip." Askerler güldü ve özünde kötü bir adam olmayan çavuş şöyle dedi: "Korkarım ki, genç beyefendi, sizin mizacınız tanrısız ve şapkasını taktığınız iyi adamın hizmetinde kalmanız, güzel kuzenlerinizin arkadaşlığını aramaktan çok daha iyi olurdu. Ancak, kendi gençliğimin yeniden doğmamış günlerinde senin gibi bir kaçamağa kalkışmayabileceğimi bilmiyorum. Umarım," diye devam etti, "Kral Charles taraftarlarının kötü doktrinleriyle lekelenmemişsindir."

"Gerçekte," dedi Harry, "kafamı siyasetle meşgul etmiyorum. O kadar çok şey duyuyorum ki bu konudan bıktım ve Avam Kamarası'nın insanlığın yeniden doğuşu için doğrudan güçle ilham almış bir meclisten mi oluştuğuna yoksa Kral Charles'ın insan biçiminde bir iblis mi olduğuna henüz karar veremedim. Sanırım silah taşıyabilecek kadar yaşlandığımda, onları kime karşı kullanacağıma karar vermem için yeterince zaman olacak. Şu anda, en çok alışkın olduğum sopa bir kumaş deposu ve sabanlar ve tırmıklar mizacımla çok daha uyumlu olduğundan, uzun bir süre bir dükkânın içini bir daha görmeyeceğimi umuyorum; ve bu ülkeye bu kadar sorun
getiren ve babamla annemi neredeyse perişan eden kavgaların en azından ülkedeki seyahatimi destekleyeceğinden eminim,
çünkü babamın beni geri getirmek için İngiltere'yi geçmeye cesaret etmeyeceğinden eminim."

"Emin değilim," dedi çavuş, "görevimin sizi tutuklamak ve Londra'ya geri göndermek olmayacağından. Ama aslında, yolcuları engellemek için hiçbir talimatım olmadığı için, seni bile bırakmalıyım."

Gruba neşeli bir veda ve giydiği kostümden çok yıllarına uygun bir kahkaha ile Harry, atını mahmuzladı ve tekrar ilerledi.

Yolda başka bir macerayla karşılaşmadı. Soruşturmalarla Parlamento güçlerinin karakollarını geçtiğini öğrendiğinde,
şapkayı, bantları ve pelerini neşeyle bir hendeğe attı, çünkü deneyim ona, Avam Kamarası birliklerinin hatları içindeyken pasaport olarak ne kadar işe yararlarsa yarasınlar,
Kraliyet yanlılarının hatlarına girdiğinde ona pek hoş karşılanmayacaklarını öğretmişti.
Oxford civarında kraliyet ordusu kamp kurmuştu ve Harry hızla babasının kendi yerinde birliğiyle birlikte olduğunu keşfetti.
Başını tekrar doğuya çevirerek Abingdon'a gitti ve hemen ardından salon.

Kapıyı açan hizmetçinin onu gördüğünde çıkardığı hoş geldin haykırışı
babasını hızla girişe getirdi ve Sir Henry
Londra'da tutuklu olduğuna inandığı oğlunu
gördüğü için çok mutlu oldu. Harry'nin hikayesi kısa sürede anlatıldı ve albay, oğlunun bir Püriten vaiz kılığında olduğunu
düşüncesiyle kahkahalarla güldü. "Kral Charles bile," dedi, "hikayenize gülümseyebilirdi, Harry;
ve inançla, Majestelerinin yüzünde bir gülümseme yaratmak için çok şey gerekir, ki bence bu üzücü, çünkü görünüşü ve tavırlarıyla etrafındakilerin ruhlarını
yükseltmek için bir şeyler yapsaydı, daha çok sevilirdi, daha az saygı duyulmazdı."

Bir keresinde salonda oturduğunda Harry, babasına esir alındığından beri ne kadar ilerleme kaydedildiğini sordu, çünkü muhafızlarından hiçbir şey duymamıştı.

"Her şey olduğu gibi," dedi babası. "Talihsiz ilerlememizden sonra buraya geri çekildik ve altı hafta boyunca hiçbir şey yapılmadı. İki hafta sonra, 2 Ocak'ta, Londra Ortak Konseyi'nden temsilciler tarafından, kralın tüm karışıklıkların bastırıldığı
zaman başkente dönmesini isteyen bir dilekçe getirildi. Ancak Kral Charles, bu beyefendilerin, isyancıların başkentte üstünlük sağladığını
görerek, sözlerini yerine getirme gücüne sahip olduklarını
bilmiyordu ve onlara bu yönde cevap verdi. Ancak, bana göre, cevabı
olması gerekenden çok daha az uzlaşmacı ve ihtiyatlıydı, çünkü insanların zihinlerini gereksiz yere
karıştırmak istemiyordu ve birkaç sevgi dolu sözle
kral Londra'daki tarafını güçlendirebilirdi. Ancak sonuç, Pym ve Lord Manchester'ın kalabalığa hitap ettiği ve onları öfkeye sürüklediği
şiddetli bir tartışmaya yol açtı ve korkarım ki barış umutları her zamankinden daha uzakta. Diğer
saygılar iyi ve kötü haberler var. Yorkshire ve Cheshire, Devon ve
Cornwall, hepsi taç için ilan ettiler; ancak diğer yandan,
doğuda beklentiler çok kasvetli. Orada, yedi ilçe,
Norfolk, Suffolk, Essex, Cambridge, Herts, Lincoln ve Huntingdon,
bir dernekte birleştiler ve kralın takipçileri
başlarını kaldırmaya cesaret edemiyorlar. Lichfield'da, piskoposların ve katedrallerin şiddetli bir muhalifi olan Lord Brook, yakını ele geçiren bir Süvari grubunu kuşatırken gözünden vuruldu ve öldürüldü. Bunlar gerçekleşen
tek olaylardır."

Birkaç hafta boyunca önemli bir olay yaşanmadı. 22 Şubat'ta
mücevherlerini satmak ve bir kuvvet toplamaya çalışmak için Kıta'da bulunmayan kraliçe, dört gemiyle Burlington'a çıktı ve
Avam Kamarası'nın Amiral Batten komutası altında onu kesmek için gönderdiği savaş gemilerinden kaçmayı başardı. Ancak o gece, Parlamento filosu oradan geldi ve gemilere ve köye ateş açtı. Kraliçe kıyıya yakın bir evdeydi ve mermiler her yöne çarpıyordu. Ayağa kalkmak, birkaç parça giysi giymek ve köyden biraz uzaktaki bir hendeğin sığınağına yürüyerek çekilmek zorunda kaldı. Orada iki saat oturdu, mermiler bazen üzerlerine toz
duyordu ve her yöne doğru şakıyordu. Kraliçenin beraberinde getirdiği küçük kuvvetin, yardımdan çok bir engel olup olmadığı bir soruydu. Kraliyet davası, York'a eşlik etmek üzere gönderilen Newcastle Kontu'nun, kral tarafından, vicdanlarını sorgulamadan, hizmet için adam yetiştirme yetkisine sahip olmasıydı, yani Katolikleri ve Protestanları kabul etmek için. Parlamento, bundan yararlanarak ordusuna Katolik Ordusu adını verdi ve bu ve İrlanda'daki Papistlerle yapılan bazı
sürtüşmeler, kralın Roma Katolikliğine meyilli olduğuna dair yaygın inancı artırdı ve böylece ona karşı duyguları
arttırdı ve dini ve siyasi çekişmeyi daha da kızıştırdı. Mart ayının sonuna doğru, Northumberland Kontu yönetimindeki Parlamento'dan komisyon üyeleri, ele alınacak tekliflerle Oxford'a geldiler. Avam Kamarası'nın tekliflerinin samimi olup olmadığı tartışmalıdır. Ancak
Charles, tereddüt ve kararsızlığıyla, bir gün pes edip ertesi gün geri çekilmesiyle, onlara, biraz mantık göstererek, tamamen samimiyetsiz olduğunu ve güvenilemeyeceğini iddia etme fırsatı verdi;
ve böylece komisyon geri çağrıldı ve savaş tekrar başladı.

15 Nisan'da Parlamento müzakerelerin resmen sona erdiğini ilan etti ve o gün Essex ordusuyla birlikte Reading kuşatmasına yürüdü.
Yer tahkim edilmişti ve kararlı bir garnizona sahipti; ancak
bazı büyük ihmaller nedeniyle hiçbir erzak veya depo toplanamamıştı ve
şehri kurtarmaya yönelik başarısız bir girişimden sonra, Kraliyetçi güçler Caversham'daki köprüyü ele geçiremeyince, Wallingford'a geri çekildiler ve Reading teslim oldu. Bu arada ülkenin her yerinde çatışmalar devam ediyordu. Sir William Waller, güneyde ve batıda
Kraliyetçilere karşı başarılı oldu. Kuzeyde Lord Newcastle, Fairfax'a karşıydı ve sonuç şüpheliydi; Cornwall'da ise Kraliyetçiler, Lord Stamford yönetimindeki Parlamento adamları üzerinde bir savaş kazanmışlardı.

Bu arada, kral Parlamento'da bir parti kurmaya çalışıyordu ve müzakereler Leydi Aubigny'ye emanet edildi. Ancak komplo keşfedildi. Birkaç Parlamento üyesi tutuklandı ve
ikisi Parlamento'nun emriyle idam edildi.

Haziran ayının başlarında Albay Furness ve birliği Oxford'a çağrıldı, çünkü
bazı keşiflerin yapılması muhtemel görülüyordu ve o ayın 17'sinde Prens Rupert atını hazırladı ve
Parlamento'nun dış hatlardaki nöbetçilerine ve küçük birliklerine karşı çıktı. Bunlardan birkaçını şaşırttı ve parçaladı ve 19'unun sabahı Thame yakınlarındaki Chalgrove Field'a ulaştı. Hampden bu mahallede bir Parlamento birlikleri müfrezesinin komutanıydı ve
yakınlarda bulunan Essex'e yardımına gelmesi için haber göndererek
Prens Rupert'ın kuvvetlerine saldırdı. Ancak adamları, Kraliyetçilerin hücumuna karşı koyamadı. Tamamen yenildiler ve
çağının en asil karakterlerinden biri olan Hampden, omzundan vuruldu. Atını tutmayı başardı ve ülkenin diğer ucuna, tıbbi yardım alabileceğini umduğu Thame'e gitti. Altı gün süren acıdan sonra orada öldü ve böylece İngiltere, gelecek günlerde Cromwell'in hırsını yumuşatabilecek ve belki de yenebilecek tek adamı kaybetti.

Essex, Hampden'ın kuvvetlerinin yenilgisinden birkaç dakika sonra savaş alanına ulaştı ve Prens Rupert geri çekildi ve Thames'i geçerek
düşmana çok fazla hasar vermiş olarak Oxford'a döndü.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, hizmetçilerden biri Harry'ye
güçlü bir Parlamento atlı grubunun üç veya dört mil mesafede olduğunu ve yaklaştığını haber vererek koştu. Harry hemen
hizmetçiyi çağırdı ve bir düzine adam aceleyle çağrıldı.
Geldiklerinde salonu en değerli mobilyalarından arındırmak için işe koyuldular.
Resimler duvarlardan indirildi, gümüş ve tabaklar
sandıklara
düştü, nesiller boyunca giyilen silahlar ve zırhlar
cephanelikten çıkarıldı, taşınabilir nitelikteki en seçkin mobilyalar
arabalara konuldu, mahzenlerdeki en seçkin şaraplardan yirmi fıçı da onlarla birlikte ve dört saat içinde sadece daha ağır mobilyalar, sandalyeler ve masalar, büfeler ve ağır büfeler
yerlerinde kaldı.

Tam arabalar dolduğunda düşmanın Abingdon'a
girdiği haberi geldi. Gece yaklaşıyordu ve arabalar hemen
içerikleriyle birlikte uzak çiftliklere doğru yola çıktılar, tabak ve şarap orada koruluklarda kazılmış çukurlara ve Püritenler tarafından
araştırılması pek mümkün olmayan diğer yerlere gömülecekti. Resimler ve mobilyalar
çatı katlarına istiflendi ve
üzerleri samanla
kaplandı.

Mobilyaların gönderildiğini gören Harry, kasaba halkı arasında Püritenler tarafından salona gönderileceğinden şüphe duymadığı Parlamento gruplarının
varışını bekledi.
Harry'nin kendi atı Rollo dışında ahırlar çoktan boştu. Bunu hemen yaptı, alarm verildi, salondan bir mil uzaklıktaki bir çiftliğe yollandı ve
onunla birlikte eyeri, dizginleri ve silahları, nadir tabancalardan oluşan bir çiftliği,
göğüs ve sırt parçalarını, tüylü çelik bir başlığı ve kılıcını da aldı. Sonuncusundan ayrılmak ona bir çabaya mal oldu, çünkü artık onu alışkanlık haline getirmişti.
Ancak bunun kendisinden alınabileceğini düşündü ve dahası, sonuçları sadece kendisi için değil, babasının ona emanet ettiği malikane için de ciddi olabileceğinden, onu çekmeye zorlanabileceğinden korkuyordu.

Saat dokuzda bir hizmetçi içeri girip bir grup adamın yoldan yukarı çıktığını söyledi.
Harry albayın koltuğuna oturdu ve kendi kendine, tamamen sakin ve soğukkanlı olma ve sabır ve onurla davranma kararlılığını tekrarladı. Şu anda avluda at nallarının takırtısını duydu ve
iki dakika sonra, koridorda ayak sesleri. Kapı açıldı
ve bir subay içeri girdi, ardından beş veya altı asker geldi.

Bu adam en kötü tipteki Roundhead subaylarından biriydi.
Londra'da kumaşçıydı, şiddetli nutuklarıyla dikkat çekmişti ve
ilk kez toplandıklarında ona ham askerlik görevi ayarlamıştı. Harry içeri girerken ayağa kalktı.

"Bu evin efendisi olan adamın oğlu musun?" dedi subay
sertçe.

"Ben onun oğlu ve temsilcisiyim," dedi Harry sakin bir şekilde.

"Kral Charles saflarında savaşan kötü niyetli biri olduğunu duydum."

"Babam, yüce majesteleri kralın ordusunda albay," dedi Harry.

"Sen küstah bir genç köpeksin!" diye haykırdı yüzbaşı. "Sana görgü kurallarını öğreteceğiz," ve salona girerken kendini attığı
koltuktan kalkarak Harry'nin yüzüne sertçe vurdu.

Çocuk sendeleyerek duvara yaslandı; sonra bir sıçrayışla askerlerden birinin
elinden bir kılıç kaptı ve subay geri çekilmeye veya ellerini kaldırmaya fırsat bulamadan, tüm gücüyle
yüzüne vurdu. Subay korkunç bir çığlık atarak geriye düştü ve Harry,
kılıcını fırlatarak açık pencereden bahçeye atladı
ve şaşkın askerlerin tabancalarından çıkan yarım düzine mermi başının üzerinden vızıldarken çalılıklara daldı.

Arkasından bağırışlar ve
tabanca sesleri duyduğunda birkaç dakika boyunca hızının en üst noktasında koştu. Ama karanlıkta yabancıların onu
geçme şansının olmadığını biliyordu ve hızını
yavaşlatıp koşmaya başladı. Koşarken, kararını yerine getirmediği için kendini eleştirdi. Ancak babasının, kendisine vuran adamı kesmesini onaylamayacağı düşüncesi onu teselli etti ve atını bıraktığı çiftliğe doğru yoluna devam etti. Diğer açılardan, olanlardan çılgınca bir zevk duydu. Artık onun için Kraliyet ordusuna katılmaktan başka bir şey yoktu ve babası alaydaki yerini almasına itiraz edemezdi.

"Keşke burada elli tane olsaydı," diye düşündü kendi kendine; "salonun etrafını sarar ve bu hainlere pahalıya ödetirdik. Kaptanlarına gelince,
onu kendi ellerimle kapının üstüne asardım. Korkak serseri,
silahsız bir çocuğa vurmak için! Her neyse, onun güzelliğini onun için mahvettim,
çünkü yüzünü neredeyse ikiye bölüyordum,
eğer onunla savaşta karşılaşırsam onu ​​yarasından tanıyacağım, ve sonra kavgayı bitireceğiz.

"Sabah sağ gözümle göremeyeceğim," diye homurdandı; "ve Oxford'a at sırtında gittiğimde hoş bir görüntüm olacak."

Çiftliğe yaklaşırken hızını yavaşlattı ve eve çok dikkatli yaklaştı, çünkü düşman gruplarından birinin oradaki karargahını çoktan almış olabileceğini düşündü.
Yaklaşırken köpeklerin yüksek sesle havlamasıyla bozulan sessizlik, henüz hiçbir yabancının gelmediğini kanıtladı ve kapıyı yüksek sesle çaldı. Hemen üst kattaki bir pencere açıldı, ve bir kadın sesi
kim olduğunu ve ne istediğini sordu. "Ben Harry Furness, Dame Arden," dedi. "Roundhead'ler salonda ve kaptanlarının yüzünü kestim; bu yüzden hemen
gitmeliyim. Lütfen adamları yukarı kaldırın ve bir an bile kaybetmeyin; silahlarımı ve
atımı istiyorum."

Çiftçinin karısı evi uyandırmakta hiç vakit kaybetmedi ve birkaç
dakika içinde her şey hazırdı. Bir adam atı eyerledi, diğeri ise
Harry'nin göğsünü ve sırtını bağladı; ve içten bir veda ile
veda ederek ve kralın birlikleriyle birlikte
hızlı bir şekilde geri dönmesi ve güvenliği için birçok dua arasında,
Harry karanlığa doğru uzaklaştı. Bir süre temkinli bir şekilde at sürdü,
Roundhead gruplarından bazılarının eline düşmemek için dikkatle dinledi. Ama her şey sessizdi ve kendisi ile Abingdon arasına bir iki mil daha koyduktan sonra güvende olduğuna karar verdi, Rollo'nun dizginlerini daha da sıktı, dizleriyle onu bastırdı ve dörtnala Oxford'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM V.

BİR DEVLET GÖREVİ.

Harry, Roundhead'lerin Abingdon'a kadar bir baskın düzenlediği haberiyle Oxford'a girdiğinde, bot ve eyerle ses çıkarmak için zaman kaybedilmedi ve yarım saat içinde Cavalier atı o yöne doğru hızla koştu. Abingdon'a muhalefetsiz girdiler ve Roundhead'lerin varışlarından bir saat sonra ayrıldığını
iğrenerek gördüler. Bir grup Furness Hall'a gitti ve orayı da boş buldu. Aslında
Roundhead'ler sadece uçan bir baskın yapmış, kasabadaki önde gelen Kraliyetçilerden bir veya ikisini kaçırmış ve emekliye ayrıldıklarında, Avam Kamarası'na yakın olan partiden birkaç kişi, diğerlerinin yanı sıra, Master Rippinghall ve adamlarının büyük bir kısmı, ki bunların Parlamento hizmetine
kaydedilmiş olduklarından şüpheleniliyordu, onlara eşlik etmişti.
Royalistlerden bazıları yün işçisinin evini yağmalamak isterdi; ancak birliklere birliğiyle birlikte eşlik eden Albay Furness buna şiddetle karşı çıktı.

"Mümkün olduğunca," dedi, "özel evlere saygı gösterelim. Eğer
Püritenler başlarsa, bizim de karşılık verme zamanımız gelmiş olacak.
Ülkenin her yerinde, birçoğu
Roundhead semtlerinin kalbinde olan beyefendilerin malikaneleri var ve eğer bizim işlemlerimizde bir kez olsun bir mazeretleri olsaydı, bunlardan hiçbiri bir dakika bile güvende olmazdı."

Prens Rupert, Abingdon'da güçlü bir atlı birlik bırakarak Oxford'a döndü ve Albay Furness tekrar ikametgahına yerleşti, birlikleri ihtiyaç duyulana kadar çiftliklerine dağıldı, Furness Hall'da sadece küçük bir birlik muhafız olarak kaldı ve gerekirse diğerlerini silaha çağırmaya hazırdı. Albay, Harry'nin değerli eşyaları kurtarmak için attığı adımları sıcak bir şekilde onayladı ve savaş sona erene kadar bunların gizli kalması gerektiğine karar verdi, çünkü çatışmanın Roundhead'leri tekrar oraya götürmesi muhtemeldi. Ertesi gün Harry Furness, "Umarım baba," dedi, "birliğe katılmama izin verirsin. On altı yaşına giriyorum ve kesinlikle kendimi savaşta bir adam olarak taşıyabilirim." "Harry, eğer savaş talihi kralı Oxford'dan çekilmeye zorlarsa -ki bunun asla olmayacağına inanıyorum- o zaman isteğini kabul ederim, çünkü burada Roundhead'leri komuta eden subayla karşılaşmandan sonra geride kalman senin için güvenli olmaz. Ama savaşa katılmak için çok genç olsan da sana bir iş bulabilirim. Dün Oxford'da yapılan bir konseyden sonra, kralın sırlarından birinden, Londra'ya önemli belgelerle bir haberci göndermek ve kralın o şehirdeki arkadaşlarıyla iletişimi sürdürmek için tasarlandığını öğrendim. Kimin seçileceği konusunda bir tartışma vardı. Şu anda Londra'da tüm yabancılar yakından inceleniyor. Her adam komşusundan şüpheleniyor ve kimliği bilinmeyen yeterli güvene sahip birini bulmak zor. O zaman belki de bu önemli görevi yerine getirebileceğini düşündüm. Bir çocuk şüphelenilmezdi, bir adamın her hareketinin
izlendiği yer. Elbette, göreve eşlik eden bazı tehlikeler var ve keskinlik ve hazırlık gerekecek. Londra'dan kaçış şeklinizle bunlara sahip olduğunuzu gösterdiniz ve bence teklif etseydiniz hizmetleriniz kabul edilirdi. Elbette, kılık değiştirerek gitmeniz ve karakterinize uygun olabilecek ve güvenliğinizi artırabilecek herhangi bir durumu kabul etmeniz gerekirdi."

Harry teklifi hemen memnuniyetle kabul etti. Oğlanların maceraya en hevesli olduğu yaştaydı ve Londra'da yaşamanın, Avam Kamarası'nın yaptıklarını izlemenin ve
gücü yettiğince onları engellemeye çalışmanın çok eğlenceli olacağını düşündü. Buna göre öğleden sonra Sir Henry ile Oxford'a gitti.
Kralın sarayı olarak hizmet veren binanın avlusunda atlarından indiler ve
içeri giren Sir Henry, Harry'yi bir antrede bıraktı ve majesteleriyle bir görüşme
isteyerek hemen kralın kabinine alındı.
Birkaç dakika sonra geri döndü ve Harry'ye kendisini takip etmesini işaret etti.
İkincisi de öyle yaptı ve bir sonraki anda kendini kralın huzurunda buldu. Kral, oğlanın öpmesi için elini uzattı, ve Harry,
tek dizinin üzerine çökerek ve kendisini içinde bulduğu
varlıktan büyük bir utanç duyarak, dudaklarını Kral Charles'ın eline bastırdı.

"Babanızdan, sadık Sir Henry Furness'tan, davamız için hayatınızı riske atmaya ve Londra'ya haberci olarak gitmeye ve orada arkadaşlarımızla arabuluculuk yapmaya istekli olduğunuzu duydum. Bu kadar hassas bir iş için genç görünüyorsunuz; ancak babanız bana Westminster'daki hainlerin elinden nasıl kurtulduğunuzu ve ayrıca ikametgahındaki isyancılarla olan ilişkide nasıl kendinizi zorladığınızı biraz anlattı. Bana öyle geliyor ki, bilgeliğinizi yıllarınıza göre yargılamamalıyız ve çıkarlarımızı güvenle ellerinize emanet edebiliriz. Görünüşünüz açık sözlü ve çocuksu ve bu nedenle, daha yaşlı ve daha ciddi görünümlü bir kişiye eşlik edecek olandan çok daha az şüphe uyandıracak. Mektuplar sizin için yarın hazırlanacak ve inanın bana, eğer başarı sonunda bu taç düşmanlarına karşı çabalarımızı taçlandırırsa, sadakatiniz ve bağlılığınız kralınız tarafından unutulmayacaktır." Tekrar elini Harry'e uzattı ve çocuk kabineyi
yüreği hükümdarına sadakatle yanarak terk etti ve
eğer bu kadar nazik ve görkemli bir kralın
hizmetinde harcanabilirse, hayatın kendisinin ucuz tutulması gerektiğine karar verdi.

Ertesi sabah bir kraliyet habercisi Furness Hall'a bir paket mektup getirdi ve Harry, babası ve salondaki küçük atıyla birlikte Londra'ya doğru yola çıktı. Kıyafeti bir köy
çocuğununki gibiydi. Mektuplar, taşıdığı ve hafifçe kurşunla ağırlıklandırılmış, kalın kül rengi bir sopanın çukurunda saklıydı, böylece sahibinden başkası alırsa, hafifliği dikkat çekmeyecekti. Sir Henry, Parlamento birliklerinin karakollarına doğru gitmesi gereken yere kadar onunla birlikte gitti. Sonra ona şefkatle veda ederek, hem kendi hem de kralın iyiliği için en büyük dikkatin gösterilmesi gerektiğini ona aşılayarak onu terk etti.

Ayrıldıkları yer anayol değildi, oradan biraz uzaktaki bir köyün yakınındaydı. Harry'nin cebinde iki veya üç gümüş para vardı ve çizmelerinin tabanları arasında birkaç altın para dikilmişti. Bunları kullanmak zorunda kalacağını tahmin etmiyordu; ancak böyle bir depozito işe yaradığında gereklilik ortaya çıkabilirdi. Harry sessizce köyün içinden yürüdü, orada görünüşü fark edilmedi ve sonra Reading'e doğru yol boyunca yürüdü. Kısa süre sonra bir Parlamento atlı birliğiyle karşılaştı; ancak sessizce, sanki sadece bir köyden diğerine gidiyormuş gibi yürürken, ona hiçbir ilgi gösterilmedi ve Reading'e en ufak bir zorluk çekmeden ulaştı. Orada geceyi geçirmek üzere küçük bir handa konakladı ve ev sahibine efendisinin kralın kuvvetlerine katılmasını istediğini ancak savaşmaya tahammülü olmadığını ve kasabada iş bulmayı planladığını söyledi. Ertesi sabah tekrar yola çıktı ve uyuduğu Windsor'a kadar ilerledi. Ertesi gün Hounslow ve Brentford'dan geçerek Kensington köyünde geceyi geçirdi ve ertesi sabah şehre girdi. Harry daha önce hiç Londra sokaklarında olmamıştı çünkü hapishanesinden kaçarken hemen kırsala çıkmıştı ve ortalıktaki telaş ve karmaşa zihninde büyük bir şaşkınlık yaratmıştı. O zamanlar hareketli olan ve kralın askerleriyle, davasına destek olan soylularla ve beyefendilerle dolu olan Oxford bile Londra ile karşılaştırıldığında sessizdi. Ana caddeler boyunca uzanan tezgahlar mallarla doluydu ve çıraklar tüm yoldan geçenlere yüksek sesle bağırıyorlardı, "Neyiniz eksik? Neyiniz eksik?" Burada bir
merci koyu renk kumaşları ciddi görünümlü bir vatandaşa sergiliyordu; orada bir silah ustası mallarının kıvamını bir subaya gösteriyordu. Vatandaşların eşleri alışveriş yapıyor ve dedikodu yapıyordu; yüksek sivri şapkalar ve koyu renk pelerinler giymiş erkek grupları sokaklarda hareket ediyordu. Yük atları, köprünün altındaki rıhtımlardaki gemilerden malları tüccarlara taşıyordu ve Harry hareket eden kalabalık tarafından oradan oraya itiliyordu. Ludgate tepesine, St. Paul'un büyük katedraline tırmanırken, avluda yüksek bir kürsüde duran bir kişinin etrafında toplanmış bir kalabalık gördü ve neler olduğunu görmek için yaklaştığında, bir vaizin krala ve kraliyet partisine karşı
anthemes yağdırdığını ve vatandaşları tüm kalpleriyle davaya atılmaya teşvik ettiğini gördü. Özellikle, tereddüt edenlere karşı sertti, çünkü bunların düpedüz düşmandan daha kötü olduğunu söyledi, çünkü biri Parlamento'ya adil bir mücadeleyle açıkça direnirken, diğerleri her esintiyle oradan oraya savruldu ve hiçbiri dost mu düşman mı olduklarını söyleyemedi. Katedralin içinden geçerken, düzenli ayinler artık yapılmıyordu, ancak farklı köşelerde vaizler krala karşı konuşuyordu ve bir grup adamın aşağı yukarı dolaşıp zamanın sıkıntılarından bahsettiği yerde, doğu kapısından çıktı ve Cheapside'a girdiğinde, yönlendirildiği tüccarın tabelasını gördü.

Bu, Hollanda kökenli ve arkadaşları arasında iyi tanınan Nicholas Fleming'di. Cenova'dan ipek ve kadife ticareti yapıyordu. Dükkanı, komşularınınkinden daha az dış görünüşe sahipti, mallar hava koşullarına maruz kalmayacak kadar zengin ve nadirdi ve kendisi genel halktan çok daha küçük tüccarlarla iş yapıyordu. Tüccar -ciddi görünümlü bir adam- Harry içeri girdiğinde masasında oturuyordu. Dükkanda bir katip yazı yazmakla meşguldü ve bir çırak bir parça ipek sarıyordu. Harry şapkasını çıkardı ve
tüccarın masasına gidip üzerine bir mektup bıraktı ve şöyle dedi:

"Sizin onurunuzun dadısı olan teyzem Dame Marjory'den, beni çırak olarak almanız için sizden ricada bulunan bir mektupla geldim efendim."

Tüccar bir an çocuğa baktı. Kraliyetçi kamptan bir mesaj bekliyordu ve keskin zekası onu hemen taşıyıcının önünde durduğundan şüphelenmeye yöneltti, ancak görünüşü böyle bir düşünceyi hiçbir şekilde haklı çıkarmıyordu, çünkü Harry köylü kıyafetleriyle, arkasında keskin bir ruhun yattığı düşüncesini kesinlikle haklı çıkarmayan, duygusuz bir aptallık takınmıştı. Tüccar tek kelime etmeden mektubu açtı, aslında Harry'nin söylediği sözlerin neredeyse aynısını içeriyordu, ancak imzası tüccara şüphelerinin doğru olduğunu göstermeye yetiyordu.

"Otur," dedi çocuğa. "Şu anda meşgulüm; ancak sizinle
anonim olarak konuşacağım. "

Harry alçak bir tabureye oturdu, tüccar ise daha önceki gibi yazmaya devam etti, sanki olay dikkatini bir anlığına
çekmeyecek kadar önemsizmiş gibi. Harry dükkânda etrafına bakarak eğlendi,
ve özellikle çırağın hareketlerinden etkilendi, kendisinden oldukça genç, zeki görünümlü bir çocuktu ve olanları duyduktan sonra, ne tüccarın ne de katibinin yüzünü göremeyeceği
bir yerde bulunduğunda, Harry'ye küçümseme ve alaycı ifadeler
göstermek için her fırsatı değerlendirdi. Harry gülmek için çok
zorlandı; ama bir çabayla, sadece Jacob'ı çok memnun eden bir şaşkınlık ifadesi takınarak yüzünü korudu, Jacob da ona sonsuz eğlence sağlayacak bir kıçı arkadaş edindiğini düşündü.

Tüccar bir saat daha yazmaya devam ettikten sonra, kalemini bıraktı ve Harry'e "Beni takip et; "Seninle ilgili olarak eşim Dame Alice ile konuşacağım," dükkandan çıktı ve Harry'nin peşinden evin iç kısmına girdi. Tüccar onu üst kattaki bir oturma odasına götürdü, karısı, güzel bir hanım, iğnesiyle meşguldü.

"Hanım," dedi, "bu, dadım Marjory'nin bana gönderdiği yeni bir çırak. Umut vadeden bir genç, değil mi?"

Karısının ona şaşkınlıkla baktığını gördüm.

"Daha önce dadınızdan bahsettiğinizi duymamıştım, Nicholas ve çocuk kesinlikle sizin gibi bir mesleğin sırlarını öğrenmeye uygun görünmüyor."

Tüccar ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Göründüğünden daha uygun olmalı hanım, yoksa asla
uğraştığı hizmet için seçilmezdi. İnsanlar aptalları hayatlarını riske atmaları için göndermezler; ve ben onu son bir saattir izliyorum ve
o budalaların, Jacob'ın
hilelerine nasıl dayandığını gözlemledim ve gerçekten de ilk başta bana
kendisini gösterdiğinde hissettiğim şaşkınlık geçti ve ilk bakışta bana
tuhaf bir tedbirsizlik gibi görünen şey, şimdi bir bilgelik parçası gibi görünüyor. Ama
yeterince bilmece," dedi, karısının şaşkınlığının devam ettikçe arttığını görerek. "Bu çocuk Oxford'dan bir haberci ve şüphesiz ki
önemli belgeler taşıyor. Gerçek adın ne, evlat?"

"Ben Harry Furness, kralın subaylarından biri olan Sir Henry Furness'ın oğluyum," dedi Harry; "ve kağıtlarım bu asanın içinde saklı."

Bunun üzerine bastonunu kaldırdı ve altta bir tahta parçasının
ustalıkla bir oyuğa yerleştirildiğini ve sonra yere sürtülerek
o kadar aşındığını gösterdi ki, sağlam bir bütünün parçası gibi görünüyordu. Bıçağını cebinden çıkarıp, bastonun alt ucundan bir inç kesti ve sonra masaya sıkıca sarılmış bir dizi kağıt parçası çıkardı.

"Bunları boş zamanımda inceleyeceğim," dedi tüccar; "ve şimdi sana gelince. Ne gibi talimatların var?"

"Eğer istersen, efendim, seninle birlikte yaşamam söylendi; bir çırağın kıyafetini ve alışkanlıklarını edinmem; ve ayrıca, bana verebileceğiniz mesajları yapmak ve belki de bunları herhangi bir sıradan haberciden daha az gözlem riski ve daha fazla sadakatle yerine getirebilirim."

"Öneri iyi," dedi tüccar. "Genellikle, yazıştığım komşularıma notları nasıl göndereceğimi merak ediyorum, çünkü Jacob adlı çocuk zekidir - gerçekten de benim amacım için fazla zekidir ve gidiş gelişlerinin amacından şüphelenebilir. Onun sadık olduğuna inanıyorum, ancak kötülük yapmaya aşırı yatkındır. Ancak bu günlerde, bir kefil olmadan, insan kendini riske atmak istemez. O zaman, ilk yapılacak şey, yeni pozisyonuna uygun bir takım elbise bulmak olacaktır. Şu anda işlerin durgun olduğu bahanesiyle - zira
zamanın sıkıntıları benimki gibi malların ticaretini neredeyse mahvetti ve hepsini demircilerin eline attı- sana biraz izin
verebileceğim ve şehri dolaşıp görmene ve yollarını öğrenmene izin
verebileceğim. Usta Jacob belki biraz kıskançlık hissedebilir; ama bunun bir önemi yok. Çocuktan biraz şüpheleniyorum, belki de haksız yere. Ama siyasi konulardaki görüşlerinin nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım o da diğer insanlar gibi, şu anki duruma bağlı olduğumu düşünüyor; ama düşünceleri
aksi takdirde bile,
önümde ağzını açmazdı. Bu nedenle, ona karşı aşırı derecede dikkatli olmanız ve
doğasının ve eğiliminin ne olduğunu gerçekten öğrenmeniz iyi olur. Şüphesiz,
zamanla, size içini dökecek ve herhangi bir şüphesi olup olmadığını ve ne kadar güvenilir olduğunu görebilirsiniz. Bana Poole'daki bir arkadaşım tarafından tavsiye edildi ve halkının görüşlerini bilmiyorum. Şimdi seninle gelip gecikmeden kıyafetleri sipariş edeceğim ve akşam yemeğine yetişeceğiz, öğlen yemeği saat on ikide olacak, bu saatten yarım saat eksik."

Tüccar, şapkasını takarak Harry ile birlikte Ucuz'a
çıktı ve bir terziye giderek yeni çıraklık pozisyonuna uygun hazır giysiler satın alabildi. Bunlarla
geri döndüğünde, çocuğa Jacob'la paylaşacağı odaya çıkmasını,
hızla üstünü değiştirmesini ve
neredeyse hazır olan
akşam yemeğine inmesini söyledi.

Yemek Harry için tuhaf bir yemekti. Tüccar masanın bir ucunda, karısı diğer ucunda oturuyordu. Kâtip bir tarafta, kendisi ve çırak arkadaşı diğer tarafta oturuyordu. Tüccar, karısına zamanın sıkıntıları hakkında ciddi, kehanet dolu bir sesle konuştu, bu ses tonunun esas olarak üç yardımcısı, kendilerine yöneltilen herhangi bir soruya sadece bir iki kelime söyleyerek sessizce akşam yemeğini yiyorlardı. Babasıyla yemek yemeye alışkın olan Harry, yemek yeme şekillerinde biraz nazikti. Ancak, yanındaki zeki çocuğun yüzünde yemek yeme şekline karşı ani bir ilgi ve şüphe ifadesi fark edince, fark edilebilir
olacak kadar ani bir değişiklik yapmadan, yavaş yavaş arkadaşının yemek yeme şekline
döndü ve bir anlığına varsayılan rolünü unuttuğu için kendini ciddi şekilde suçladı.

"Bu öğleden sonra sana ihtiyacım olmayacak, Roger," dedi tüccar; "ve
dışarı çıkıp şehrin manzaralarını seyredebilirsin. Herhangi bir
kavgaya veya kavgaya girmekten kaçın ve özellikle evlerin köşelerine yazılmış isimleri incele, böylece sokakları öğrenebilir ve sana mesaj veya mal gönderirsem yolunu bulabilirsin."

Harry öğleden sonrasını kendisine söylendiği gibi geçirdi ve tanık olduğu manzaralar onu çok eğlendirdi ve eğlendirdi. Özellikle, nehrin üzerinde uzanan ve evlerle kaplı olan Londra Köprüsü ve aşağıdaki rıhtımlara demirlemiş büyük gemi filosuyla ilgilendi. Harry öğleden sonranın büyük kısmını burada, köprüyü geçen çok sayıda tekneyi ve gemilerden mal alan mavnaları izleyerek geçirdi. Saat beşte dükkan kapandı ve altıda akşam yemeği, akşam yemeğiyle aynı sırayla servis edildi. Sekizde yatağa girdiler.

"Peki, Efendi Roger," dedi Jacob, işleri bitince, "peki baban kim?"

"Kendine ait bir arazide çiftçilik yapıyor," dedi Harry. "Bazen onunla yaşıyorum; ama daha çok Bristol'da tüccar olan amcamla yaşıyorum; oldukça zengin ve vatandaşlar tarafından çok saygı duyulan bir adam."

"Ah! Yemek yemenin püf noktalarını orada öğrendin," dedi Jacob. "Bıçağını ve çatalını bu kadar zarifçe ve kesinlikle çiftlikten ziyade
şehrin kokusunu veren bir şekilde tuttuğunu görmek beni şaşırttı."

"Amcam," dedi Harry, "alışkanlıkları konusunda özel bir adamdır ve
şehrin önde gelen vatandaşlarının çoğu sık sık onun evinde yemek yediğinden,
söylediği gibi, bir domuzdan çok bir Hristiyan gibi davranmam konusunda beni sürekli endişelendiriyordu. Bu Londra ne bir şehir! Ne kadar çok insan ve ne kadar
harika manzaralar!"

"Evet," dedi çırak umursamazca. "Ama henüz
hiçbir şey görmedin. Guildhall'daki sekiz başlı devi görmelisin. "

"Sekiz başlı bir dev mi?" diye haykırdı Henry hayretle. "Neden, annemin bana küçükken anlattığı devden beş tane daha fazla başı var, Jack, Dev Katili tarafından öldürülen. Onu kesin olarak gidip görmeliyim."

"Dikkat etmelisin," dedi çırak; "çünkü her sabah kahvaltıda ona bir çocuk veriliyor."

"Şimdi beni kandırmaya mı çalışıyorsun," dedi Harry. "Annem bana Londra'daki çocukların kötü niyetli olduğunu ve yabancılarla alay etmeye
meyi yeğlediğini söyledi. Ama sana söylüyorum, Usta Jacob, yumruğum ağırdır ve köyde bir savaşçı olarak kabul edilirdim. Bu yüzden, beni nasıl kandırmaya çalıştığına dikkat et. Annem her zaman göründüğüm kadar aptal olmadığımı söylerdi."

"Sen de öyle olabilirsin," dedi Jacob, "ve yine de çok büyük bir aptalsın. Ama şu anda
aptallığınızın sadece yüzeysel olup olmadığını bilmiyorum ve
saygın tüccar, amcanız, size
bir Hıristiyan gibi yemek yemekten daha fazlasını öğretti."

Harry, bu zeki çocukta, başka yerlerde karşılaşabileceğinden çok daha tehlikeli bir eleştirmen olduğunu hemen hissetti. Diğerleri onu fark etmeden
geçerlerdi; ama çırak arkadaşı her hareketini ve sözünü eleştirirdi ve böyle bir gözetim
altına düştüğünü
öğrenince biraz huzursuz oldu. Şimdi, çocuğun gerçek duygularının ne olduğunu ve efendisine karşı güvenilir olup olmadığını ve eline geçen sırrı saklaması için güvenilip güvenilmeyeceğini keşfetmesinin kendisi için çok önemli olduğunu hissediyordu.

"Bu sokağın sonundaki büyük kilisedeydim," dedi, ".
Vaizler orada kesinlikle ne kadar da gürültü yapıyorlar. Uzun süre onları duymaktan çok
endişelenirdim ve dillerinin şakırtısını uzun süre dinlemektense bir yük mısırı dövmeyi tercih ederdim."

"Onlarla işin bitmeden önce onlardan daha da bıkacaksın. Öğretmenleri dinlemek bizim çırakların görevlerinden biridir ve
benim istediğim olsaydı, bir çırak isyanı çıkarır ve vaizler hakkında hiçbir şey söylemeyen sözleşmelerimizin şartlarına uymamızı talep ederdik. Bu amcanın düşünce tarzı nedir?"

"O tedbirli bir adam," dedi Roger, "ve pek az şey söylüyor. Kendi adıma, her iki şekilde de hiçbir şey umursamıyorum ve bu karmaşayı neden çıkardıklarını anlayamıyorum. Gördüğüm kadarıyla, insanlar sadece sessiz olmak ve işlerini yapmak istiyor. Ama bizim köyde bile artık sessizlik yok. Bazıları bir şekilde, bazıları başka şekilde. Kilise halkı ve toplantı evi halkı var ve birbirlerinin boğazına sarılmaktan kendilerini alıkoymak için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu konuda o kadar çok şey duyuyorum ki beynim aptallaşıyor ve Parlamento'dan ve kraldan, bir harfle diğeri arasındaki farkı asla bilmediğim için beni döven okul müdüründen daha çok nefret ediyorum."

"Ama okuma yazma biliyorsun sanırım?" dedi Jacob; "yoksa çırak olarak pek işe yaramazdın."

"Evet, okuma yazma biliyorum," dedi Roger; "ama bunları sevdiğimi söyleyemem. Sabana bir meslekten daha uygun olmadığımı düşünüyorum. Ama teyzem Marjory Londra'ya gelişimden ve Usta Nicholas Fleming'in dükkanına girmemden sürekli bahsediyordu ve metrelerce ipek ve kadife satmak kolay bir şey gibi göründüğünden, onun isteklerine karşı çıkmadım, özellikle de bir yıl içinde hayattan hoşlanmazsam, Usta Nicholas'tan sözleşmelerimi iptal etmesini ve çiftliğe geri dönmeme izin vermesini isteyeceğine söz verdiği için." 

"Ah, peki," dedi Jacob, "bir şehir tüccarına bakıcılık yapmış bir teyzeye sahip olmak faydalıdır. Hayat kötü değildir, ama ustamız herkese karşı katıdır. Ama Dame Alice iyi bir ev hanımıdır ve şekerlemelerde hafif bir eli vardır ve masada güzel şeyler olduğunda, tüccarların eşlerinin çoğunun yaptığı gibi, bunları kendisi ve kocası için saklamaz, ancak bize de bir pay verir."

"Ben şekerlemelere düşkünüm," dedi Harry; "ve teyzem Marjory bu konuda ünlüdür; ve şimdi, çok uykulu olduğum için, gideceğim. Ama bana kalırsa,
Jacob, sen yataktaki payına düşenden çok daha fazlasını kaplıyorsun. "

Her iki tarafta da biraz homurdandıktan sonra çocuklar uyumaya karar verdiler, her biri diğerinin karakterini biraz merak ediyordu ve
kısa süre sonra daha iyi bir tanışmaya karar verdiler.

BÖLÜM VI.

DAR BİR KAÇIŞ.

Harry, sonraki birkaç gün boyunca, bastonunun çukurunda getirdiği çeşitli küçük belgeleri teslim etmekle meşguldü. Bazen akşamları, efendisine bu tür mesajlar aldığı evlere eşlik ediyordu ve bir veya iki kez tartışmalarda hazır bulunmak üzere çağrılıp kralın konumuyla ilgili çeşitli konuları açıklaması isteniyordu. Bu süre zarfında çırak Jacob'ı, yemek saatleri dışında pek az görebiliyordu ve çocuk, geceleri yatak odalarında yalnızken sık sık yokluğuna değinmediği veya siyasi konulara değinmediği için Harry, şüphelerinin yatıştığını umuyordu.

Ancak bir sabah uyandığında, çocuğu yatakta dik otururken, sabit bir şekilde bakarken gördü. ona.

"Ne oldu; Jacob, ve ne yapıyorsun?"

"Kim ve ne olduğunu merak ediyorum!" dedi çocuk.

"Ben Roger, senin çırak arkadaşın," diye cevapladı Harry gülerek.

"Roger olduğundan emin değilim; çırak olduğundan emin değilim," dedi çocuk. "Ama olsaydın, bu bana kim olduğunu söylemezdi. Eğer sadece çırak Roger olsaydın, Dame Alice akşam yemeğindeki tüm lokmaları seçip tabağına koymazdı, ben ve Usta Hardwood ise gelebilecek kırıntılara katlanmak zorunda kalırdık. Ayrıca, pelerinini taşımak amacıyla bile, efendimizin seni akşamları sürekli yanında götüreceğini sanmıyorum. Londra'yı öğrenmen için de çok endişeli görünüyor. Coğrafi bilgime karşı böyle bir ilgi gösterdiğini hatırlamıyorum. Ama,
elbette, bir gizem var ve ben bunun dibine inmek istiyorum ve
eğer yapabilirsem bunu yapmayı düşünüyorum."

"Bir gizem olduğunu varsaysak bile," dedi Harry, "bunu öğrenmenin sana ne faydası olur ve bilgini ne için kullanırsın?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk umursamazca. "Ama bilgi güçtür."

"Görüyorsun," dedi Harry, "eğer dediğin gibi, bir gizem varsa, sırrı söylemek bana düşmezdi ve hatta öyle olsa bile,
söylemeden önce, bunu öğrenmek isteyip istemediğini bilmek isterdim,
mümkünse efendine yardım etmek için mi yoksa ona zarar vermek için mi.

"Ona kesinlikle zarar vermem," dedi Jacob. "Üstat Fleming Londra'daki en iyi
ustalardan biridir. Öğrenmek istiyorum, çünkü
benim doğam öğrenmektir. Bir gizemin olması bile merakımı uyandırıyor ve bunun dibine inmek için elimden gelen her şeyi yapmaya zorluyor. Bana kalırsa eğer bilmek istemediğiniz bir şey varsa Jacob Plummer'ı kendinize saklamanız daha iyi olur. Birçok adam daha önce kime güveneceğini bilmediği için kafasını kaybetmiştir."

"Bu konuda kafa kaybetmek söz konusu değil," dedi Harry gülümseyerek.

"Eh, siz en iyisini biliyorsunuz," diye cevapladı Jacob omuzlarını silkerek; "ama
kafalar şu anda pek sağlam görünmüyor."

O akşam Üstat Fleming ile dışarı çıktığında Harry ona Jacob ile yaptığı konuşmayı anlattı.

"Ne düşünüyorsunuz, Üstat Furness? Bu malapert çocuğa güvenilebilir mi, güvenilemez mi?"

"Söylemesi zor, efendim," diye cevapladı Harry. "Şüpheleri
kesinlikle uyandı ve bana göre sevgi ve görev
ifadeleri samimiydi, bence onu davanıza dahil edebilirsiniz ve eğer onunla açıkça konuşmama izin verirseniz bundan sonra da onu yararlı bulabilirsiniz. Çırak çocuklar arasında arkadaşları var ve yaramazlık yapmaya meyilliyse, birini bir geceliğine yanımıza gönderip nereye gittiğinizi öğrenebilir; hatta şu anda bile çok fazla kötülük yapabilir. Bence onun doğası gereği komplo kurmayı seviyor. Sizin tarafınızda komplo kurmayı ona karşı olmaktan daha çok ister; ancak onu istemezseniz size karşı gelebilir."

"Onu evine, arkadaşlarının yanına göndermeyi düşünüyorum," dedi tüccar. "Henüz hiçbir şey bilemez."

"Beni bir Kraliyetçi olarak suçlayabilir," dedi Harry; "ve beni barındırdığın için seni. Bu gece onu tekrar yoklayacağım ve niyetlerini daha detaylı inceleyeceğim. Ama bence ona güvenmek en iyisi."

O gece sohbet tekrar başladı.

"Görüyorsun, Jacob," dedi Harry, "senin doğru olduğunu düşündüğün şeyi varsayarak, sana sırrı emanet etmek ciddi bir mesele olurdu. Krala mı yoksa Parlamentoya mı meyilli olduğunu bilmiyorum ve birçok onurlu beyefendinin hayatını gerçek mizacından çok az şey bildiğim birinin eline teslim etmek aptalca bir oyun olurdu."

"Adil konuşuyorsun, Roger," dedi çocuk. "Gerçekten de, sana söylediklerim
doğruydu. Günümüzün politikaları ve çekişmeleri konusunda kafamı hiçbir şekilde yormuyorum; ama bir gün ayağa kalkmayı planlıyorum ve bir komploya karışmaktan daha iyi bir
kalkma yolu yok. Doğru, bu
kalkma darağacına kadar gidebilir; ama eğer biri yüksek bahisler için oynuyorsa, kesesini riske atmalıdır. Heyecanı severim ve aptal olmadığıma inanıyorum. En azından
katıldığım tarafa sadık kalabilirim ve ikisi arasında Parlamento'dan çok kral tarafını tercih ederim, çünkü bana öyle geliyor ki
onun tarafında diğer taraftakinden daha fazla aptal var ve bu nedenle akıllı bir kafanın başarılı olma şansı daha fazla."

Harry güldü.

"Kendini hiç de küçümsemiyorsun, Usta Jacob."

"Hayır," dedi çocuk; "Kendimi her zaman ayakta tutabiliyordum. Bir kâtip olan babam, ya zengin olacağımı ya da asılacağımı tahmin etmişti ve ben de aynı fikirdeyim."

Ertesi gün tüccarla daha fazla konuştuktan sonra, Harry o akşam Jacob'a açıkça kraldan gelen mektupları kendisinin taşıdığını söyledi. Mektupların içeriği hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi; ancak Londra hükümetini elinde bulunduran Püritenler
partisini devirmek için başka bir hareketin
ayakta olduğuna inanmak için nedenleri olduğunu söyledi.

"Bunun senin görevin olduğunu düşündüm," dedi çocuk. "Rolünü iyi oynadın; ama yeterince iyi değil. Yetişkinleri kandırmış olabilirsin;
ama kendi yaşındaki bir çocuğu kabul etmezsin. Şimdi bana açıkça
söylediğine göre, eğer yapabilirsem, yardım etmek için her şeyi yapacağım. Bir tarafın veya diğerinin
fikirlerini umursamıyorum; ama Pazar günü üç kez
katedrale gitmem ve her seferinde iki saat oturup Usta Ezekiel Proudfoot'un nutuklarını dinlemem gerektiğinden, o adamı ve çetesini susturmakla sonuçlanacak her şeye memnuniyetle katılırım. Haftada kendimize ayırdığımız tek günde, bu uzun soluklu ilahiyatçıları dinleme cezasına katlanmak zorunda kalmamız korkunç."

Harry, tüccarla pazarlık yaptığı kişiler arasında not almakla meşgul olmadığında,
dükkanla meşguldü. Orada tüccar, katibin ve içeri girebilecek müşterilerin önünde, ona ticaretinin sırlarını öğreterek; ona farklı kadifelerin ve ipeklerin değerini göstererek; ve ona, tüccarın veya çırağının yokluğunda, içeri girebilecek bir tüccara herhangi bir ürünün fiyatını söyleyebileceği özel işaretlerini öğreterek, görünüşleri korudu. Harry, ev sahibiyle yaptığı konuşmalardan, ev sahibinin, yürüttüğü müzakerelerin başarısı konusunda iyimser olmadığını düşündü.

"Eğer," dedi, "kral tek bir zafer elde edebilirse, arkadaşları başlarını kaldırır ve yalnızca barış isteyen nüfusun büyük çoğunluğu tarafından kesinlikle desteklenirlerdi; ancak ordular birbirine karşı durduğu ve Püritenler şehrin Parlamentosu ve Konseyi'nde güçlü olduğu sürece, insanlar ilk hareket eden olmaktan korkuyorlar, halkın desteğinin nasıl sağlanacağından emin değiller."

Bir akşam işten sonra Harry ve Jacob birlikte
Cheap'e doğru yürüdüler ve
Paul's Cross'ta bir vaizi dinleyen kalabalığın arasında yerlerini aldılar. Açıkça popüler bir karakterdi ve çok sayıda ciddi adam, en ciddi Püriten görünümünde, etrafında toplanmıştı.

"Keşke bu asık suratlı düzenbazlarla bir oyun oynayabilseydik," diye fısıldadı Jacob.

"Evet," dedi Harry; "Bunu yapabilmek için çok şey verirdim; ama şu anda dikkati üzerime çekmek istemiyorum."

"O zaman," dedi Jacob, "eğlenceli bir şey yoksa, bundan kurtulalım. Bu uzun soluklu konuşmalardan bıktım."

Gitmek üzere döndüler ve kalabalığın arasından geçerken, Harry yüksek şapkalı ve siyah paltolu küçük bir adamın ayağına bastı.

"Özür dilerim," dedi Harry, küçük adamın dudaklarından, bu kadar ciddi giyinmiş bir kişiden beklenebilecekten biraz daha az terbiyeli bir ünlem yükselirken. Küçük adam
Harry'nin yüzüne baktı ve bu sefer şaşkınlıktan bir ünlem daha söyledi. Harry, dehşete düşerek, temas kurduğu adamın Westminster'daki muhafız odası yatağında ağzı tıkalı bıraktığı vaiz olduğunu gördü.

"Bir hain! Bir casus!" diye bağırdı vaiz, sesinin en yüksek tonuyla,
Harry'yi ceketinden yakalayarak.
Harry, havaya sıçrayan Jacob'ın elini tüm gücüyle
şapkanın tepesine indirip küçük adamın gözlerinin üzerine sıkıştırmasıyla birlikte kendini kurtardı.
Onları yakalamak için daha fazla çaba sarf edilmeden önce, iki çocuk
kalabalığın arasından daldı ve nehre doğru giden bir yola doğru
koştu.

Ayine yapılan bu ani kesinti büyük bir heyecan yarattı ve küçük vaiz, şapkasından çıkarıldığında öfkeyle, çırak kıyafeti giymiş yakaladığı çocuğun, Brentford'da esir alınmış ve Finsbury'deki muhafız odasındaki bir hücrede kendisine kötü muamelede bulunmuş bir kötü niyetli olduğunu ilan etti. Hemen bir grup adam peşine düştü.

Arkalarından gelen ayak seslerini duyan Harry, "En iyisi ne yapmalıyız, Jacob?" dedi.

"En iyisi bir tekneye atlayıp kürek çekmeliyiz," dedi Jacob, "şimdi hava karanlık ve yakında görüş alanlarından çıkacağız."

Yolun sonunda birkaç merdiven ve bunların yanında birkaç tekne vardı. Akşamın geç saatleriydi ve gece de kötüydü, kayıkçılar ücretleri tahmin etmedikleri için ayrılmışlardı ve çocuklar bir kayığa atlayıp kürekleri çıkarıp, tam da takipçilerinin patikadan aşağı geldiğini duyduklarında dereye doğru kürek çektiler.

"Hangi yöne gidelim?" dedi Harry.

"Köprüyü vursak iyi olur," diye cevapladı Jacob. "İyi kürek çekemiyor musun?"

"Evet," dedi Harry; "Abingdon'da kürekle pratik yaptım."

"O zaman kürekleri al," dedi Jacob, "ben dümeni kullanacağım. Köprüden geçmek riskli bir iş, sana söylüyorum, gelgit yarıdayken. Sakin ol, ne yaparsan yap. İşte seni takip ediyorlar, Roger. Küreklere doğru eğil,"
ve birkaç dakika içinde köprüye ulaştılar.

"Sakin ol, sakin ol," diye bağırdı Jacob, tekne sekiz fit derinlikte, bir ok hızıyla düşerken. Bir an için aşağıdaki kaynayan dalgalarda savruldu ve döndü, sonra Jacob'ın aklı başında olması ve Harry'nin emirlerine itaat etmesi sayesinde, köprünün altındaki sakin suya güvenle çıktı. Harry şimdi küreklerden birini Jacob'a verdi ve iki çocuk akıntıda kürek çekmeye başladı.

"Sence bizi takip ederler mi?" dedi Harry.

"Sanırım," diye güldü Jacob, "o siyah ceketli soylulardan hiçbiri köprüyü vurmayı umursamayacak. Aşağıya koşacaklar ve oradan tekneye binecekler; ve havuzdaki gemilere ücret taşımak için bekleyen eller olacağından, yola çıktıklarında bize hızla yaklaşacaklar."

Rüzgar onlarla birlikte sertçe esiyordu ve gelgit güçlüydü ve
büyük bir hızla demirlemiş gemilerin yanından geçtiler.

"İşte Kule," dedi Jacob; "eğer yakalanırsak
içinde tanışma şansımız olabilir. Bak," dedi, "arkamızda dört kürekle kürek çeken
bir tekne var! Korkarım ki bizi takip edenler."

"Karaya çıkıp şansımızı denememiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Harry. "Başta öyle yapmış olabiliriz," dedi Jacob; "artık çok geç. Kürek çekmeliyiz. Bak," diye devam etti, "teknenin ardından bir tekne geliyor. Yelkenlerini çoktan açmış ve rüzgar onu muhteşem bir şekilde
taşıyıp götürüyor. Onların kürek çekmesinden daha hızlı seyrediyor ve eğer onlar bize yetişmeden önce yanımıza gelirse, kaptan bizi
yedek alabilir. Bu denizciler her zaman naziktir."

Neyse ki çocukların ele geçirdiği tekne çok hafif ve hızlıydı, takip eden ise büyük ve ağırdı ve dört kayıkçı altı kişiyi taşımak zorundaydı. Sonuç olarak kaçaklara çok
yavaş yaklaştılar. Hemen ardından bir tabancadan çıkan bir atış çocukların başlarının üzerinden vızıldadı.

"Bunu pazarlık konusu yapmadım, dostum Roger," dedi Jacob. "Kafam kurşun temasına dayanmaktan
çok komplolar ve entrikalar için yaratılmış."

"Kürek çekin!" dedi Harry. "Gemi şimdi tam yanımızda."

Bir coaster olan gemi yaklaşırken, mürettebat
yan tarafa baktı, tabancanın sesi ve kovalayanların bağırışları dikkatlerini çekti.

"Bize bir ip atın, efendim," diye bağırdı Jacob. "Biz suçlu değiliz, ama
çocuksu bir ucubeye dönüştük ve yakalanırsak
ağır bir şekilde cezalandırılacağız."

Tekrar arkadan tabanca sesi duyuldu ve Denizcilerden biri çocuklara bir ip
attı. İp yakalandı ve bir dakika içinde tekne geminin
izinde hızla süzülüyordu. Daha sonra gemi yanaştı,
çocuklar gemiye tırmandı ve tekne sürüklenmeye başladı. Takipçiler
birkaç dakika daha kovalamaya devam ettiler, ancak geminin kendilerinden
yavaş yavaş uzaklaştığını görünce vazgeçtiler ve kıyıya doğru döndüler.

"Peki sen kimsin?" dedi brigin kaptanı.

"Gördüğün gibi biz çırağız," dedi Jacob. "Paul's Cross'ta vaaz
veriyorduk. Kalabalıktan sıyrılmaya çalışırken -vaizin uzun uzadıya konuşmasından
uzun süre bıkmış olarak- değerli bir ilahiyatçının
ayaklarına bastık. Özrümüzü kabul etmeyi reddeden o, konuyu
sertçe ele aldı ve etrafımızdaki Püriten kalabalığının bize kötü niyetli eğlence düşkünleri gibi davranacağını görünce, saldırganımızın şapkasını gözlerinin üzerine
geçirerek kaçma özgürlüğünü aldık. Kesinlikle,
yakalanmış olsaydık,
daha kötü acılar ve cezalar görmemiş olsak bile, Londra'nın şu anki efendilerinden birine kötü muamele ettiğimiz için, zincire vurulup kırbaçlanırdık."

"Bu aptalca bir ucubeydi," dedi yüzbaşı, "ve bu günlerde bu tür ucubelere suç gibi davranılıyor. İyi ki ben de geldim. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Kent'te bir yere karaya çıkmak istiyoruz efendim, böylece geri dönebiliriz. Çırak olduğumuzdan daha fazla görülemezdi ve şehre sessizce, fark edilme korkusu olmadan girebiliriz."

Akşam rüzgar dindi ve gelgit döndüğünde, kaptan demir attı. Sabah tekrar ileri doğru yelken açtı. Gravesend'e yaklaştığında, akıntıda yatan bir gemi gördü.

"Bu bir Parliament gemisi," dedi.

O anda, içinde bulundukları gemiyle hemen hemen aynı büyüklükte başka bir gemi yanından geçiyordu. Bir top ateşledi ve gemi hemen yelkenlerini indirip yukarı çıktı.

"Şimdi ne yapıyor olabilir, aşağı inen gemilerin geçişini mi engelliyor? Eğer suçunuz ciddi olsaydı, kaçakların kişilerini bulmak için akıntıya karşı gelen gemileri araması için geceleyin bir mesaj getirildiğini düşünürdüm. Ne diyorsunuz, çocuklar? Bana gerçeği söylediniz mi?"

"Size gerçeği söyledik, efendim," dedi Harry; "ama tüm gerçeği değil.
Koşullar tam olarak arkadaşımın anlattığı gibidir. Ama vaizin bende bir Cavalier ailesinden birini tanıdığını ve
Kralın işi için Londra'da olduğumdan şüphelenebileceklerini söylemeyi atladı."

"Öyle mi?" dedi kaptan. "Bu durumda, sizin durumunuz tehlikelidir. Geminin adını bilmedikleri açık, yoksa çok ileride gördüğümüz gemiyi durdurmazlardı. Gemiyi ararlarsa seni kesinlikle bulurlar."

"Yüzebilir misin, Jacob?" diye sordu Harry diğerine.

Başını salladı.

"Burası ile savaş gemisi arasında bir nokta var," dedi Harry, "ve oraya yakın seyredersen bir iki dakika güvertedekilerin görüş alanından gizleneceksin. Gemini o köşeye yakın seyredersen denize atlayıp kıyıya yüzeceğiz. Eğer geminiz durdurulursa, gemide kaçak olmadığını söyleyebilir ve arama yapmalarına izin verebilirsiniz."

Kaptan bu planın iyi olduğunu düşündü ve geminin başı hemen Harry'nin işaret ettiği tarafa doğru yönlendirildi. Köşeye yaklaştıklarında bir an için savaş gemisinin gövdesini gözden kaybettiler ve çocuklar kaptana teşekkür edip veda ederek kıyıya daldılar ve sadece otuz metre uzaklıktaki kıyıya yüzdüler. Kıyıya tırmanıp çimenlerin arasına uzandılar ve geminin ilerleyişini izlediler. Önceki gibi, o da savaş gemisinden bir topla yukarı çıkarıldı ve ikincisinden bir bot çıkarılıp yarım saat yanında kaldı. Sonra botun geri döndüğünü, geminin tekrar yelkenlerini açtığını ve yoluna devam ettiğini gördüler.

"Beni buraya getirdiğiniz güzel bir pozisyon, Usta Roger," dedi Jacob. "Komplolara ve entrikalara katılmamdaki ilk adımım aradığım sonuca götürecek gibi görünmüyor. Ancak, dükkandan bıktım ve özgürlüğe kavuşmaktan mutluluk duyacağım. Şimdi bataklıklardan geçerek yüksek araziye doğru yol alalım. Eğer gerçekten niyetiniz buysa, Londra'ya kadar yürümek sadece yirmi mil."

"Ben Londra'ya geri dönmeyeceğim," dedi Harry; "ama Oxford'a geri döneceğim. Şimdi ortaya çıkmam tehlikeli olur ve keskin bir gürültü ve haykırışın sürdürüleceğinden şüphem yok. Senin durumunda durum farklı, çünkü uzun süredir çıraklık yapıyorsun ve yüzün onlardan hiçbiri tarafından tamamen bilinmediği için, fark edilmen
olasılığı çok az."

"Ben seninle Oxford'a gitmeyi tercih ederim," dedi çocuk. "Kadifelerden ve ipeklerden bıktım ve savaşların ve muharebelerin
daha zevkime uygun olacağını bilmesem de, onları da denemek isterim. Sen bir beyefendisin ve kralın ve etrafındakilerin güvenini kazanmışsın. Eğer beni hizmetkarın olarak yanına alırsan sana karşı sadık bir üçkağıtçı olurum ve avantajlarından faydalandıkça
iyiliklerin bir kısmının da benim payıma düşeceğinden şüphen olmasın."

"İnancım gereği," dedi Harry, "Senin hizmetkarın olmanı pek istemem,
Jacob, şu anda sana verecek başka bir görevim olmasa da. Ama eğer benimle gelirsen,
başkanı olabileceğin bir kurumum olmasa da, daha çok bir uşağın ışığı altında olacaksın. Ancak,
bu günlerde, efendi ve hizmetkar arasındaki ayrımlar eskisinden daha az geniş ve sahada efendi ve takipçi olmaktan çok yoldaş olacağız. Bu yüzden, eğer talihini benimkiyle paylaşmak istersen, işte
elim. Hem bana karşı dostluğunu hem de çevikliğini ve cesaretini kanıtladın ve inan bana, beni veya babamı nankör bulmayacaksın. Ama senin için, ben şimdi hücrelerde olmalıyım ve eski efendin, Londra'ya geldiğim müzakerelerin yarattığı karmaşadan bahsetmeye bile gerek yok, kendini hapiste bulma tehlikesiyle karşı karşıya. Bu nedenle, sadece beni değil, kralı da hak ettin ve macera başladığı kadar kötü sonuçlanmayabilir. En iyisi
güneyden gidip Tunbridge'den dolaşıp oradan batıya doğru Berkshire'a ve oradan da Oxford'a gitmemiz. Bu şekilde Londra'nın etrafında yatan Parlamento adamlarını ve Reading ile Oxford arasında Kraliyetçilerle karşı karşıya olanları kaçıracağız."

Bu emir yerine getirildi. Çocuklar çok az soru soranla karşılaştılar ve
her zaman arkadaşlarını kısa bir süreliğine ziyaret etmek için evlerine giderken Londra çırakları olduklarını söyleyerek şüphelenmediler. İlk başta para eksikliği onları rahatsız etmişti, çünkü Harry ayakkabısının içine diktiği parayı unutmuştu. Fakat kısa süre sonra bunu hatırlayıp saklandıkları yerden iki altın para çıkararak neşeyle yola koyuldular ve yola çıktıktan beş gün sonra Oxford'a vardılar.

BÖLÜM VII.

SICAK BİR YERDE.

Harry, soruştururken babasının Brazenose kolejindeki bir evde yaşadığını
öğrendi ve oraya doğru yola koyuldu. Kapının önünde nöbet tutan asker, çırakların kıyafetlerini giyip suyla
büzüşmüş ve çamur ve yolculukla lekelenmiş bir şekilde önünde beliren iki çocuktan birinde efendisinin oğlunu görünce biraz şaşırmadı. Harry hemen Sir Henry'nin odasına çıktı ve
sonraki onu tekrar gördüğüne çok sevindi, çünkü onu Londra'ya göndermekle aceleci davrandığından sık sık korkmuştu. Harry maceralarını kısaca anlattı ve arkadaşı Jacob'ı babasıyla tanıştırdı.

Sir Henry hemen bir terzi çağırdı ve Harry tekrar
temizlendi; Jacob için orta halli genç bir beyefendinin pozisyonuna uygun
bir takım kullanışlı giysi sağlandı. Sonra,
oğlu eşliğinde Sir Henry kralın odasına gitti ve
majestelerine olan biten her şeyi anlattı.
Londra halkının
huyunun krala ulaşan raporlarından, yapılan girişimden bir şey çıkacağına dair pek az umudu olduğu için, elçisinin aniden geri döndüğünü duyduğunda pek de hayal kırıklığına uğramadı. Harry tekrar içeri davet edildi ve majesteleri birkaç kelimeyle ona gösterdiği gayret ve ihtiyattan ve saraya sağ salim dönmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Kraldan ayrılırken Harry, babasının geleceğiyle ilgili ne karar vereceğini endişeyle bekliyordu ve Sir Henry, "Bu sıkıntıların başlamasının üzerinden bir yıl geçti, Harry ve sen bu sıkıntılara o kadar çok girdin ki, çalışmalarına geri dönmenin zor olacağından korkuyorum. Dünyada yolunu bulmanı sağlayacak niteliklere sahip olduğunu kanıtladın ve bu nedenle rütbelerde yerini alabileceğin zamanın geldiğini düşünüyorum. Kraldan alayımda kaptan olarak senin için bir komisyon isteyeceğim ve subaylarımdan biri öldürüldüğü için sen onun yerini alacaksın ve bir birliğin komutasını alacaksın." dediğinde çok sevindi. Harry bu imadan çok memnun oldu ve ertesi gün kralın komisyonunu aldı. Birkaç gün sonra, kiraları toplamak için tekrar Furness Hall'a gitmek zorunda kaldı ve Abingdon'dan dönerken Lucy Rippinghall'ı sokaklarda yürürken gördü. Genç bir süvari olarak
tam silahlı kıyafetiyle oldukça gururlu olan Harry, atından indi ve onu nazikçe selamladı.

"Sizi tanımam zordu, Efendi Furness," dedi. "Demir koşumunuzla çok
sert görünüyorsunuz ve tüyleriniz ve kurdelelerinizle çok neşelisiniz. Kardeşim sizi
görmekten çok mutlu olurdu. Bildiğiniz gibi babam uzakta. Birkaç dakikalığına içeri
giremez misiniz?"

Harry, birkaç dakikalık tereddütten sonra kabul etti. Eski
arkadaşını görmeyi özlemişti ve o hala Abingdon'da ikamet ederken kendisi de kraliyet davasında çoktan iz bırakmıştı, bu yüzden Puritan'ın evine yaptığı ziyarette herhangi bir yanlış anlaşılma olabileceğinden
korkmuyordu. Herbert onu hoş geldiniz anlamında neşeli bir gülümsemeyle karşıladı.

"Ah, Harry," dedi, "yani erkekliğe oldukça alışmışsın. Elbette, bence yanlış yaptın; ama şimdi bunu tartışmamıza gerek yok. Seni gördüğüme gerçekten sevindim. Lucy," dedi, "akşam yemeği hemen servis edilsin."

Keyifli bir yemekti ve eski dostlar okul günlerinden ve çocukça eğlencelerinden bahsettiler, günün olaylarından hiçbirine değinilmedi, ancak Herbert, "Sanırım babamın artık Avam Kamarası'nda bir kaptan olduğunu ve onun yokluğunda işini sürdürmek için elimden geleni yaptığımı biliyorsundur." dedi.

"Ben de öyle duymuştum," diye cevapladı Harry. "Bu senin omuzlarına bindirilecek
ağır bir yük, Herbert. "

"Evet," dedi, "yünler içinde öğreniyorum ve mutlu bir şekilde
iş
elimden düşmüyor."

İngiltere'deki iç savaşın karakteristik özelliği, ülkenin işlerinin
var olduğu süre boyunca her zamanki gibi devam etmesiydi.
İşler yürütülüyordu, can ve mal güvendeydi ve yasalar
daha önce olduğu gibi
uygulanıyordu. Yargıçlar, hem Kralın hem de Parlamentonun Büyük Mühürlerinin yetkisi altında hareket ederek,
zamanın karmaşasından rahatsız olmadan devrelerini yürütüyorlardı. Böylece kötü niyetliler bastırıldı, suç
ortadan kaldırıldı ve ülkenin yasaları her zamanki gibi ve sanki
İngiltere'nin güzel tarlalarında düşman orduları yürümüyor ve savaşmıyormuş gibi
yönetildi. Bu tür sıkıntılı zamanlarda çoğu ülkede, tüm yasalar
son buldu, soyguncu çeteleri ve terhis edilmiş askerler ülkeyi yağmaladı ve mahvetti, hem kişi hem de mal güvenli değildi,
özel kavgalar ve düşmanlıklar başladı ve her adam Hayatını
elinde taşıyordu. Böylece, Oxford'daki taç kalesi ile Reading'deki Parlamento ordusu arasında yarı yolda duran Abingdon'da bile, her şey sakin ve dingindi. Fuarları ve pazarları her zamanki gibi
kuruldu ve işlerin akışı kontrolsüzce devam etti.

Oxford'a döndüğünde Harry, kralın ordunun bir kısmıyla birlikte hemen Gloucester'a doğru yola çıkacağını ve Avam Kamarası'na katılmayı
kabul eden şehri kapılarını açmaya zorlayacağını öğrendi. Kral on üç bin kişilik bir kuvvetle Gloucester'a doğru ilerledi. 10 Ağustos'ta surlarının dışına vardığında, şehre teslim olmaları için bir çağrı gönderdi, sakinlere af teklif etti ve iki saat içinde bir
cevap talep etti. Clarendon cevabın nasıl
geri döndüğünü anlattı. "Anlatılan zamandan daha kısa bir süre içinde, bir trompetçiyle birlikte, iki vatandaş, zayıf, solgun, keskin
ve kötü yüzlerle, gerçekten de, yüzleri o kadar garip ve alışılmadık ve o kadar bir kıyafet ve duruşla geri döndüler ki, en sert yüzleri bile neşelendirdi ve en neşeli kalpleri bile hüzünlendirdi, çünkü böyle elçilerin bir meydan okumadan daha azını getirmesi imkansızdı. Adamlar, herhangi bir görev veya nezaket koşulu olmadan, küstah, tiz, yılmamış bir aksanla, Gloucester'ın tanrısal şehrinden krala bir cevap getirdiklerini ve sanki işleri esas olarak kralı kendi güvenli geçişini ihlal etmeye kışkırtmakmış gibi, herhangi bir soruya küstah ve kışkırtıcı cevaplar vermeye o kadar hazırdılar ki." Bu garip habercilerin getirdiği cevaplar, sakinlerin ve askerlerin şehri majestelerinin kullanımı için sakladıkları, ancak kendilerini "sadece Parlamento'nun her iki kanadı tarafından belirtilen majestelerinin emirlerine uymakla yükümlü" gördükleriydi. Gloucester'lı adamlar, surlarının dışındaki evleri ateşe vererek kararlı bir direnişe hazırlandı. Surlar güçlü ve iyi savunuluyordu ve kral, surlarda gedikler açmak için yeterli topçuya sahip değildi ve surlara yapılacak bir saldırının ordusuna vereceği büyük kayıptan korkarak şehri aç bırakarak teslim olmaya karar verdi. Zor durumda olmalarına rağmen, yine de kendilerine gelecek yardıma güvenen sakinler direndiler ve umutları boşa çıkmadı, çünkü Essex, büyük bir ordunun başında, Londra'dan, yeri kurtarmak için gönderildi. Kral ve danışmanları yaklaştığında, bir savaşın avantajlı bir şekilde yapılamayacağına karar vererek, kasabadan çekildiler ve kuşatmayı bıraktılar.

Her iki ordu da şimdi Londra yönüne doğru ilerliyordu; ancak Prens Rupert, küçük bir Parlamento atlı birliğinin, tacın taraftarı olan Sir James Strangford'un evini kuşattığını duyunca, yanına elli at aldı ve eski şövalyelerin tarzında
çılgınca
hareketlere düşkün olduğu için kuşatmayı kaldırmak için uzaklaştı. Kendisine eşlik etmesi için seçtiği birlik, Harry Furness'ın komuta ettiği birlikti; onun tavırlarının neşesi ve yüreğinin hafifliği onu prensin gözdesi yapmıştı. Kuşatılan ev Hereford yakınlarındaydı; ve uzun bir günlük yürüyüşün sonunda Prens Rupert, Roundhead'leri görünce, onlara öyle bir öfkeyle saldırdı ki, neredeyse hiç direnişle
düştüler ve her yöne kaçtılar. Amacına ulaşan prens, Worcester'a gitti, orada uyudu ve oradan uzun bir günlük yürüyüşle tekrar geceyi geçirmek üzere bir köye ulaştı.

Varışından bir saat sonra, Sir Henry Sidmouth'un karısı olan Leydi Sidmouth'tan bir haberci geldi ve ona gelip geceyi evinde geçirmesini söyledi. Harry'ye kendisine eşlik etmesini söyleyen prens, birliği Harry'nin teğmeni Jacob'ın sorumluluğunda bırakarak gitti. Jacob, aktif bir asker olduğunu kanıtlamıştı ve Gloucester'da bu rütbeye atanmıştı. Ev, VIII. Henry döneminde devasa bir yapıydı. Ancak
kaleli meskenlerin modası geçtiği bir zamanda inşa edildiği için
bir kuşatmaya dayanacak durumda değildi ve gerçekten de herhangi bir savunma pozisyonuna getirilmemişti.
Sir Henry kralla birlikteydi ve evde yalnızca birkaç hizmetkar kalmıştı.
Prens Rupert, girişinde Leydi Sidmouth tarafından karşılandı.
Onun yanında, Harry'nin gördüğü
en güzel yaratık olduğunu düşündüğü on dört yaşında bir kız vardı. Prens indi ve
geniş tüylü şapkasını çıkarıp hanımın elini öptü ve onu tekrar eve götürdü.
Harry de aynısını kızına yaptı.

"Kaba bir karşılama için özür dilerim," dedi hanım prense. "Geldiğinizi
bilseydim, sizi daha uygun bir
şekilde karşılamaya çalışırdım; ancak köye vardığınızda tesadüfen orada olan hizmetkarlarımdan birinden geldiğinizi duyduğumda, konaklamanın -her ne kadar kötü olsa da- orada elde edebileceğinizden daha iyi olacağını düşündüm."

Prens Rupert neşeyle cevap verdi ve birkaç dakika içinde akşam yemeğine oturdular. Sohbet hafiften devam ediyordu ki, aniden muazzam bir
çatırtı duyuldu, alarm çığlıkları yükseldi ve bir hizmetkar salona
hızla girip, yerin bir Yuvarlak Kafalı kuvveti tarafından saldırıya uğradığını söyledi.

"Savunma umutsuz," dedi kadın, Prens Rupert ve Harry kılıçlarını çekerken. "Burada sadece beş veya altı yaşlı adam var ve kapı
zaten çökmüş gibi görünüyor. Burada, onların aramalarına meydan okuyabileceğiniz gizli bir oda var."

Prens Rupert, her şeyden çok esir alınmaktan korkuyordu ve
ev sahibinin söylediği gibi, direnmenin boşuna olacağını görerek,
onu arraslarla kaplı bitişik bir odaya kadar takip etti. Bunu kaldırarak, büyük bir
taş gösterdi. Altında, zeminde, diğerlerinden hiçbir şekilde farklı olmayan bir fayans vardı. Taşa bastırdı ve çok hafif olan taş,
bir menteşe üzerinde döndü ve demir bir kapıyı ortaya çıkardı. Bunu bir yay ile açtı ve içeride küçük bir odayı, üstünde başka bir odaya çıkan bir merdiveni gösterdi.

"Ona bin," dedi. "Üstteki odada büyük bir
taş bulacaksın. Merdiveni yukarı çek ve tam olarak açıklığa uyan
taşı indir. Bu odayı bulsalar bile,
üstünde başka bir odanın olduğundan şüphelenmeyecekler."

Prens Rupert, ellerinden bir ışık alarak, aceleyle bindi, Harry de onu takip etti ve demir kapının kapandığını duydukları anda
onun peşinden basamakları çekti. Prens ve Harry'nin birleşik gücüne ihtiyaç vardı,
taşı kaldırmak için, ortasında demir bir halka olan büyük bir taştı,
ve boşluğa yerleştirmek için. Bunu yaptıktan sonra etrafa baktılar.
Oda yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve altı fit genişliğindeydi ve yerden çatıya kadar uzanan uzun ve dar bir boşlukla aydınlatılıyordu.
Görünüşünden, binanın kulelerinden birine inşa edildiğini anladılar.

"Bu çok zor bir kaçıştı, Efendim Harry," dedi prens. "Burada bir kapana kısılmış fare gibi yakalansaydım, kraliyet amcam için çok kötü bir haber olurdu. Acaba bu mahallede bir Roundhead kuvvetinden
hiç haber duymadık mı. Sanırım daha kuzeyde bir yerde konuşlanmış olmalılar ve bizim geçişimizin haberi onlara ulaşmış olmalı. Evde olduğumuzdan şüphelenmediklerini düşünüyorum; ancak, savunmasız bir binaya yapılan bu ani saldırıdan dolayı, köyden bir casusun onlara haber vermiş olmasından korkuyorum."

Lady Sidmouth, kapılar açıldığında salona dönmek için tam zamanında
zaman bulmuştu ve bir grup Yuvarlak Kafalı odaya daldı. Ellerine kılıçlarını
çekmişlerdi ve belli ki bir saldırı bekliyorlardı. Sadece Lady Sidmouth ve kızını gördükleri için
şaşkınlıkla etrafa baktılar.

"Kötü huylu Rupert nerede?" diye haykırdı lider. "Sadece bir subay eşliğinde buraya geldiğine ve evinize
girerken görüldüğüne dair kesin haberlerimiz var."

"Prens Rupert'ı istiyorsanız, onu bulmalısınız," dedi hanım sakin bir şekilde.
"Buraya gelmediğini söylemiyorum; ama size söylüyorum ki o artık
erişilemez durumda."

"Kaçmadı," dedi memur, "çünkü ev kuşatılmış durumda.
Şimdi hanımefendi, onu nereye sakladığınızı bana söylemeniz konusunda ısrar ediyorum."

"Size zaten söyledim efendim, o sizin erişilemez durumda ve yapabileceğiniz hiçbir şey
benden daha fazla açıklama koparamaz."

Memur tereddüt etti. Bir an için tehditkar bir hareketle ona doğru bir adım attı.
Ama erkeklerin tutkuları ne kadar hararetli olursa olsun, kadınlara
hiçbir şiddet uygulanmadı ve sert bir haykırışla askerlerine
evi aramalarını emretti. Çeyrek saat boyunca evi baştan aşağı aradılar, her mobilyayı devirdiler, perdeleri indirdiler ve
kılıcının kabzasıyla duvarlara vurdular.

"Bu iki hanımı götürün," dedi teğmenine, "ve hemen onlarla birlikte Storton'a gidin. Prensi barındırdıkları için hesap vermek zorunda kalacaklar."

Hanımlar hemen götürüldüler, iki askerin arkasına bindirildiler ve Storton'a götürüldüler. Bu arada arama devam etti ve hemen duvardaki levhanın çıkardığı boş ses fark edildi. Yay bulunamadı, ancak levye ve çekiçler getirildi, taş levha hemen titredi. Arkasındaki demir kapının keşfi, gizlenme yerinin bulunduğuna dair şüphelerini daha da artırdı. Uzun bir direnişten sonra kapı kırıldı. Ancak Roundhead'ler öfkeyle doldular, içeri girdiklerinde sadece küçük, çıplak bir hücre keşfettiler, hiçbir işgal belirtisi yoktu. Arama şimdi başka yönlere doğru uzatıldı; ancak, bunun işe yaramayacağına ve gizlenme yerinin keşfedilmeye izin vermeyecek kadar kurnazca
bir şekilde
tasarlandığına ikna olan kaptan, mobilyaların bir araya yığılmasını emretti ve onu ve duvarları ateşe verdi Birkaç yerde, adamlarını evden çekti,
eğer bir fare deliğinden çıkmazsa,
içinde dumanlanması gerektiğini söyledi.

Prens ve Harry saklandıkları yerden aşağıdaki kapılara vurulan darbelerin sesini duymuşlardı.

"Gittiğimiz yolu buldular," dedi prens, "ama bence
kokuları bizi buraya kadar takip edecek kadar keskin değil. Eğer bulurlarsa,
hayatımızı pahalıya satacağız, çünkü esir alınmayacağım ve
er ya da geç birliklerimiz Yuvarlak Kafalıların saldırısını duyacak ve
kurtarmaya gelecek."

Demir kapının düştüğünü ve Yuvarlak Kafalıların aşağıdaki odaya
girerken attıkları haykırışları ve haykırışları duydular. Sonra hafifçe
duvarları yoklarken sesler ve boğuk vuruşlar duydular.
Sonra her şey tekrar sessizliğe büründü.

"Tazılar kokudan uzaklaştı," dedi prens. "Onları
üzerine
atacak zeki bir avcıya ihtiyaç olacak. Acaba bundan sonra ne yapacaklar?"

Bir süre geçti ve sonra Harry haykırdı:

"Bir şeyin yandığını hissediyorum, Majesteleri."

"Vay canına! Sanırım ben de öyle hissediyorum," dedi prens. "Bunu
düşünmemiştim. Eğer bu alçaklar burayı ateşe verdiyse, burada
diri diri yakılacağız."

Sıkıca oturan taşın yarığından kıvrılarak yükselen hafif bir duman çelengi görüldü. "Dışarı atlayıp kılıç elimizde öleceğiz," dedi prens; ve yüzüğü
alıp Harry ile birlikte çektiler. Taşı bir santim bile kaldırmadan,
yoğun bir duman bulutu yükseldi ve geri çekilmelerinin kesildiğini hissederek
onu hemen yerine bıraktılar. Prens kılıcını kınına koydu.

"Ölmeliyiz, oğlum," dedi. "Bir tuzakta kavrulmak da garip bir ölüm. Ama sonuçta, bununla veya bir Yuvarlak Başlı kılıcın
darbesiyle sonuçlanması pek fark etmez. Ben yine de
alanda düşmeyi isterdim."

"Belki de," diye önerdi Harry, "ateş buraya ulaşmayabilir. Duvarlar
çok kalın ve alttaki oda boş."

Prens başını iki yana salladı.

"Böyle bir evdeki ateşin ısısı taş duvarları çatlatır," dedi.

Sonra pelerinini çıkarıp taşın üzerine attı, dumanın içeri girmesini önlemek için sıkıca bastırdı. Açıklıktan artık bir kükreme ve çıtırtı sesleri duyabiliyorlardı ve aniden bir parıltı ülkeyi aydınlattı.

"Alevler pencerelerden içeri doğru sıçrıyor," dedi Harry. "Çok geçmeden birliğimizi aşağı indirecekler."

"Birlik bize bir fayda sağlamayacak," diye cevapladı Prens Rupert. "Kralın tüm ordusu bizi kurtaramazdı. Ama en azından ölmeden önce bu kulaklı haydutların yenildiğini görmek bir memnuniyet olurdu."

Dakikalar geçti ve geniş bir ışık parıltısı tüm ülkeyi aydınlattı. Yarıktan, Roundhead'lerin evin etrafında nöbet tuttuğunu ve kaçmaya çalışan herkesi engellemeye hazır olduklarını görebiliyorlardı, oysa kısa bir mesafeden kuvvetin ana gövdesini çekmişlerdi. Şu anda, hızla yol boyunca ilerlerken, bir at grubu gördüler.

"Adamlarımız geldi," diye haykırdı prens.

Yuvarlakbaşlılar da onları görmüştü. Bir trompet çalındı ​​ve evin etrafındaki nöbet tutan adamlar atlarına atlayıp ana gruba katıldılar,
tam da Süvariler onlara hücum ederken. Yuvarlakbaşlılar yiğitçe savaştı;
ama Süvarilerin hücumu karşı konulamazdı. Evin alevler içinde olduğunu görünce öfkelenen ve prensleri ile efendilerinin oğlunun başına gelenlerden habersiz olan bu adamlar, Yuvarlakbaşlılara karşı koyamayacakları bir güçle saldırdılar. Dört veya beş dakika boyunca mücadele devam etti ve sonra Yuvarlakbaşlılardan yapabilenler atlarına mahmuz takıp dörtnala uzaklaştılar, Süvariler onları hararetle takip ediyordu. Takip kısa sürdü. Birkaç Süvari
çatışmanın yaşandığı noktada toplanmıştı ve görünüşe göre yaralı bir adamı sorguluyorlardı. Sonra yanlarındaki trompetçi
geri çağırmayı çaldı ve birkaç dakika içinde Kraliyetçi birlikler
geri döndüler. Jacob'ın yanan binayı işaret ettiğini ve
kollarıyla işaret ettiğini görebiliyorlardı. Sonra bir grup eve doğru koştu ve
görünmez oldular.

Prens ve Harry seslerinin en yüksek seviyesinde bağırdılar, ancak
alevlerin kükremesi ve düşen kirişlerin çarpması sesi bastırdı.
Bu sırada sıcaklık yoğunlaşmıştı. Yavaş yavaş giysilerini
çıkardılar ve ter içinde kalmışlardı.

"Bu sıcaklık müthiş," dedi Prens Rupert. "İnsan vücudunun bu kadar büyük bir
sıcağa dayanabileceğini düşünmemiştim. Bana kalırsa su buraya konulsaydı
kaynardı."

Gerçekten de durum buydu - insan vücudu, artık iyi bilindiği gibi,
kaynayan suyunkinden çok daha yüksek bir ısıyı sürdürebiliyordu.
Duvarlar artık o kadar sıcaktı ki,
bir an bile el taşına değmiyordu.

"Ayaklarım yanıyor!" diye haykırdı prens, "Duvardan aşağı
merdivene uzan."

Merdiveni yere koyup üzerine çıktılar, böylece sıcak taşla
herhangi bir temastan kaçındılar.

"Eğer böyle devam ederse," dedi Prens Rupert gülerek; "geriye kılıçlarımızdan başka hiçbir şey kalmayacak. Ateşin önündeki mumlar gibi
hızla eriyoruz. Gerçekten, son yarım saattir benden aşağı akan kadar
bir adamın içinde su olduğunu sanmıyorum. "

Harry öyle bir konumdaydı ki, mazgal deliğinden bir görüş alanı elde edebiliyordu
ve haykırdı, "Uzaklaşıyorlar!"

Gerçekten de öyleydi. Tüm bina artık devasa bir fırındı
ve başlangıçtan itibaren arkadaşlarının, eğer oradaysalar, hayatta kalabileceklerine dair hiçbir umutları yoktu, Leydi Sidmouth ve kızının Storton'a götürüldüğünü duyduklarında, onları Roundhead'lerin elinden almak ve onlardan liderlerinin kaderini öğrenmek için oraya gitmeye karar verdiler.

İki saat daha geçti. Sıcaklık hala çok fazlaydı, ancak arttığını hissedemiyorlardı. Bir veya iki kez, duvarın bazı kısımları yıkılırken korkunç
çatırtılar duydular. Uzun mazgal deliğinden içeri akan ve odada bir sirkülasyon sağlayan serin hava, içerideki havanın sıcaklığını düşürmeseydi çoktan kavrulmuş olurlardı. İki saatin sonunda Harry bağırdı.

"Geliyorlar geri."

Işık şimdi sessiz bir kırmızı parıltıya dönüşmüştü, böylece bir partinin
yaklaştığı gerçeğinin ötesinde hiçbir şey görülemiyordu. Ancak,
doğrudan kuleye doğru sürdüler ve sonra durduklarında, Harry mazgala doğru işaret eden iki hanımın figürlerini gördü. Harry şimdi
merdivenden kapıya çıktı ve mazgala doğru sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı. Cevap neşeli bir haykırışla geri geldi.

"Canlı canlı yakılıyoruz," diye bağırdı Harry. "Merdivenleri olabildiğince çabuk, levye ile getirin ve duvarı yıkın."

Adamların hemen birkaç yöne doğru at sürdükleri görüldü ve
ilk kez bir umut ışığı, prens ve Harry'nin zihinlerinde
kurtulabilecekleri aydınlandı. Yarım saat sonra uzun merdivenler birbirine bağlandı
duvara yaslandı ve Jacob hızla mazgala çıktı.

"Diğer taraftan her türlü erişim imkansız," dedi, "çünkü evin bulunduğu yer kızgın bir fırın. Duvarların çoğu yıkıldı. Seni canlı bulma umudumuz yoktu."

"Yavaşça kavruluyoruz," diye bağırdı Harry. "Cennetin adıyla bize biraz
su getirin."

Kısa süre sonra mazgal deliğinden bir şişe su geçirildi ve sonra
üç veya dört merdiven yerleştirildi, dışarıdaki adamlar mazgalı mahkumların kaçması için yeterince genişletmek için levye ve kazmalarla
başladılar. Üç saatlik sıkı bir çalışma gerektirdi, bu sürenin sonunda
menzil onların dışarı çıkmasına yetecek kadar genişledi ve
tamamen bitkin ve prensin dediği gibi "pişmiş" hissederek,
merdivenden aşağı indiler, her iki taraftan da adamlar tarafından yardım edildi, çünkü kendileri ayakta duramayacak kadar bitkindiler.

BÖLÜM VIII.

BİR KARAKOLUN SAVUNMASI.

Temiz havanın ve boğazlarından aşağı dökülen likörlerin etkisi
kısa sürede Prens Rupert ve Harry Furness'a canlılık kazandırdı. Hala zayıftılar, çünkü doğanın o uzun saatler boyunca sıcağın gücüne karşı koymak için gösterdiği büyük çaba, yapılarını
sonuna kadar zorluyordu.

Leydi Sidmouth onları canlı bulduğu için gerçekten sevinmişti, çünkü
kaybolduklarından emin olmuştu. Storton'da sıkıca kapatılmış ve bir muhafızın gözetiminde bir odaya yerleştirilinceye kadar, ikametgahından gelen ışığı fark etmemişti ve Avam Kamarası'nın adamlarının Prens Rupert'ın saklandığı yeri
bulamadığı için onu ateşe verdiğini tahmin etmişti. Sonra kapıyı sertçe çalmıştı; ancak nöbetçi ne buna ne de duruşma için yalvarışlarına
hiçbir cevap vermemişti. Kısa süre sonra,
gerçekten de çabalarından vazgeçti, çünkü hızla alevlenen ateş
tüm umudun
yok olduğuna onu ikna etmişti. Jacob ve Kraliyetçiler köyde kalan Yuvarlak Kafalıların küçük kalıntılarını kovup geldiklerinde, Leydi Sidmouth ve kızını, misafirlerinin çok sevdikleri eski evde öldüklerine inanarak gözyaşlarına boğulmuş halde buldu. Hiçbir umut olmadan
anında atlarına binip dörtnala kaleye doğru yola koyuldular ve
o duvarın hala ayakta olduğunu görene kadar akıllarına en ufak bir umut bile gelmedi. O zaman bile herhangi birinin
hayatta olabileceği inanılmaz görünüyordu ve mazgal deliğinden gelen haykırış onları neredeyse
memnun ettiği kadar şaşırtmıştı.

Üç veya dört saat içinde, doyurucu bir kahvaltı ve bir yudum bordo şarabıyla tazelenmiş ve güçlenmiş bir şekilde, prens ve Harry atlarına bindiler. Leydi Sidmouth, kiracılarından birinin evinde birkaç gün kalmaya ve sonra sessizce Oxford'a gitmeye karar verdi - çünkü bu sırada Essex'in ana ordusu hızla doğuya doğru hareket ediyordu ve ülke
yakında onun geçişi için güvenli olacaktı. Prens ve Harry orduya yeniden katılmak için tam hızla yola koyuldular. O gece, geç saatlerde atlarını sürerek oraya ulaştılar. Essex'in geri çekilirken Cirencester'ı şaşırttığını ve Farringdon'ı geçtiğini gördüler.

Prens, beş bin atlıyla yola koyuldu ve büyük bir hızla yürüyerek Reading ile düşman arasına girdi ve Newbury yakınlarında Parlamento atına
çöktü. Birkaç saat boyunca sert çatışmalar devam etti ve Essex ordusunu Hungerford'da durdurmak zorunda kaldı. Bu, piyadesinin başında yürüyen krala gelmek için zaman kazandırdı.
Kraliyet ordusu Newbury'yi işgal etti ve aldıkları pozisyona göre artık
Roundheads ile Londra arasındaydılar.

20 Eylül sabahı her bir kuvvetin karakolu çatışmaya girdi ve savaş kısa sürede tüm hat boyunca devam etti. Bir bakıma Edgehill savaşının tekrarıydı. Prens Rupert, Süvarileriyle birlikte düşmanın atını süpürdü; ancak Londra'nın mızrakçıları, şimdi ilk olarak savaşta denenen, kralın piyadesini geri püskürttüler. Takipten dönen Prens Rupert, tüm süvarileriyle onlara saldırdı; ancak o kadar keskin atış yaptılar ve mızrak hattı o kadar istikrarlı bir şekilde bir arada kaldı ki, at onlara hiçbir etki
edemedi.

Gece, kararsız bir savaşa düştü ve ertesi sabah, Edgehill'de olduğu gibi, Roundhead'ler sahadan çekildiler ve Kraliyetçilere nominal bir başarının onurunu bıraktılar, ancak bu başarı, her iki durumda da bir geri püskürtmeye eşdeğerdi.

Kralın tarafındaki üç önde gelen adam düştü - Lordlar Falkland, Carnarvon
ve Sunderland. Zamanın en iyi karakterlerinden biri olan ilkinin hayatını heba ettiği söylenebilir. İngiltere'nin içine düştüğü korkunç anlaşmazlıklardan ve savaştan tamamen bıkmıştı. Her iki tarafta da giderek artan
acıyı gördü - barış umutları giderek azalıyordu; ve Parlamento partisinden ayrıldığı için, onların hırslarının sınırsız olduğunu ve despot bir tiranlık kurmayı amaçladıklarını gördüğü için, kralın tarafında sınırların ötesinde bir ikiyüzlülük ve tatmin edici bir sonuç için tüm umutları yasaklayan inanç eksikliğini gördüğü için çok üzülmüş olmalı. Böylece, Newbury günü geldiğinde, görevleri onu hiçbir şekilde kavgaya
sokmayan Falkland, pervasızca saldırdı ve aradığı çok az şüphe olan ölümü buldu.

Cavaliers, Newbury'yi büyük bir zafer olarak iddia etse de, Londra'ya ilerlemek yerine her zamanki gibi Oxford'a geri çekildiler.

Çatışmalar sırasında Harry, eski bir arkadaşına hizmet etme fırsatı buldu. Parlamento atı, Kraliyetçilerinkinden daha cesur ve daha iyi eğitilmiş olmasına rağmen, ikincisinin her zaman saldırdığı
hızlılığa karşı koyamadı, adamlar Rupert'ın beyefendilerinin neşeli tüylerini görünce gerçek bir paniğe kapılmış gibi görünüyorlardı. Harry'nin birliği ile yaklaşık olarak eşit güçteki bir Parlamento atı grubu arasında şiddetli bir çatışmada, ikincisi yenildi ve
Harry ana birlikle geri döndüğünde, sırtı bir ağaca dayalı, üç adamının saldırılarından kendini savunan bir Püriten subayını buldu. Harry aceleyle geldi ve teslim olmasını istedi. Subay başını kaldırdı ve Harry şaşkınlıkla arkadaşı Herbert'i gördü.

"Ben senin esirinim, Harry," dedi Herbert, kılıcının ucunu indirirken.

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Harry. "Seni esir alsaydım,
bu gerçekten garip olurdu, Herbert. Abingdon'a yerleştiğini sanıyordum?"

Askerlerinden birine yakınlarda dörtnala koşan binicisiz bir atı yakalamasını emrederek, arkadaşıyla bir iki dakika konuştu ve sonra,
at getirilirken ona binmesini ve ata binmesini söyledi.

"Ama beni serbest bıraktığın için başın derde girebilir," dedi Herbert.

"Umursamıyorum," diye cevapladı Harry. "Ama benim için endişelenmene gerek yok, çünkü Prens Rupert arkadaşım olarak kalacak ve yapılabilecek herhangi bir
şikayetten beni uzak tutacak. Arkadaşlarına katılabilecek duruma gelene kadar seninle biraz daha ileri gideceğim."

Harry, Herbert'in yanında at sürerken, bir Kraliyetçi subay, Sir Ralph Willoughby, hızla geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı. "Majestelerinin bir subayının Roundhead'lerden biriyle birlikte at sürdüğünü mü görüyorum? Bu ihanet ve hainliktir!"

"Gerekirse krala hesap vereceğim," dedi Harry, "davranışlarım için. Sizin emriniz altında değilim, Sir Ralph ve bu konuda takdir yetkimi kullanacağım. Bu beyefendi benim için bir kardeş gibidir."

"Ve eğer onu düşman saflarında bulursam," dedi Sir Ralph öfkeyle, "kardeşimi öldürürüm!"

"O zaman, efendim, farklı düşünüyoruz," diye cevapladı Harry, "çünkü bunu istemezdim. Arkadaşların var," dedi Herbert'e, kısa bir mesafedeki bir Roundhead grubunu işaret ederek, "Ancak bana söz ver, bugün tekrar kılıç çekmeyeceksin."

Herbert gerekli sözü hemen verdi ve at sırtında uzaklaştı, kısa süre sonra arkadaşlarıyla birlikteydi. Sir Ralph ve Harry, o gittikten sonra yüksek sesle konuşmaya başladılar; ve mesele o anda ve orada kılıçla kararlaştırılabilirdi, eğer bir grup Roundhead, iki süvari subayının kendilerine çok yakın olduğunu görüp, onları canlarını kurtarmak için at sırtında gitmeye zorlamasaydı.

Ertesi gün Sir Ralph durumu generale bildirdi,
o da Prens Rupert'a. Prens bu saldırıya güldü.

"Harry Furness," dedi, "saflarımızda kılıç çeken kadar sadık bir beyefendidir ve o ve ben neredeyse birlikte kızartılmış olduğumuz için, onun şerefine dair bana herhangi bir şikayette bulunulması gerçekten boşunadır. Ancak onunla konuşacağım ve açıklamasının tatmin edici olacağından şüphem yok."

Prens, buna göre Harry ile konuştu ve Harry, genç Roundhead ile olan ilişkilerinin koşullarını açıkladı.

"Büyük bir kaptan olsaydı, efendim," dedi Harry, "kendisiyle ilişkisi ne kadar yakın olursa olsun, onu tutuklamayı görevim sayardım.
Ancak daha okul çocuğu olduğu birkaç haftadan beri, kılıcının Roundhead davasına eklenmesinin o öğleden sonra zafer şansımızda büyük bir fark yaratmayacağını düşündüm. Dahası, savaşta bir daha kılıç çekmeyeceğine dair yeminini almıştım."

Daha şimdiden, acı hızla artmasına rağmen, daha sonra ulaştığı noktaya ulaşmamış ve her iki taraftaki tutuklulara saygıyla davranılmış olmasına rağmen, Harry'nin arkadaşının kaçmasına izin verme davranışı hakkında daha fazla bir şey söylenmedi.
Ancak o andan itibaren, kendisi ve Sir Ralph Willoughby arasında, patlamak için sadece uygun bir bahaneye ihtiyaç duyan güçlü bir düşmanlık duygusu
büyüdü.

Gerçekten de, kraliyet davasında talihsiz bir noktaydı, yan yana savaşanlar arasında birlik olmaktan çok uzaktı. Entrikalar ve kıskançlıklar vardı. Kralın adamları vardı, majestelerini gidebileceği her yerde destekleyeceklerdi ve ona her zaman tüm yatıştırma girişimlerine direnmesini ve düşmanlarının tamamen yenilmesinden daha azıyla yetinmemesini öğütlüyorlardı. Öte yandan, kılıcını yoğun bir isteksizlikle çekmiş ve barıştan başka hiçbir şeyi istemeyen ciddi, ciddi adamlar vardı - hem tacın haklarını hem de halkın haklarını güvence altına alacak bir barış. Onlar ayrıca, daha vahşi ruhların bazılarının isyankar ve sefahat düşkünü yollarından şok oldular ve davalarının, partilerinin çoğunun pervasız davranışları ve vahşi yollarıyla lekelendiğine inandılar. Sir Henry Furness, kralın taraftarlarının bu kesimine aitti ve babasının görüşlerini doğal olarak benimsemiş olan Harry, kralın partisinin vahşi genç ruhlarından oldukça uzak duruyordu. İki ordunun süvari karakolları arasında her gün çatışmalar oluyordu. Prens, Sir Henry'den, düşmanı gözetlemek için birliklerinin bir kısmını nehrin karşısına göndermesini istedi ve Harry'nin komuta ettiği yolu, çocuğu Oxford'un cazibelerinden ve sefahatinden uzaklaştırmak için, ona kendini gösterme fırsatı vermektense seçti. Sir Ralph Willoughby komutasındaki birlik de
karakol görevindeydi ve Harry'nin nehri geçtikten sonra adamlarını yerleştirdiği köyden çok uzakta değildi. Roundhead süvarilerinin sadece üç veya dört mil uzakta olduğu biliniyordu ve azami
teyakkuz gerekliydi.

Harry birliklerin köye dağıtılması emrini verdi - bir eve beş adam. Geceleri saman getirilecek ve
mutfakların zeminine serilecekti ve adamlar orada, silahları yanlarında, anında hizmete hazır bir şekilde uyuyacaklardı. Her gruptan biri, evin önündeki kazıklara bağlanacak beş atın başında nöbet tutacaktı. İlk alarmda hemen yoldaşlarını uyandıracaktı, onlar da hemen atlarına binip sokakta bir sütun oluşturacaktı. Köyden üç yüz metre uzağa iki nöbetçi ve çeyrek mil öteye iki nöbetçi daha yerleştirildi. Harry ve Jacob köy hanında ikamet etmeye başladılar ve nöbetçileri ve muhafızları her iki saatte bir ziyaret etmek için dönüşümlü olarak anlaştılar.

"Bizi uyuklarken yakalayamazlar, Jacob. Bu benim ilk bağımsız görev emrim. Sen ve ben liderlerimizin pervasız yollarına sık sık değindik. Şimdi kendi fikirlerimizi uygulamaya koyma fırsatımız var."

Saat üçte Jacob karakolları ziyaret etti. Her şey sakindi ve düşmanın yakınlarda olduğuna dair şüphe uyandıracak hiçbir şey olmamıştı.
Yarım saat sonra öncülerden biri dörtnala geldi.
Dediğine göre, sağda büyük bir at sürüsünün sesini duydular ve sanki Sir Ralph Willoughby'nin birliğinin konuşlandığı köy olan Chalcombe'a doğru ilerliyormuş gibi görünüyordu. İki dakika sonra, Harry'nin düzenlemeleri sayesinde birlik atlara binmiş ve harekete geçmeye hazırdı.

Günün ilk belirsiz şafağı başlamıştı. Aniden sessizlik, bir mil ötede bulunan Chalcombe yönünden gelen tabanca sesleri ve bağrışlarla bozuldu.

Harry, "Sir Ralph'ın uyurken yakalanmış olması muhtemel," dedi. "Cesur ama pervasız ve birliğinin disiplini çok gevşek. Onu kurtarmaya gidelim."

Birlik köyden çıktı ve Chalcombe'a giden yan yola saptı. Harry atını mahmuzladı ve birliği dörtnala sürdü.
Atış sesleri aralıksız devam etti ve
bir anda parlak bir ışık belirdi.

Harry, Jacob'a, "Bence," dedi, "Roundhead'ler adamlarımızı uyurken yakaladı ve bu bir süvari savaşı olmaktan çok evlere bir saldırı."

Köye yaklaştıklarında yola çıktıklarından beş dakika bile geçmemişti. Ateşe verilmiş bir evin ışığında, Harry tahmininin yerinde olduğunu gördü. Roundhead'ler
atlarından inmişlerdi ve evlere saldırıyorlardı.

Köyün hemen dışında duran Harry, adamlarını yolun tamamına doğru bir cephe oluşturacak şekilde oluşturdu ve hatlara yirmi yarda arayla ilerlemelerini emretti. Sonra, kendilerini onların başına yerleştirerek emir verdi ve
sokağın aşağısındaki Roundhead'lere doğru hücum etti. Evlere
saldırmakla meşgul olan ikincisi, düşmanlarının varlığından habersizdi ta ki onlara yaklaşana kadar ve tamamen gafil avlanana kadar. Saldırının gücü karşı konulamazdı ve dağılmış ve yaya olan Yuvarlak Kafalılar her yönden biçildi. İkili ve üçlü gruplar bir araya gelip direnmeye çalıştılar, ancak ana gövde sadece
atlarını geri kazanmayı düşündü. Kraliyetçiler köye girdikten üç dakika sonra hayatta kalan Yuvarlak Kafalılar tam bir kaçış halindeydi, muzaffer Süvariler tarafından
sıklıkla takip ediliyorlardı. Bunlar çoğunlukla daha iyi atlı olduklarından, Yuvarlak Kafalıların çoğunu yakalayıp öldürdüler ve yola çıkan kuvvetin yarısından fazlası Didcot'taki karargahlarına geri döndü.
Takip o yerden yarım mil uzakta devam etti ve sonra
Harry, orada bir Yuvarlak Kafa piyade kuvveti olduğunu bilerek, takipten çekildi ve Chalcombe'a döndü. Sir Ralph Willoughy'nin adamlarının yarısından fazlasının öldürüldüğünü, çoğunun silahlarına sarılmadan önce kesildiğini, handa ve iki veya üç büyük evde konuşlananların yardım gelene kadar başarılı bir direniş gösterdiğini gördü.

Sir Ralph Willoughby öfkeliydi. Felaket, köyün önüne iki nöbetçi yerleştirmekle ve gücünün geri kalanının
yatmasına izin vermekle yetinmesinin kendi dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu. Sonuç olarak, düşmanın yaklaştığını gören nöbetçiler, Yuvarlak Kafalılar üzerlerine gelmeden önce uyanıp onları silaha çağıramadı. Öfkeyle Harry'ye döndü ve
düşmanın yaklaştığını neden ona haber vermediğini sertçe sordu.

"Biliyor olmalısın," dedi. "Adamlarınızın hepsi atlı ve hazırdı, yoksa buraya bu kadar çabuk gelemezlerdi. Siz yakınlarda olmalısınız ve sadece bana yardım ettiğinizi övünmek için beklemiş olmalısınız."

Bu sözlere öfkelenen Harry, öfkeli adama cevap vermeye tenezzül etmeden topuklarının üzerinde döndü ve hemen kendi odasına geri döndü.
İki saat sonra Prens Rupert geldi. Ateş açıldığı bildirilmişti ve
Prens Rupert bir atlı birlikle Chalcombe'a gitmişti. Burada Sir Ralph Willoughby'nin hikayenin versiyonunu duymuş ve o subaydan Harry'nin odasına kadar kendisiyle birlikte gelmesini istemişti. Prens, birkaç baş subayıyla birlikte, Harry'nin onu karşıladığı handa indi.
Prens Rupert eve giden yolu gösterdi.

"Usta Furness," dedi, "Sir Ralph Willoughby sizi kendisine
aldatmakla ve aranızdaki Newbury'deki olayla ilgili
olan kavga nedeniyle ekibini yok olmaya terk etmekle suçluyor. Buna
ne
söyleyeceksiniz? Yakınınızda olduğunuzu ve ekibinin yarısı yok edilene kadar onu kurtarmak için parmağınızı bile kıpırdatmadığınızı iddia ediyor."

"Tamamen yanlış, efendim," dedi Harry. "Düşmanın bu kadar yakın olduğunu görünce, nöbetçilerimi önceden yerleştirdim ve adamlarıma
mutfaklardaki samanların üzerine, silahları yanlarında olacak şekilde, giysileriyle yatmalarını emrettim, bir an önce binmeye hazırdılar. Her eve beş kişi yerleştirdim, atlarını önlerine bağladım ve her gruptan birini kapının önüne yerleştirdim, böylece atları gözlemleyip adamları anında uyandırabilirdi. Böylece, nöbetçilerim birliklerin Chalcombe'a doğru hareket ettiğine dair haberle geldiklerinde, birliğim eyerde iki dakikadan az bir süredeydi. Köyden çıkarken ilk ateşi duyduk ve beş dakika sonra köyün sokaklarında Roundhead'lere saldırdılar. Acele etmeseydik, sanırım ne Sir Ralph
Willoughby ne de birliklerinden hiçbiri hayatta olup da hikayeyi anlatamazdı. Efendim, teğmenime veya herhangi bir askerime soru sorabilirsiniz ve olayların tam olarak benim söylediğim gibi gittiğini duyacaksınız. "Size söyledim."

"Gerçekten iyi iş çıkardınız, Efendi Furness," dedi Prens Rupert sıcak bir şekilde,
"ve diğer subaylarımın çoğunun sizin gösterdiğiniz kadar dikkatli ve özenli olmasını isterdim. Şimdi, Sir Ralph, sürprizlere karşı
ne gibi düzenlemeler yaptığınızı duymama izin verin."

"Köyün önüne nöbetçiler yerleştirdim," dedi Sir Ralph somurtkan bir şekilde. "Ve bunun dışında ne var?" diye sordu prens. "Bunu yaptıktan sonra, siz ve subaylarınız ve adamlarınız, sanki düşman yüzlerce mil uzaktaymış gibi sessizce uyudunuz mu?"

Sir Ralph sessizdi.

"Aman, yazıklar olsun efendim!" dedi prens sertçe. "Kendi dikkatsizliğiniz
başınıza felaket getirdi ve hatanızı açıkça kabul etmek,
ve hatanızı telafi ettiği, birliğinizin kalanını kurtardığı ve Roundhead'leri ağır bir şekilde yendiği için Efendi Furness'a teşekkür etmek yerine,
oğlana olan kıskançlığınız ve hasetiniz, ona karşı
asılsız suçlamalarda bulunmanıza sebep oldu. Yeter, efendim," dedi buyurgan bir şekilde, Sir Ralph'in Harry'e doğru
attığı nefret dolu bakışı görerek. "Dikkatsizliğiniz yüzünden yeterince zarar
verildi - kötü huyunuzdan daha fazlasına
zarar
vermeyin . Bu kavganın daha fazla ilerlemesini yasaklıyorum; kralın düşmanları
tamamen yenilene kadar dostları arasında hiçbir kavga olmamalı. Ve
Eğer Efendi Furness ile aranızda başka bir anlaşmazlık duyarsam, bunu krala götüreceğim ve ordudan
kovulmanız için emrini alacağım."

Ertesi gün Harry ve birliği nehrin aşağısına doğru ilerledi, düşman Didcot'tan geri çekilmişti. Nehrin karşısında bir sığlık bulunan bir köye yerleştirildi. Karakol önemliydi, çünkü
konumu düşmanın Oxford'da ordunun kullanımı için erzak ve sığır depolarının toplandığı ülkeye baskınlar yapmasını engelliyordu. Harry'nin kuvveti böyle bir karakolun savunması için küçüktü; ancak Prens Rupert'ın büyük bir süvari kuvvetiyle sadece bir veya iki mil uzakta olması nedeniyle bir saldırı tehlikesi pek görünmüyordu. Ancak, onların gelişinden birkaç gün sonra, Prens Rupert, Reading'in birkaç mil kuzeyinde yattığını duyduğu bir düşman grubunu geri püskürtmek için atıyla yola çıktı.

"Prens Rupert'ın kafasında aynı anda iki fikre yer yok gibi görünüyor," dedi Jacob. "Bir düşmandan bahsettiğini duyduğu anda dörtnala gidiyor, bizi burada yalnız bıraktığını unutuyor. Reading'deki Roundhead'lerin çıkıp bize saldırmaması iyi olur, çünkü bu sığlığın onlar için ne kadar yararlı olacağını görüyorlar."

"Sana katılıyorum, Jacob ve hemen burayı olabildiğince savunulabilir hale getirmek için çalışmaya başlayacağız."

"Eğer ilerlerlerse sığlığın diğer tarafını savunsak iyi olur," dedi Jacob. "Orada çok daha iyi bir duruş sergileyebiliriz."

"Bu doğru, Jacob; ama biz onların ülkemize girmesini engelleyebilsek de, onlar köyü ele geçirirlerse, bizim onlarınkine girmemize kapıyı kapatırlardı. Hayır, saldırıya uğrarsak, köyü olabildiğince uzun süre savunmak bizim görevimizdir."

Harry şimdi adamlarını kulübelerde ve çevre duvarlarında mazgal delikleri açmaya ve bunları tepesine dikenli dallar yerleştirerek toprak setlerle birbirine bağlamaya gönderdi. Tam sığlıkta, burada nehre akan bir dere tarafından işletilen büyük bir su değirmeni vardı. Harry tüm pencerelerin önüne çuvallar koydu ve sadece ateş etmek için mazgal delikleri bıraktı. Bazı birlikler sadece tabanca taşıyordu; diğerlerinin karabinaları vardı; bazıları ise büyük saçmalar taşıyan kısa, geniş ağızlı silahlar taşıyordu. Piyadeler Reading'e doğru bir mil ileriye gönderildi.

Öğleden sonra erken saatlerde, ağır bir piyade ve süvari kolunun iki topla birlikte yol boyunca yaklaştığı haberini dörtnala getirdiler. Harry hemen bir haberci yolladı ve Prens Rupert'ı bulana kadar at sırtında gitmesini, içinde bulunduğu durumu ona bildirmesini ve yardıma koşmasını, köyü olabildiğince uzun süre tutacağına dair güvence vermesini söyledi. Şimdi hepsi savunma çalışmaları için canla başla çalışıyordu. Alarm verildikten yarım saat sonra düşmanın yaklaştığı görüldü.

"Atlı ve yaya beş yüzden fazla adam olmalı," dedi Jacob, Harry ile birlikte değirmenin üst katından düşmanın yaklaştığını izlerken. "Elli adamla köyün çevresini asla savunamayız."

"Eğer her taraftan aynı anda saldırırlarsa," diye kabul etti Harry. "Ama muhtemelen
kol halinde üzerimize saldıracaklar ve taş duvarların ardında çok şey yapabiliriz.
Onları olabildiğince uzun süre uzak tutmalıyız; sonra buraya geri çekilip
kendimizi bir ateş halkasıyla çevrelemeliyiz."

Düşmanın yaklaştığını öğrenir öğrenmez Harry, tüm sakinlerin evlerini boşaltmaları ve yanlarında taşıyabilecekleri kadar değerli eşyayı da alarak nehri geçmeleri emrini verdi. Köyde birkaç at ve araba vardı ve bunlar hemen talep edildi ve nehri geçip tekrar geçen insanlar ketenlerinin ve diğer değerli eşyalarının çoğunu hızla güvenli bir şekilde taşıdılar, adamlar mallarının korunması için çalışmaya devam ettiler, hatta savaş başladıktan sonra bile.

Yuvarlak kafalılar köyden yaklaşık dört yüz metre uzakta durdular. Tam bunu yaptıkları anda atlar çiğnendi ve Sir Ralph Willoughby, artık otuz kişiye düşen birliğiyle köye girdi. Harry'nin önüne atını çekti.

"Usta Furness," dedi, "Prens Rupert, beyefendilerin genelde yaptığı gibi, sizin cesaretinizi test etmemi yasakladı. Ama şimdi bir yol var. Bakalım, siz mi yoksa ben mi şuradaki atlıların saflarına doğru daha uzağa gidecek."

Harry bir an tereddüt etti; sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hayatımı heba etmek bana düşmez, Sir Ralph. Emirlerim burayı tutmak. Bunu en iyi şekilde yaya olarak yapabilirim, çünkü birliklerimiz birleşip düşmanın süvarilerini
bozsa bile, piyadeleri yine de kalır ve
köyü taşır. Hayır, efendim, benim görevim burada savaşmak."

"Seni her zaman korkak sanırdım!" diye haykırdı Sir Ralph; "Şimdi biliyorum,"
ve alaycı bir kahkaha atarak adamlarına onu takip etmelerini emretti, köyden çıktı ve küçük birliğiyle birlikte yaklaşık yüz elli kişilik
Roundhead atına saldırmaya hazırlandı.

Ancak tam sıraya girdikleri anda düşmanın silahları açıldı ve bir atış
Sir Ralph'in göğsüne isabet etti ve onu paramparça bir ceset olarak
yere fırlattı.

Liderlerinin düşüşünden dehşete düşen adamları dizginleri çekti.

"Geri çekilin, adamlar," diye bağırdı Harry arkadan, "geri çekilin ve burada bir duruş sergileyin. İlerlerseniz paramparça olacaksınız."

Yanlarında başka bir subay olmayan birlik, hemen Harry'nin emirlerine itaat etti.
Onunla liderleri arasındaki konuşmayı duymuşlardı ve çoğunun ev sahibi olan Sir Ralph'i takip etmeye hazır olsalar da, Harry'nin haklı olduğunu ve bu kadar kalabalık bir atlı ve piyade birliğine saldırmanın yıkıma davetiye çıkarmaktan başka bir şey olmadığını gördüler.

BÖLÜM IX.

İNATÇI BİR SAVUNMA.

Sir Ralph Willoughby'nin askerlerinden yaklaşık yarım düzine, lordları öldüğüne göre artık daha fazla savaşmayacaklarını ilan ettiler ve hemen
köyden geçip sığlıktan geçtiler. Ancak geri kalanlar, zorluklara karşı cesurca bir mücadelenin başlamak üzere olduğunu görerek, Harry'nin emri altına girmeye istekli olduklarını ilan ettiler. Hemen
atlarından inip savunma hattı boyunca dağıldılar. Roundhead topu birkaç atış yaptıktan sonra süvarileri köye girmeyi düşünerek hücum ettiler. Ancak Sir Ralph'in askerleri tekrar içeri girdiği anda
Harry, hazır bir şekilde kestiği bir miktar genç ağaç ve çalıyı yolun karşısına yığmıştı. Atlılar bu engele ulaşana kadar tek bir atış yapılmadı ve sonra atlarından inip onu parçalamaya çalıştıklarında üzerlerine o kadar yoğun bir ateş yağdı ki, çok sayıda kayıpla geri çekilmek zorunda kaldılar.

Piyadeler şimdi ilerledi ve şiddetli bir savaş başladı. Harry'nin seksen adamı, duvarların arkasında saklanarak, düşmana ağır hasar verdi,
ancak düşman kararlılıkla ilerledi, bir sütun yolun karşısındaki engele ulaştı ve onu yok etmek için çabaladı. Yirmisi hariç tüm atlar sığlıktan gönderildi ve Harry, adamlarının çabalarına rağmen düşmanın abattileri yok ettiğini gördüğünde, yirmi adamı bu atların üzerine bindirdi ve Jacob'ı onların başına koydu. Sonra diğer noktalardan olabildiğince çok savunmacıyı çekti ve onlara tabancalarını ve blunderbuss'larını güllelerle ağızlarına kadar doldurmalarını emretti. Düşman abattis'te bir gedik açıp içeri akın ettiğinde, Jacob atıyla dörtnala onlara doğru geldi. Yedekler ağır yüklü silahlarının ateşini hala dışarıdaki kitleye
boşalttı ve sonra aniden içeridekilerin üzerine
atarak Jacob'ın atına yardım etti. Etki o kadar büyüktü ki düşman geri püskürtüldü ve sütun geri çekildi, abattis'teki gedik aceleyle dolduruldu,
fırsatı bekleyen süvariler üzerine
saldırmadan önce.

Ancak bu arada düşman diğer noktalardan zorla içeri girmeye çalışıyordu ve Harry evlerin dış hattının ateşlenmesi için emir verdi.
Saman çatılar hızla alevler içindeydi ve rüzgar nehirden
estikçe yoğun duman bulutları saldırganların üzerine doğru yuvarlanıyordu. Artık sadece evler arasındaki aralıkların savunulması gerekiyordu ve bir saat boyunca inatçı direniş devam etti, Kraliyetçi birlikler her evi, çevresiyle birlikte savundu ve geri çekilirken ateş açtı, kendi kayıpları, saldırganlarına verdikleri kayıpla karşılaştırıldığında önemsizdi.

Sonunda tüm savunucular değirmenin içinde ve etrafında toplandı.
Bu, onu köyden ayıran ve sadece sığlığa giden yol tarafından geçilen değirmen deresi tarafından saldırıdan korunuyordu. Köprü ahşaptı ve kısmen kesilmişti. Son savunucular geçer geçmez, köprünün geri kalanı kesildi. Harry, dere boyunca, değirmenden aldığı buğday çuvallarıyla göğüs hizasında bir savunma inşa etmişti.
Düşman, yanan köyden geçerken, henüz ele geçirilmemiş
güçlü bir mevziyi görünce durakladı. Değirmen
akıntısı hızlı ve derindi ve yaklaşımlar değirmenden gelen
ateşle süpürülüyordu. Bir duraklama oldu ve sonra toplar getirildi ve değirmene ateş açıldı, tüfekler her duvardan ve çalı kümesinden aralıksız bir
takırtı
yapıyordu.

Değirmen tahtadan yapılmıştı ve top atışları değirmenin içinden ve içinden geçiyordu.
Ama Harry adamlarına her kata düşmana bakan bir sıra çuval koymalarını ve bunların arkasına uzanıp tahtalarda açılan deliklerden ateş etmelerini söyledi. Yarım saat boyunca top atışı devam etti ve
sonra düşmanın kirişler ve küçük ağaç gövdeleri taşıyarak akarsuyun üzerinden bir köprü yapmak için ilerlediği görüldü. Harry'nin adamları tüfeklerle silahlanmış olsaydı düşmanın ateşleri karşısında bunu başarması neredeyse imkansız olurdu.
Ama kısa silahlarının ateşi kısa mesafeler dışında vahşi ve belirsizdi. Roundhead'lerin çoğu düştü, ancak diğerleri cesurca ilerledi ve kirişlerini derenin karşısına fırlatmayı başardı. Bu sırada
Harry değirmenden tüm gücünü çıkarmıştı ve köprüde umutsuz bir mücadele başladı. Düşman karşı kıyıyı öyle bir güçle sıraladı ki
savunmacıların hiçbiri çuval barikatının üzerinden başlarını gösteremedi ve Harry daha fazla direnmenin
boşuna olduğu sonucuna vardı. Jacob'a on kişi hariç tüm adamları alıp hemen sığlıktan geri çekilmesini emretti. Kendisi
geri kalanlarla birlikte köprüyü onlar tamamen karşıya geçene kadar savunacak ve
sonra koşarak onlara katılacaktı.

Jacob ağır bir yürekle bu emre itaat etmeye hazırlanıyordu ki
yüksek bir tezahürat duydu ve Prens Rupert'ın büyük bir atlı birliğinin
diğer taraftaki nehre doğru koştuğunu gördü. Düşman da onu gördü. Ateşleri anında kesildi ve Prens Rupert kıyıya ulaşmadan önce Roundhead'ler Reading'e doğru tamamen geri çekilmişlerdi. Köprü
aceleyle onarıldı ve prens bir süre daha takip etti,
süvarilerini Reading'e kadar takip etti. Ancak piyadeleri
bir arada durdu ve kasabayı güvenli bir şekilde geri aldı. Prens Rupert, dönüşünde Harry'nin yaptığı uzun ve cesur savunmaya olan sıcak hayranlığını dile getirdi ve ordudaki en yaşlı askerin bundan daha iyisini yapamayacağını söyledi. Harry'nin isteği üzerine köylülere, ertesi gün kralın hazinesinden kayıplarını telafi etmek için para gönderileceğine söz verdi. Sonra köyü tutmak için güçlü bir at bıraktı ve Harry'ye birliğiyle birlikte Oxford'a gitmesini söyledi.

"Sizin için bir görevim var, Efendi Furness," dedi at sırtında giderken. "Majestelerine, birlikte bulunduğumuz o çetin durumda ne kadar soğukkanlı ve cesur davrandığınızı daha önce söylemiştim.
Kralın İskoçya'ya bir haberciye ihtiyacı var. Görev zor ve tehlikelerle dolu.
Cesaretin yanı sıra soğukkanlılık ve yargı da gerektiriyor. Majestelerine, gençliğinize rağmen bu niteliklere sahip olduğunuzu söyledim, ancak kral böyle bir görevle görevlendirilecek kadar yaşlı olup olmadığınızdan şüphe etmeye meyilliydi. Bugünkü
yaptıklarından sonra daha fazla tereddüt etmesine gerek yok. Dün babanızla konuştum ve sizin gitmenize izin verdi, bence daha da istekli, çünkü iyi Şövalye genç subaylarımızın çoğunun ahlak ve davranış biçimlerinin sizin için hiçbir şekilde öğretici olmadığını düşünüyor ve ben de haklı olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Siz ne diyorsunuz?"

Harry, kendisine verilebilecek herhangi bir görevi üstlenmeye istekli olduğunu ifade etti. Güneyde bir süre büyük hareketlerin yapılmayacağını düşünüyordu ve bir çocuğun maceraya olan doğal sevgisiyle, değişiklik ve çeşitlilik düşüncesinden memnundu.

İskoçlar o sıralarda, Edinburgh'a ciddi bir Birlik ve Antlaşma müzakere etmek üzere elçiler gönderen Parlamento ile yakın bir ittifak ayarlıyorlardı. Bağımsız olan Sir Henry Vane, İskoç Parlamentosu'nun, İskoçya'nın Presbiteryen dini sisteminin İngiltere'ninki gibi benimsenmesi talebine uymak zorunda kalmıştı ve her iki tarafta da şartlar için çokça tartışıldıktan sonra, belge imzalandı ve imzalayanları, kişilere bakılmaksızın papalık ve piskoposluk sistemini ortadan kaldırmaya çalışmaya mecbur edecekti.

25 Eylül'de, Newbury Muharebesi'nden yaklaşık bir hafta sonra, Londra'da kalan tüm Parlamento üyeleri St. Margaret Kilisesi'nde toplandılar ve Ciddi Birlik ve Antlaşma'yı imzaladılar; Ancak
bu coşku anında bile taraflar birbirlerine sadık değildi.
İskoçlar, Presbiteryenliğin İngiltere'ye getirilmesini ve Episkoposluğun tamamen ortadan kaldırılmasını bekliyordu. Ancak İngiliz üyeler, kendi dinlerini, yani İngiltere Kilisesi'ninkinden çok daha fazla değiştirilmiş ancak yine de İskoç sisteminden büyük ölçüde farklı olan bir Episkoposluk biçimini korumak amacıyla bildiriyi imzaladılar.

Kralın İskoçya'da birçok taraftarı vardı ve bunların başında son derece yiğit ve sadık bir asilzade olan Montrose Kontu geliyordu.

Köydeki kavgadan sonraki gün, kral, Prens Rupert'ın tavsiyesi üzerine, Harry Furness'ı konta haber götürmesi için atadı ve kuzeye giderken Prens Rupert, Leydi Sidmouth'u ve kızını, kocasının şu anda görev yaptığı Newcastle Kontu'nun ordusuna iletmesi için sorumluluğuna verdi.

Prens, kendisine hangi kuvveti götürmesi gerektiğini sorduğunda, hanımlara eşlik etmek üzere kendi birliğiyle Newcastle kampına kadar ilerlemesinin daha iyi olacağını, Newbury'deki çatışmalarda ve savaşta ölenlerin yerlerini diğer adamlarla dolduracağını, böylece elli askerlik tam hikayesini
koruyacağını söyledi. Görevinin ilk bölümünü tamamladığında, birliğini kontun hizmetine, dönüşüne kadar
yerleştirecek ve kendisine en iyi görünen şekilde ve kılık değiştirerek ilerleyecekti.

Harry, kendisine emanet edilen görevden çok gurur duyarak, yüksek bir ruh haliyle kuzeye doğru yola koyuldu. Leydi Sidmouth ve kızı, iki atın arasına hafif bir
sedyeye yerleştirildi. Harry onun yanındaki yerini aldı. Teğmenin komutası altındaki birliğin yarısı önde, diğer yarısı ise onları takip etti. Böylece kuzeye doğru yola koyuldular. Uzun bir yolculuktu, çünkü
yuvarlak kafalıların işgal ettiği birçok kasabadan kaçınmak zorundaydılar. Yolculuklarının dördüncü gününde aniden tabancaların
patlamalarını ve çatışma halindeki adamların bağrışlarını duydular. Harry teğmenine
birliğin yarısıyla birlikte tam önlerindeki yükselen bir araziye doğru ilerlemesini emretti,
ve orada bir grup Süvari ile sayıca kendilerinden çok daha üstün olan bir
yuvarlak kafalı kuvveti arasında bir çatışma olduğunu gördüler. Harry teğmene katıldı ve bir adamı geri göndererek birliğin kalan yarısına sedyenin etrafında bir muhafız oluşturmaları emrini verdi, öncü birliğe önderlik etti ve yirmi beş adam çatışma alanına doğru ilerledi. Birkaç dakika süren sert bir mücadele oldu ve ardından Cavaliers'ın kazandığı güç artışı onlara üstünlük sağladı ve Roundhead'ler geri çekildiler, ancak düzenli bir şekilde.

"Tam zamanında geldiniz, efendim," dedi katılan grubun lideri.
"Ben Usta John Chillingworth'üm ve Puritanların kuşatmak üzere olduğu Hardley Evi'ne doğru yürüyorum. Gecikecek zaman yok, çünkü şu tepede mızrakların parıltısını görmüyor musunuz? Onlar düşmanın piyadeleri.
Bu olayı sadece atlarının ileri bir grubuyla yaşadık. Bu yönde ilerleyemezsiniz. Kuzeyde birkaç mil uzaklıkta güçlü bir Roundhead grubu var."

Harry, Lady Sidmouth'a geri döndü ve onunla ve Usta Chillingworth ile görüştükten sonra, kendilerini Hardley Evi'ne atmaya karar verdiler. Burada getirdikleri güç artışı Roundhead'leri yenmelerini ve sonra yollarına devam etmelerini sağlayabilirdi. Gerçekten de bir köylüden, çeşitli yönlerden birkaç Roundhead grubunun ilerlediğini ve Hardley Evi'nin güçlü ve iyi savunulduğunu öğrendiler. Bu nedenle, kötülük seçiminden bunun en hafifi olduğunu düşündüler ve bir saatlik zorlu bir yolculuğun ardından surlarının önüne geldiler. Burçları ve duvarları kuşatmaya dayanabilecek eski bir kale binasıydı. Grup, kalesini savunma pozisyonuna getirmiş ancak adam eksiği olan efendi Sir Francis Burdett tarafından memnuniyetle karşılandı. Düşmanın yaklaştığı haberi üzerine aceleyle birkaç sığırı avluya sürdü ve bir süre kuşatmaya dayanacak kadar erzak stoğu vardı. Kısa bir süre sonra, beş yüz piyade ve iki yüz atlıdan oluşan Parlamento kuvveti kalenin önünde belirdi ve teslim olmaya çağırdı. Sir Francis bunu yapmayı reddetti ve meydan okuma belirtisi olarak bir silah ateşledi. Kısa süre sonra uzaktan yaklaşan bir tren görüldü ve dört top düşman tarafından kalenin yakınındaki yüksek bir noktaya sürüklendi. Burada Roundhead'ler bir batarya kurmaya başladılar, ancak bunu yaparken kalenin toplarından çok rahatsız oldular, çünkü onlara
hızla ateş ettiler. Ancak gece çalışarak iki günde bataryayı tamamladılar ve üçüncü sabah kaleye ateş açtılar. Toplar duvarlardakilerden çok daha ağırdı ve iki kule arasındaki bir perdeye yöneltilen atışlar
taşları fena halde parçaladı. Parlamento piyadeleri, savunucuların tüfek ateşinden kaçınmak için duvarlardan bir mesafe geri çekildiler. Kalede toplamda yaklaşık iki yüz adam vardı, atlı birliklerin gelmesinden önce yüz kişi toplanmıştı. Bunlar, duvar çöktüğünde umutsuz bir direniş göstermeye karar verdiler, ki bu da şüphesiz ertesi gün olacaktı. Düşmanın atışıyla oluşan yıkımı engellemek için yapılabilecek her şey denendi. Çok sayıda
çuval toprakla dolduruldu ve yukarıdaki duvarlardan aşağı indirildi, böylece
önlerinde düzenli bir şekilde asılı kalacak ve atışın gücünü kıracaklardı.
Bunun bir miktar etkisi oldu, ancak duvar yavaş yavaş
Roundhead toplarından gelen füzelerin darbeleri altında çöktü. "Burada işe yaramazız, sadece uşak olarak," dedi Harry o gece ev sahibine. "Kalenin arkasında bir arka kapı var, değil mi? Bana öyle geliyor ki karanlıkta fark edilmeden dışarı çıkıp duvarlara yakın bir şekilde dizilirsek, etrafta yatan nöbetçileri bizi dışarı çıkmaya niyetlendiğimizden şüphelenmesin, gün ağardığında silahlarına saldırabiliriz ve bunları çakabilirsek saldırı muhtemelen sona erer."

Girişim kararlaştırıldı. Roundhead piyadeleri, kuşatılmışların kaçmasını önlemek için kalenin önünde olduğu kadar arkasında da konuşlandırıldı; ancak kamp yaklaşık dört yüz yarda uzaklıktaydı.
Hendek boyunca uzanan asma köprünün zincirleri ve kapıların sürgüleri yağlandı ve sabahın üçünde kapı açıldı ve asma köprü hendek boyunca indirildi. Daha sonra asma köprünün üzerine kalın bir çuval tabakası yerleştirildi. Atların nalları da çuvalla
kapatılmıştı ve sonra, atlar birer birer dışarı çıkarıldı, asma köprü
tekrar çekildi ve her şey sessizleşti. Püriten kampındaki hiçbir ses veya hareket, çıkışlarının gözlemlendiğini göstermiyordu ve nöbetçilerin adamdan adama geçtiği
zorlukları duyabiliyorlardı.

Şafağın ilk ışınları doğuda görüldüğünde, birlik atlarına
bindi ve ışık, geçmeleri gereken
zeminin doğasını görmelerine yetecek kadar olana kadar sessiz kaldı. Bunu, kendileri gözlemlenmeden önce yapabileceklerdi, çünkü kalenin duvarlarının gölgesinde duruyorlardı. Yeterince aydınlanır aydınlanmaz trompetler çaldı ve bir anda ülkenin dört bir yanına doğru koştular. Püriten piyadelerinin kampındaki boru seslerine aldırmadan, doğrudan toplara doğru at sürdüler. Bunlar altı yüz metre uzaktaydı ve topçular tehlikenin farkına varmadan önce, Kraliyetçiler üzerlerine geldi. Ayakta kalanlar biçildi ve bir dakika içinde toplar çakıldı. Sonra süvariler etrafı süpürdü ve Püriten atları aceleyle dizildiğinde, onlara saldırdılar. Sayılarının sadece yarısı kadar olmalarına rağmen, düşmanlarını şaşırtmada ve ikincisinin sadece yarı silahlı olması, zırhlarını giymeye vakit bulamaması gerçeğinde üstünlükleri vardı. Savaş kısa sürdü ve birkaç dakika içinde Püritenler her yöne uçmaya başladı. Mızraklılar şimdi her iki tarafta sıkı gövdeler halinde yaklaşıyorlardı ve Harry, atlılarının bunlara karşı hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Bu nedenle onları kaleden çekti ve gün boyunca etrafta daireler çizerek, piyadelerin ihtiyaçları için ayrılmış birkaç erzak arabası ele geçirdi ve onları bir tür ligde tuttu. O gece, silahlarının devre dışı kaldığını, atlarının yenildiğini ve kendilerinin de kesildiğini gören isyancı piyadeler geri çekildi ve
buranın kuşatmasını bıraktı. Ertesi sabah süvariler
zaferle kaleye yeniden girdi ve Sir Francis
Burdett'in içten teşekkürlerini aldıktan ve orada kalmayı planlayan Master Chillingworth'un birliğini de yanında bırakarak Harry kuzeye doğru yoluna devam etti ve daha fazla macera yaşamadan
York'a ulaştı.

On gün birlikte yolculuk ettikleri süre boyunca Leydi Sidmouth,
Harry Furness'ın ilgisinden ve karakterinden çok memnun kalmıştı.
Her zaman neşeli ve nazikti, dönemin genç Süvarilerini
ayırt eden o hafif küstahlık tonundan eser yoktu ve küçük kızı da arkadaşından çok etkilenmişti. Harry, karısını yolculuğun tehlikeleri boyunca gösterdiği özen için Sir Henry Sidmouth'un içten teşekkürlerini aldı ve ardından görevini şu ana kadar tamamladıktan sonra York'taki birliğini bırakıp İskoçya'ya doğru yola çıktı. Yolda Jacob ile kuzeye doğru yolculuğu için almayı planladığı önlemleri görüştü. Jacob ona eşlik etmesi için içtenlikle yalvarmıştı
ve Harry onun kurnazlığının çok işe yarayabileceğini düşündüğünden, onu ve birliğinden bir başkasını da yanına almaya karar verdi. İkincisi, William Long adında neşeli bir adamdı. Ciddi ve ağırbaşlı bir tavrı vardı ve dinleyicilerinin kahkahalarla
sarsılmasına neden olsa bile asla gülümsemezdi. Keskin bir mizah anlayışı vardı, hazırcevap ve cesur bir adamdı ve çeşitli çatışmalarda sık sık kendini göstermişti. Sir Henry Furness'ın küçük bir kiracısının oğluydu.

Çiftliği salonun yakınındaydı ve Harry'den üç veya dört yaş büyük olmasına rağmen, çocukken sık sık ona dışarıda avlanırken ve diğer eğlencelerde eşlik ederdi. Harry, bu iki bağlı ve sadık yoldaşla birçok tehlikenin üstesinden gelebileceğini hissediyordu. York'ta kendisi ve takipçileri için yeomenlerin giyeceği türden ciddi ve ciddi kesimli giysiler satın almıştı; ve
burada Süvari giysilerini bir kenara bırakıp kuzeye doğru ilerlediler.
Durham'a kadar sessizce ilerlediler ve sonra batıya doğru gittiler, çünkü
Berwick Parlamento için tutuluyordu. Silah taşıyorlardı, çünkü o zamanlar hiç kimse silahsız seyahat etmiyordu ve geçmek zorunda oldukları ülke büyük ölçüde karışıktı, yosun askerleri zamanın düzensizliğinden yararlanarak atalarının alışkanlıklarını yenilemiş ve
güney komşularına baskınlar düzenlemiş ve sığır ve atları kaçırmışlardı. Yanlarında çok az para taşıyorlardı, valizlerinde az miktarda para ve üstlerinde sakladıkları birkaç altın parçası, her biri farklı bir kap seçiyordu, böylece yağma durumunda en azından bazıları onları yollarına götürmeye yetecek kadar para saklayabilirdi. Büyük kasabalardan kaçınarak, tek başlarına sorguya çekilme olasılıkları olan
sınırı geçtiler ve İskoçya'ya doğru sürdüler.

Sınırı geçtikten sonraki gün, kendilerine yaklaşan bir grup atlı gördüler.
Harry, daha önce yoldaşlarını direniş göstermemeleri konusunda uyarmıştı, çünkü grup onlar için çok güçlüydü ve görevi kralın davasının aptalca bir kavgacı eylemle tehlikeye atılmasına izin
vermeyecek kadar önemliydi.

"Kraldan mı yoksa kiliseden mi yanasın?" diye sordu lider.

"Ne birinden ne de diğerinden yana," dedi Harry. "Biz sığır satın almak için kuzeye seyahat eden barışçıl çiftçileriz ve zamanın anlaşmazlıklarına karışmayız."

"Güneyden haber var mı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Harry. "Durham'dan geliyoruz ve Newbury muharebesi haberlerinden
bu yana önemli bir haber gelmedi."

Adam atlara ve valizlere merakla baktı; ama Harry onları taşımak için yeterince iyi olan üç tane iri midilli seçmişti, ama yağmacılara hiçbir cazibesi yoktu ve valizlerin boyutu da içeriklerinden çok az şey vaat ediyordu.

"Sığır satın almak için kuzeye gittiğinize göre," dedi lider, "yanınızda para olmalı ve bu kötü zamanlarda paramız az."

"Yok," dedi Harry; "zamanın baskısını hisseden beyefendilerle karşılaşmamızın mümkün olduğunu düşünerek, sadece bizi Kelso'ya kadar götürmeye yetecek kadar para sağladık, muhabirimiz orada yaşıyor ve güvendiğimiz kadarıyla, bir konvoyun bu yönde seyahat ettiğini öğrendiğimizde güneye götürmemiz için yeterli sığır satın almış ve toplamış olacak, çünkü karşılaşabileceğimiz kişilerin yoluna cazibeler koymayız."

"Sen biraz mizah sahibi bir adamsın," dedi lider sert bir şekilde. "Ama sınırın bu tarafında
kötü şakalar yapılıyor."

"Şaka yapmıyorum," dedi Harry. "Latince'de, şüphesiz sizin tapınmalarınızın aşina olduğu bir atasözü vardır, şöyle ki boş bir
seyyah hırsızların önünde şarkı söyleyebilir ve sizi ve tapınan takipçilerinizi bu kategoriye dahil etmekten uzak olsak da, yine de biraz hafif yürekli hissetmemiz affedilebilir, çünkü parayla aşırı yüklenmiş değiliz. "

Lider genç adama vahşice baktı; ancak onun ve takipçilerinin kararlı olduğunu, kılıflarında tabanca ve ağır kılıçlar taşıdıklarını ve kendilerine bir saldırının ancak sert darbeler getireceğini düşünerek, asık suratla
birliğine kendisini takip etmelerini emretti ve tekrar yola koyuldu.

BÖLÜM X.

KONVANSİYON KOMİSERİ.

Kelso'da Harry, bir Ova çiftçisi gibi giyinerek ve arkadaşlarını da iki çoban gibi giyerek yedek giysiler aldı. Daha önce olduğu gibi
atlara binmişlerdi; ancak İngiliz çiftçilerin kıyafetleri artık makul bir hikayeyle desteklenemezdi. Kuzeye giden doğrudan yolda birçok İskoç askeri bulabileceklerini öğrendiler ve bu nedenle kıyıya doğru yola koyuldular. İki günlük at sırtında
Ayton'un küçük limanına ulaştılar.

Akşam yemeklerini ortak salonda yedikten sonra han, dışarıda bir hareketlenme oldu ve Puritan vaizler gibi giyinmiş üç adam odaya girdi. Ev sahibim onları nezaketle karşıladı, ancak genellikle misafirlere gösterilen hevesli karşılamadan uzaktı; çünkü bu soylular, o zamanlar güçleri çok büyük olduğu için korkulsa da, kesinlikle sevilmiyorlardı ve bir handaki siparişlerinin ev sahibinin kesesini
doldurması pek olası değildi. Harry ve arkadaşlarının oturduğu masanın yanındaki boş bir masaya doğru ilerlediler, yerlerine oturdular ve akşam yemeği çağırdılar.

Harry arkadaşlarına konuşmaya devam etmeleri için bir işaret yaptı, bu arada arkasındaki adamların konuşmalarını dikkatle dinliyordu. Konuşmalarından, Londra'daki Presbiteryen Konvansiyonu'ndan gelen ve Edinburgh'daki konvansiyonla ortak bir
şartlar temeli üzerinde anlaşabilecekleri noktaları görüşmek üzere gelen komisyon üyeleri olduklarını anladı. Konuşmaları esas olarak doktrinel sorulara dönüyordu,
ki Harry'nin cehaleti tam ve mutlaktı; ama hemen gördü ki
bu adamların yolculuklarına devam etmesini bir şekilde önleyebilirse ve böylece bir süreliğine
İngiltere ve İskoçya'daki kralın düşmanları arasındaki müzakerelerin ilerlemesini durdurabilirse krala iyi bir hizmette bulunacaktı, çünkü o zamanlar vaizler İngiltere'deki en önemli
otoritelerdi. Şartlar üzerinde ısrar edenler, ulusun konseylerini etkileyenler onlardı ve Cromwell kralı devirdikten sonra, büyük ölçüde kendi yaratıklarından oluşan Parlamento'yu devirene kadar vaizlerin gücü
son bulmadı. Elbette Harry ve arkadaşlarının ertesi günkü yolculukları sırasında bu adamlara saldırmaları kolay olurdu, ancak bu onları öldürme zorunluluğunu da beraberinde getirirdi - ki bundan çekindi - çünkü
Konvansiyonun yüce işi için İskoç başkentine seyahat eden üç dindar adama yapılacak bir saldırı o kadar büyük bir infiale neden olurdu ki
Harry keşfedilme ve tutuklanma kesinliği olmadan yoluna devam etmeyi umamazdı.

Yoldaşlarına yerlerinde kalmaları için işaret ederek limana doğru yürüdü ve orada, görünüşünden denizcilerin sık sık gittiği bir meyhaneye girdi. Girdiği oda küçük bir odaydı ve üç veya dört balıkçı vardı ve birinin giyimindeki belirli bir üstünlük, bir geminin kaptanı olduğunu gösteriyordu. Savaştan ve İskoç ordusunun savaşa katılma olasılığından bahsediyorlardı. Balıkçıların hepsi popüler taraftaydı; Ancak neşeli bir adam gibi görünen kaptan, dini çekişmelere omuz silkti ve
kendi adına barıştan başka bir şey istemediğini söyledi.

"Hayır," dedi, "şimdiki zamanlar nadiren kesemizde olanlara uymuyor. İnsanlar artık kıyı boyunca geçen her mavnanın işleriyle ilgilenmek için çok meşguller ve Fransız malları hiçbir zaman bu kadar bol veya ucuz olmamıştı. Dahası," dedi, "yolcuların Fransa'ya veya Hollanda'ya taşınmak istemelerinin sık sık olduğunu görüyorum. Hiçbir soru sormuyorum; 
Kraliyetçilerden mi yoksa Konvansiyondan mı göreve gittiklerini umursamıyorum;
Paralarını alıyorum; onları varış yerlerine indiriyorum; hiçbir soru sorulmuyor. Bu yüzden zamanlar bana cesurca uyuyor; ama buna rağmen İngilizlerin ve İskoçların kendi arkadaşlarına karşı dizilmiş olduğunu düşünmek istemiyorum.
Önceden belirlenmiş olup olmadığımızın veya bir piskoposun veya bir papazın belirli bir kiliseyi yönetmesinin zerre kadar önemli olduğunu göremiyorum. Ben diyorum ki, herkes kendi yolunda ibadet etsin ve
diğerleriyle ilgilenmesin. İnsanlar işlerinde olduğu gibi dinlerinde de kendi işlerine baksalar hepimiz için daha iyi olur."

Harry, sipariş ettiği bir bardak birayı içerken, ara sıra sohbete katılmış, hiçbir şeye katılmamış ama
başlıca barış arzusunda deniz kaptanıyla aynı fikirde olmuştu.

"Benim de," dedi, "sızlanacak bir şeyim yok. Hayvanlarım ordu için iyi
fiyatlar getiriyor ve eleman eksikliği dışında, daha iyi
bir şey
yapamadım. Yine de barışın sağlandığını görmekten mutluluk duyarım."

Şu anda içkilerini bitiren balıkçılar çekildi ve
kaptan Harry'e dikkatle bakarak, "Bence, genç beyefendi, sen
göründüğün gibi değilsin!" dedi.

"Öyle," diye yanıtladı Harry; "Burada iş için bulunuyorum, hangi tarafta olduğun önemli değil ve belki
birlikte bir pazarlık yapabiliriz."

"Kanaldan geçmek ister misin?" diye sordu kaptan gülerek. "Başını
bir ilmiğe
geçirmiş olmana
göre genç görünüyorsun."

"Hayır," dedi Harry, "Kendimi haç çıkarmak istemiyorum; ama
başkalarını göndermek istiyorum. Sanırım geminize bir veya iki yolcu
yerleştirilip Hollanda'ya indirilecek olsa, onları yakından sorgulamayı veya onların da o varış noktasına varmak için istekli olup olmadıklarını tespit etmeyi gerekli görmezsiniz?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kaptan. "Bana gönderilen mallar
gönderildiği limana teslim edilecek ve yolcularla birlikte mallarla birlikte onları
gemiye bindikleri limana kadar taşımam gerektiğini düşünmeliyim."

"İyi," dedi Harry; "eğer durum buysa, bence siz
yelken açtığınızda--ve," diye sordu, sözünü keserek, "ne zaman yelken açıyorsunuz?"

"Yarın sabah, eğer rüzgar uygunsa," diye cevapladı kaptan. "Ama
birkaç saatliğine durmam daha iyi olacaksa, bunu yapabilirim."

"Yarın gece, eğer o zamana kadar beklerseniz," dedi Harry, "gemiye üç yolcu yerleştireceğim ve size kendi paranızı ödeyeceğim Onları
Flushing'de veya bağlı olabileceğiniz suyun ötesindeki herhangi bir yerde.
Onların hiçbir şikayette bulunmamalarını veya size
hiçbir itirazda bulunmamalarını sağlayacağım, ta ki siz denize açılana kadar. Ve
sonra, doğal olarak, geminizin rotasını değiştiremeyeceğinizi hissedeceksiniz."

"Ama," diye belirtti kaptan, "suyu geçmek için bu kadar istekli olan bu yolcuların, yokluklarının büyük bir rahatsızlığa
neden olabileceğinden emin olmalıyım. Ben basit bir adamım, zamanın bana izin verdiği ölçüde dürüstçe geçimimi sağlıyorum ve kendimi
Devletin büyük partileriyle karıştırmak istemiyorum."

"Bir soruşturma olabilir," diye cevapladı Harry; "ama bence yakında düşecek. Onlar, İskoçya'daki ilahiyatçılarla din konularında tartışmak üzere yola çıkan Londra'dan üç vaiz. Tartışmalarının sonucu olarak, Londra ve Edinburgh ilahiyatçıları arasında bir anlaşmaya varılabilir; ve bu durumda, şu anda Dundee'de bulunan ordunun güneye hareket edeceğinden ve bu nedenle iç savaşın her zamankinden daha uzun ve acımasız olacağından şüphem yok."

Kaptan güldü.

"Gemimdeki kara kuşlardan hoşlanmam," dedi. "Denizde her zaman kötü bir
uğun habercisidirler. Ama bunu çok iyi bir amaç için riske atacağım. Milletleri savaşa
sürükleyen şey onların vebalı dini anlaşmazlıklarıdır ve bu beyefendilerin İngiltere'de tekrar konuşmadan önce biraz zaman geçse bile, onların yerini dolduracak başka birçok kuş olduğundan şüphem yok. "

Geçiş şartları konusunda hızla bir anlaşmaya varıldı, çünkü
Harry, Kelso'da Kraliyet davasına adanmış bir acenteden para çekmiş ve kredi mektupları vardı.

Ertesi sabah erkenden Harry kasabadaki bir arabacıya gitti ve gece güvenli bir şekilde geri dönmesi için bir
depozito bırakarak gün boyunca bir araba kiraladı. Sonra,
atlarına binen üç Kraliyetçi, vaizler handan ayrılırken
aynı yere gitti.
Vaizler, mesleklerine ve mesleklerine uygun ağır bir tempoda yollarına devam ettiler ve
Edinburgh'daki arkadaşlarına aşılamayı düşündükleri doktrin noktaları hakkında hararetle sohbet ettiler. Aniden, yolun bir ormandan bir ortak alana çıktığı yerde, üç adam dışarı fırladı ve üzerlerine
saldırdı. Vaizler merhamet için coşkuyla haykırdılar ve kendilerine müdahale etmeye
cüret edenlerden Parlamento'nun intikamını istediler.

"Biz," dedi biri, "bir görevle görevlendirildik Edinburgh'daki Konvansiyona
ve kafalarınızın değeri, bizimle karışmanız için
değildir."

"Natheless," dedi Harry, "kafalarımızı bile riske atmalıyız. Ormana kadar bizi takip etmelisiniz, yoksa 'beyinlerinizi uçurmak' zorunda kalacağız."

Çok üzgün olan vaizler, esir alanlarını ormana kadar takip ettiler.
Orada şapkaları ve yelekleri çalındı, iplerle sıkıca bağlandı, ağızları tıkalı ve itirazlarına ve mücadelelerine rağmen üç büyük çuvala konuldu.

Gece yarısı Annette, Ayton'daki iskelenin yanında yatarken bir araba yanaştı. Üç adam arabadan indi ve biri güvertede duran kaptanı selamladı.

"En çok istediğin üç paketi getirdim," dedi. "Her birinin onları gemiye taşımak için iki güçlü adama ihtiyacı olacak."

Kaptan, iki denizciyle birlikte rıhtıma çıktı.

"Burada ne var?" dedi denizcilerden biri; "Bu çuvalda canlı bir yaratık var."

"Bu bir genç buzağı," dedi Harry; "denizde iyice açıldığında
hava alabilirsin."

Adamlar güldüler, çünkü sık sık Kıtaya geçmek için yolcuları olmuştu, gerçeği kurnazca tahmin ettiler; ve kaptan onlara
bir günlük gecikmenin her birinin cebine biraz para koyacağını
söylemişti. Geminin güvertesine bırakılan üç çuvalı, yelkenler hemen çekildiğinde ve Annette
denize doğru süzülüp gittiğinde, araba kiralandığı
eve doğru sürüldü. Anlaşmaya varılan fiyat ödendi,
depozito iade edildi ve kiralayan daha sonra ayrıldı.

Harry, Edinburgh'a doğru at sürerken, yoldaşlarıyla birlikte, partinin görünürdeki lideri olarak, şüphelenilme ve tutuklanma olasılığının daha yüksek olacağı konusunda hemfikirdi; taşıyıcıları oldukları belgelerin yanı sıra, Püritenlerin üzerinde bulunan kağıtların Jacob ve William Long'un sorumluluğuna verilmesi daha iyi olurdu. Harry, başına bir şey gelmesi durumunda, ona hiç aldırmamalarını, ondan ayrılıp kalabalığa karışmalarını ve sonra da, ellerinden geldiğince, Montrose Kontu'na gitmelerini söyledi. "Tutuklanmamın hiçbir önemi yok," dedi, "Bana karşı hiçbir şey kanıtlayamazlar, çünkü üzerimde hiçbir kağıt olmayacak, ancak sizin kurtulmanız çok önemli. Bana yapabilecekleri en fazla şey, beni Londra'ya göndermek ve kötü huylu biri olarak hapis cezası, başıma gelebilecek en kötü şey." Ertesi gün Canongate'ten kasabaya girdiler ve oradaki yoğun manzara karşısında şaşırdılar ve eğlendiler. Bir hana gidip atlarını
bindiler ve indiler. Harry, insanların huyunu öğrenmek için üç
veya dört gün orada kalmayı planladı.

Ertesi sabah sokaklara çıktı, biraz
uzaktan Jacob ve William Long tarafından takip edildi. Tanınmaktan en ufak bir
korkusu yoktu ve o an kendini tamamen o anın eğlencesine bıraktı. Ancak, henüz çok uzağa gidememişti ki, siyah cübbeli bir adama doğru hızla koştu, adam ona baktı ve hemen yüksek sesle bağırdı, "Bu adamı yakalayın, o bir kötü niyetli ve casus," ve Harry dehşete düşerek, daha önce iki kez
anlaştığı ve görünüşe göre, Londra'daki partisi tarafından
önceki bir komisyonun üyesi olarak görevlendirilmiş olan küçük vaizi keşfetti.
Bir anda bir düzine güçlü el yakasından yakaladı. Direnmenin tamamen faydasız olduğunu hissederek ve mücadele etmeye
çalışırsa arkadaşlarının da bu meseleye dahil olabileceğinden korkarak, Harry sessizce
sokakta ilerledi ve kendisini bir hücreye
attıkları şehir muhafız evine ulaştı.

"İnsan," diye mırıldandı kendi kendine, "o küçük vaizin Şeytan'ın bir elçisi olduğunu düşünürdü. Nereye istersem oraya giderim, bu fener çeneli düzenbaz
kesinlikle ortaya çıkacaktır ve kafatasını parçalayana kadar
güvenliğim olmayacağına ikna oldum. Londra'dan çıktığımda ondan sonsuza dek kurtulduğumu düşünmüştüm; ve burada, İskoç başkentinin ortasında,
her zamanki gibi keskin görüşlü ve zehirli bir şekilde ortaya çıktı."

Bir veya iki saat sonra Harry bir muhafız eşliğinde şehir hapishanesine götürüldü
ve akşam kapılar açıldı ve bir muhafız belirdi ve
kısaca ona onu takip etmesini emretti. Dört adamın refakatinde
sokaklardan büyük bir binaya götürüldü ve sonra bir odaya götürüldü
içinde bazıları açıkça yüksek rütbeli olan bir dizi kişi oturuyordu. Masanın başında uğursuz görünümlü bir adam vardı. Kızıl saçları ve kaşları, tilki gibi kurnaz bir yüzü vardı ve Harry hemen Argyll Kontu'nun huzurunda olduğunu tahmin etti. Bu adam, hain ırkının geri kalanından bile daha fazla, sadık İskoçlar tarafından nefret ediliyor ve hor görülüyordu. Tarihleri ​​boyunca, İskoç soylularının büyük bir kısmı İngiliz altını almaya ve ülkelerine karşı komplo kurmaya hazırdı. Ancak Argyll'ler bunlar arasında bile kötü bir üstünlüğe sahipti. Wallace'ı avlamışlar, Bruce'u avlamışlar ve ülkelerinde anlaşmazlıklar çıkarmakta her zaman önde gelmişlerdi; şu anki kont muhtemelen ırkının en soğukkanlı ve en hain olanıydı. "Bize," dedi tutukluya sert bir şekilde, "Charles adlı adamın takipçisi olduğunuz söylendi; Londra'nın iyi vatandaşları arasında daha önce komplolar kurmuşsunuz ve burada bulunmanızın devlete hiçbir faydası olmayacağından kurnazca şüpheleniyoruz. Savunmanız için ne söyleyeceksiniz?"

"Herhangi bir suçla suçlandığımı bilmiyorum," dedi Harry sessizce.
"Ben, kendi ülkesindeki karışıklıkları önlemek isteyen, barış ve sessizlik için kuzeye seyahat eden bir İngiliz beyefendisiyim. Bana karşı ileri süreceğiniz bir şey veya vereceğiniz bir kanıt varsa, onu çürütmeye hazırım. Kanıtları tutuklanmama neden olan vaize gelince, o sadece Londra'daki bir muhafız odasından kaçtığımda çektiği çocuksu bir ucube yüzünden bana karşı bir kin besliyor ve bana yönelttiği suçlama tamamen önyargının bir sonucu."

Harry, hapishaneye vardığında,
temiz bir şekilde aranmış, soyulmuş ve hatta giysilerinin katları ve astarları yırtılmış, hiçbir şey içermediğinden emin olunmuştu.
Aleyhinde hiçbir şey bulunamayacağını,
aslında, takipçileri de Roundhead'lerin eline düşmemişse,
Harry incinmiş bir masumiyet pozisyonunu alabildi.

"Senin ses tonun, içinde bulunduğun duruma uymuyor," dedi Argyll Kontu sertçe. "Burada seninkinden daha sert yapılı adamların gerçeği söylemesini sağlayacak yollar bulduk ve devletin çıkarları için bunları sana karşı da kullanmaktan çekinmeyeceğiz. Buradaki işkencecinin seni uzuv uzuv parçalayacak aletleri var ve genç beyefendi, senin o beceriksiz dilin bize öğrenmek istediğimiz
bilgiyi vermediği sürece bunlar esirgenmeyecek."

"Daha önce söylediklerimin ötesinde herhangi bir soruyu cevaplamayı reddediyorum," diye cevapladı Harry kararlı bir şekilde. "Size söylüyorum ki, ben kendi özel işlerim için buraya seyahat eden bir İngiliz beyefendisiyim ve oradaki o adam gibi birinin şüphesiyle yakalanıp cezalandırılmam çok yanlıştı;" ve küçümseyerek vaizi işaret etti.

"İki gün içinde tekrar getirileceksin," dedi kont, "ve eğer o zamana kadar her şeyi itiraf etmeye karar vermemişsen, senin için zor olacak. Senin gibi bir herifin hayatının, ulusun güvenliğiyle bir an bile tartılacağını veya İngiltere'de savaş gelenekleri olarak gördüğün şeylere dair herhangi bir saygının burada geçerli olacağını düşünme."

Elini salladı ve Harry, daha önce olduğundan çok daha fazla huzursuz hissederek hapishaneye geri götürüldü, çünkü İskoçya'da İngilizleri karakterize edenlerden çok daha farklı tavırların hakim olduğunu biliyordu. İngiltere'de, savaş boyunca gereksiz yere kan dökülmedi ve o zamana kadar soğukkanlılıkla idam edilen tek kişiler, Parlamento'yu kral lehine bozmaya çalıştıkları için hüküm giymiş iki beyefendiydi. Ancak, iç çatışmaların sürekli olduğu İskoçya'da, her iki tarafta da kan pervasızca döküldü; evler ateşe verildi; erkekler, kadınlar ve çocuklar katledildi; topraklar harap edildi; ve iç savaşın, dini bağnazlıkla daha da artmasıyla ima edebileceği tüm vahşetler işlendi.

O akşam geç saatlerde, hapishanenin kapısı açıldı ve odaya bir vaiz
gösterildi.

"Ben geldim," dedi burundan gelen bir sesle, "yanlış yönlendirilmiş genç adam, yollarınızın kötülüğünü düşünmeniz için size dua etmek için. Tanrısızların yok olacağı yazılmıştır ve çok geç olmadan sizi yolunuzun hatalarından
kurtarmak istiyorum."

Harry, konuşmacı başladığında irkildi; ama gardiyan kapıyı kapatana kadar kıpırdamadı.

"Jacob," diye haykırdı, "ne kadar çılgın, ne kadar da tedbirsizsin! Sana özellikle, tutuklanırsam, aldırmamanı, kuzeye doğru gitmeni emrettim."

"Biliyorum," dedi Jacob. "Ama görüyorsun ki sen Edinburgh'da üç gün kalmaktan
bahsediyordun. Bu nedenle, kuzeye doğru yolculuğuma acil bir
ihtiyaç olmadığını biliyordum; ve lord başkanın, belirli bir tutukludan, kendisiyle bağlantılı olduğu varsayılan bir komplonun haberini alma niyetine dair bazı fısıltılar duyduğumda, gelip seni görmenin en iyisi olacağını düşündüm."

"Ama bu kıyafeti nasıl elde ettin?" diye sordu Harry; "ve her şeyden önce,
buraya girmeyi nasıl başardın?"

"Gerçekten," dedi Jacob, "senin adına zor bir görev üstlendim,
çünkü bu gece birçok bilgili
ilahiyatçıyla bir tartışmaya girmem gerekiyor ve Argyll Kontu'yla karşılaşma riskinden daha çok bundan korkuyorum, ki onun tilki yüzlü ve şeytan kalpli olduğu söyleniyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Harry.

"Sizi kasabalılar tarafından sürüklenerek götürülürken gördükten sonra, St. Paul kilisesinin bahçesinde şapkasını çaldığım o küçük vaiz tarafından ihbar edildikten sonra, emirlerinizi yerine getirdik ve hanımıza geri döndük. Orada William Long ve ben konuyu konuştuk. İlk olarak, etrafımızda saklı olan tüm
kağıtları ve belgeleri aldık ve odadaki bir tahtayı kaldırarak, onları altına sakladık, böylece tutuklanmamız durumunda güvende olacaklardı. Belgeleri çıkarırken, vaizlerden ödünç aldığımız komisyon gözümüze çarptı ve bununla silahlanmış olarak, size hizmet edebileceğimiz aklıma geldi. Bu nedenle, hemen Londra'dan değerli ilahiyatçılar olarak bize uygun pelerinler ve şapkalar satın aldım,
ve sonra kırsala doğru bir veya iki mil yol kat ederek giysilerimizi değiştirdik ve İngiliz ilahiyatçıları olarak güzel şehir Edinburgh'a girdik. Doğrudan baş rahibin evine gittik, komisyon
mektupları adreslenmişti ve kendisi tarafından açık kollarla karşılandı. Nadiren rolümüzü oynadığımıza inanıyorum ve gerçekte, William Long'un
yağcılığı ve dindarlığı inanılmazdır ve o rolünü
iyi oynuyor. Benden çok daha yaşlı görünmesine rağmen--bu
günlerde temiz tıraşlı yüzlerle nadiren otuzumu telafi edebiliyorum--başrolde
o vardı. Rahip bu akşam bir tartışma için birkaç
ilahisini çağırmak isterdi. Ama biz, yorgunluğumuzu
söyleyerek, bize iki gün dinlenme izni vermesini
yasakladık. Ancak, birkaç arkadaşını davet etti ve bu akşam onlarla tartışmada güreşeceğiz. Bundan
nasıl
kurtulacağımızı bilmiyorum, çünkü kafam
tartışmalı noktalardan tamamen habersiz. Ancak, vaizlerin
belgeleri arasında, İngiltere ve İskoçya'daki mezhebin uygulamalarının hangi noktalarda farklılaştığını ve kullanılacak argümanların başlıklarını ortaya koyan bir belge vardı. Bunları inceledik ve zor sözcüklerin karmaşasını anlayabildiğimiz kadar,
tartışmalı noktaları
öğrenmeye çalıştık, bu yüzden bu gece kendimizi sadece gerçeklerin
açıklanmasıyla sınırlayacağız ve diğer tarafın argümanlarına cevap vermeyi, yarından sonraki güne
sabitlenecek olan
çizilmiş savaşa kadar erteleyeceğiz. Bu arada, meslektaşımızın yokluğunu, yolda hastalandığını söyleyerek açıkladık."

"Ama bütün bu riskin ne faydası var?" diye sordu Harry, iki takipçisinin İskoç Kilisesi'nin bilgili din adamlarıyla teoloji
tartıştığı düşüncesine gülerek.

"Gerçekten de," dedi Jacob, "henüz tam olarak göremiyorum; ama yarın sizi bu hapishaneden çıkarmak için bir plan
yapacağımıza inanıyorum. Yarın akşam aynı saatte geri döneceğim."

"Buraya nasıl girdin?" diye sordu.

"Baş papazdan giriş için bir emir aldım. Sizi tanıdığıma inandığımı ve sözlerimin sizi kötü yollarınızdan döndürmede bir etkisi olabileceğini söyleyerek, sizi teşvik etmeye gönüllü oldum ve görevim hakkında öyle bir açıklama yapacağım ki, yarın gece sizi tekrar görmem için bana izin versinler." 

Ertesi akşam Jacob tekrar geldi, bu sefer William da eşlik ediyordu. Yanlarında kendilerine benzer bir elbise daha getirdiler. 
Ziyaretleri önceki akşamdan bir saat sonraydı. 

"Öğrendim ki," dedi Jacob, "muhafız saat sekizde değiştirildi ve planımızın başarısı buna bağlı. William hemen gidecek ve dışarıdaki gardiyanlar ve hapishane kapısındakiler tarafından içeri girdiği görüldüğü için, soru sorulmadan bayılacak. Yarım saat içinde bu iki noktaya yeni bir muhafız yerleştirilecek ve sen ve ben iki vaizin geçmesi için izin alarak birlikte yürüyeceğiz."

Plan umut verici görünüyordu ve William birkaç dakika sonra ayrıldı ve dışarıdaki muhafızlara, içerideki katı yürekli günahkârı ikna etmek için ihtiyaç duyduğu bir referans kitabı almaya gittiğini söyledi. Kapıyı kısmen aralık bıraktı ve dışarıdaki muhafızlar, vaizin mahkûma verdiği aşırı dindarlık ve kutsallık içeren bir konuşmanın parçalarını yakalayarak aydınlandılar.

Hemen dışarıdaki bir ayak sesi, Harry ve Jacob'a muhafızın değiştirildiğini bildirdi ve yarım saat sonra kapıyı açtılar ve dışarı çıktıklarında bir an ayakta duran Jacob, içeride olduğu varsayılan mahkûma birkaç içten öğüt sözcüğü söyledi ve ona özgürlüğünü satın almaktansa kötü bir kral uğruna hayatını feda etmenin daha iyi olup olmadığını düşünmesini söyledi. Hatalı yollarından vazgeçerek ve gerçek inanca dönerek. Sonra, kapıyı arkasından kapatan Jacob, Harry eşliğinde muhafız odasına doğru yürüdü. Hapishanenin bahçesinden kapıya doğru yürüdüler. Orada, Jacob iki ilahiyatçının giriş ve çıkışı için geçiş iznini çıkardı ve muhafız, hiçbir kötülükten şüphelenmeyerek, hemen dışarı çıkmalarına izin verdi. William, konakladıkları hana çoktan gitmişti ve ev sahibine, önceki gün orada kalan kişilerin konakladığı odayı incelemekle görevlendirildiğini söylemişti. Orada, saklandıkları yerden çeşitli belgeleri almış ve şehirden ayrılmıştı. Kapıların dışında diğerleri de ona katıldı ve hepsi hızlı ama yine de onurlu bir şekilde atların saklandığı yere, tenha bir vadideki küçük bir ormana doğru yola koyuldular. Burada kıyafetlerini değiştirdiler ve çıkardıkları giysileri ateşe
verip atlarına binip kuzeye doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XI.

MONTROSE.

Geceyi Edinburgh'dan on beş mil uzaklıktaki bir köyde geçirdiler ve akşam yemeklerini yedikten sonra Harry, Jacob'a
bir önceki akşam ilahiyatçılarla olan anlaşmazlığının nasıl geçtiğini sordu.

Jacob kahkahalara boğuldu.

"Şimdiye kadar gördüğünüz en komik şeydi," dedi, "Büyük bir odayı hayal edin, baş rahip bir masada oturuyor ve etrafında ekşi suratlı, büyük, aşağı doğru kıvrılmış yakalı ve bantlı sekiz adam daha oturuyor. William Long ve ben diğer tarafta onlarla karşı karşıyaydık, en az diğerleri kadar ciddi ve dindar görünüyorduk. İşlemler, elbette, uzun bir dua ile açıldı ve ardından ortadaki yaşlı beyefendi bizi Londra'dan gelen komisyon üyeleri olarak tanıttı. William ayağa kalktı ve komisyon üyelerine verilen talimatları ezberledikten sonra, önce meslektaşlarına, kuzeydeki ve güneydeki Presbiteryenler arasında var olduğu görülen farklılıkların noktalarını kısaca tanıtacağını ve bu konularda onlarla bir anlaşmaya varması gerektiğini söyledi. Önce, fikir ayrılığı olan noktaların bir listesini verdi; sonra, kendi belgesinden alıntı yaparak, bunların İskoç kardeşler; ve sonra
kendisine verilen argümanları kısaca vermeye devam etti. Saygıdeğer kardeşinin ve kendisinin uzun yolculuktan çok
yorgun olduklarını ve tartışmayı iki gün daha ertelemek istediklerini, ancak bu arada arkadaşlarının görüşlerini duymaktan
memnun olacaklarını söyledi. Sonra bu sekiz değerli adamdan biri diğerinin ardından ayağa kalktı ve altı ölümlü saat boyunca görüşlerini dile getirdiler.
Gülmekten mi yoksa esnemekten mi kaçınmak daha zordu bilmiyorum; ama gerçekten de, Efendi Harry, yorucu bir zamandı.
William'a bakmaya
cesaret edemedim, çünkü yüzünde öyle ciddi bir dikkat ve tapınma ifadesi vardı ki, sanki bu işe doğup büyümüş gibi
düşünürdünüz. Sekiz kişiden sonuncusu şafak vakti oturduğunda tekrar kalktı ve kardeşlerinin
gösterdiği öğrenim ve belagat karşısında
harika bir hayranlık ifade etti. Söylediğine göre, onların argümanlarının çoğu onun için yeniydi ve bu konuda, gerçekten de, doğruyu söylediğinden şüphem yok ve onların bu kadar bilgili bir şekilde ileri sürdükleri her şeye cevap vermenin zor olacağını fark etti. Öte yandan, söyleyecek çok şeyi vardı; ancak bazı noktalarda onların görüşlerine karşı çıkmakta zorluk çekeceğini kabul etmeye istekliydi. Bu nedenle, toplantıyı iki gün ertelemelerini rica etti, o zaman konuya ilişkin görüşlerini onlara gönüllü olarak verecekti ve bilgili kardeşi de onlara hitap edecekti. Grubun, önünde gördüğü kadar küçük olması gerektiğini ve onu dinledikten sonra, mümkünse, en azından birkaç tartışmalı nokta üzerinde bir anlaşmaya varmalarını, böylece takip edecek kamusal tartışma için mümkün olduğunca az sayıda katılımcı bırakmalarını önerdi. Saygıdeğer grup, bu fikirden fazlasıyla etkilenmiş görünüyordu ve başkanın bir saatlik duasından sonra ayrıldık. Gülmekten bütün gece neredeyse hiç uyumadım ve o onurlu
konseyin kandırıldıklarını duyduklarında yüzlerini görmek için çok şey verirdim."

"İkiniz de büyük bir bilgelik gösterdiniz, Jacob," dedi Harry, "ve
çok fazla yargı ve takdirle
acı bir durumda davrandınız. Sizin için şanslı olan şey, saygıdeğer arkadaşınızın sekiz şampiyonu arasında, Londra'dan küçük arkadaşımızı davet etmeyi düşünmemiş olmasıydı, çünkü korkarım ki o, hemen sizi, sunduğunuz
itibarların ilahiyatçıları olmadığınızı
kınayacaktı. "

"Bundan korkuyordum," dedi Jacob, "ve bu nedenle, özellikle,
bu ilk konferansımızda, sadece kendi çevresindeki papazların
hazır bulunmasını rica ettim. Londra'dan bir veya iki dindar papazın
başkentte
hazır bulunduğunu söyledi. Bunun gayet farkında olduğumu, ancak
bu adamların konvansiyonun talimatlarıyla
ilgilenmediklerini ve
benim ayrıldığım zamana kadar işlerin tam olarak hangi yöne gittiğini bilmediklerini,
bu yüzden orada bulunmalarının bir utanç olabileceğini söyledim--ki,
gerçek şuydu."

"Yarın bir tur atmalıyız," dedi Harry, "Stirling'den kaçınmak için,
Doune'un etrafından dolaşıp
oradan kuzeye doğru gideceğiz. Dağlara vardığımızda, her türlü takipten ve Roundhead'lerin herhangi bir müdahalesinden güvende olacağız, çünkü bu bölgedeki klanların hepsinin Montrose'dan yana olduğuna inanıyorum - Argyll'in gücü çok batıda yatıyor."

"Burundan konuşmak ve gözlerini yukarı dikmek zorunda olmamak rahatlatıcı olacaktır," dedi Jacob. Bu Highlanders'ların vahşilerden biraz daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Öyle," dedi Harry. "İnanıyorum ki, Romalıların onlarla mücadele ettiği ve Forth'un kuzeyine gidemediği
günlerden beri pek değişmediler."

Ertesi gün, uzun bir tur atarak Stirling'in etrafından dolaştılar ve
Doune köprüsüne ulaştılar, orada Teith'i sorgusuz sualsiz geçtiler. Kısa süre sonra ana yoldan ayrılıp tepelere doğru ilerlediler. Çok fazla
yol kat etmemişlerdi ki aniden üç garip figür belirdi.
Bu adamlar, delikanlılara gerçekten garip ve vahşi görünen bir giysiye bürünmüşlerdi. Günümüzde Highlanders'ın gösteri günlerinde giydiği kilt, atalarının giydiğinden tamamen farklı bir giysidir,
aslında bir maskeli balo elbisesinden biraz daha fazlasıdır. Eskiden giyilen kilt,
aslında vahşi insanların giydiği kısa eteklere benziyordu.
Büyük bir kumaş parçasından oluşuyordu belin etrafına sarılır,
ve dizlere kadar gevşek bir etek gibi düşer, bir kısmı bir
omzun üzerinden geçirilir ve sonra vücudun etrafına sarılır.
Genellikle koyu renkli kumaştandı; şimdi çeşitli klanlara özgü olduğu düşünülen ekoseler o zamanlar bilinmiyordu veya en azından sıradan insanlar tarafından giyilmiyordu, ancak klanların başları bu desenlerden eşarplar takmış olabilir. Ancak bir Highland beyefendisi veya şefi, İngilizlerle aynı kıyafeti giyerdi -- yani zırh, ceket ve çorap. Vahşi takipçileri en ilkel kulübelerde yaşar, kendi dillerinden başka hiçbir dili anlamaz, şeflerinin emirlerine ölümüne itaat ederdi
ve ne krallar ne de parlamentolar hakkında hiçbir şey bilmezlerdi. Bu adamlar silah olarak
boğa derisinden yapılmış geniş bir hedef veya kalkan ve arkalarında kabzası omuzun üstüne kadar gelen muazzam uzunlukta bir kılıç taşırlardı.

Çocuklar ne dediklerini anlayamadılar. Ancak Harry "Montrose" kelimesini tekrarladığında, Dağlılar başlarını salladılar ve takip ettikleri yolun doğru yol olduğunu belirtmek için işaret ettiler ve ikisi hemen onlarla birlikte refakatçi olarak yola çıktılar. Birkaç gün boyunca kuzeye doğru seyahat ettiler, küçük kulübe gruplarında durdular, burada her zaman kaba bir misafirperverlikle karşılandılar, rehberlerinin büyük konta gidecekleri yönündeki iddiaları onlar için yeterli bir pasaport oldu. Bazen geyik eti, bazen de dağ koyunu olan yulaf ezmesi ve collops'tan oluşan bannock'lar her zaman hizmetlerindeydi, çocuklar için yeni olan ve ilk başta gözlerine yaş getiren bir içecekle yıkanıyordu. Buna usquebaugh denirdi ve ilk başta onlar için çok tatsız olan garip bir turba tadı vardı, ancak İskoçya'dan ayrılmadan önce buna oldukça alışmışlardı. Son iki gün yine geniş yollarda seyahat ettiler ve artık Montrose Kontu'na adanmış bir ülkede olduklarından, herhangi bir müdahaleden
endişelenmiyorlardı.

Sonunda kontun ikamet ettiği yere ulaştılar. Şatosu
İngiltere'deki soylularınkinden hiçbir şekilde farklı değildi. Duvarlar ve kulelerle çevriliydi ve bir hendeği ve diğer savunma araçları vardı. Kapı, rehberlerine benzeyen ama daha iyi kumaştan giyinmiş ve biraz da üniformalı adamlar tarafından korunuyordu. Avluda çok sayıda kişi toplanmıştı ve aralarında güney tarzında giyinmiş silahlı adamlar vardı. Rehberler, bu yabancıları ülkelerinin sınırlarından götürme görevlerini yerine getirdikten sonra onları bir memura teslim ettiler ve o da görevlerini öğrendikten sonra onları hemen konta götürdü.

Montrose, günün modasının zirvesinde giyinmiş asil bir figürdü. Yüzü ovaldi ve sivri bıyıklıydı; başının etrafına uzun bukleler düşüyordu; duruşu kibirli ve görkemliydi. Sandalyesinden kalktı ve onlara doğru bir adım attı.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "sizler onun lütufkar majestelerinden mesajlar taşıyan kişilersiniz?"

"Biz, efendim," dedi Harry. "Kral, sizin gözünüz için hazırlanmış çeşitli belgeleri bana emanet etmekten memnuniyet duydu. Onu Oxford'da bıraktık ve
bu zamanlarda olabilecek en az gecikmeyle kuzeye doğru yola çıktık.
Sanırım
gönderiler kendi adlarına konuşacaktır, bana hiçbir sözlü
talimat emanet edilmedi."

Böyle diyerek Harry, kendilerine emanet edilen çeşitli belgeleri teslim etti. Kont, memura iyi bir şekilde yerleştirilip bakılmalarını sağlamasını söyledi ve hemen özel kabinesine giderek kralın kendisine gönderdiği talimatları inceledi. Bunlar, konvansiyonun ordusu Dundee'den güneye doğru hareket eder etmez, takipçileriyle birlikte güneye büyük bir baskın düzenlemeye çalışacaktı,
özellikle Argyll ülkesine saldırarak bir oyalama yaratacaktı,
ve mümkünse İskoç ordusunun kendi başkentlerini savunmak için geri çağrılmasını sağlayacaktı.

Çocuklar birkaç hafta Montrose'da kaldılar. Kendilerine durumlarına uygun giysiler verilmişti ve Harry, kont tarafından en büyük nezaket ve nezaketle karşılanmıştı. Sık sık onunla İngiltere'deki
siyaset ve askeri meseleler hakkında sohbet ediyordu ve
İskoçya'da kralın otoritesini yeniden tesis edebileceği konusunda iyimser olduğunu ifade ediyordu.

"Bu asık suratlı toplantıların adamları her zaman dik kafalı ve asi olmuşlardır," dedi, "ve hükümdarlarımıza iradelerini zorla kabul ettirmişlerdir. "Kraliçe Mary'ye asık suratlı fanatik Knox tarafından vaaz verildiğinde ve halka açık bir şekilde ders verildiğinde, gerçekten de, bir pazar günü gülmeye cesaret eden bir tüccarın kızıymış gibi davranıldığında, ona yapılan hakaretleri unutmadım. Oğlu da İngiltere'ye çağrılana kadar bu adamların kontrolü altında tutuldu. İskoçya'nın bu düzenbazların hakimiyetinden kurtulmasının zamanı geldi ve eğer yaşarsam onları topraklardan süpüreceğim. Cesaret konusunda vahşi adamlarım Ovalılara rakip olmaktan daha iyidir. Eskiden klanların güneye doğru akınlarını asla gerçekleştiremedikleri doğrudur, çünkü disipline alışkın değillerdi ve atları yoktu veya
ateşli silahlarla bile, çelik zırh giymiş adamlara ve zırhlı şövalyelere karşı pek iyi durumda değillerdi.
Ama bu sefer farklı olacağına inanıyorum.
Aralarına büyük bir disiplin aşılamayı umamam.
Ama en azından sıraya girmeyi öğrenebilirler ve geniş mayınları,
Alçak Topraklar'ın hatlarında onlara bir yol açmak için güvenilebilir.
Her şeyden önce, kralın kendisine karşı çıkan hainlerle
müzakere etmeye ikna edilmeyeceğine inanıyorum.
Furness Efendim, söylediklerinizden, sizin görüşlerinizin
benimkilerle uyuşmadığını ve bir uzlaşmanın arzu edilir olduğunu düşündüğünüzü biliyorum. Ama siz bu fanatikleri benim kadar tanımıyorsunuz. Onlar hoşgörü için çırpınırken,
en dar görüşlü bağnazlardır ve kendileri hiçbir şeye tahammül etmeyeceklerdir. Zaten İskoç manastırı ile İngiliz isyancılar arasındaki sözleşmenin kabul edildiğine ve İngiltere'deki tüm kiliselerde Presbiteryen ayinlerinin uygulanmasına dair bir emir verildiğine dair haberim var. Binlerce ilahiyatçının kiliselerinden çıkarılacağını ve
yerlerinin cahil fanatiklerle dolacağını söylüyorlar ve buna
din özgürlüğü diyorlar. Neden, Laud iktidardayken onun yönetimi bu bağnazların kenevir ipine kıyasla ipek bir iplik gibiydi ve kral onlarla anlaşma yaparsa, bundan sonra sadece onların emriyle hüküm sürecek ve bu ülkelerin insanlarına kendi isteklerini dayatmak için ellerinde bir araç olacak."

Harry barışı arzuladığı ve uzlaşmaya meyilli olduğu kadar, kontun söylediklerinde çok şey olduğunu gördü. Gençlerden onlara ulaşan tüm anlatımlar, İngiltere genelinde uygulanan demir tiranlıktan bahsediyordu. Her yerde iyi ve samimi insanlar, konvansiyonun şartlarını kabul etmeyi reddettikleri için papazlık evlerinden zorla çıkarılıp en iyi şekilde yaşamaya zorlanıyorlardı. Her yerde yerleri aynı anda cahil, bağnaz ve hoşgörüsüz insanlarla doluydu; kutsal yerler kirletiliyordu; Avam Kamarası'nın süvarileri St. Paul'e sabitlenmişti; katedrallerin ve kiliselerin renkli pencereleri her yerde yıkılıyordu; anıtlar yıkıldı; ve en dar ve en katı türden fanatizm yaygındı.

Kalede geçirdikleri süre boyunca oğlanlar, Highlanders'ın sporlarını ve egzersizlerini izlemekten büyük keyif aldılar. Bunlar, büyük taşlar ve tahta blokları fırlatmaktan, körelmiş
killerle yarışmalardan, ayak yarışlarından ve gaydaların vahşi ve garip
müziğine yapılan danslardan oluşuyordu. Jacob'ın Cheapside'daki evlerin çatılarında yapılan
gaylardan daha kötü olduğunu söylediği müzik.

Oğlanlar, ülkenin sıkıntılı durumu ve İskoçya'nın güneyinin tamamının konvansiyonun elinde olması nedeniyle güneye yolculuklarını ertelemişlerdi. Bu nedenle, kralın takipçilerinin yükselişte olduğu
Galler'e gemiye binip deniz yoluyla seyahat etme fırsatını bekliyorlardı. Sonunda kont onlara bir fırsat olduğunu ve güneye hareket ettiğinde kendisine eşlik etmeleri için onları memnuniyetle yanında tutacağını, ancak görevlerinin onları ayrılmaya zorladığını düşünürlerse onları o hedefe giden bir gemiye yerleştireceğini söyledi. Onlara herhangi bir belge vermedi, ancak Harry'den krala ifade ettiği duyguları tekrarlamasını istedi, ki bunlar aslında kaleye vardıklarında güvenilir bir haberciyle güneye gönderdiği sadık güvencelerin tekrarından başka bir şey değildi. Bindikleri gemi küçüktü, ancak hızlıydı; bu şanslıydı, çünkü Parlamento gemileri tarafından iki kez kovalandılar. Ancak Pembroke'a güvenli bir şekilde ulaştılar ve oradan Galler dağlarından Hereford'a doğru yola çıktılar ve hala Oxford'da olan krala katıldılar. İngiltere'de olaylar yavaş ilerlemişti; kongrenin işleri o dönemde orduların işlerinden daha önemliydi. 19 Ocak'ta İskoç ordusu Edinburgh'dan karlar içinde yürüyerek İngiltere'ye girmişti. Newcastle Markisi York'ta kış karargahındaydı. Newcastle kasabası İskoçlara karşı başarılı bir şekilde direnmişti. İrlanda'daki İngiliz alayları geri çağrılmıştı;
ancak Sir Thomas Fairfax tarafından Nantwich yakınlarında yenilmişlerdi. Kral ve Parlamento arasındaki müzakereler başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve
kral Oxford'da bir Parlamento toplanması için emirler çıkarmıştı. Parlamento 22 Ocak'ta toplandı ve kırk üç asilzade ve yüz on sekiz avam, orduyla birlikte olmayan birçok kişinin yanında yerlerini almıştı. Asilzadelerin büyük çoğunluğu Oxford'daki Kraliyetçi Parlamento'daydı; Westminster'da ise kasabalar tarafından gönderilen üyelerin çoğunluğu bir araya gelmişti. Kraliyetçi Parlamento, Harry geldiğinde Oxford'da oturuyordu; ancak
genel olarak kral için
tatmin edici olmamıştı. Gerçekten de vergilerin ve erzakların artırılması için oylama yapmışlardı; ancak kralın birkaç reformu onaylaması konusunda da ısrar etmişlerdi. Charles, zorluklardan ders almamış, her zamanki gibi inatçıydı; ve iç savaşa yol açan şikayetleri gidermek ve tüm ılımlı kişileri kendi davasına çekecek tavizler vermek için adil bir eğilim gösterme fırsatını kullanmak yerine, karşılaştığı muhalefete çok fazla öfke gösterdi ve Parlamentonun toplanması, meseleleri bir sonuca yaklaştırmak yerine, zamanın hoşnutsuzluklarını daha da artırdı. Westminster'daki Parlamento, onların yanında, iki krallığın komitesi adı altında, yedi lord, on dört avam kamarası üyesi ve dört İskoç komisyon üyesinden oluşan bir konsey oluşturdu ve savaşın tüm yönetimi, yabancı devletlerle yazışmalar ve hatta krallığın tüm yürütme yetkisi bu konseyin eline verildi. Kral, Harry'yi büyük bir hoşgörü ve lütuf ile karşıladı ve Montrose'un İskoçya'nın Ovalarını istila etmek için yaptığı hazırlıkları memnuniyetle dinledi ve Sir Henry'ye, yirmi bir yaşına gelir gelmez oğluna şövalyelik rütbesi vereceğine söz verdi.

Birkaç hafta boyunca Harry, babasıyla birlikte Furness Hall'da ikamet etti. Daha sonra, Londra'dan gelen ve o kasabayı kuşatmaya kararlı bir ordunun ilerlemesi üzerine Oxford'a geri çekildi. Bu kuvvet, kralın toplayabildiğinden çok daha büyüktü. Essex ve Waller komutasındaki iki ayrı kuvvetten oluşuyordu. Şu anda kasaba kuşatılmıştı ve surlar çok güçlü olmasına rağmen, saldıran kuvvet o kadar çoktu ki,
direniş umutsuz görünüyordu. 3 Haziran gecesi, kral şehri gizlice terk etti, sadece iki veya üç kişisel dostuyla birlikteydi ve iki ordu arasında güvenli bir şekilde geçti. Bunlar, kuşatma hatlarının tamamlanacağı ve kralın oradan ayrılamayacağı bir durumda birlikte hareket etmek yerine, generallerinin anlaşmazlıkları nedeniyle ayrı tutuldular. Bir savaş konseyi toplandı ve Essex batıya doğru yürümeye karar verdi. Londra'daki komite ona geri adım atmasını ve Worcester'a doğru giden kralın peşine düşmesini emretti. Ancak Essex komiteye Londra'dan gelen talimatlara göre savaşa devam edemeyeceğini ve planlarını yönetmeye karar verirlerse tüm askeri disiplinin bozulacağını söyledi. Bu arada Waller, Oxford kuşatmasını kaldırarak kralın peşine düşmüştü. Düşmanlarının ayrıldığını gören Charles, Oxford'a döndü ve orada büyük bir coşkuyla karşılandı ve tüm kuvvetler, dışarı doğru yürürken, Banbury yakınlarındaki Cropredy Köprüsü'nde Waller'a saldırdı ve onu yendi. İsyancıları buraya dağıttıktan sonra, Essex'i takip etmek için batıya doğru rotasını çevirdi, çünkü gücü her iki orduyla da ayrı ayrı başa çıkmaya yeterliydi, ancak birleştiklerinde onlarla karşılaşamamıştı.

Harry ve babası Cropredy Köprüsü savaşında yoktu,
birçok süvari birliğiyle birlikte Roundhead'lerin yaklaşması üzerine birlikleriyle Oxford'dan ayrıldılar,
bir kuşatma durumunda işe yaramayacakları için ve Rupert'ın komutayı almaya gittiği kuzeyde ihtiyaç duyuldukları için. Yirmi bin kişiden oluşan gücüne katılarak York'a doğru ilerlediler. Ordusunun büyük kısmını kısa bir mesafede bırakan Rupert, iki bin kişiyle York'a girdi. Newcastle, İskoçlar ve İngiliz müttefikleri arasında Parlamento ordusunda anlaşmazlıklar olduğunu bildiğinden ihtiyatlı adımlar atmaktan yanaydı. Ancak Prens Rupert, derhal savaşmak için kralın emrine sahip olduğunu ve bu nedenle toplayabildiği tüm güçle İskoçlara karşı ilerlediğini söyledi. Newcastle, prensin baskıcı tavrı ve dik başlı tutumundan çok rahatsız oldu ve yaklaşan savaşa katılmadı. Bu savaşta askeri dehası ve ihtiyatı kraliyet davasına büyük hizmet edecekti. 2 Temmuz'da, iki gün dinlendikten sonra, Kraliyetçi ordu Roundhead'lere karşı yürüdü. Mücadele eden taraflar Marston Moor'da buluştu ve
savaş akşamın geç saatlerinde başladı. Kısa ama umutsuzdu ve sona erdiğinde dört bin yüz elli adam öldürülmüştü. Burada, katıldığı diğer tüm savaşlarda olduğu gibi, Prens Rupert'ın
aşırılığı Kraliyetçilerin yıkımına yol açtı. Kraliyetçi ordusunun sağındaki süvarileriyle İskoç
atına saldırdı, onları her yöne dağıttı ve peşlerinden giderek onları kovaladı ve öldürdü. Piyadelerden oluşan her ordunun merkezi, umutsuzca ve her iki tarafa da pek fazla avantaj sağlamadan savaştı. Ancak Kraliyetçilerin
solunda günün kaderi belirlendi. Orada mücadeleye yeni bir unsur dahil oldu, çünkü Roundhead kuvvetinin sağ tarafı, Ironsides adlı bir süvari birliği yetiştiren ve disiplin altına alan Cromwell tarafından yönetiliyordu. Bu adamların hepsi din konusunda fanatikti ve önlerindeki herkesi taşıyan bir sertlik ve canlılıkla savaştılar. Doğu bölgelerinde zaten büyük hizmetlerde bulunmuşlardı; ancak bu, hazır bulundukları ilk meydan muharebesiydi. Saldırıları karşı konulamazdı. Soldaki Kraliyetçi süvariler tamamen dağılmıştı ve ardından Roundhead atı kralın piyadesinin arkasına doğru hücum etti. Rupert adamlarını toparlayıp Parlamento piyadesine aynı hizmeti vermiş olsaydı, savaş berabere bitebilirdi; ancak zafer sarhoşluğuyla İskoç atını çok uzaklara kovalıyordu, Cromwell'in Ironsides'ları ise savaşın kaderini belirliyordu. Savaş alanına döndüğünde her şey bitmişti. Bin beş yüz esir, tüm toplar ve yüzden fazla bayrak süvarilerin eline düşmüştü; ve ordusunun kalıntılarıyla Prens Rupert tüm hızıyla Chester'a doğru çekilirken, Newcastle York'tan ayrılıp Scarborough'a doğru yola çıktı.

Albay Furness'in birliği Prens Rupert komutasındaki kanattaydı ve
savaş alanına döndüklerinde her şeyin kaybedildiğini gördüklerinde gerçekten çok derin bir utanç yaşadılar.

"Bizim tarafımıza çok farklı bir disiplin getirilmediği sürece," dedi Albay Furness York'taki o gece oğluna, "açıkça
kralın davası mahvolmuş durumda. Ironsides sağlam bir kitle halinde savaşıyor ve
bir görev verdikten sonra, emir üzerine dönüp
saldırılarını generallerinin emrettiği yere ulaştırmaya hazırlar. Bizde ise, düşmanı yener yenmez kargaşaya giriyoruz, her adam sanki bir tilki avlıyormuşuz gibi
takipte dağılıyor ve sonunda dizginleri çektiğimizde, savaştan millerce uzakta, döndüğümüzde piyadelerimizin yenildiğini görüyoruz. Prens Rupert'ın, tüm cesaretine rağmen, Kraliyet davasına yardım etmekten çok bir engel olduğundan çok korkuyorum.
Danışmanları her zaman direnişin yanında olmuştur.
Kralın,
hakları olarak gördüğü şeylerde aşırı inatçı ısrarını desteklemiştir,
ancak sahadaki emri bizim için ölümcüldür. Korkarım ki, oğlum,
mücadele kötü bitecek ve İngiltere ve kralın davasını destekleyen hepimiz için kötü zamanlar öngörüyorum."

Moralsiz ordu geri dönerken, yüreklerini biraz
yükselten haberler aldılar. Kral, Essex'in ardından Cornwall'a yürümüştü ve
orada onu zor durumda bırakmıştı. Essex'i genel bir barış
antlaşması yapmaya ikna etmeye çalışmıştı; ancak kont,
bir anlaşma yapma yetkisi olmadığını ve bunu yapsa bile Parlamento'nun buna bağlı kalmayı kabul etmeyeceğini söyledi. Süvarilerinin önemli bir kısmıyla
Kraliyet hatlarından geçmeyi başardı; ancak
General Skippon komutasındaki piyadelerin tamamı teslim olmaya zorlandı, kral onlara onurlu koşullar verdi ve sadece topların, silahların ve mühimmatın teslim edilmesini istedi. Ordunun tamamı Londra'ya dağılmış kaçaklar olarak geri döndü.

Kral tekrar başkente yürümeye karar verdi. Montrose artık İskoçya'da silahlanmıştı ve Covenanters'a karşı iki önemli zafer kazanmıştı. Marston'daki yenilgi, Waller ve Essex'e karşı kazanılan zaferlerle dengelenmişti ve Montrose'un başarılarından endişelenen İskoçlar, şartları dinlemeye hazırdı. Kral istikrarlı bir şekilde doğuya doğru ilerledi ve ordular Newbury'de tekrar karşılaştı. O alandaki önceki olayda olduğu gibi, savaş kesin bir sonuca ulaşmadı. Her iki taraf da kararlı bir şekilde savaştı ve akşam karanlığında önemli sonuçlar elde etmeden ayrıldılar. Kral Oxford'a geri çekildi ve Parlamento ordusu da kral ve Parlamento arasında okumalar ve müzakereler bir kez daha yenilendi.

BÖLÜM XII.

HAPİSHANEDEN KAÇIŞ.

Parlamento görevlileri arasında Herbert Rippinghall'dan daha üzgün veya daha kasvetli bir yüz yoktu - üzgün, bu görevlilerin büyük bölümünü ayıran ekşi çilecilikten değil, katıldığı mücadeleden duyduğu pişmanlıktan. Harry Furness, arkadaşlarının çoğunun davranışlarında ve kralın bu zamana kadar ülkeye barışı geri getirebilecek tavizleri vermeyi reddetmesindeki inatçılıkta kusur bulması
na rağmen, Herbert, kendi tarafında, Parlamento'nun şiddet ve aşırı talepleri ve etrafında gördüğü ikiyüzlülük karşısında şok olmuştu. Her iki çocuk da hâlâ adaletin dengesinin savaştıkları tarafta olduğunu düşünüyordu. Ancak, Herbert, belki de daha düşünceli, dolayısıyla daha güçlü bir şekilde, bir taraftaki kusurların diğer taraftakileri dengelediğini gördüğü için. Herbert, Harry'nin yaptığı gibi kılıcı isteyerek almamıştı. Mizacı gereği maceraya daha az meyilli ve daha ayık düşünmeye daha yatkındı ve babasının şiddeti ve benimsediği bağnaz görüşler, onu savunduğu ilkelere çekmekten ziyade, onlardan uzaklaştırmıştı. Ancak, babasından Reading'e katılması için çağrı geldiğinde, işin içinde çalışan diğer ellerle birlikte, tereddüt etmedi. Parlamento'daki barışçıl partinin daha şiddetli olanları yeneceğini ve ülkenin sürüklendiği görünen küçük bir azınlığın tiranlığının daha baştan yok edileceğini umuyordu. Parlamento'daki bölünmeler, kralın meclislerindekinden çok daha büyüktü. Bağımsızlar ile Presbiteryenler arasında geniş bir uçurum vardı. Parlamento'da çok daha kalabalık olan ve ayrıca İskoç Presbiteryenlerinin desteğini ve ittifakını alan ikinci parti, Bağımsızların ve askeri partinin artan kibrini en büyük kıskançlıkla izliyordu. Kralın yönetiminden Cromwell'in yönetimine doğru hızla sürüklendiklerini gördüklerinde endişelendiler ve kendileri bol miktarda taviz ve belli bir miktar hoşgörüyle tatmin olurken Bağımsızlar bundan çok daha fazlası için çalışıyorlardı. Presbiteryen tarafında, Lord Essex orduda Cromwell, Fairfax ve Ireton'a karşı şampiyon olarak görülüyordu. Duygu o kadar güçlü hale geldi ki Avam Kamarası'nda "her iki Meclis'in hiçbir üyesinin savaş sırasında sivil veya askeri herhangi bir görev veya komutayı yerine getirmemesi" önerildi. Uzun ve şiddetli bir tartışma izledi; ancak kararname Alt Meclis tarafından kabul edildi ve Lordlar Kamarası'na gitti ve sonunda onlar tarafından kabul edildi.

Ancak şimdi, iki parti arasında hakim olan dini nefreti büyük ölçüde artıran ve Parlamento'nun birçok taraftarını sergilediği aşırı bağnazlıkla şok eden bir olay yaşandı. Başpiskopos Laud dört yıldır hapisteydi ve sadece yedi lordun oyuyla kabul edilen bir Parlamento kararıyla vatana ihanetle suçlandı ve 10 Ocak'ta başı kesilerek idam edildi. Bu acımasız ve gereksiz cinayet, Muhaliflerin talep ettiği hoşgörünün yalnızca kendilerine hoşgörü ve diğerlerine karşı hoşgörüsüzlük anlamına geldiğini çok açık bir şekilde gösterdi; bunun bir başka örneği de ülkedeki herhangi bir ibadethanede İngiltere Kilisesi Ayini'nin kullanılmasını yasaklayan bir kararnamenin çıkarılmasıyla verildi. Bağımsızların artan gücünden dolayı gerginleşen Parlamento'daki çoğunluk, kralla yeni müzakereler başlatmaya karar verdi ve bunlar şimdiye kadar kendilerinden önce gelenlerden daha adil bir barış ihtimali sundu. Parlamento ve kral tarafından komisyon üyeleri atandı ve bunlar Uxbridge'de bir araya gelerek yirmi günlük bir ateşkes
yaptılar. Kral, konumunun tehlikesine dair herhangi bir duyguya veya muhalifleriyle açık ve dürüst bir şekilde davranma arzusuna sahip olsaydı, şimdi barış sağlanabilirdi. Fakat talihsiz hükümdar, düşmanlarıyla anlaşmaktan ziyade onları kandırmaya çalışıyordu ve sonradan keşfedilen kendi belgeleri, sunduğu tavizlerin yalnızca kendisini memnun edecek kadar uzun süre saklanması gerektiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Yirmi değerli gün anlaşmazlıklarla harcandı. Kral bir gün tavizler veriyordu ve ertesi gün geri alıyordu. Montrose'un kuzeyde kazandığı zaferler umutlarını
canlandırmıştı ve karısının ve Prens Rupert'in kötü tavsiyeleri ve Montrose'dan Parlamento'nun taleplerine boyun eğmemeye yönelik aldığı ciddi tazminatlar, daha akıllı danışmanlarının tavsiyelerini
bastırdı. Yirmi günün sonunda müzakereler sona erdi ve Parlamento komiserleri Londra'ya döndüler ve kral gibi kararsız ve samimiyetsiz bir adamla kalıcı bir barış elde etme umudunun olmadığına ikna oldular. Herbert, babasıyla birlikte Uxbridge'deydi, mensubu olduğu piyade alayı burada nöbet tutuyordu ve Londra'ya döndüğünde yüreği ağırdı, savaşın devam etmesi gerektiğine ikna olmuştu, ancak Bağımsızların sonunda kuracağı despotizmde olduğu kadar Kral Charles'ın despotizminde de ülke için büyük bir felaket olacağından korkuyordu. Müzakerelerin başarısız bir şekilde sona erdirildiği haberi duyulduğunda şehirde genel bir kasvet vardı. Halkın büyük çoğunluğu barışı canla başla istiyordu. Savaşın sürdüğü iki yıl, ticarete ve genel bir felakete sadece yıkım getirmişti ve Bağımsızların yoğun fanatizmiyle lekelenmemiş ve hayattaki tüm zevk ve eğlenceyi günah olarak görmeyen halkın büyük bir kısmı, İngilizlerin günahla suçlanmadan gülümseyebildiği ve hayatın sadece dua ve öğütle geçmediği neşeli eski günleri özlüyordu. Londra'da birkaç küçük isyan
çıktı; ancak bunlar hemen bastırıldı. Özellikle çıraklar arasında, dönemin kasvetli çileciliğine karşı isyan ruhu hakimdi ve eğer bu dönemde veya sonrasında uzun bir süre kral birkaç yirmi askerin başında aniden şehirde belirebilseydi, alkışlarla karşılanacağı ve vatandaşların büyük çoğunluğunun etrafında toplanacağı konusunda pek şüphe yoktur.

Parlamento komisyon üyeleri Londra'ya ulaştığında Fairfax ordunun tek generali olarak görevini aldı. Cromwell'in askeri hizmetleri o kadar önemliydi ki Fairfax ve subayları, onun durumunda kararnameye bir istisna yapılması ve geçici olarak korgeneral ve baş atlı komutan olarak atanması konusunda ısrar ettiler. Ilımlı parti Bağımsızların talebine boyun eğdi. Essex, Manchester ve Denbigh Kontları istifalarını sundular. Charles'ın daha ılımlı danışmanlarının çoğu da, kralın inatçılığının olumlu bir sonlandırma umudu tanımadığı bir çatışmadan umutsuzluğa kapılarak malikanelerine çekildiler. Onlar da, belki de inatçı Parlamento üyeleri kadar,
reformlar umuyorlardı; ancak kralın mutlak bir monarşi dışında asla
hüküm sürmeye razı olmayacağı açıktı ve buna hazırlıksızdılar.
Cavaliers'ın şiddet yanlısı partisi artık Charles'ın konseylerinde
en üst sırada yer alıyordu. Kısa bir süre için kraliyet davası yükselişte gibi görünüyordu.
Leicester fırtınaya yakalanmıştı, Taunton kuşatılmıştı, Fairfax
Oxford'u kuşatıyordu ama şehre karşı hiçbir şey yapmıyordu. 5 Haziran'da kuşatmayı kaldırması ve kraliyet ordusunun ardından Midland ilçelerine gitmesi emredildi. 13'ünde Fairfax ve Cromwell güçlerini birleştirdi ve kralı takip etti ve ertesi gün Naseby yakınlarında yakaladılar.

Herbert, Fairfax ordusuna eşlik etmişti ve birliklerin sayısını ve kararlılığını görünce, tüm bu felaketli çatışmayı sonsuza dek sona erdirecek bir zafer kazanılabileceğini umuyordu. Naseby'nin etrafındaki arazi çoğunlukla bataklıktır. Kralın ordusu Market Harborough'dan bir mil öteye çekilmişti. Prens Rupert sol kanada, Sir Marmaduke Langdale sağ kanada, Lord Ashley ana birliğe komuta ediyordu. Fairfax, General Skippon komutasında, Roundhead'lerin merkezine komuta ediyordu. Cromwell sağ kanada, Ireton ise sol kanada komuta ediyordu. Rupert, atıyla birlikte aceleyle ilerledi ve Roundhead'lere yaklaşarak hemen onlarla çatışmaya girdi. Saldırı o kadar aniydi ki, hiçbir taraf savaş için hatlarını oluşturmamıştı ve topçular arkadaydı. Ordular arasında Broadmoor olarak bilinen geniş bir düzlük vardı. Rupert'ın
atla gittiği ve diğer taraftaki tepeye doğru hücum ettiği yer burasıydı, Fairfax'ın sol kanadına
düştü. Öte yandan Cromwell, en sağdan tepeden aşağı Langdale'in filolarına hücum etti. Prens Rupert, her zamanki gibi, önündeki herkesi taşıyordu. Savaş narası olan "Kraliçe Mary"yi haykırarak, Ireton'ın sol kanadına
düştü ve onları savaş alanından
kovdu, onları her zamanki gibi düşmanın yükünü ele geçirmek için zaman kaybetti. Öte yandan Cromwell, Demir Yanlılarıyla Langdale'in atını
kırdı ve onları savaş alanından
kovdu. Ortada savaş kızışıyordu. Kralın ayağı tepeye çıkmış ve parlamento saflarına
yaylı yaylım ateşi açmıştı. Piyadeler el ele savaşıyordu ve Yuvarlak Kafalılar yavaş yavaş geri çekiliyordu. Fakat şimdi, Marston'da olduğu gibi, Cromwell, Ironsides'larını iyi bir şekilde elinde tutarak, Langdale'in atının yenilgisinden döndü ve Kraliyetçilerin arkasına düştü. Fairfax, atın yardımına geldiğini gördüğünde adamlarını topladı. Rupert'in askerleri sahadan çok uzaktaydı ve kralın at rezervini bir panik sarmıştı, saldırsalardı günü kazanabilirlerdi, Carnewarth Kontu, Kral Charles'ın atını ele geçirerek onu sahadan
zorladı ve savaş, Rupert savaş alanına dönmeden önce kraliyet birliklerinin tamamen yenilgisiyle sona erdi. Kraliyetçiler, beş bin adamı, on iki topunu ve tüm yük trenini ve daha da önemlisi, kralın ordusunun yenilgisinden daha fazla yıkımını hızlandıran belgeleri içeren özel kabinesini öldürdüler. Burada, tedavi etme isteğini dile getirirken, en ufak bir şekilde taviz verme niyetinde olmadığını kanıtlayan mektuplar bulundu. Burada, yabancı prenslere yardım talep eden ve İrlanda'daki Papistlere, eğer onun lehine
bir şeyler yaparlarsa her türlü tavizi vaat eden mektupların kopyaları vardı. Bu yazışmaların ve kral ile kraliçe arasındaki özel mektupların yayınlanması, Avam Kamarası'nın öfkesini ve en acı sona kadar savaşma kararlılıklarını artırmakla kalmadı, aynı zamanda şimdiye kadar krala inanan ve onun kraliyet sözüne güvenen çok sayıda Kraliyetçiyi tiksindirdi ve yabancılaştırdı. Naseby'de esir alınanlar arasında, birliği Langdale'in atıyla birlikte olan ve atı vurulduktan sonra, yere düşen ve başı yerde yatan bir 
Roundhead askerinin kılıcıyla kesilen Harry Furness da vardı. Savaştan kısa bir süre sonra, hangi esirlerin alındığı öğrenildiğinde, arkadaşı Herbert tarafından ziyaret edildi.

"Taraf değiştiriyoruz, Herbert," dedi Harry, hafif bir gülümsemeyle. "Seni en son gördüğümüzde, neredeyse Kraliyetçilerin eline düşüyordun,
şimdi ben tamamen senin eline düştüm."

"Evet ve ne yazık ki," dedi Herbert, "Senin cömertliğini tekrarlayamam. Ancak, Harry, bu büyük savaşla birlikte savaşın neredeyse bittiğine ve şu anda alınan tüm esirlerin
hızla serbest bırakılacağına inanıyorum. Her neyse, sana herhangi bir konuda yardım ve desteğimi sağlayacağımı garanti etmeme gerek yok."

Parlamento liderleri Naseby'den sonra ayaklarının altında otların büyümesine izin vermediler. Prens Rupert, önemli bir güçle Bristol'a yürüdü ve Fairfax ile Cromwell onu takip etti. Mahkumların önemli bir kısmı Londra'ya gönderildi, ancak bazıları orduyla birlikte tutuldu. Bunların arasında Harry Furness da vardı, güneyde güvenli bir yerde birçok kişiyle birlikte hapsedilmesi amaçlanmıştı. Bir muhafız eşliğinde Reading'e götürüldüler ve bir süre orada tutuldular. Essex ve Cromwell, Bristol'a ilerlediler ve orayı kuşattılar; ve Prens Rupert, cesur bir savunmanın ardından, kralın bir yıl önce Lord Essex'in ordusuna verdiği şartlara benzer şartlarla teslim olmaya zorlandı. Kuşatma yönetiminde prens kesinlikle başarısız olmamıştı. Ancak bu talihsizlik kralın öfkesini
Naseby ve Marston alanlarında böyle kötü hizmette bulunan hatalardan daha fazla uyandırdı ve prense bir mektup yazarak hemen krallığı terk etmesini emretti.

Kral Charles'ın burada mücadeleyi bırakması iyi olurdu, çünkü
Kraliyetçilerin davası artık umutsuzdu. Ancak sonuna kadar tutkuluydu ve Parlamento'daki iki parti arasındaki artan çekişmelerin ve kötü niyetin
en sonunda birinin Kraliyet desteğini istemesi ve şartlarını kabul etmesiyle sona ereceğini varsayarak
mücadeleyi sürdürdü. Burada ve orada izole kavgalar yaşandı;
Kent ve diğer ilçelerde ayaklanmalar meydana geldi, ancak Fairfax ve generallerinin gücüyle
anında bastırıldı.

Harry ile Reading'de zaman yavaş geçti. O ve diğer tutuklular, Parlamento birliklerinden oluşan bir alay tarafından korunan büyük bir binada karargâhlara yerleştirildiler. Hapisleri
sert değildi. Oldukça besleniyorlardı ve evin bitişiğindeki büyük bir avluda egzersiz yapmalarına izin veriliyordu. Daha pervasız ruhlar şarkı söylüyor, şakalaşıyor, Roundheads'te küfürlü şarkılar yazıyor ve zamanlarını olabildiğince neşeyle geçiriyorlardı. Ancak Harry, yaşının verdiği huzursuzlukla
özgürlüğe özlem duyuyordu. Prens Charles'ın batıdaki ordunun komutanı olduğunu biliyordu ve ona katılıp bir kez daha savaşın şansını denemek istiyordu. Binanın etrafına yerleştirilen muhafızlar yakın ve tetikteydi ve kaçma
şansı düşük görünüyordu. Yine de Harry, karanlık bir gecede üst kattaki bir pencereden kaçabilirse, nöbetçilerin arasından geçebileceğini
düşünüyordu. Ay ışığının olduğu gecelerde bunların her birinin tam olarak hangi
pozisyonda olduğunu gözlemlemişti. Aralarındaki aralıklar kısaydı; ancak karanlık bir gecede bir kişinin fark edilmeden sessizce geçmesi oldukça mümkündü. Nöbet, Püritenler mücadeleyi neredeyse sona ermiş olarak görmeselerdi ve bu nedenle esirlerine karşı normalde olacağından daha az dikkatli olmasalardı, olduğundan daha da sıkı olurdu. Harry, yatağının battaniyelerini yırtıp onları iplere bağlayarak kaçmaya hazırlandı. Bir kısmını ayakkabılarının etrafına sardı, böylece sessizce yürüyebildi
ve sis Reading'in etrafındaki alçak arazide kalın bir şekilde
oturduğunda karanlık, aysız bir geceden yararlanarak
penceresini açtı, ipini
dışarı attı ve yere kaydı.

Sis o kadar karanlıktı ki iki adım ötesini görmesi zordu ve kısa süre sonra nöbetçilerin yerlerini dikkatlice gözlemlemesinin
tamamen işe yaramayacağını gördü. Yine de
gecenin karanlığında ve kalınlığında, tespit edilme şansının
küçük olduğunu düşündü. Sessizce ve sessizce sürünerek, etrafındaki nöbetçilerin sürekli meydan okumalarını duyabiliyordu. Gecenin alışılmadık karanlığından heyecanlananlar, alışılmadık şekilde tetikteydi. Harry, çizgiye birkaç metre kala yaklaştı ve adamların meydan okurkenki sesleri, onun sağında ve solunda olanların tam olarak
yerlerini belirlemesini sağladı. Bunların arasından geçerken,
her ikisini de göremiyordu, her iki tarafta da sadece birkaç adım olmasına rağmen,
ve aniden yolunun karşısına akan derin bir dereye düşmeseydi fark edilmeden kurtulacaktı ve karanlıkta düşene kadar
göremedi. Sesle birlikte anında bir meydan okuma oldu,
ve sonra bir tüfek ateşlendi. Harry derenin karşısına geçmeye çabaladı ve
karşı taraftan tırmandı. Bunu yaparken,
alarm noktasına kadar koşarak gelen adamlar tarafından ona doğru bir dizi tüfek ateşlendi. Bir mermi omzuna çarptı. Gerisi vızıldayarak geçti ve
hızının zirvesinde ileri doğru koştu.

Artık takipten kurtulmuştu, çünkü gecenin karanlığında onu takip etmek kesinlikle imkansızdı. Birkaç dakika içinde
koşmayı bıraktı, çünkü arkasındaki her şey sessizleştiğinde artık hangi yöne doğru ilerlediğini söyleyemedi. Nöbetçilerin bağırışlarını duyabildiği sürece yoluna devam etti ve sonra, tüm rehberliğini
kaybettiğinden, bir çitin altına uzanıp sabah olmasını bekledi. Hala
yoğun ve sisliydi; ancak bir süre amaçsızca dolaştıktan sonra, sonunda bir yola
vurmayı başardı ve girdiği taraftan Reading'in hangi yönde olması gerektiğine karar vererek, batı yolunu seçti ve ilerledi. Top sadece omzunun etli kısmından geçmişti, kemiği ıskalamıştı; ve ona çok
acı
vermesine rağmen, kolunu sıkıca vücuduna
sarmalayarak devam edebildi. Bir kereden fazla, atlı birliklerin dörtnala gittiğini duyduğunda, yoldan
uzaktaki tarlalara çekilmek zorunda kaldı.

Uzun bir günlük yürüyüşün ardından Abingdon yakınlarına vardı ve orada
salonun yolunu tuttu. Kapıya gitmek yerine pencerelere yöneldi ve içeri baktığında, salonda bir dizi Roundhead askeri gördü ve kendisi için güvenli bir yer olmadığını anladı. Askerlerden biri içeri bakarken
gözlerini yukarı kaldırdı ve pencereden içeri bakan bir figür görünce bağırdı. Hemen geri kalanlar ayağa fırladı ve davetsiz misafiri
güvenliğe almak için dışarı çıktı. Harry yol boyunca kaçtı ve kısa süre sonra
Abingdon'a ulaştı. İlk başta babasının çiftliklerinden birine gitmeyi düşünmüştü; ancak Roundhead birliklerinin de burada konuşlandırılacağından emindi. Bir anlık tereddütten sonra Bay Rippinghall'a gitmeye karar verdi.
Kolayca
büyük miktarda yünün
saklandığı depolara sığınabileceğini düşündü. Sokaklar ıssızdı, çünkü artık gece olmuştu ve
yün zımbalayıcısına giden yolu kesintisiz bir şekilde
buldu. Burada bir duvarın üzerinden tırmandı,
depoya girdi ve çok sayıda balyanın üzerinden tırmanarak
duvarın yanına uzandı, herhangi bir rastgele gözlemden güvende oldu. Burada
uyumaya gitti ve gözlerini açması ertesi günün geç saatlerini buldu.
Uyandığında yaptığı hareketin
yaralı koluna verdiği acıdan dolayı neredeyse bir haykırış
çıkarıyordu. Ancak, bunu bastırdı ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü
depoda sesler duydu. Adamlar yün balyalarını
çıkarıyorlardı ve bu işlem birkaç saat boyunca devam etti. Harry, iyi durumda olduğu için,
rahatsız edileceğinden pek korkmuyordu.

Saatler yorgun bir şekilde geçiyordu. Yarasının acısından
kavrulmuş ve ateşliydi ve en iyi yolunun ne olduğunu düşünemiyordu. Bazen
uykuya dalıyordu ve bunlardan birinin ardından
deponun yine sessiz olduğunu ve karanlığın çöktüğünü gördü.
En azından bir gün daha beklemeye ve ayrıca sabah erkenden adamlar içeri girmeden önce pencereden dışarı bakmaya karar verdi,
umarız eski oyun arkadaşı Lucy'yi görebilirdi, eğer yapabilirse ona biraz su ve içecek getirirdi.
Buna göre, sabahleyin bahçenin manzarasını görebileceği şekilde yerini aldı ve hemen büyük bir şaşkınlıkla, orduyla birlikte olduğuna inandığı Herbert'in Lucy ile birlikte dışarı çıktığını gördü. Bahçede dört adım
atmamışlardı ki, pencereye vurulan bir
tıkırtı dikkatlerini çekti ve yukarı baktıklarında,
Harry'nin solgun yüzünü orada görünce hayrete düştüler. Şaşkınlık dolu bir
ünlemle
depoya doğru koştular.

"Sevgili Harry," diye haykırdı Herbert, "buraya nasıl geldin? Askerler
seni her yerde arıyorlardı. Reading'ten kaçışın, olaydan birkaç saat sonra duyuldu ve salondaki grup, birinin pencereden baktığını
gördüklerini bildirdikten sonra,
şüphesiz bu mahalleye ulaştığın hissedildi ve yakın bir gözetim
sağlandı. Babanın tüm çiftlikleri dikkatlice incelendi ve
sahipleri sorgulandı ve genel inanışa göre sen hala yakınlarda bir yerde saklanıyorsun."

"Nöbetçilerin arasından geçerken omzuma bir top çarptı," dedi Harry, "ve biraz yiyecek bulana kadar seyahat edemeyeceğimi hissettim. Burada aramadan daha güvende olacağımı düşündüm ve senin orduda olduğunu düşünerek, kız kardeşinin eski oyun arkadaşına yardım etmek için şefkat duyabileceğini düşündüm."

"Evet, kesinlikle," dedi kız; "Senin için her şeyi yapardım,
Harry. Sessizce uyurken, senin bu kadar yakınımızda saklandığını düşünmek. Hemen sana biraz yiyecek getireceğim ve sonra sen ve Herbert en iyisinin ne olduğunu konuşabilirsiniz."

Böyle diyerek eve koştu ve birkaç dakika sonra bir kase süt ve taze yapılmış keklerle geri döndü, Harry bunları içip
açlıkla yedi. Bu arada, Herbert ile en iyi yolun ne olduğunu tartışıyordu.

"Şu anda daha fazla yolculuk etmeye çalışmanız güvenli olmaz," dedi Herbert, "sizin için. Sizi arama çalışmaları yoğun ve ne yazık ki, buradaki komutan, yaklaşık iki yıl önce Furness Hall'a geldiğinde yüzünü kestiğiniz adamın ta kendisi. Onun eline düşmeniz sizin için kötü olur."

Lucy, ilk başta Harry'nin eve alınmasını ve hemen yatağa girmesini önerdi. Daha sonra o ve Herbert, uzaktan hasta olan bir arkadaşının geldiğini ve kendisinin ona hizmet ettiğini, şüphe çekmemesi gerektiğini söylediler. Ancak Herbert bunun güvenli olmayacağını düşündü. Mahkumun ne zaman geldiği, kim olduğu ve hizmetçilerin her zamanki gibi neden ona bakmaması gerektiği sorulacak.

"Sanırım," dedi, "eğer bu gece dışarı çıkarsam, hizmetçinin duyabileceği şekilde
Londra'dan bir arkadaş beklediğimi söyledikten sonra,
sen de benimle dışarı çıkıp geri dönebilirsin. Uzun buklelerini kesip, şimdilik Roundhead yapmalısın.
Londra'dayken benim için yapılmış ve henüz hizmetçilerim tarafından görülmemiş olan sade bir takım elbiseyi sana verebilirim.
Sağlık durumunun kötü olduğunu söyleyebilirim ve bu sayede evde kalıp, omzunu beslemek için
bir kanepede uyuyabilirsin."

"Omuz önemli değil," dedi Harry. "Böyle basit bir et yarası
beni eyerden uzak tutmaz. Sadece
yorgunluk ve kan kaybı, yiyecek eksikliğiyle birlikte, beni
zayıflattı."

Başka bir yol olmadığı için bu izlendi. Harry,
gün boyunca depodaki saklandığı yerde kaldı ve
akşam olduğunda dışarı çıktı ve Herbert'in de ona katılmasıyla birlikte onunla birlikte
eve döndü. Kapı Lucy tarafından açıldı ve hizmetçiler tarafından fark edilmeden içeri girdi. İlk operasyon,
başına yakın tüm saçlarını kesmek oldu. Daha sonra Herbert'in kıyafetlerini giydi ve Lucy'nin ona söylediğine göre, sessiz ve terbiyeli bir genç beyefendi gibi görünüyordu.
Sonra oturma odasındaki bir kanepeye oturdu ve Herbert, hem bir misafir hem de Lucy ve kendisi için
hazırlanmasını emrettiği akşam yemeğini
zi çaldı.

BÖLÜM XIII.

KAMU OLAYLARI.

Harry birkaç gün arkadaşıyla sessizce kaldı.
Kapının dışında kıpırdamadı, ancak eski
arkadaşları onu tanıyordu. Okula gitmesinin üzerinden geçen iki yıl görünüşünü büyük ölçüde değiştirmişti ve kısa kesilmiş saçları ve giysilerinin kasvetli ve püriten kesimi onu öylesine tamamen değiştirmişti ki, onu sokaktan geçerken bile tanıyan keskin bir göz olabilirdi. Her günün bir kısmını bahçede Lucy ile gezinerek veya Lucy ona kitap okurken sessizce oturarak geçiriyordu. Kolundaki sertlik artık azalıyordu ve onu arama çalışmaları büyük ölçüde sona erdiğinden, kısa bir süre sonra Oxford'a gitmeyi planlıyordu. Çatışmanın hala devam ettiği çeşitli noktalardan gelen haberler kral için her yerde felaketti. Montrose yenilmişti. Kral, ona katılmak için kuzeye doğru yol almaya çalışırken, sert bir şekilde geri püskürtülmüştü. Kraliyetçiler her yerde dağınık ve parçalanmışlardı. Müzakereler bir kez daha devam ediyordu ve İskoç ordusu güneye doğru yürürken ve taç işleri umutsuz görünürken, uzun mücadelenin sonunun yaklaştığı konusunda her türlü umut vardı. Harry'nin ayrılışı, Herbert'in babasından aldığı bir mektupla hızlandırıldı. Mektupta alayından izin aldığı ve ertesi gün
aşağıya inmesi gerektiği yazıyordu.

"Babam, öğrendiğinde yaptıklarım için beni suçlamayacak," dedi Herbert, "Ama kendisinin burada kalmanızı onaylayacağından emin değilim. İnançları o kadar ciddi ve görev duygusu o kadar güçlü ki, kralın yanında olduğuna inansa bile en yakın akrabasını barındırmayacağını düşünüyorum."

Harry ertesi sabah Herbert'in atına bindi ve ev sahipleriyle sevgi dolu bir vedalaşmanın ardından kasabadan ayrılmaya başladı. Abingdon'dan iki mil uzaktayken, aniden, başındaki büyük yaradan Furness Hall'da kavga ettiği subayı tanıdığı bir Parlamento atıyla karşılaştı. Kılık değiştirmesine ve subayın onu sadece bir dakika gördüğü gerçeğine güvenerek sessizce yoluna devam etti.

"Burada kim var?" dedi Yuvarlak Kafa, atını dizginleyerek.

"Benim adım Roger Copley ve Londra'dan batıda yaşayan halkıma doğru yola koyuluyorum. Sanırım bunu yapmamı engelleyen bir yasa yok."

"Yapılan veya yapılmayan çok şey için bir yasa yok," dedi Yuvarlak Kafa.
"Kötü niyetli kişiler ülkede her türlü kılık değiştirmiş halde dolaşıyor, insanları dinsiz girişimlere kışkırtıyor ve biz de kimin geçmesine izin verdiğimiz konusunda fazla seçici olamayız. Londra'da ne yapıyordun?"

"Chepe'deki kadife ve ipek tüccarı Usta Nicholas Fleming'in çırağı olarak görev yaptım."

"Kimliğini kanıtlayacak bir belgen var mı?"

"Yok," dedi Harry; "böyle bir şeye ihtiyaç olduğunu bilmiyordum. Şimdiye kadar kesintisiz veya soru sorulmadan seyahat ettim ve Avam Kamarası'nın bir memurunun engeline
şaşırdım."

"Atını çevirip benimle Abingdon'a geri dönmelisin," dedi memur. "Sanırım iddia ettiğin gibi biri olduğundan pek şüpheliyim.
Ancak, bunu kanıta götürebiliriz. "

Harry, meselenin ne kadar kanıta sahip olduğunu merak etti. Ama
tek kelime etmeden atının başını Abingdon'a doğru çevirdi. Yolda neredeyse tek kelime
konuşulmadı ve Harry, arkadaşı Herbert'le birlikte kaldığını söyleyip söylememesi gerektiğini düşünüyordu. Ama bunun
ikincisini başını derde sokabileceğini düşünerek, bu konuda sessiz kalmaya karar verdi. Kasabanın başlıca tüccarının kapısında durdular
ve kaptan, tutuklusuna kaba bir şekilde inip kendisiyle birlikte içeri girmesini söyledi.

"Usta Williamson," dedi, "birkaç kadife parçası getirin.
Bu adamın, kılık değiştirmiş bir Şövalye olduğundan şüpheleniyorum, Londra'da bir kadife tüccarı olan Usta Nicholas Fleming'in çırağı olduğunu söylüyor.
Bu mallar hakkındaki bilgisinin ne kadar ileri gittiğini görmek istiyorum. Çeşitli kalitelerde
beş veya altı parça çıkarın ve bunları masanıza
rastgele ve değer sırasına göre değil, koyun."

Tüccar, talep edildiği gibi yaptı.

"Bu mallar," dedi, "Usta Fleming'in kendisinden temin edildi. Bunları geçen yıl satın aldım ve o zamandan beri böyle bir
üründen neredeyse hiç satamadım."

Harry kadifeler arasında ayrım yapmak zorunda kalma düşüncesiyle biraz gergin hissediyordu, çünkü tüccardan bazı ipuçları ve talimatlar almış olmasına rağmen, bir kadife türünün görünümünün daha düşük kaliteli olanlardan biraz farklı olduğunu biliyordu. Ancak, memnuniyetle, ruloların sonunda Usta Fleming'in özel işaretlerinin yerleştirildiği sağlam kağıt parçalarını gördü.

"Kadifelere bakmama gerek yok," dedi, "çünkü üzerlerinde ustamın özel işaretlerini görüyorum ve tabii ki size değerlerini hemen söyleyebilirim."

Böyle söyledikten sonra, özel işaretlerden her bir rulo kadifenin metre başına değerini okudu ve bunlar tam olarak mercer'ın onlar için ödediği miktarla uyuştuğu için, memurun aklında başka hiçbir şüphe kalmadı.

"Bu işaretler," dedi mercer'a, "benim varsayalım, özel ve
tüccarın güvendiği biri dışında kimse tarafından okunamazdı?"

"Öyle," diye cevapladı tüccar. "Ben kendim bu çeşitli sembollerin
anlamını bilmiyorum."

"Beni affedin," dedi Parlamento görevlisi Harry'ye. "Bu
zamanlarda insan fazla şüpheci olamaz ve Avam Kamarası'nın en iyi dostları bile, kötü niyetlilerin
yaptıklarının tutuklanabilmesi için yolculuklarında biraz gecikmeye
görmezden gelmek zorunda değiller."

Harry birkaç kelimeyle görevliye tutuklanmasından dolayı kendisine
hiçbir kötü niyet beslemediğini ve aslında davadaki gayretinin ona itibar kazandırdığını temin etti. Sonra
tekrar atına binerek sessizce Abingdon'dan ayrıldı. Bu sefer
hiçbir zorlukla karşılaşmadı ve bir saat sonra Oxford'a girdi.

Burada babasını ve birçok tanıdığını buldu. Kraliyet
şehrinde büyük bir değişim olmuştu. İkinci Newbury savaşından önce içine işlemiş olan övünme ve beklenen zafer
tonu artık tamamen kaybolmuştu. Kasvet tüm yüzlere yansımıştı ve çok azı
davalarının olumlu bir şekilde sona ereceğine dair umut besliyordu. Burada bir
yıl yavaş ve ağır bir şekilde geçti. Sir Henry
Furness'in birliklerinin büyük bir kısmının çiftliklerine dönmelerine izin verildi, çünkü şu anda
sahada hizmetleri için bir fırsat yoktu.

Bütün bu süre boyunca kral müzakere ediyor ve pazarlık ediyordu; Parlamento
kendi aralarında öfkeyle
kavga ediyordu. Savaş her yerde
sönmüştü. Batıda bir ayaklanma Parlamento birlikleri tarafından bastırılmıştı. Galler Prensi Fransa'ya çekilmişti; ve artık
sahaya çıkabilecek bir ordu olarak adlandırılabilecek hiçbir güç yoktu.

Çatışmanın acılığı uzun zamandır dinmişti; ve
barışın yakın olduğuna dair genel umutla, Cavalier'in Roundhead'e karşı olan kini yumuşadı, Charles'ın taraftarlarının çoğu
sessizce evlerine döndü ve burada kesintisiz olarak yerleşmelerine izin verildi.

Bu durumla İskoçya'da hakim olan durum arasındaki karşıtlık çok güçlüydü ve birden fazla tarihçi tarafından not edildi. İngiltere'de insanlar prensip için mücadele ettiler ve savaşı bitirdikten sonra birbirlerine karşı pek düşmanlık beslemiyor gibi göründüler ve her biri rahatsız edilmeden ve zarar görmeden kendi uğraşlarına geri döndüler. Öte yandan İskoçya'da Montrose yenilgisinden sonra çok sayıda tutuklu soğukkanlılıkla idam edildi ve kanlı zulümler yaşandı. Parlamento'da Bağımsızlar ile Presbiteryenler arasındaki anlaşmazlıklar giderek daha da şiddetlendi, Presbiteryenler İngiltere'deki İskoç ordusunun varlığıyla güçlendi. Sayıca büyük ölçüde çoğunluktaydı; ancak Bağımsızlar sayısal zayıflıklarını görüşlerinin şiddetiyle ve tamamen aşırı görüşlere sahip adamlardan oluşan ordunun desteğiyle telafi ettiler. Kral, sahadaki umutları tükendiği için Avam Kamarası ile açıkça uğraşmak yerine, taraflar arasında açık bir gedik açılacağını umarak mutsuz bir şekilde entrikalarına devam etti. 5 Aralık'ta Lordlar Kamarası sözcüsüne, Westminster'a mutlu ve sağlam temellere dayanan bir barışın kurulması için önerilerle bir heyet göndermeyi teklif eden bir mektup yazdı. Bu teklif reddedildi ve o tekrar yazdı ve Westminster'a şahsen görüşmeyi teklif etti. Parlamento liderleri, haklı olarak, kralın samimiyetinden şüpheleniyorlardı. Ekim ayında bir çatışmada öldürülen Tuam Katolik Başpiskoposu'nun arabasında, kralın İrlandalı isyancılarla bir ittifak kurduğunu ve İngiltere'ye on bin adam gönderirlerse, İrlanda'da papalığın yeniden kurulmasını ve Protestanların boyunduruk altına alınmasını kabul ettiğini kanıtlayan belgeler bulundu. O zamandan beri keşfedilen mektuplar, Ocak 1646'da Parlamento'yu anlaşmaya varmaya çağırırken, kraliçeye sadece onları kandırdığını söyleyen bir mektup yazdığını kanıtlıyor. Mektubunda şöyle diyordu:

"Şimdi, Londra'daki antlaşmamla beklediğim noktalara gelince. Bağımsızlar ile Presbiteryenler arasındaki büyük düşmanlığı kesinlikle bildiğimden, taraflardan birinin bana bu şekilde hitap etmesini ve böylece büyük bir zorluk çekmeden, bu kadar haklı amaçlarımı elde edebileceğimi ummak için büyük bir nedenim vardı ve şüphesiz, bu bana en uygun fırsatı verirdi. Ayrıca, İskoçların antlaşmasını da düşünürsek, aralarına dikkat dağıtıcı şeyler
atmanın bir yolunu bulabilirdim, ama bulamadım."

Kralı harekete geçiren ruh böyle olduğundan, müzakerelerin sonuçsuz kalmasına şaşırmak için pek bir neden yok. Tacın son umudu, 22 Mart'ta, Worcester'dan Oxford'daki krala katılmak için yola çıkan Lord Astley'nin Stow'da, Wold'da yenilmesi ve onunla birlikte olan üç bin Süvari'nin öldürülmesi, esir alınması veya dağıtılmasıyla yok oldu. Kral tekrar Parlamento'ya bir mesaj göndererek Whitehall'a gelmeyi teklif etti ve müzakerecilerin Uxbridge'de bir araya geldiğinde reddettiği
koşullara benzer şartlar önerdi. Ancak asıl amacı Londra'daki varlığıyla kendi lehine bir tepki
yaratacak bir etki yaratmaktı. Bu mesajı gönderdikten üç gün sonra Digby'ye şöyle yazdı:

"Londra'ya ulaşmaya çalışıyorum, böylece koşullar bir beyefendinin sahip olabileceği gibi olabilir ve isyancılar beni kral olarak kabul edebilirler,
çünkü Presbiteryenleri veya Bağımsızları birini veya diğerini yok etmek için yanımda tutabileceğime dair umudum var, böylece gerçekten tekrar kral olacağım."

Bu teklifler Parlamento tarafından reddedildi ve Fairfax ordusu Oxford'a doğru ilerledi. Bu arada, Fransa'dan özel bir elçi olan Montreuil, İskoçları kralın davasını üstlenmeye ikna etmek için Londra'daki İskoç komiserlerle müzakere ediyordu. Daha sonra Edinburgh'a ve daha sonra İskoç ordusuna geçti.
İlk başta İskoçlar onu kabul etmeye istekliydi; ancak İngiliz Parlamentosu ile bir
kavganın içerebileceği tehlikeyi algıladılar.
Zaten birçok anlaşmazlık nedeni vardı. Ordu güneye yürüdüklerinde kendilerine vaat edilen ücreti almamıştı ve parasız oldukları için ülkede yaşamak zorunda kalmışlardı, büyük karışıklıklar ve karışıklıklar yaratmış ve halk tarafından acımasızca nefret edilmişlerdi. Bu nedenle cevapları belirsiz olmaya devam etti, kesin bir vaatte bulunmadılar, ancak krala kendini onların ellerine teslim etmesi için bir tür teşvikte bulundular. Nisan ayının sonlarına doğru Fairfax Oxford'a o kadar yaklaşıyordu ki kral artık tereddüt etmenin mümkün olmadığını hissetti ve sadece papazı Dr. Michael Hudson ve yatak odasının Jack Ashburnham adında bir hizmetçisi eşliğinde gece Oxford'dan ayrıldı ve birçok maceradan sonra Newark'ın önündeki İskoç ordusuna ulaştı, oraya vardığında "birçok lord hemen majestelerini ziyarete geldi ve uzun bir muhalefetten sonra ordularını onurlandırdığını ve varlığını buna değer bulduğunu gördükleri için sevinçlerini dile getirdiler." Lord Leven,
ancak, İskoç ordusuna komuta eden, kralı nezaket ve şerefle karşılarken,
bir şekilde kendisini bir esir olarak görmesi gerektiğini anlamasını sağladı.
Kral, İskoçların isteği üzerine, aylardır cesurca direnen Newark valisine, yeri teslim etmesi için bir emir imzaladı ve
bu yapıldıktan sonra, İskoç ordusu kralla birlikte
Newcastle'a yürüdü.

Kralın İskoçlara teslim olmasından sonra, iç savaş neredeyse sona erdi,
ancak birçok yer hala direniyordu. Oxford, sıkı bir şekilde yatırım yaparak, 22 Haziran'a kadar Fairfax'a teslim olana kadar kendini korudu,
garnizonun "atları ve kendilerine ait olan tam silahlarla, mevcut veya geçmiş emirlerine orantılı olarak, uçan bayraklarla, trompet çalarak, davullar çalarak, her iki ucundan kibritler yakarak, ağızlarında mermilerle ve her askerin orantılı olarak on iki şarj barut, kibrit ve mermiyle Oxford şehrinden çıkması" şartıyla. Evlerine veya arkadaşlarına gitmek isteyenler, Oxford'a on beş mil mesafede silahlarını bırakacak ve ardından serbest konaklama hakkıyla geçiş izinleri alacaklardı ve
deniz yoluyla herhangi bir yabancı güce hizmet etmek isteyenlerin bunu yapmasına izin verilecekti. Bu teslimiyet her iki taraf için de onurluydu ve
şehir teslim edildikten sonra garnizon dışarı çıktı ve ardından Avam Kamarası birliklerinin izni veya tacizi olmadan çeşitli evlerine ve ilçelerine dağıldı.

Harry Furness ve babasının gidecek çok yolu yoktu. Kısa süre sonra eski evlerine yerleştiler, burada sık sık Parlamento birliklerinin işgalinde bulunması nedeniyle bazı karışıklıklar yaşansa da, verilen hasar ciddi değildi ve kısa bir süre sonra eski haline getirildi. Daha değerli eşyaların birçoğunun, saklandıkları yerlerde kalmasına izin verildi, çünkü henüz kimse olayların nasıl sonuçlanacağını söyleyemedi. Parlamento birliklerinin bir kısmı da dağıtıldı ve evlerine dönmelerine izin verildi; bunlar arasında Usta Rippinghall ve oğlu da vardı ve Abingdon'da birkaç ay boyunca işler sanki iç savaş hiç olmamış gibi devam etti. Harry sık sık arkadaşı Herbert'i görüyordu; ancak kral İskoç ordusunda şüpheli bir konumda kaldığı sürece, birbirine bu kadar karşıt olan partilerin üyeleri arasında yakın bir ilişki yaşanamazdı. Harry için zaman yavaş geçiyordu, çünkü son üç yıllık heyecandan sonra Furness
Hall'da sakin bir hayata yerleşmek zordu. Elbette artık okul için çok yaşlıydı ve zamanlar, kırsal yaşamın çok büyük bir bölümünü kaplayan
alan sporlarıyla uğraşacak kadar rahatsız ediciydi. Albay Furness, aslında,
hiçbir durumda tekrar silaha sarılmayacağına karar vermişti. Olayların gidişatından
memnun değildi ve kralın mutsuz
mizacıyla, hiçbir olumlu sonuç beklenemeyeceğini öngörmüştü. Taç için elinden gelenin en iyisini yaptığını ve daha fazlasını yapmayacağını söyledi. Ancak oğluna, konuya daha fazla karışmayı seçerse eğilimlerine dizgin vermemesi gerektiğini söyledi. Harry, önde gelen Cavalier'lerin çoğunun çoktan
kendilerini kabul ettiği
yurtdışına gitmek ve birkaç yıl boyunca yabancı bir sarayın hizmetine girmek isterdi. Ancak babası onu bundan vazgeçirdi, en azından şimdilik.

"Bu gecikmeler ve müzakereler," dedi, "sonsuza kadar süremez.
Presbiteryenler mi yoksa Bağımsızlar mı mutsuz ülkemiz üzerinde güç sahibi olacak umurumda değil. Bağımsızlar belki daha bağnaz;
Presbiteryenler daha hoşgörüsüz. Ancak ikincisi kraliyet otoritesine birincisinden kesinlikle daha fazla saygı duyacağından, öfkesi bana her türlü ılımlılığın sınırlarını aşmış gibi göründüğünden, Presbiteryenler'in üstünlük elde ettiğini görmekten memnuniyet duyarım."

Aylarca müzakereler yorgun bir şekilde sürdü, kral her zamanki gibi, iki taraf arasında kararsız bir tavır takındı. Ancak, sonunda müzakereler İskoçlar için ebedi bir utançla sona erdi, çünkü ordunun ertelenmiş maaşı olarak büyük bir miktar para aldıktan sonra kralı İngiliz Parlamentosu'nun eline teslim etmeyi kabul ettiler. Londra'dan büyük bir para konvoyu gönderildi ve para İskoçların eline geçtiği gün, kralı onu karşılamaya gönderilen Parlamento komisyonlarına teslim ettiler. Kral, Northampton'a altı mil uzaklıktaki güzel bir malikane olan Holmby House'a götürüldü ve orada ilk başta büyük bir onurla karşılandı. Onun için büyük bir ev ve hizmetçiler seçildi, mükemmel bir ahır tutuldu ve krala büyük miktarda kişisel özgürlük tanındı. Sarayının soyluları ve beyefendileri onu görmelerine izin verildi ve aslında görünüşe göre rütbesine ve mülküne geri döndü. Presbiteryen parti iktidardaydı; ancak krala yüce makamına uygun saygıyı gösterirken, halkın vicdanının haklarına karşı daha fazla saygı göstermiyorlardı. Episkopal kilisesinin papazlarını istiyordu; ancak Parlamento bunu reddetti ve ona kralın kabul etmeyi reddettiği iki Presbiteryen papaz gönderdi.

Kral Charles Holmby'de kalırken Parlamento öfkeyle tartıştı.
Bağımsızların ruhu orduda giderek daha güçlü bir etki kazandı. Cromwell, diğerleriyle birlikte, aralarında her gün vaaz veriyordu ve bu general, Fairfax başkomutan olmasına rağmen, giderek ordunun lideri olarak görülmeye başlandı. Cromwell'in inançlarında tamamen samimi olduğuna şüphe yok ve kendisine yöneltilen ikiyüzlülük suçlamalarının en azından doğru olmadığı kanıtlandı. Kendisi, kralınki kadar ciddi inançlara sahip bir adamdı ve Parlamento ona karşı koyduğunda Parlamento'nun otoritesini geçersiz kılmaya kararlıydı. Kral Holmby House'a geldikten üç gün sonra Avam Kamarası, ordunun İrlanda'daki isyanı bastırmak ve garnizonların hizmeti için gereken birlikler hariç olmak üzere dağıtılmasına oy verdi. Ayrıca, Fairfax dışında albaydan daha yüksek rütbeli hiçbir subay olmaması ve her subayın sözleşmeyi kabul edip Presbiteryen Kilisesi'ne uyması yönünde oy kullanıldı. Orduya ödenmesi gereken maaşların bir kısmını ödemek için şehirde bir kredi alındı. Ancak, bu miktar yetersizdi ve adamlar ve subaylar arasında büyük homurtular duyuldu. İkincilerden on dördü, Parlamento'ya borçlar konusunda dilekçe verdi ve denetçilerin kendilerine ne yapılması gerektiği konusunda rapor vermeleri için atanmasını ve İrlanda'daki istihdamlarına ilişkin bazı koşullar koymasını istedi. Beş gün sonra Meclis, bu dilekçeyi aldıktan sonra, bunu veya buna benzer başka bir dilekçeyi teşvik etmede parmağı olan herkesin Devlet düşmanı ve kamu huzurunu bozan biri olduğunu ilan etti. Ordu bu bildiriye öfkelendi. Onlardan gelen heyetler Meclis'e, Meclis'ten gelenler de orduya gitti. Presbiteryen üyeler iddialarına çok öfkelendiler ve Cromwell ordunun meseleyi tamamen kendi ellerine alacağı zamanın geldiğini gördü. Askerler, haklarını korumak için "Adjutators" adı verilen bir delegeler konseyi örgütledi. Parlamento sekiz haftalık maaş için oy kullandı ve bir komite ordunun dağıtılmasını görmek için orduya gitti. Ordu dağılmayı reddetti ve sekiz kez sekiz haftalık maaş ödenmesi gerektiğini söyledi. Hisler giderek daha da alevlendi ve Parlamento'daki çoğunluk Cromwell'in tutuklanması gerektiği sonucuna vardı. Ancak Cromwell, neyin amaçlandığını öğrendi ve Londra'dan ayrıldı. Aynı gün bir grup asker Holmby'ye indi ve Kral Charles'ı Parlamento komisyonlarından zorla kaçırdı, Holmby'de konuşlanmış birlikler yoldaşlarıyla kaynaştı. Kral, bu yeni muhafızların sorumluluğu altında 7 Haziran'da Royston'a geldi ve Fairfax ile Cromwell orada onunla karşılaştı. Kendisini kaçıran adamların başında bulunan Joyce'a onu götürmesi için görev verip vermediklerini sordu. Bunu yaptıklarını reddettiler.

"Size inanmayacağım," dedi kral, "onu asmadığınız sürece."

Ve majestelerinin inanmaması için iyi bir nedeni vardı.

Cromwell Londra'ya döndü ve Meclis'teki yerini aldı ve orada askerleri suçladı, Parlamento'ya sadık kalacağını söyleyerek protesto etti;

ancak aynı gece tekrar orduya gitti ve orada Parlamento'nun eylemlerini ve planlarını onlara bildirdi. Komiserler
10'unda Avam Kamarası'ndan geldiler; ancak ordu toplandı ve
oylar okunduğunda, onlara itaat etmeyi reddetti. Aynı öğleden sonra, Fairfax, Cromwell, Ireton ve diğer on subayın imzaladığı bir mektup şehre gönderildi; Londra'ya doğru ilerlemek üzere olduklarını ve
şehrin "bizi ve krallığı
karıştıracak olan o kötü partiye karşı koyma konusundaki haklı arzularında onlara karşı yer almaması halinde, ne biz ne de askerlerimiz size en ufak bir hakarette bulunmayacak" ifadelerini içeriyordu.
Ordu St. Albans'a yürüdü ve oradan Avam Kamarası'nın on bir üyesinin, hepsi önde gelen Presbiteryenlerin, görevden alınmasını talep etti. Şehir ve
Parlamento dehşet içindeydi. Ordu Uxbridge'e doğru ilerledi. Bir aylık maaş talep etti ve aldı; ancak ilerlemeye devam etti. 26 Nisan'da Parlamento pes etti. On bir üye Meclis'ten emekli oldu, Avam Kamarası ordunun işleyişini onaylayan bir oylama yaptı ve komisyon üyeleri atandı.

Bütün bu süre boyunca kral, Holmby House'da olduğu gibi onurlu bir şekilde
muamele gördü. Her zaman ordunun yakınlarındaki büyük evlerde konakladı - askerler St. Albans'tayken Hatfield'daki Salisbury Kontu'nda ve ordu daha da geriye çekildiğinde Caversham'daki Craven Kontu'nda. Ve bu iki yerde de arkadaşlarının ziyaretlerini kabul etmesine ve istediği gibi vakit geçirmesine izin verildi.

Ancak şimdi daha kritik zamanlar yaklaşıyordu.

BÖLÜM XIV.

KRAL'I KURTARMAK İÇİN SON GİRİŞİM.

Londra ordu tarafından korkutulduktan sonra kral Hampton Court'a yerleştirildi. Bu sırada İngiltere genelinde monarşinin yeniden kurulması lehine his giderek güçleniyordu. Oxford'un düşüşüyle ​​iç savaş neredeyse sona erdiğinden beri bir yıl geçmişti ve insanlar yerleşik bir hükümet ve eski gelenek ve göreneklere geri dönmeyi özlüyordu. Charles'a direnen ve onu yenen Parlamento'nun büyük çoğunluğu genel olarak halkla aynı fikirdeydi; ancak İngiltere artık kendi adına seçim yapma özgürlüğüne sahip değildi. Ordu Avam Kamarası için zafer kazanmıştı ve ulusa iradesini dayatmaya kararlıydı. Bu sırada Cromwell, Ireton ve Fairfax bir anlaşmaya yanaşmışlardı, ancak otoriteleri, askerlere yaptıkları nutuklarda bu generalleri hain olarak suçlayan ve sonra etkilerini kaybetmeleri ve her iki partiye de itici gelmeleri muhtemel olduğunu gören vaizlerin otoritesi tarafından gölgede bırakılmıştı, bundan sonra kaderlerini orduya verdiler ve Parlamento ile mücadelesinde orduya önderlik ettiler. Yine de Charles'ın çektiği uzun talihsizlikler ona bilgelik öğretmeye yetmedi. Şimdi kendini Parlamento'daki ılımlı çoğunluğun eline atsaydı, onların ve Bağımsızların Ciddi Birlik ve hükümet tarafından üstlenilen tüm yükümlülükleri görmezden geldiğini gören İskoçların yardımıyla, ordunun partisine neredeyse açıkça düşmanca davranarak, tüm ülkenin neşeli alkışları arasında tekrar tahta çıkabilirdi. Ordu savaşacaktı, ancak İngiltere'nin desteğiyle Charles kesinlikle galip gelecekti. Ne yazık ki kral dürüst olamazdı. Tek politika fikri
rakiplerinin bir bölümünü diğerine karşı kışkırtmaktı. Hem generallerle hem de Parlamento ile aynı anda entrika çevirdi ve kraliçeye ve diğerlerine sürekli mektuplar yazarak ikisini de aldattığını itiraf etme ihtiyatsızlığını gösterdi. Bu mektupların birkaçı ele geçirildi ve
kralı orduya karşı kullanmak isteseler de Avam Kamarası ona hiçbir şekilde güvenemeyeceklerini hissetti; vaizler ve ordu ise onun bir hain olarak yargılanması için giderek daha yüksek sesle bağırıyordu.

Harry Furness, Oxford'un düşüşünden sonra babasıyla Furness Hall'da sessizce kalmıştı. Sadece bir veya iki kez Londra'ya gitmiş ve oradaki insanların kralın haklarına kavuşması için giderek daha fazla istekli olduklarına dair raporlarla geri dönmüştü. Büyük çoğunluk, uzun 
vaazları, üzgün suratları ve her türlü eğlenceye karşı 
tiksintileriyle vaizlerin yönetiminden içtenlikle bıkmıştı. Eski "Tanrı kralı korusun" haykırışının tekrar yükseldiği birkaç halk ayaklanması olmuştu. Çıraklar, eskinin keyifli zamanlarını geri getirebilecek herhangi bir harekete katılmaya hazırdı. Süvariler artık sokaklarda açıkça kendilerini gösteriyorlardı ve Londra, ordunun ulus üzerinde kurduğu egemenliğe karşı bir ayaklanma için gerçekten olgunlaşmıştı. Kral bu sırada Hampton Court'tan kaçıp sadece yirmi beyefendinin başında Londra'ya gitseydi ve vatandaşların sadakatine seslenen ve halkın haklarını sadakatle koruyacağına ve anayasal olarak yöneteceğine söz veren bir bildiri yayınlasaydı, alkışlarla karşılanırdı. Parlamentonun çoğunluğu onun için, İngiltere'nin haberi memnuniyetle karşılayacağını ve ordunun tek başına
gelgiti ona karşı çevirmeye yetmeyeceğini ilan ederdi. Charles için talihsiz olan, savaşın başlangıcından beri anayasal olarak yönetme konusunda hiçbir fikri olmamasıydı ve tebaasının sadakatine ve sevgisine güvenmek yerine Fransa'ya kaçmayı düşünüyordu. Harry, Hampton'da kendisini bekleyen kralın en sadık taraftarlarından birinden bir mektup aldı ve majestelerinin üstlenmek üzere olduğu bir girişim için en iyi güvenebileceği birkaç kişiden yardım istediği için hemen oraya yerleşmesini rica ediyordu. Harry mektubu babasına gösterdi.

"İstediğini yapmalısın, Harry," dedi albay. "Kendi adıma, bu krallığın karmaşasına daha fazla karışmama kararlılığımı sürdürüyorum. Majestelerine güvenebilseydim, onun için canımı gönüllü olarak verirdim;
ama ona güvenemiyorum. Başına gelen tüm talihsizlikler, davasında sadık adamlar tarafından dökülen tüm kan, en iyi danışmanlarının ona verdiği tüm öğütler, onun üzerine atıldı. Her zamanki gibi vaatlerinde cömert, ama her zaman bolca fırsat bulur bulmaz onları bozmayı planlıyor. Yarın tekrar tahta otursa, tahta çıktığı günkü kadar keyfi olurdu. İngiltere'yi hırslı düzenbazlardan oluşan bir ordunun tiranlığı altında görmektense tek bir adamın tiranlığı altında görmeyi tercih edeceğimi söylemiyorum; ama ikincisi uzun süre devam edemez. Kralın otoritesi, bir kez daha halkın boynuna
çakıldığında, onları nesiller boyunca köleleştirebilir, ama İngiltere askeri diktatörlerin boyunduruğuna asla uzun süre boyun eğmeyecektir. Kötülük büyüktür, ama zamanla düzelecektir. Ama sen istediğini yap, Harry. Umarım önünde uzun bir hayat var ve bu yolda kendi yolunu seçmen en iyisi olur. Ama bir düşün, oğlum. Bu gece hiçbir şeye karar verme ve sabah bana neye karar verdiğini bildir."

Harry o gece çok az uyudu. Kahvaltıda babasıyla buluştuğunda şöyle dedi:

"Karar verdim, baba. Kralın aptallığı, politikasının yanlışlığı ve akılsızlığı konusunda
seninle aynı görüşte olduğumu biliyorsun.
Yine de yalnız, hırslarına engel olan ve kanını isteyen hainlerle çevrili. Şimdi hangi girişimde
bulunduğunu bilmiyorum ama sanırım gardiyanlarının elinden
kaçmayı düşünüyor olmalı. Eğer öyleyse, Fransa'ya kaçmayı
düşünmeli. Orada, ona sürgününü neşelendirecek ve umutlarını
sürdürecek bir kral olduğunu hissettirmek için ellerinden geleni yapacak sadık takipçilere ihtiyacı olacak. İngiltere'nin Cromwell ve ordusunun boynuna geçirdiği demir boyunduruğu
üzerinden atması yıllar alabilir. Ama dediğin gibi, ben gencim ve bekleyebilirim. Avrupa'da bir beyefendinin orduda hizmet verebileceği ülkeler var ve eğer Kral Charles'a bir şey olursa, bu kötü günler geçene kadar kendimi oraya yazdıracağım. Kral Cromwell ve onun ikiyüzlü Demir Adamları tarafından yönetilmek için burada yaşamaktansa, İngiltere'yi bir daha asla görmemeyi tercih ederim."

"Öyle olsun, oğlum," dedi albay. "Seni caydırmaya çalışmıyorum,
çünkü senin yaşında olsaydım, ben de aynısını seçerdim.
Eğer talihiniz sizi yurtdışına götürürse, ki muhtemelen öyle olacak,
gelirimin üçte birini buraya göndereceğim. Gerisi bana yetecek.
İngiltere'yi gölgeleyen bulut dağılana ve sen tekrar yanımda olana kadar Furness Hall'da çok az ziyafet veya eğlence olacak.
Rahatsız edilmemden pek korkmuyorum. Savaş sona erdiğinde silahlarını bırakanlar, mallarının mülkiyetine sahip olduklarından emin oldular ve ben bir daha kılıç çekmeyeceğim için
Roundhead'lerin Furness Hall'a el koyması için hiçbir mazeret olmayacak. Ve şimdi, oğlum, işte yüz altın para. Bunları kralın hizmetinde kullan.
Senin yurtdışında olduğunu duyduğumda,
Fransa'da veya Hollanda'da olman fark etmeksizin,
müvekkilleriyle anlaşarak,
parayı düzenli olarak eline vermesini sağlamak için Efendi Fleming'e yazacağım. Sanırım,
Jacob'ı da yanına alacaksın?"

"Elbette alacağım," dedi Harry. "Bağlı ve sadıktır ve
Kral'ın davasıyla pek ilgilenmese de,
benim talihimi takip edeceğini biliyorum. Savaştan sonra Oxford'da bir kâtibin yanında onun için aldığım görevden
ölümüne bıktı. Eğer giderse, William
Long'u da yanıma alacağım. Neşeli bir adam ve bilge bir kafası var. O ve Jacob, vaizleri kandırıp beni Argyll'in pençesinden kurtardıklarında Edinburgh'da harikalar yarattılar. Bu kadar güvenilir iki takipçiyle Avrupa'yı dolaşabilirdim. Hemen Oxford'a gideceğim."

Harry'nin tahmin ettiği gibi Jacob, katip masasını terk etme ihtimalinden çok memnundu.

Harry'den Hampton'daki krala gideceklerini öğrendiğinde, "Bu komplolardan hiçbir şey çıkacağına inanmıyorum," dedi. "Birlikte çırak olduğumuzda size söylediğim gibi, komploları severim, ancak komplo kurmanın ölümcül olduğu adamlar vardır. Böyle biri, şüphesiz, onun lütufkâr majesteleridir. Bir komplonun başarılı olması için, onunla ilgilenen herkesin kendi düşüncelerini bilmesi ve birbirlerine çelik gibi sadık olması gerekir. Kral, yarım saat boyunca kendi düşüncelerini asla bilemez ve ne yazık ki, kimseye karşı dürüst olmayı başaramaz. Öyleyse şunu anlayın ki, Efendim Harry, bu işe kısmen bana karşı gerçekten çok nazik bir arkadaş olan
sizlere olan sevgimden, kısmen macerayı sevdiğim ve bu katip masasından nefret ettiğimden, kısmen de bu değişiklikten faydalanabileceğim bir şans olduğu için giriyorum."

Harry ona, bir Puritan ailesinde ayık bir hizmetçi olarak giyecek almasını ve o gece Furness Hall'da ona katılmasını söyledi, çünkü şafak vakti yola çıkmayı planlıyordu. William Long da hemen Harry'nin talihini takip etmeyi kabul etti.
Yaşlı çiftçi, babası, hiçbir itirazda bulunmadı.

"Oğlumun Furness Hall'un varisiyle birlikte at sürmesi doğru," dedi. "Yüzyıllardır Furness kiracılarıyız ve savaşta lordlarımızla hep birlikte savaştık. Ayrıca, Efendim Harry, William'ın buraya barış içinde yerleşip yerleşmeyeceğinden şüpheliyim. Ağabeyi benden sonra çiftliğe sahip olacak, bu yüzden çok da önemli değil, ancak savaşlarınız ve seyahatleriniz başını döndürdü ve şişman sığırlardan veya iyi işlenmiş tarlalardan daha çok silahları ve çelik başlıkları düşünüyor." 

Ertesi sabah, şafaktan kısa bir süre sonra, Harry ve takipçileri Furness Hall'dan ayrıldılar ve aynı gece Hampton'a vardılar. Burada bir han'da konakladılar ve Harry, onu çağıran ve kralın yanında bulunan Lord Ashburnham'a bir haberci gönderdi ve geldiğini söyledi. 

Bir saat sonra Lord Ashburnham ona katıldı. "Geldiğinize sevindim, Efendi Furness," dedi. "Kralın sadık hizmetkarlara ihtiyacı var; ve bugün gelmeniz iyi oldu, çünkü iktidardakiler tarafından kralın yanından uzaklaştırılmam emredildi. Majesteleri, buradaki her iki tarafla da bir anlaşmaya varma umudunu kaybetti. Bir ara Cromwell ve Ireton'un ona katılacak gibi göründü, ancak kralın onlardan biraz kaba bir şekilde bahsettiği bir mektup ellerine geçti ve şimdi kendilerini tamamen krala karşı en öfkeli olan tarafa teslim ettiler. Bu nedenle kaçmaya karar verdi. Buradan ayrılıp Kingston'daki odanıza yerleşin, orada size hiçbir
merak uyandırıcı soru sorulmayacak. Ben Ditton'da bir konaklama yeri alacağım ve orada kralın emirlerini bekleyeceğim. Belki fikrini değiştirir, ancak yatak odasında ona eşlik eden Binbaşı Legg bize bundan haber verecektir. Amacımız Southampton yakınlarındaki kıyıya gitmek ve orada gemiye binip Fransa'ya gitmek. Yolda saldırıya uğramamız pek olası değil, ancak kralın geçebileceğimiz herhangi bir kasabada tanınabileceği gibi, güvenebileceğimiz yarım düzine iyi kılıç bulundurmak daha iyi olur."

"Yanımda," dedi Harry, "birliğimde teğmen olan ve kılıcı iyi kullanabilen arkadaşım Jacob ve eski askerlerimden biri, güçlü ve hareketli bir delikanlı var. Onlara bana güvendiğiniz gibi güvenebilirsiniz."

Lord Ashburnham Harry ile sadece birkaç dakika kaldı ve sonra bindi
ve Ditton'a gitti, Harry ise aynı öğleden sonra Kingston'a doğru yola çıktı ve oradaki evine yerleşti. 11 Kasım'da, varışlarından üç gün sonra, Harry Lord Ashburnham'dan Ditton'a binmesini isteyen bir mesaj aldı. Oradaki evinde Sir John Berkeley'i buldu. Binbaşı Legg kısa bir süre sonra geldi ve onlara kralın akşam duası için özel odasına girdiğinde kaçmaya ve nehir kıyısına gitmeye karar verdiğini söyledi, orada atlarla birlikte onu bekliyor olacaklardı. Harry, takipçilerini de beraberinde getirmişti ve Lord Ashburnham'ı ziyaret ederken onları bir handa bırakmıştı.
William Long hemen Kingston'a geri döndü ve orada kral ve Binbaşı Legg için eyerleriyle birlikte iki iyi at satın aldı. Akşam yedide grup bindi, William Long ve Yakup'un her biri yedek bir atı yönetiyordu. Lord Ashburnham ve Sir John Berkeley köyün dışında onlara katıldılar ve Hampton'daki köprüyü geçene kadar birlikte at sürdüler,
sarayın yakınında, nehir kıyısında, belirlenen noktada durdular.
Yarım saat geçti ve sonra ayak sesleri duyuldu ve iki figür
yaklaştı. Yüzlerini seçebilecek kadar yakınlaşana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Tanrıya şükür buradasınız, Lord Ashburnham," dedi kral. "Şans
her zaman bana karşıdır ki sizi alıkoyacak bir şey olmasından korktum.
Ha! Efendi Furness, böylesine sadık bir dost gördüğüme sevindim."

Kral ve Binbaşı Legg şimdi atlarına bindiler ve küçük grup uzaklaştı.
Yolları Windsor Ormanı'ndan geçiyordu, o zamanlar şu ankinden çok daha genişti.
Burada kral rehberlik ediyordu. Gece vahşi ve fırtınalıydı, ancak kral ormanla çok iyi tanışmıştı ve şafak vakti yorgun ve sırılsıklam olan grup Hampshire'daki Sutton'a vardı. Burada Lord Ashburnham'ın bir önceki gün gönderdiği altı at buldular ve bunlara binerek tekrar yola koyuldular. Güneş
doğarken ruhları canlandı ve kral Ashburnham, Berkeley ve Harry ile planları hakkında konuşmaya başladı. Harry, kralın sonunda uçmaya karar vermesinin bu kadar aceleyle olduğunu ve kıyıdan onu almaya
hazırlanmış bir gemi olmadığını ve kralın şimdilik Wight Adası'na gitmesinin kararlaştırıldığını görünce şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı. Wight Adası'nın valisi, her iki grupla da bağlantısı olan Albay Hammond'dı. Amcası kralın papazıydı ve kendisi Hampden'ın bir kızıyla evliydi. Kral ve Binbaşı Legg'in Titchfield'daki Lord Southampton'ın evine gitmesi ve Berkeley ile Lord Ashburnham'ın Wight Adası'na Albay Hammond'a gidip kralı kabul edip etmeyeceğini öğrenmesi kararlaştırıldı. Harry, yandaşlarıyla birlikte Southampton'a gidecek ve orada kraldan bir mesaj alındığında gemiye binmeye hazır olacak bir gemi tedarik edecekti. Kralın ajanları bir geminin hazır bulundurulması emrini çoktan almışlardı ve bu yapılırsa gemi hemen Titchfield'a getirilecekti. "Bana öyle geliyor ki," dedi Jacob, kraldan ayrıldıktan sonra Southampton'a doğru yola çıktıklarında, "sadece kötü bir komplo gibi görünüyor. Kral üç aydır Hampton Court'taydı ve isteseydi istediği gün için uçuşunu ayarlayabilirdi. Kıyıda ve kıyıdan uzakta bir gemi onu karşılamaya hazır bir şekilde bekliyor olabilirdi ve o da kıyıya
inip hemen gemiye binebilirdi. Şu an olduğu gibi,
hiçbir gemi ve hiçbir düzenleme yok ve bildiği kadarıyla Hampton'da olduğundan daha yakın bir Wight Adası tutsağı olabilir, ancak müzakere ettiği iki taraf da onu kandırdığını
öğrendiklerinde her zamankinden daha fazla öfkelenecekler. Bundan daha iyi bir komplo kuramasaydım, hayatım boyunca bir yazıcının masasında kalırdım."

Southampton'a vardıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi. Şehri heyecanlı bir halde buldular. Bir haberci, bir saat önce, Londra'dan kralın kaçışıyla ilgili haberle ve Parlamento'dan hiçbir geminin limandan ayrılmasına izin verilmemesi yönündeki emirlerle gelmişti. Harry daha sonra Portsmouth'a gitti, ancak orada da hiçbir şey yapamadı. Öğleden sonra kralın Wight Adası'na geçtiğini ve valinin onu saygıyla karşıladığını duydu. Bu nedenle tekrar Southampton'a döndüler ve
orada Cowes'a giden bir tekneye bindiler. Takipçileri orada bırakarak Harry, Newport'a gitti ve kralı gördü. Kral, şimdilik Fransa'ya kaçma fikrini tamamen değiştirdiğini ve Sir John
Berkeley'in hemen ordunun başkanlarıyla müzakerelere başlayacağını söyledi. Harry'den Londra'ya gitmesini ve zaman zaman halkın hislerinin durumuyla ilgili kesin haberler göndermesini rica etti.

Takipçileriyle birlikte Harry, bir taşra tüccarı kılığında Londra'ya gitti. Birçok önde gelen vatandaşla, çıraklarla ve sokaklarda ve kamusal alanlarda sohbet edebildiği diğer kişilerle iletişim kurdu. Londra halkının büyük çoğunluğunun Bağımsızların yönetiminin devrilmesini ve kralın yeniden tahta çıkmasını özlediğini gördü. Vaizler her zamanki gibi sokaklarda ve özellikle Paul's Cross'ta insanlara nutuk çekmekle meşguldü. St. Paul's katedralinde Bağımsız askerler atlarını ahıra koymuşlardı ve bu durum birçok ılımlı insanın büyük öfkesine neden olmuştu. Bu insanlar, vicdan özgürlüğü için ilk başta mücadele etmeye başlayanların şimdi vicdanlara zulmetme ve diğerlerinin duygularına hakaret etme biçimlerine şaşırmışlardı. Harry ve takipçileri gruplar arasında karıştılar ve alaycı ifadeler kullanarak ve vaizlerin ifadelerini yüksek sesle sorgulayarak halkın öfkesini alevlendirmeye yardımcı oldular. Bunlar, kesintiye alışkın olmadıkları için
çabuk sinirlenirlerdi ve kendileri ve yandaşları, sorgucularını yakalamak için kalabalığın arasından
geçip giderlerdi. Sonra çıraklar
müdahale eder, yumruklar atılırdı ve sık sık fanatikler St. Paul'daki birliklere sığınmak üzere içeri sürüklenirdi.
Harry, Kraliyetçi görüşlerin olduğu küçük bir matbaa buldu ve Jacob'ın yardımıyla, İngiltere'nin asık suratlı yöneticileriyle alay eden ve halkı kendi ücretli hizmetkarları olan ordu tarafından
zorbalığa uğramaya boyun eğmemeye çağıran birçok şiirsel şiir bir araya getirdi. Bu şiirler daha sonra matbaacı tarafından basıldı ve akşamları, farklı şekillerde, bunları sokaklarda yoldan geçenlere
dağıttılar.

Şehirdeki hisler her geçen gün daha da yükseldi, Westminster'daki Bağımsızlar arasındaki, ordu ve Presbiteryen çoğunluğun desteğiyle çıkan kavgalar giderek daha da yükseldi. Tüm bu süre boyunca kral ordudan gelen komisyon üyeleriyle ve İskoçlar tarafından gönderilen diğerleriyle müzakere ediyordu, bir gün bir tarafa, diğer gün diğerine meylediyordu, ikisine de sözler veriyordu, ancak amacına ulaşır ulaşmaz hiçbirini yerine getirmemeyi düşünüyordu.

9 Nisan Pazar günü, Harry ve arkadaşları orada bowling oynayan çırakları izlemek için Moor Fields'a doğru yürüdüler. O sırada milis kışlasından bir grup asker çıktı ve onlara durmalarını emretti, askerlerden bazıları bowlinglere el koydu.

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı Harry, "buna dayanamayacaksınız, değil mi? Londra çırakları askerler tarafından
ayakları altında ezilmeye alışkın değillerdi. Bu sivri şapkalı düzenbazların uzun soluklu
vaazları içinizden hiç mi neşeyi kaçırmadı?"

Askerlerden bazıları Harry'ye doğru hücum etti. İki arkadaşı yanına
yaklaştı. Gelen ilk iki asker yere serildi.
Ancak diğerleri genç adamları yakaladı, ancak çıraklar kalabalıklaştı,
askerleri taş yağmuruna tuttu ve Harry'yi alıp götürenleri
ağırlıklarıyla devirdiler. Askerler kısa süre sonra kışlalarından
dışarı akın geldiler, ancak hızlı ayaklı çocuklar kavganın başlangıcında sokaklara doğru koşmuş, "sopalarla" bağırmışlardı ve çırak sürüleri koşarak geldi. Harry ve ağır sopalar taşıyan takipçilerinin önderliğinde milislere öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, üstün silahlarına rağmen, kışlalarına geri
sürüldüler. Kapılar kapandığında Harry bir taşın üzerine
çıktı ve çıraklara nutuk çekti - onlara şehrin kadim haklarını, tahta oturmuş en mutlak hükümdarların ihlal etmeye
cesaret etmediği hakları hatırlattı, hiçbir birlik sokaklardan geçmemeli veya vatandaşların özgürlüklerini kısıtlamak için orada konuşlandırılmamalıydı. "Hiçbir kral Londra halkına böyle hakaret etmeye cesaret edemezdi; Westminster'daki kısa saçlı düzenbazlar neden buna cesaret etsin?
Eğer babalarınızın ruhuna sahipseniz, buna bir an bile katlanmazsınız."

"Yapmayacağız, yapmayacağız," diye bağırdı kalabalık. "Askerler aşağı!"

Tam o sırada bir çocuk koşarak yaklaşıp süvarilerin St. Paul'den geldiğini söyledi. Çıraklar coşkuyla direnmeye
hazırlandılar, ancak Harry onlara bağırdı:

"Burada tarlalarda değil. Şimdi dağılın ve sokaklarda toplanın. Zincirler takılıyken onları orada yenebiliriz."

Çıraklar tezahürat etti ve dağılarak, süvariler açık alana
çıktığında tarlalardan ayrıldılar. Her yöne aceleyle koşan çıraklar haberi ilettiler ve kısa süre sonra sokaklar arkadaşlarıyla
doldu. Onlara hemen kayıkçılar katıldı; o günlerde çok sayıda ve güçlü bir birlikti. Bunlar kürekler ve
kayık gergileriyle silahlanmıştı. Geceleri sokakların uçlarına bağlanan zincirler hemen yerleştirildi ve herkes birliklerin saldırısına
karşı koymaya hazırdı.

BÖLÜM XV.

ŞEHİRDE BİR İSYAN.

Hazırlıklar o kadar çabuk yapılmıştı ki, süvariler Moor Fields'dan geri döndüklerinde, kendilerine giden yolun kapalı olduğunu gördüler. Süvari
komutanı adamlarına hücum etmelerini emretti. Artık kalabalığın komutasını almış olan Harry, çıraklardan birkaçına, atlar onlara yaklaşana kadar
görünmeyecekleri şekilde, ilk zincir sırasının önünde durmalarını emretti. Zincirlerin arkasına, kürekleriyle güçlü bir sucu birliği yerleştirdi, bunların arkasında ve evlerin pencerelerinde ise, her biri bir miktar taş ve kırık tuğlayla silahlanmış çıraklar vardı. Süvariler savunmaya doğru hücum etti. Önlerindeki çıraklara birkaç metre kadar yaklaştıklarında,
bunlar zincirin altından kaydılar. Öndeki askerler durdular, ancak
zincirde arkalarındakiler tarafından sıkıştırıldılar. Sonra taşlardan ve tuğlalardan oluşan bir koç üzerlerine atıldı ve kayıkçılar ağır kürekleriyle adamları ve atları yere serdi. Askerler kılıçlarıyla rakiplerine ulaşmaya çalıştılar ama boşuna. Boşuna tabancalarını kalabalığa ateşlediler. Taşlar ve tuğlalar tarafından çok sayıda kişi yere serildi ve sonunda komutanları bayılınca, geri kalanlar kalabalığın arasından geri çekilmelerini büyük bir coşkuyla karşıladılar. "Şimdi," diye bağırdı Harry, görülebileceği bir kapı eşiğinde yerini alarak, "bana dikkat edin. Savaş henüz başladı ve şimdi piyadelerini getirecekler. Bir dahaki sefere onların sokağa girmelerine izin vereceğiz ve diğer uçtaki zincirleri savunacaklar -bir grup bunları tutmalı- her iki taraftan aşağı inen her şeridi bir kısmınız doldurun ve her eve on kişi girip üst pencerelerde bol miktarda cephaneyle mevzile çıkın. Kolonlarının başı zincire ulaşana kadar kendinizi göstermeyin. Sonra pencereleri açın ve üzerlerine taş ve tuğla yağmuru yağdırın. Sonra yan sokaklardakiler, her biri sucu grupları tarafından yönetilenler, yanlarına düşsün. Tüfeklerinden asla korkmayın. Siz onlara ulaşmadan önce sadece bir kez ateş edebilirler. Kürekler mızrakları yere vuracak ve sopalarınız gerisini halledecek. Şimdi her sokağın çırakları kendilerini oluştursun
partilere, her biri kendi kaptanının emrinde. Herkes düzenli ve tertipli olsun, ve 
onlara Londralıların neler yapabileceğini gösterelim." 

Kalabalık neşeyle dağıldı ve kısa süre sonra Harry'nin talimatı doğrultusunda mevzilendi. Kendini sokağın başındaki barikatın
üzerine yerleştirdi. Çeyrek saat sonra milislerin süvariler tarafından takip edilen yakın bir kolonda yaklaştığı görüldü. Sokağın
sonuna vardıklarında saldırganlar zinciri çıkardılar ve tekrar ilerlediler. Sokak 
sonuna yaklaşana kadar sessizdi. Sucular, Harry'nin talimatı altında kaldırım taşlarını söküp göğüs hizasında bir barikat oluşturmuşlardı,
arkasında çömelerek saldırıyı bekliyorlardı. 

Savaş, barikatın arkasındaki çırakların taş yağmuruyla başladı. Kolonun öndeki safları tüfeklerini ateşledi ve 
barikata doğru koştu; sucular onlara karşı koymak için atıldılar. İlk atışın sesiyle
sokağın her penceresi açıldı ve sütuna
tuğla ve ağır taşlardan oluşan bir yağmur yağdı, aynı anda yoğun kitleler, sütuna açılan her sokaktan yanlarına
atıldı. Dar sokaktaki ani saldırıyla şaşkına dönen ve kırılan sütun durdu ve üst pencerelere
ateş
açmaya çalıştı. Ancak bu, çok az zarar verdi,
yukarıdaki her tuğla ise kalabalık kitlelerine
sıçradı. Sütun anında
karışıklığa uğradı ve Harry ve takipçileri, barikattan atlayıp, arkalarındaki sucular ve çıraklar tarafından
ardından öfkeyle üzerine
atıldılar. Yuvarlak Kafalılar saldırıyı püskürtmek için boşuna çabaladılar. Sayıları, yukarıdan gelen füze yağmurundan ölü veya baygın bir şekilde düştükçe eridi. Kolon, yanlardan saldıranlar tarafından çoktan yırtılmıştı ve saldırının başlamasından beş dakikadan az bir süre sonra ayakta kalanlar Moor Fields'a doğru
baş aşağı sürüldüler.

Savunucuların zafer çığlığı yüksek sesle yükseldi, "Tanrı ve Kral Charles."
Saldırıyı yenilemek için herhangi bir girişimde bulunulmadan önce birkaç saat geçti.
Sonra akşama doğru Westminster'dan yeni birlikler getirildi ve
saldırı iki taraftan yenilendi. Çıraklar hala kendilerini
korudular. Saldırı üstüne saldırı püskürtüldü. Bütün gece savaş devam etti
ve sabah olduğunda Kraliyetçiler hala muzafferdi.

"Nasıl olacak, sence Jacob?" diye sordu Harry.

"Uzun vadede bizi yenecekler," dedi Jacob. "Henüz doğru düzgün yönetilmediler. Yönetildiklerinde, silahlar ve kılıçlar sopalara ve taşlara karşı galip gelmeli."

Sabah saat on birde Westminster'dan ağır bir süvari birliği
yaklaşırken görüldü. Roundhead'ler, zorlu bir mücadelenin galibi olan Cromwell'in Ironside'larını, Londra'nın çırak çocuklarına karşı
getirmişlerdi. Roundhead piyadeleri atlarıyla
ilerlediler. İlk barikata yaklaştıklarında süvariler durdu ve
piyadeler tek başlarına otuz yarda kadar ilerlediler. Sonra, savunucuları hücum edeceklerini düşündükleri anda durdular, gruplara ayrıldılar ve her iki taraftaki evlere girdiler ve
pencerelerde belirdiler. Sonra, Ironside'lar dörtnala aşağı inerken, barikatın savunucularına
ağır bir ateş açtılar. Harry, şimdi benimsenen taktiklerin karşı konulamaz olduğunu ve daha fazla savunma girişiminin sadece
işe yaramaz bir katliama yol açacağını hemen gördü. Bu yüzden bağırdı:

"Bugünlük yeter, çocuklar. Herkes kendi evine dönsün. İstediğimiz
zaman tekrar başlayacağız. Onlara iyi bir ders verdik."

Kalabalık bir anda dağıldı ve Ironsides atlarından inip zincirleri kırıp barikatı geçmelerine yetecek kadar indirdiğinde Ludgate Tepesi boştu, çıraklar ustalarının dükkanlarına dönmüşlerdi ve kayıkçılar teknelerinin yanında bir şeyler almaya hazır bir şekilde duruyorlardı.

Kişilerinin birçok vatandaş tarafından tanındığını ve orduyla birlikte olanlar tarafından anında birliklere gösterileceğini gören Harry ve arkadaşları, kargaşa sırasında evlerinde sessizce kalıp pencerelerden olup biteni izliyorlardı.
Doğrudan Aldersgate'e koştular ve orada kırsala geçtiler. İşçi önlüklerini giydiler, aniden kaçmaya hazırlık olarak tarlalarda bir veya iki mil uzaklıktaki bir Kraliyetçi hancının evinde bıraktılar, Kingston'a yürüdüler, oradan nehri geçtiler ve Southampton'a doğru yola çıktılar.

Kral şimdi Carisbrook Kalesi'nde sıkı bir şekilde hapsedilmişti. Wight Adası'ndaki ikametinin ilk üç ayı boyunca isteseydi
kolayca kaçabilirdi ve Cromwell ile ordunun diğer liderlerinin onun gitmesine ve böylece ülkeyi onun varlığının verdiği rahatsızlıktan kurtarmasına
memnun olmaları muhtemeldir. Onlar
o yaşadığı sürece sessizliğin umut edilemeyeceğine ikna olmuşlardı. Onlarla müzakere ediyormuş gibi yaparken, İskoçlarla bir antlaşma imzalamış, İngiltere'de Presbiteryenlik kurmayı vaat etmişti ve orduları çoktan güneye doğru yürüyordu. İrlandalı Papistlere dinlerini serbestçe yaşamayı vaat etmişti ve onlar silaha sarılmışlardı ve kendilerine karşı çıkan herkesi katlediyorlardı, bu barbar ülkedeki gelenekti. Galler'de korkunç bir ayaklanma patlak vermişti. Essex ve Kent silahlanmıştı ve aslında ülke genelinde Kraliyetçiler harekete geçmişti. Liderler bu nedenle kralı yargılamaya karar vermişlerdi. Southampton'da Harry, Sir John Berkeley'i daha önce Harry'ye aranabileceğini söylediği bir evde saklanmış halde buldu. Ona, kralın artık yakın bir tutuklu olduğunu ve eğer bir şeyler sağlanabilirse kesinlikle kaçacağını söyledi. Sir John'u terk eden Harry, takipçilerine katıldı ve onlara durumu anlattıktan sonra limana doğru yürüdüler. Burada yaşlı bir denizciyle sohbete başladılar. Dürüst bir adam olduğunu ve fanatiklere karşı hiçbir şekilde eğilimli olmadığını gören Harry, kendisinin ve yanındakilerin
Fransa'ya geçmeye çalışan
Cavaliers olduğunu söyledi.

"Orada bir tekne var," dedi denizci, bazı balıkçı teknelerinin arasında demirli duran bir
loncayı işaret ederek, "sizi taşıyacak.
Kaptan Dick Wilson benim bir arkadaşım ve karanlık gecelerde sık sık
Fransa'ya gidip kaçak mallar getiriyor. Nerede
bulunabileceğini biliyorum ve eğer hoşunuza giderse sizi ona götüreceğim." Teklifi memnuniyetle kabul etmeleri üzerine onları su kenarındaki küçük bir hana götürdü ve onları Moonlight'ın kaptanıyla tanıştırdı, çünkü loncanın adı buydu. Denizciden arkadaşlarının kendisiyle özel olarak konuşmak istediklerine dair bir ipucu alan Wilson,
üst kattaki, kendisinin oturduğu odaya doğru yol aldı. Burada Harry hemen ona ihtiyaç duyduğu hizmetin doğasını anlattı. Adanın kıyısındaki teknesiyle yatacak, gün doğmadan denize açılacak ve
alacakaranlıktan sonra geri dönecekti ve kara Çete Çini olarak bilinen kayalıklardaki bir boşluktan istasyonunu alacaktı, burada yukarıdan sahile inen bir patika vardı.
Suyun kenarında üç kez ışık görüldüğünde
hemen kıyıya bir tekne gönderecek ve orada bulabileceklerini
bindirerek Fransa'ya doğru yelken açacaktı. Haftanın sonunda hiçbiri gelmezse,
hizmetlerinin gerekmeyeceğini bilecek ve
listelediği yere yelken açabilecekti. Hizmet için hemen elli gine alacaktı ve kıyıya gelebilecek olanları Fransa'ya
taşırsa, oraya vardığında iki yüz elli gine daha alacaktı.

"Elbette kaçmaya çalışan kraldır," dedi denizci. "Eh, genç beyler, sizin de öyle olduğunuzdan şüphem yok, denemeye hazırım. Biz denizciler kral için çok yakınız ve filo geçen hafta onun için
beyan etti ve Hollanda'ya doğru yelken açtı. Yani, gemiye bindiğimizde, çok az tehlike olacak. Bana hemen elli gine ödeyin ve Ay Işığı'nın belirtilen noktada
olacağına güvenebilirsiniz."

Harry parayı verdi ve üçüncü gecede, teknenin belirlenen yere varması ve onları hemen karşıya geçirip Cowes'a çıkarmasıyla ilgili düzenlemeyi yaptı. Artık mayıs ayının ortasıydı ve hala hemşeri kılığında olan Harry ve arkadaşları Newport'a doğru yürüdüler. İlk adımları kaleyi incelemek oldu. Şehirden kısa bir mesafedeydi, kuleleri olan yüksek bir duvarla çevriliydi ve saldıran bir güce karşı güçlü bir direnç gösterebilirdi. Kalenin arkasında, eğer mümkünse,
kaçışının buradan yapılması gerektiğine karar verdikleri küçük bir arka kapı vardı. Harry, Southampton'dan ayrılmadan önce Sir John Berkeley tarafından iyi bir şekilde parayla desteklenmişti, Sir John'un kendisi, Newport'ta çok iyi tanındığı için, kralla birlikte orada kaldığı süre boyunca, bu girişimde kişisel olarak herhangi bir rol almanın ihtiyatsız olduğunu düşünüyordu. Kalenin dışını inceledikten sonra Harry büyük bir sepet yumurta ve birkaç tavuk satın aldı ve bunlarla kaleye doğru yola koyuldu. Kapıda bir muhafız vardı ama insanlar serbestçe içeri girebiliyordu. Harry'nin malları aşırı ucuz olduğu için bunları askerlere ve subayların hizmetkarlarına hızla sattı.

"Kralı görmek istiyorum," dedi sepetinin içindekilerin sonunu verdiği adama, "onu görmek istiyorum. Onu hiç görmedim."

"Bu yeterince kolay," dedi adam. "Sadece benimle birlikte şu merdivenleri çıkıp duvara kadar gel. Kalenin arkasındaki bahçede yürüyor."

Harry adamı takip etti ve hemen bahçeye bakabileceği bir noktaya ulaştı. Kral başı eğik, elleri arkasında, derin düşünceler içinde, yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüyordu. Kısa bir mesafe arkasında bir görevli onun adımlarını takip etti.

"Kral mı o?" diye sordu Harry. "Kral gibi görünmüyor."

"O," dedi adam, "ve şu anda pek de kral sayılmaz."

"Şimdi nerede yaşıyor?" diye sordu Harry.

"O, onun odası," dedi adam, yerden yaklaşık on fit uzaklıktaki bir pencereyi işaret ederek. Biraz daha sohbet ettikten sonra Harry tatmin olmuş gibi göründü ve avluya dönerek kaleden ayrıldı. O gün ve ertesi gün sessiz kaldılar, ancak Jacob Cowes'a doğru yürüdü ve orada iki tane çok ince ve keskin testere ve kancalı kısa bir ip satın aldı. Ertesi gece hızlı bir atla bir araba kiraladılar ve bunu kaleden çeyrek mil uzaklıktaki bir yere koydular.

Harry ve arkadaşları, sorumlu adamı orada bırakarak kalenin arkasına doğru yöneldiler. Duvarlardaki çağrılardan nöbetçilerin tetikte olduğunu anlayabiliyorlardı, ancak gece o kadar karanlıktı ki görülmekten
hiç korkmuyorlardı. Çok sessizce hendeği geçtiler, sığdı ve içinde çok az su vardı. Sonra bir matkapla kapıda her biri iki ayaklık kare bir alanda dört delik açtılar ve bir testereyle hızla içerideki parçayı kesip içeri girip bahçeye girdiler. Işıkların büyük kısmı çoktan sönmüştü, ancak kralın odasındaki hala yanıyordu. Sessizce ilerlediler, ta ki bu pencerenin altına gelene kadar ve buradaki ışık da sönene kadar beklediler. Sonra Harry arkadaşlarının omuzlarına tırmandı, bu da yüzünü pencereyle aynı hizaya getirdi. Pencereye vurdu. Arkadaşlarının bir kaçış yolu açmaya çalışacağı konusunda uyarılmış olan kral hemen pencereye geldi ve
pencereyi açtı.

"Kim var orada?" diye sordu, alçak sesle.

"Ben, Harry Furness, majesteleri. Yanımda iki güvenilir arkadaşım var. Arka kapıdan bir delik açtık, dışarıda bir araba bekliyor ve kıyıda sizi karşılamaya hazır bir gemi var."

"Hazırım," dedi kral. "Teşekkürler, sadık hizmetkarım. Ama parmaklıkları kesmek için bir şey getirdin mi?"

"Parmaklıklar!" diye haykırdı Henry dehşet içinde. "Parmaklıklar olduğunu bilmiyordum!"

"Gerçekten var, Efendi Furness," dedi kral, "ve eğer bir dosyanız yoksa girişim mahvolur."

Harry ellerini taş işçiliğine koydu ve kendini yukarı çekti ve penceredeki parmaklıkları hissetti.

"Birleşik gücümüz için çok güçlüler," dedi, derin bir hayal kırıklığıyla. "Ama aralarından geçmenin mümkün olduğunu düşünüyorum."
Başını parmaklıkların arasına sokarak mücadele etti, ama büyük bir
zorlukla. "Bakın, majesteleri, başardım."

"Ay, Efendi Furness, ama siz benden daha zayıfsınız, gerçi albay, babanız, sizi ilk olarak Oxford'da bana
gösterdiğinden beri gerçekten değiştiniz. Yine de deneyeceğim." Kral denedi, ama nafile.
Harry'den daha iriydi, gerçi daha az yapılıydı ve ikincisinin parmaklıklar arasından
sıyrılmasını sağlayan çeviklikten hiçbirine sahip değildi. "Bu
yararsız," dedi sonunda. "İlahi takdir bana karşı. Burada kalmam
Tanrı'nın isteği. Belki de Cennet'in kararıdır ki
ben
atalarımın tahtına tekrar oturabilirim. Şimdi git, Efendi
Furness. Bu gece girişimi yenilemek için çok geç. Charles Stuart İngiltere'de tekrar hüküm sürerse, sadık hizmetinizi asla unutmayacaktır."

Harry kralın elini öptü ve onun iyiliği için dua ederek tekrar parmaklıkların arasından geçti ve arkadaşlarının yanında pencereden atladı, girişimin başarısızlığından duyduğu hayal kırıklığı ve üzüntüyle yanaklarından yaşlar süzülüyordu. "Her şey bitti," dedi. "Kral parmaklıkların arasından zorla geçemez."

Başka bir şey söylemeden arka kapıya doğru ilerlediler,
arasından geçtiler ve tahta parçasını yerine koydular, fark edilmemesi için ufak bir umutla. Sonra arabayı süren sürücüye geri döndüler, ona cömertçe ödeme yaptılar ve en azından o gece hizmetlerinin gerekmeyeceğini söylediler. Sonra kasabadaki konaklama yerlerine geri döndüler. Ertesi sabah erkenden Jacob, biraz keskin törpü ve aquafortis almak için Cowes'a doğru yola çıktı, ancak bir saat sonra Newport'a bir girişimde bulunulduğu haberi ulaştı gece kralı kurtarmak için,
arka tarafta bir delik açıldığını ve kralın penceresinin altında ayak izlerinin
keşfedildiğini fark ettiler. Garnizonun şüpheleri
artırıldığından, denemeyi yenilemenin
yararsız olacağını
anlayan Harry ve William Long, bir arama başlatılacağından korkarak hemen Cowes'a doğru yola koyuldular. Jacob'la o kasabanın yakınında karşılaştılar, bir tekneyle anakaraya geçtiler ve Southampton'a doğru yürüdüler.
Kent'te ayaklanan Lord Goring'e mi, yoksa Colchester'da büyük bir kuvvet toplayan Lord Capel ve Sir Charles Lucas'a mı katılmaları gerektiği konusunda tereddüt ettiler.
Daha iyi bir başarı şansı vaat ettiği için, ikinci yolu seçtiler. Bir
coaster'a binerek, Thames'in ağzına doğru yelken açtılar ve Tilbury yakınlarında karaya çıktıktan sonra Colchester'a doğru yola koyuldular. Harry, varışında, onu iyi tanıyan
Kraliyetçi liderler tarafından karşılandı.
Londra'ya yürümeyi teklif ettiler, ki bu da yaklaştıklarında kralın lehine olacağından emindiler. Güçlerini harekete geçirmelerinden hemen sonra Fairfax'ın bir ordunun başında onlara doğru yürüdüğünü duydular. Liderler arasında, izlenecek en iyi yol konusunda bir tartışma yaşandı. Bazıları kuzeye doğru yürümekten yanaydı, ancak doğu bölgeleri, sorunların başlangıcından beri tamamen Parlamento'nun yanındaydı. Diğerleri ise çeteleri dağıtmaktan ve
ayaklanma için daha iyi bir fırsat beklemekten yanaydı. Ancak Sir Charles Lucas,
Colchester'ı sonuna kadar savunmaları gerektiğini söyledi.

"Burada," dedi, "Kraliyet davasına iyi bir hizmette bulunuyoruz ve Fairfax'i burada alıkoyarak, Galler, Kent ve diğer bölgelerdeki dostlarımıza ayağa kalkıp örgütlenmeleri için zaman kazandıracağız. Roundhead'lerle karşılaştığımızda hemen dağıldığımız görülürse, umut ve güven kaybolacaktır." 

Ertesi gün kasaba Fairfax tarafından kuşatıldı ve kısa bir süre sonra kuşatma ciddi şekilde başladı. Kraliyetçiler büyük bir cesaretle savaştı ve iki ay boyunca Roundhead'lerin burayı ele geçirmeye yönelik her girişimi püskürtüldü. Ancak sonunda erzaklar tükendi, Roundhead topçuları tarafından duvarlarda birkaç gedik açılmıştı ve bir savaş konseyi toplandı ve daha fazla direnmenin faydasız olduğuna ve teslim olmaları durumunda çoğunlukla evlerine dönmelerine izin verilecek olan takipçilerine büyük bir katliam yaşatacağına karar verildi. Harry Furness konseyde hazır bulundu ve kararı kabul etti. Ancak, iki kişisel takipçisiyle birlikte kaçışını gerçekleştirmeye çalışacağını, çünkü Londra'ya esir olarak götürülürse, orada Mayıs ayındaki ayaklanmanın lideri olarak tanınacağından emin olacağını ve bu durumda kendisine pek az merhamet gösterileceğinden şüphe duymadığını söyledi. Kraliyetçi liderler onunla aynı fikirdeydiler, ancak
kasabanın yakın bir şekilde kuşatılmış olması nedeniyle kaçma şansının düşük olduğunu belirttiler. Ancak Harry, kaçmaya çalışırken vurulma riskini, Londra'ya götürülürse idam edilme kesinliğine tercih ettiğini açıkladı.

O gece birkaç mesane aldılar, çünkü Jacob ve Harry
yüzebiliyor olsalar da William Long yüzemezdi ve her halükarda yüzmektense yüzmek daha güvenliydi. Mesaneler patlatıldı ve boyunları sıkıca bağlandı. Daha sonra üç maceracı iplerle duvardan indirildi ve mesaneleri etraflarına bağladıktan sonra sessizce
suya girdiler. Avam Kamarası'na ait çok sayıda gemi ve tekneden oluşan bir filo kasabanın altındaydı; ancak gelgit çekiliyordu ve gece karanlıktı ve gelgit tarafından ayrılmamak için birbirlerine tutunarak, fark edilmeden buraların içinden geçtiler. Jacob ve Harry, güvenli bir şekilde
duyma alanından çıktıktan sonra yola çıktılar ve arkadaşlarını kıyıya kadar çektiler.
Colchester'da iken, Kraliyetçi subaylar gibi giyinmişlerdi, ancak bu giysileri arkalarında bırakmışlardı ve
omuzlarına bağlanmış olarak, kasabaya girerken giydikleri köylülerin giysilerini suyun üstünde taşımışlardı. Brentwood'a kadar yürüdüler, orada birkaç gün durdular ve ülkede neler olup bittiğine dair haberleri öğrendiler.

Colchester, ayrıldıkları günün sabahı, 27 Ağustos'ta teslim oldu. Lord Capel, hayatıyla yargılanmak üzere Londra'ya tutuklu olarak gönderildi; ancak Fairfax, Sir Charles Lucas ve Sir George Lisle'ın askeri mahkemede yargılanmasını ve vurulmasını sağladı. 10 Temmuz'da, Pembroke kasabası ve kalesi, hemen ardından altı gün önce İngiltere'ye giren İskoç ordusuyla karşılaşmak için kuzeye yürüyen Cromwell'e teslim oldu. Komuta eden Hamilton Dükü'ne, Sir Marmaduke Langdale komutasındaki beş bin İngiliz Kraliyetçi hemen katıldı. Kuzeydeki Parlamento birliklerine komuta eden General Lambert, Cromwell ona katılana kadar bir savaştan kaçınmak için geri çekildi. İskoç ordusuna ulusal bir güç denemezdi. Hamilton Dükü ve diğerlerinden etkilenen İskoç Parlamentosu, Kral Charles ile bir anlaşmaya girdi ve onu tahta geri getirmeyi üstlendi. Argyll'in önderlik ettiği daha şiddetli kesim, bu adıma şiddetle karşı çıktı. Hamilton Dükü'nün ordusu, bu nedenle, tamamen ham ve disiplinsiz birliklerden oluşuyordu. Cromwell, Galler'den Gloucester'a ve ardından Leicester ve Nottingham'dan geçerek büyük bir hızla yürüdü ve 12 Ağustos'ta Barnet Kalesi'nde Lambert'e katıldı. Sonra, genişçe dağılmış ve Cromwell'in hala uzakta olduğunu düşünen, Manchester'a doğru ilerleyen İskoç ordusuna karşı yürüdü. 16'sında, ileri muhafızlarıyla dük Preston'daydı, Langdale ise solundaydı. Cromwell, ertesi sabah tüm gücüyle Langdale'e saldırdı ve Kraliyetçiler sert bir şekilde savaştıktan sonra tamamen yenildi. Sonra Preston'da Hamilton Dükü ve onun komutasındaki kuvvete saldırdı ve dört saat süren sert çatışmalardan sonra, etrafı saran yerlerde onları yendi ve kasabadan kovdu. O gece İskoçlar geri çekilmeye karar verdi ve hemen dağılmaya başladılar. General Baillie, Warrington civarında zorlu bir çatışmadan sonra, tümeniyle teslim oldu. Dük üç bin adamla Nantwich'e gitti. Ülke düşmancaydı, kendi birlikleri yorgun ve moralsizdi, isyan ettiler ve artık savaşmayacaklarını ilan ettiler; Hamilton Dükü bunun üzerine
teslim oldu, İskoçların İngiltere'yi işgali sona erdi.

BÖLÜM XVI.

KRAL CHARLES'IN İDAM EDİLMESİ.

Gal ayaklanmasının ve İskoçların
istilasının başarısızlığa uğradığı haberi, Kent ve Essex'teki ayaklanmalar bastırılırken,
Harry Furness'a en azından o an için daha fazla mücadele edilemeyeceğini gösterdi. Cromwell, İskoçların yenilgisinden sonra ordusuyla Edinburgh'a yürüdü ve burada Argyll ve fanatik kesim tarafından coşkuyla karşılandı.
Bunlar şimdi tekrar iktidara geldiler ve
Kraliyetçi görüşlere sahip olduklarından şüphelenilen herkese karşı acımasız bir zulüm başlattılar.
Şimdi İskoçlar yenilmiş ve her yerde ayaklanan Kraliyetçiler
ezilmişti. Parlamento, Cromwell ve muzaffer ordusunun izleyeceği yol konusunda korkuya kapılmıştı.
Daha önce bu kadar kibirli ve kendini beğenmiş olsalardı, şimdi ne beklenmezdi.
Kralla hemen müzakereler başladı.
Carisbrook'tan Newport'ta güzel bir eve götürüldü. Komiserler oraya geldiler
ve kırk gün uzun tartışmalarla geçti ve komiserler 28 Kasım'da Londra'ya imzalanmış bir antlaşmayla geri döndüler. Çok
geçti. St. Albans'ta konuşlanmış ordu, Parlamento'ya bir itiraz göndererek, kralı yargılamaları çağrısında bulundu ve Parlamento görevini ihmal ederse ordunun konuyu kendi eline alacağını söyledi. Bu itiraz Avam Kamarası'nda büyük bir heyecan yarattı. Ancak bu konuda hiçbir adım atılmadı ve Avam Kamarası antlaşmayı tartışmaya devam etti ve kralın tavizlerinin yeterli olduğuna oy verdi. 29'unda bir grup asker Wight Adası'na geçti, kralın evini kuşattı, onu yakaladı ve Hurst Kalesi'ne götürdü. Ertesi gün Parlamento, ordunun itirazını tartışmayacaklarına oy verdi ve buna karşılık Windsor'daki ordu 2 Aralık'ta Londra'ya yürüdü. 5'inde Avam Kamarası bütün gün antlaşmayı tartıştı. Eskiden Kral Charles'ın en sadık muhaliflerinden biri olan Prynne,
diğerleriyle güçlü bir şekilde onun lehine konuştu ve bu karar yüz yirmi dokuza karşı otuz sekiz kişi tarafından kabul edildi. Aynı gün ordunun bazı liderleri bir araya geldi ve çıkarlarına karşı çıkan herkesi evden kovmaya karar verdiler. 7'sinde şehrin Eğitimli Grupları
Evin etrafından çekildi ve Albay Pride piyade alayıyla
onu kuşattı. Üyeler geldiğinde kırk biri geri çevrildi. Aynı süreç sonraki iki gün boyunca tekrarlandı, ta ki yüz üye tutuklanana kadar. Böylece ordu hiçbir İngiliz hükümdarının yapmaya cesaret edemediği bir
devrim gerçekleştirdi. Bundan sonra Parlamento'nun İngiliz halkını herhangi bir şekilde temsil ettiği
hakkında konuşmak anlamsızdır. Kralı destekleyen temsilciler çoktan
onu terk etmişti. Kendisine karşı çıkanların ılımlı kesiminin tamamı, yani, kralın tecavüzlerine karşı İngilizlerin özgürlüklerini desteklemek için savaşanlar ve Kraliyetçiler çekildikten sonra çoğunluğu oluşturanlar artık kovuldu; geriye sadece ordunun çıkarlarına adanmış ve İngiltere'nin tüm özgürlüklerini silahlı topukları altında ezmeye kararlı küçük bir fanatik grubu kaldı. Kralın çok geçmeden bir yargılama alayından geçeceği grup buydu.

Kral Charles, 17 Aralık'ta Hurst Kalesi'ne götürüldü ve üç gün sonra Windsor'a götürüldü. 2 Ocak 1649'da Avam Kamarası, kralın Parlamento'ya karşı savaş açarak vatana ihanetten suçlu olduğuna ve yüz elli komisyon üyesinden oluşan bir mahkeme tarafından yargılanması gerektiğine karar verdi. Lordlar yasa tasarısını reddetti ve Avam Kamarası daha sonra ne Lordların ne de kralın onayının kendi başlarına çıkarılan bir yasa için gerekli olmadığına oy verdi.

Kral Charles'ın tüm tecavüzleri birlikte bu despotik gücün
gaspına kıyasla hiçbir şeydi.

Lordların tutumu sonucunda komisyon üyelerinin sayısı
yüz otuz beşe düşürüldü; ancak bunlardan sadece altmış dokuzu
yargılamada toplandı. Dolayısıyla kralı yargılayacak mahkeme
sadece onu yok etmeye söz vermiş olanlardan oluşuyordu. Böyle bir mahkemenin önünde yargılamanın tek bir sonu olabilirdi. Kral, cezalarına karar verdikten sonra, duruşmaya getirildiğinde, başkomiser ona, galerideki Leydi Fairfax "Bu bir yalan! Yarısı bile değil." diye bağırdığında, suçlamaların İngiltere halkı adına yapıldığını söyledi. Yüzde birini bile söylememiş olsaydı, bu konuda haklı olurdu. 27'sinde ceza açıklandı. 29'unda mahkeme, ertesi gün infaz edilecek olan cezayı imzaladı. 

Harry Furness, Ağustos sonunda Brentwood'dan ayrıldığı andan itibaren, kral Londra'ya getirilene kadar, Southampton'da sessizce yaşamıştı. Eve dönmekten korkuyordu ve gerekirse kısa sürede Fransa'ya geçebilmek için bu limanı ikametgahı olarak seçti. Kralın Windsor'dan getirildiği haberi geldiğinde, Harry ve arkadaşları hemen Londra'ya gittiler. Herkes, gerçekleşmek üzere olan büyük davaya o kadar dalmıştı ki, Harry, ilkbaharda ayaklanmayı yöneten köylüyü ciddi giyimli genç beyefendide tanıyan olursa, dikkat çekmekten veya taciz edilmekten pek korkmuyordu. Londra'ya, ülkenin her yerinden, kralı kurtarmak için bir şey yapılıp yapılmayacağını görmek için hevesli birçok başka Süvari de geldi. Londra'nın her yerinde, Avam Kamarası'nın geri kalanının Üç Sınıf'ın tüm haklarını gasp etmesi ve kralın yargılanması karşısında büyük bir şaşkınlık vardı. Ancak ordu, Londra'nın içinde ve çevresinde bulunuyordu ve halkın hissettiğine göre, Cromwell önderliğinde, şehirdeki herhangi bir ayaklanma girişimini kolayca ezecekti. Londra'ya varmasından birkaç saat sonra Harry, bu yönde hiçbir çabanın umut olmadığını ve kralı kurtarmanın tek olası şansının onun kaçışını ayarlamak olduğunu gördü. Majesteleri, Windsor'dan vardığında St. James Sarayı'na yerleşmişti ve burası tamamen Roundhead birlikleri tarafından çevrili olduğundan, oradan bir istila gerçekleştirme şansı yoktu. Tek olası plan, idama giderken muhafızlarına ani bir saldırı düzenlemek gibi görünüyordu. Harry, etrafında otuz kişilik bir Süvari birliği topladı, hepsi de kral için hayatlarını feda etmeye hazırdı. Planları, idamın gerçekleşeceği Whitehall'ın yakınında toplanmak, yolu çevreleyen askerleri yarıp muhafızları öldürmek ve kralı Whitehall'ın arkasında hazır bekleyen bir tekneye taşımaktı. Bu, onu Lambeth'e götürmekti, burada hızlı atlar konuşlandırılacaktı ve bu da onu Essex kıyısına götürecekti. Plan umutsuz bir plandı, ancak Cavaliers istedikleri konumu elde edebilseydi muhtemelen başarılı olabilirdi. Ancak ordunun tamamı Whitehall'a giden sokaklara ve geçitlere yerleştirildi ve süvariler o yerle şehir arasında sıraya dizildi, içeri girip çıkmaları engellendi. Bunun böyle olduğunu anladıklarında, Cavaliers umutsuzluk içinde atlarına binip kırsala doğru yola koyuldu, kalpleri keder ve öfkeyle doluydu. 30'unda, kralın idamından bir saat sonra, yeni bir kral ilan edenin hain olarak kabul edileceği ilan edildi ve bir hafta sonra, artık yüz üyeye düşen Avam Kamarası resmen Lordlar Kamarası'nı lağvetti. Kısa bir süre sonra Lord Capel, Lord Holland ve Hamilton Dükü idam edildi. Kral kaçmayı başarsaydı, Harry Furness Abingdon'a dönmeye ve evde sessizce yaşamaya karar vermişti, ordunun artık tüm gücü ele geçirdiğine ve tüm muhalefeti ezdiğine inanarak, onlara karşı savaşanların zulmüyle daha fazla halk düşmanlığı yaratmaktan kaçınacakları muhtemeldi. Ancak, bir yargılamanın alay konusu
olmasının ardından kralın öldürülmesiyle zihninde oluşan öfke, onu, bir ayaklanma teklif edilirse edilsin, bu ayaklanma ne kadar umutsuz görünürse görünsün, sonuna kadar savaşmaya karar verdi. Ancak, Jacob ve William Long'un talihini daha fazla takip etmesine izin vermeyecekti,
ama onlar bunu yapmak için içtenlikle yalvardılar. "Başarı umudum yok," dedi. "Ölmeye hazırım ama seni o dar boğaza getirmeyeceğim. Babama, Jacob, seni arkadaşı ve yoldaşı olarak kabul etmesi ve William, bundan sonra hangi yaşam biçimini benimsemek istersen sana yardımcı olmak için elinden geleni yapması için yalvararak yazdım. Ama benimle gelmeyeceksin."

Harry'nin sadık yoldaşları gözyaşları olmadan onun iradesine boyun eğmediler ve Abingdon'a doğru yola çıktılar, o ise kendisi kadar kararlı sekiz veya on yoldaşıyla birlikte batıya doğru yola devam etti ve Bristol'a ulaştılar,
buradan gemiye binip İrlanda'ya geçtiler. Waterford'a çıktılar
ve Ormonde Markisi'nin Dublin'i kuşattığı orduya ulaşana kadar kuzeye doğru yolculuk ettiler. Harry'nin İngiltere'deki savaşla ilgili gördüğü hiçbir şey, onu İrlanda'da gördüğü dehşete
hazırlamamıştı. O zamanlar oradaki büyük insan kitlesi vahşilerden sadece birkaç derece öndeydi ve savaşlarını artık sadece Afrika'nın merkezinde rekabet edebilecek
acımasız bir zulüm ve kan dökmeyle sürdürüyorlardı. Protestanlar ile İngilizler ve İskoç yerleşimciler arasında bir yanda, vahşi köylüler arasında ise bir tür imha savaşı sürüyordu. Erkeklerin, kadınların ve çocukların ayrım gözetmeksizin katledildiği toptan katliamlar gerçekleşti, gösterilen vahşet bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da büyüktü. Aslında, birkaç büyük kasabanın mülkiyeti dışında, İrlanda'nın medeni bir ülke olarak kabul edilmek için hiçbir iddiası yoktu. Harry ve yoldaşları Waterford'dan yola çıktıklarında her yerde harap olmuş tarlalar ve yanmış evler gördüler; ve Marquis of Ormonde'un ordusuna katıldığında, Harry,
daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde,
giriştiği mücadelenin umutsuzluğunu hissetti. Bu vahşi, yarı giyinik kernes grupları, mızrak ve kancayla silahlanmış, gerçekten cesur olabilirlerdi, ancak Parlamento'nun disiplinli askerlerine karşı hiçbir şey yapamazlardı. Ormonde'da, gerçekten,
bunlardan daha iyi birlikler vardı. Bazı şirketler İngiliz ve
Galli Kraliyetçilerden oluşuyordu. Diğerleri batının Katolik soyluları tarafından yetiştirilmişti ve bunlara bir tür düzen ve disiplin getirilmişti. Dahası, ordu topçu bakımından yetersizdi ve piyadelerin üçte birinden fazlası ateşli silah taşıyordu. Harry, Lord Ormonde'un kampına ulaştıktan bir veya iki gün sonra, oradaki yeni toplanan birliklerin bazılarını eğitmek için Batı'ya gönderildi. Savaşta aktif olarak rol almaya başlayalı altı yıl olmuştu ve yirmi bir ile yirmi iki yaşları arasındaydı. Aktif çabalarla dolu hayatı kaslarını güçlendirmiş, vücudunu genişletmiş ve uzun ve güçlü yapısına güç ve canlılık kazandırmıştı.

Dublin kuşatmasının başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu öngören
Harry, Batı'ya olan görevini memnuniyetle kabul etti. Kraliyetçi davaya olan tüm bağlılığına rağmen,
Dublin kuşatmasının başarılı olmasını isteyemeyeceğini hissediyordu; çünkü kuşatma ordusunun büyük çoğunluğunun sadakat duygusuyla,
tehlikedeki anayasal sorunla ilgilenmekle değil, sadece
Dublin'in Protestan nüfusuna karşı kör bir nefretle hareket ettiğini ve şehrin ele geçirilmesinin muhtemelen sakinlerinin ayrım gözetmeksizin katledilmesiyle sonuçlanacağını gördü.

Galway'deki birkaç nüfuzlu beyefendiye Ormonde'dan gelen mektuplarla donatılmış olarak yolculuğuna çıktı. Başlangıçta yollar oldukça iyiydi, ancak İngiltere'deki konforlu hanlara alışkın olan Harry, yol boyunca dinlenme yerlerini iğrenç buldu. Akşam vakti insanların gelip Dublin'den haber istemelerindeki
hevesle eğlenmişti. İngiltere'nin her yerinde, o zamanlar gazete olarak kullanılan küçük sayfalar, gerçekleşen olayların haberlerini taşıyordu. Doğrudur ki, kırsal kesimdeki hiç kimse okuyup yazamıyordu; ancak birahaneler haber merkezleri olarak hizmet ediyordu. Köy katibi veya belki de toprak sahibinin icra memuru okuyabiliyordu, muhtemelen toprak sahibi de okuyabiliyordu ve böylece haberler ülke çapında hızla yayılıyordu. İrlanda'da haberler yalnızca
ağızdan ağıza dolaşıyor ve yolda genellikle garip bir şekilde çarpıtılabiliyordu.

Harry, tarlaların çıplaklığı ve kırsalın yoksulluğu karşısında çok etkilenmişti; ve daha batıya doğru yolculuk ettikçe ülke daha da vahşi ve yalnız hale geliyordu. Artık İngilizce konuşabilen biriyle nadiren karşılaşıyordu ve yol genellikle bir patikadan ibaret olduğundan, yolunu tutmakta büyük zorluk çekiyordu ve ordudan ayrılmadan önce ülkeyi tanıyan bir hizmetçi tutmamış olmasına pişman oluyordu. Ancak genellikle köyden köye bir rehber bulabiliyordu. Yolun yalnızlığı, insanların sefaleti, İngiliz yaşamının karakteristik özelliği olan
aydınlık ve konforun yokluğu, yolculuğu bunaltıcı hale getirdi ve Harry, Dublin'den ayrıldıktan beş gün sonra yolculuğunun sonuna yaklaştığında mutlu oldu. O gün, yolun Galway'e kadar açık ve belirgin olduğu söylendiği için, hiçbir rehber almamıştı.

Yüzündeki yoğun sis, şiddetli ve şiddetli bir
yağmurla birlikte, çok fazla saat yolculuk etmemişti. Harry, başını öne eğmiş bir şekilde, yoluna her zamankinden daha az dikkat ederek ilerledi. Sis, giderek daha da yoğunlaştı. At artık hızlı bir şekilde ilerlemiyordu ve
bir süre sonra durdu. Harry attan indi ve yoldan ayrıldığını fark etti.
Atının başını çevirip dizginleri koluna alarak adımlarını geri çekmeye çalıştı.

Bir saat boyunca yürüdü, umutsuzca kaybolduğuna dair inancı her an artıyordu. Zemin artık yumuşak ve çamurluydu ve aralarındaki toprak siyah ve çamurlu olan
kaba ot yığınlarıyla kaplıydı. At bir süre daha tökezledi, ancak o kadar
giderek artan bir zorlukla, nispeten sağlam bir zemine
ulaştığında, Harry onu daha fazla götürmemeye karar verdi.

Soğuk yağmur onu kemiklerine kadar üşüttü ve bir süre sonra, hava açılana kadar barınak bulabileceği bazı duvarlar veya çalılar bulma umuduyla, yürüyerek ilerlemeye karar verdi. Dizginleri küçük bir çalıya bağladı, eyeri çıkardı ve çimlerin üzerine koydu, at örtüsünü hayvanın üzerine mümkün olduğunca korumak için
yaydı ve sonra yoluna devam etti.
İrlanda bataklıklarının millerce uzandığını ve aralarında dolaşabilecek insanları ve hayvanları
yutabilecek kadar derin olduğunu duymuştu ve durumunun ciddi olduğunu hissediyordu.

Şimdi, yolu kaçırdığını fark ettiğinde hemen durmadığı için kendini suçluyordu. Gideceği yön konusunda sahip olduğu tek rehber rüzgardı. Yolda yüzündeydi ve şimdi onu arkasında tutmaya karar verdi, bunun nedeni muhtemelen güvenliğe giden yol olması değil, nereye gittiğini daha kolay görebilmesi ve bir yönde istikrarlı bir şekilde devam ederek sonunda sağlam bir zemine ulaşabileceğini düşünmesiydi. Görüş alanı etrafında sadece birkaç yarda uzanıyordu ve kısa süre sonra düz bir çizgide ilerleme planının uygulanabilir olmadığını fark etti. Genellikle siyah çamur bataklıkları veya hafif otlarla kaplı alanlar, ki bunların daha da tehlikeli olduğunu fark etti, yolunu tıkıyordu ve onları geçmek için sağa veya sola önemli sapmalar yapmak zorunda kalıyordu. Bazen durgun su genişlikleriyle karşılaşıyordu. Harry uzun süre yoluna devam etti, çimenlerin en sık olduğu yerde tutam tutam hafifçe sıçrayarak, bazen dizlerine kadar karda
yolculuk etti ve kendisini kurtaramayacağı bir derinliğe
inmemek için her adımını dikkatle yokladı. Arada sırada, bir insan tarafından
duyulabileceği umuduyla, var gücüyle bağırdı. Saatlerce mücadele etti. Artık çabalarından bitkin düşmüştü ve yoğunlaşan karanlık ona o günün solmakta olduğunu söylüyordu. Atını bıraktığı zamandan beri, kendisine en ufak bir barınak sağlayacak kadar yüksek bir çalıyla karşılaşmamıştı. Tam olduğu yerde durup, bulabildiği en sert tutamın üzerine oturup sabahı beklemeyi düşünürken, belki de sağanak yağmur diner ve nerede olduğunu görmesini sağlar diye, çok da uzak olmayan bir mesafeden, bir eşeğin anırmasını duydu. Hemen sesin geldiği yöne doğru döndü, yenilenmiş umutlarla, bunu yaparken yüksek sesle bağırdı. Tekrar tekrar sesini yükseltti ve hemen bir cevap sesi duydu. Tekrar seslendi ve cevap olarak İrlandaca bazı bağırışlar duydu, muhtemelen sorulardı ama bunlara cevap veremedi. Ara sıra bağırarak sese doğru ilerledi, ancak bataklık her zamankinden daha zor ve tehlikeli görünüyordu ve
sonunda daha fazla ilerlemenin kesinlikle
imkansız göründüğü bir noktaya ulaştı. Artık neredeyse karanlıktı ve Harry umutsuzluk içinde oturmak üzereydi ki aniden yakınında bir ses duydu. Tekrar cevap verdi ve hemen arkasından çıplak ayaklı bir çocuk yanına sıçradı. Çocuk
Harry'nin görünümüne şaşırarak durdu. Harry baştan ayağa siyah çamurla
sıçrıyordu, çünkü birkaç kez
düşmüştü. Geniş şapkası omuzlarının üzerine ıslak bir kütle gibi sarkıyordu,
damlayan tüyler de perişan görünümüne katkıda bulunuyordu. Yüksek binicilik çizmeleri
gitmişti, çoktan yapıştıkları inatçı çamurda terk edilmişlerdi; bukleleri omzuna tutam tutam düşüyordu.

Bir dakika ona baktıktan sonra çocuk İrlandaca bir şeyler söyledi.
Harry başını iki yana salladı.

Rehberi ona kendisini takip etmesini işaret etti. Bir süre Harry'ye geri dönüyormuş gibi geldi. Sonra döndüler ve uzun bir
yoldan geçerek sonunda daha sağlam bir zemine ulaştılar. Bir iki dakika sonra bir patikada yürüyorlardı ve hemen iki adamın durduğu bir kulübenin kapısının önünde durdular. Çocukla bir iki kelime
söz ettiler ve sonra Harry'ye içeri girmesi için işaret ettiler. Ocakta bir turba ateşi
yanıyordu ve Harry'nin bakışından yaşının çok büyük olduğunu düşündüğü bir kadın, yanındaki alçak bir taburede çömelmişti. Binici pelerinini
çıkarıp onun yanına diz çöktü ve kan dolaşımını yeniden sağlamak için ellerini ateşin üzerine koydu. Adamlardan biri, donyağlıya batırılmış sazlardan yapılmış bir mum yaktı. Harry, uzuvlarına sıcaklığın geri döndüğünü hissedene kadar onlara aldırış etmedi. Sonra ayağa kalktı ve onlara İngilizce
konuştu. Başlarını salladılar. Ne kadar ıslandığını fark edenlerden biri, çatının altından bir şişe çıkardı ve içindekilerden
birazını tahta bir
bardağa döktü ve ona uzattı. Harry onu dudaklarına götürdü.
İlk başta sıvı ateş ve duman karışımı içiyormuş gibi göründü ve ilk yudum neredeyse onu boğacaktı. Ancak direndi ve
kısa süre sonra kanın damarlarında daha hızlı aktığını hissetti.
Sohbet etmenin imkansızlığını görerek tekrar ateşin yanına oturdu ve olayların
gelişmesini bekledi. İçeri girerken genç rehberinin, muhtemelen adamlardan birinin emrine uyarak sisin içine
fırladığını fark etmişti.
Dakikalar yavaşça geçti ve kulübede tek bir kelime bile konuşulmadı. Bir
saat geçti ve sonra ayak sesleri duyuldu ve çocukla birlikte sekiz veya on adam içeri girdi. Hepsinin elinde mızraklar vardı. Onlarla kulübede bulunan adamlar arasında hararetli bir sohbet gerçekleşti. Harry bunun
kolay olmadığını hissetti. Adamların görünümü aşırı derecede vahşiydi. Saçları uzun ve bakımsızdı ve omuzlarına dağınık bir şekilde düşüyordu. O sırada lider gibi görünen biri, ayağa kalkmış olan Harry'ye yaklaştı ve alnından ve göğsünden haç çıkardı. Harry, bu hareketten, Katolik olup olmadığını sorduğunu anladı ve buna karşılık başını salladı. Adamların arasında öfkeli bir mırıltı yükseldi. Harry, atından inerken kılıflarından çıkarıp kemerine taktığı tabancalarına elini koyma eğilimini bastırdı. Bunlar ve kılıcıyla bile etrafındaki adamlarla boy ölçüşemeyeceğini hissetti. Sonra, kendisinin taşıdığı mektupları düşündü. Cebinden çıkarıp uzattı. "Ormonde," dedi, adamlara bakarak.

Bu kelime karşısında yüzlerinde hiçbir zeka parıltısı oluşmadı.

Sonra, kontun İrlanda soyadı olan "Butler" dedi. Adamlardan ikisi veya üçü birlikte konuştu ve Harry, onun ne demek istediğini biraz anladığını düşündü. Sonra, mektupların adreslerini yüksek sesle okudu ve her ismin ardından gelen ünlemler, bunların adamlara tanıdık geldiğini gösteriyordu. Aralarında canlı bir sohbet başladı ve lider hemen yaklaşıp elini uzattı.

"Thomas Blake, Killicuddery," dedi. Bu, mektuplardan birinin adresiydi ve Harry hemen ona verdi. Çocuğa verildi,
birkaç talimat sözcüğüyle birlikte. Çocuk hemen kulübeden ayrıldı. Adamlar
o an için yapılacak başka bir şey olmadığını düşünüyor gibiydiler,
mızraklarını duvara dayadı ve Harry'nin düşündüğü gibi daha
dostça bir tavır takındılar. Harry, kemerini çözerek ve kılıcını ve tabancalarını bir kenara bırakarak onların hareketine karşılık verdi. Ateşe taze turbalar yığıldı, bir mum daha yakıldı ve grup kendilerini rahat ettirmeye
hazırlandı. Şişe ve tahta bardak tekrar çıkarıldı ve kulübenin sahibi ziyaretçisine biraz siyah ekmek ikram etti.

BÖLÜM XVII.

DROGHEDA KUŞATMASI.

Kulübenin sıcak, kapalı havasının ve aldığı ruhların etkisi altında, Harry kısa sürede üzerine bir uyuşukluk çöktüğünü hissetti ve bunu fark eden lider, kulübenin köşesinde yatan kurumuş eğrelti otu yığınını işaret etti. Harry hemen üzerine atladı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Uyandığında, kulübenin kapısından gün ışığı içeri
giriyordu. Kulübenin sakinleri çoğunlukla oturuyorlardı,
son gördüğünde olduğu gibi ve Harry bütün gece konuştuklarını varsaydı. Kulübenin atmosferi kapalı ve boğucuydu ve Harry kapıya gidip dışarıdaki temiz havayı solumaktan memnundu.

Hava değişmişti ve yeni doğan güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Kulübe, uzun bir taşlı tepe sırasının eteğinde duruyordu,
önünde ise göz alabildiğine uzanan kahverengi bir bataklık vardı. Tepelerin eteğinde bir at yolu uzanıyordu. Bir saat
sonra iki figürün buraya yaklaştığı görüldü. Biri atlı bir atlı, diğeri onun önünde uzun ve rahat bir
tırısla koşan, Harry'nin önceki akşamki rehberiydi.

Kulübeye vardığında atlı beyefendi indi ve
Harry'ye doğru ilerleyerek şöyle dedi:

"Kaptan Furness, tatsız bir macera yaşadığınızı duyduğum için çok üzgünüm. Mektubunuzu getiren çocuk bana bir tutuklu olarak kabul edildiğinizi ve bir Protestan elçisi olarak
düşünüldüğünüzü söyledi. Ben Tom Blake ve buradan yaklaşık yirmi mil
uzakta yaşıyorum. Bu yüzden daha önce burada değildim. Dün gece birkaç arkadaşımla sohbet ediyordum ve haberci geldiğinde yeni yatağa girmiştim ve aptal hizmetkarlarım uyanamayacak kadar sarhoş olduğumu
söylediler. Ancak beni uyandırdıklarında hemen uyandım."

"Ve o çocuk dün geceden beri kırk mil yürüdü mü?" diye sordu Harry şaşkınlıkla.

"Ah, bu bir şey değil," dedi Bay Blake. "Ona yarım saat dinlendirin, o da bizimle birlikte Killicuddery'ye kadar gelir. Peki atınız nerede ve
bu karmaşaya nasıl
bulaştınız? Çocuk bana sizi bataklıkta bulduğunu söyledi."

Harry maceralarını anlattı.

"Gerçekten de şanslı bir şekilde kurtulmuşsunuz," dedi Bay Blake. "O bataklıkta
otuz fit derinliğinde yerler var. Güneşli bir günde bin pound bile olsa geçmeye çalışmam ve dün sisin içinde bunu nasıl başardığınızı
hayal bile edemiyorum. Şimdi, ilk yapmanız gereken
atınızı almak. Bir tane getirmediğim için özür dilemeliyim, ancak gerçek şu ki, yola çıktığımda kafam tam olarak net değildi ve sizin yürüyerek geldiğinizi kavrayamamıştım. Uşağım daha düşünceliydi. Çocuktan bir İngiliz beyefendinin burada olduğunu duymuştu ve kilerin stokta olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünerek, atınızı ararken kahvaltı edebilmemiz için cüzdanıma birkaç şişe bordo, soğuk bir tavuk ve biraz ekmek koydu. Yolculuk iştahımı açtı."

Bay Blake şimdi kulübenin kapısının etrafında toplanmış adamlara İrlandaca birkaç kelime söyledi. İçlerinden biri tepenin tepesine tırmandı ve hemen birkaç talimat verdi ve bir diğeri hemen bataklığın üzerinden yola koyuldu.

"Atınızı gördüler," dedi Bay Blake, "ama iki veya üç saat beklememiz gerekecek. Yaklaşık dört mil uzakta ve geri getirmek için uzun bir rotadan sapmaları gerekecek."

Bay Blake şimdi adamlara biraz gümüş dağıttı ve evin efendisi hariç, bunlar kısa süre sonra ayrıldılar. Harry kahvaltısının tadını çıkardı ve ev sahibiyle neşeli bir sohbette, köylü at ve eyerle geri dönene kadar zaman keyifli bir şekilde geçti. At kuru eğrelti otuyla ovularak ona yemesi için bir parça siyah ekmek verildi.

"Çocuk için ne yapabilirim?" diye sordu Harry. "Ona hayatımı borçluyum, çünkü o kadar sırılsıklam ve üşümüştüm ki o bataklıkta sabaha kadar yaşayıp yaşamamam gerektiğini sorguluyorum."

"Çocuk bunu umursamıyor," dedi Bay Blake. "Gece veya gündüz bataklıkta birkaç yüz metrelik mesafe onun için hiçbir şey değil."

Harry çocuğa bir altın para verdi ve çocuk ona hayretle baktı.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti," diye güldü Bay Blake. "İşte, Mickey," dedi İrlandaca, "bu sana bir inek almaya yeter ve
sadece bir kulübe inşa edip bir eş bulup bir erkek olarak hayatına başlaman gerekiyor."

Çocuk İrlandaca bir şeyler söyledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye güldü Bay Blake. "Ondan henüz kurtulmadın. O senin hizmetçin olarak gitmek istiyor."

Harry de güldü. Çocuğun yırtık pırtık giysileriyle görünümü,
bir beyefendinin hizmetkarının olağan görünümüyle tam bir tezat oluşturuyordu.

"Onu faydalı bulacaksın," dedi Bay Blake. "Senin için ayak işlerini yapacak ve
atına bakacak. Bu çocuklar ölümüne sadık olabilirler. Onu almaktan daha iyisini yapamazsın."

Mickey'nin İngiliz beyefendisine eşlik edebileceği söylendiğinde duyduğu sevinç aşırıydı. Aldığı parayı babasına uzattı, ona birkaç veda sözcüğü söyledi ve sonra atların önünden yola koyuldu.

"Daha sonra gelip beklese iyi olur," dedi Harry. "Artık çok yorgun olmalı."

Bay Blake çocuğun arkasından bağırdı, çocuk arkasını döndü, güldü ve başını salladı ve tekrar yoluna devam etti.

"Bizimle baş edebilir," dedi Bay Blake. "Atınız ondan daha yorgun."

Harry kısa sürede durumun böyle olduğunu anladı ve Killicuddery'ye ulaşmaları yaklaşık dört saat sürdü. Burada bir düzine yalınayak adam ve çocuk yaklaşırken dışarı fırladı ve atları aldı. Çoğu İngiliz beyefendisinin yaşadığı ev kadar büyük, dağınık bir evdi, ancak Harry bakımlı çimenliği, düzgün çalılıkları ve alışkın olduğu genel temizlik ve düzen havasını özledi.

"Killicuddery'e hoş geldiniz," dedi Bay Blake inerken. "İnanın bana,
Kaptan Furness, vahşi İrlandalıları bulamayacaksınız, artık
onların arasındasınız, size tarif edildiği gibi korkunç yaratıklar. Peki,
Norah," diye devam etti, on altı yaşlarında bir kız çocuğu onu karşılamak için
basamaklardan aşağı atlarken, "bu sabah nasılsın?"

"Beklenebileceği kadar iyi, baba, şarkıların ve nakaratlarınla ​​bizi gecenin yarısına kadar uyanık tuttuğun düşünülürse. Diğerlerinden hiçbiri henüz
uyanmadı ve saat on ikiyi geçti. Bu düpedüz utanç verici."

"Norah, sana şaşırdım," dedi Bay Blake gülerek. "Kaptan Furness, babana karşı bu kadar saygısızca
konuştuğunu duyduğunda İrlandalı kızlar hakkında ne düşünecek. Bu, kızım Norah, Yüzbaşı Furness, ne yazık ki vahşi ve sorunlu bir kız. Bu, canım, Yüzbaşı Furness, savaşın tüm muharebelerinde savaşmış bir kral subayı."

"Ve son zamanlarda bir İrlanda bataklığıyla mücadeleye girdi," dedi kız gülerek, çünkü Harry'nin neşeli elbisesi baştan ayağa solmuş ve lekelenmişti.

Harry de güldü.

"Kesinlikle o karşılaşmada en kötüsünü yaşadım, Bayan Norah, katıldığım çoğu karşılaşmada olduğu gibi.
Bir keresinde Prens Rupert'la birlikte neredeyse
kafayı yiyip öldüğüm zamanlar hariç, geceyi bir tutam çimenin üzerinde oturarak geçirmek zorunda kalacağımı düşündüğümde kendimi hiç bu kadar umutsuz hissetmemiştim."

"Büyük bir fırın olmalı," diye güldü kız; "ama şimdi içeri gelin. İkinizin de kahvaltıya hazır olacağınızdan eminim. Ama babam izin verseydi
bütün gün gevezelik ederdi."

Bay Blake, Harry'nin kısa sürede öğrendiğine göre dul bir adamdı ve evinin başında en büyük kızı Kathleen vardı. Harry eve girdiğinde onunla tanıştırıldı. Bay Blake'in getirdiği yemeği yemelerinin üzerinden birkaç saat geçtiği için, başka bir
yemeğe oldukça hazırdılar ve kısa süre sonra evde uyuyan altı veya sekiz beyefendi daha onlara katıldı.
Kahvaltı bitince Harry odasına çekildi, cüzdanından yeni bir takım elbise giydi ve arkadaşlarına katıldı,
bir tür savaş konseyi toplandı. Harry, köylüler arasından herhangi bir sayıda insan toplanabileceği için adamlar konusunda hiçbir zorluk olmadığını öğrendi. Ancak, mızraklar dışında hiçbir silah yoktu. Harry, bunların istikrarlı ve disiplinli adamlar tarafından kullanıldığında ne kadar iyi bir silah olduğunu biliyordu. O günlerin fitilli tüfekleri hantal silahlardı ve
Savaşların her zaman
sonuçlandırıldığı

Bay Blake, Harry'den Batı'da kaldığı süre boyunca evini karargahı yapmasını rica etti ve davet memnuniyetle kabul edildi.

Taşıyıcısı olduğu mektuplar hedeflerine gönderildi ve
varışından birkaç gün sonra alıcılar onu ziyaret etti ve o da kendisini
davetler ve misafirperverlik teklifleriyle boğulmuş buldu. Bu nedenle zaman
çok keyifli geçti.

Galway'de savaşlarda görev yapmış birkaç adam bulundu. Bunlar
beş yüz kişilik yeni kurulan alayın
çavuşları yapıldı. Bu somutlaştırılmadı, ancak birbirinden uzakta beş merkez yer seçildi ve köylüler buralarda eğitim için toplandı.

Sörlerin oğullarından birkaçı subay olarak görevlendirildi ve
eğitim işi Harry'nin sırayla her merkezde buna nezaret etmesiyle hızla ilerledi. Akşamları genellikle soylulardan birinin evinde akşam yemeği partileri olurdu ve Harry bu hayattan büyük keyif alırdı. Böylece birkaç ay geçti.

Temmuz ayında, Ormonde Kontu'nun Dublin dışındaki kuvvetlerinin vali General Jones komutasındaki garnizon tarafından bozguna uğratıldığı haberi geldi ve kısa bir süre sonra Harry, kralın temsilcisi olarak ona aynı anda albay olarak bir komisyon ve komuta emri veren konta katılmak üzere alayla birlikte yürüme emri aldı.

Harry'nin kuvvetleriyle birlikte Ormonde ordusuna katılması 13 Ağustos'taydı ve ertesi gün Cromwell'in Dublin'e
çıktığı ve İrlandalılara karşı kana susamış bir bildiri yayınladığı haberi geldi.

Harry'ye hemen alayıyla birlikte Dublin'in yaklaşık kırk mil kuzeyindeki bir liman olan Tredah'a, yani şimdi Drogheda olarak anılan yere yürüme emri verildi. Bu
kasabada Harry, eski bir Kraliyetçi subay olan Sir Arthur Ashton'ın komutası altında, kralın hizmetinde bir bacağını kaybetmiş olan, garnizonda iki bin beş yüz İngiliz askeri buldu.

Batı'da geçirdiği altı ay boyunca Harry, Mike'a paha biçilmez bir hizmetçi bulmuştu. Elbette ona düzgün takım elbiseler
sağlamıştı, ancak evde ayakkabı giymeye istekli olmasına rağmen, hiçbir şey
Mike'ı, ayakkabısız çalıştığında bunları ayağında tutmaya ikna edemedi. Bir haberci olarak, Harry'nin mektuplarını bir atlı tarafından alınabilecek en kısa sürede çeşitli noktalara taşıyarak en büyük hizmeti verdi. O süre zarfında çok fazla İngilizce öğrenmişti ve efendisine olan sevgisi sınırsızdı. Harry'nin doğuya doğru yürüyüşüne doğal olarak eşlik etmişti ve gerekirse onu dünyanın sonuna kadar takip etmeye hazırdı. Drogheda garnizonu, Cromwell'in ona uygulayacağı kuşatmaya hazır olarak, kasabayı olabildiğince güçlendirmekle meşguldü. Eylül ayında Cromwell oraya doğru hareket etti. Seferi, İngiltere'de savaştığı ruhtan çok farklı bir ruhla yürütmeye hazırdı. İrlanda, o zamanlar kral için veya krala karşı savaşma bahanesiyle yakıp yıkıp yağmalayan ve cinayet işleyen yarı vahşi adam orduları tarafından yıllarca ıssızlaştırılmıştı. Cromwell, İrlanda'yı korkutup sakinleştirecek kadar korkunç bir darbe vurmaya kararlıydı. Bu halkın üzerine yumuşaklığın
atılacağını biliyordu ve İngiltere'de dehşet
tiren yolunu savundu, çünkü sonunda en merhametli yoldu. Kesinlikle, Cromwell başka hiçbir yerde kendisini
zalim bir adam olarak göstermemişti. İngiltere'de soğukkanlılıkla yapılan infazlar
bir düzineyi bulmamıştı. Her iki taraftaki sıradan insanlar, esir alındıklarında,
her zaman evlerine gitmelerine izin veriliyordu ve hatta subaylara bile
sert davranılmıyordu. Kanının, karaya çıktığında kendisine ulaşan
katliam ve kan dökme hikayeleriyle ateşlendiği varsayılabilir.
Zamanlar sertti ve isyancıları ve katilleri zayıf tavizlerle uzlaştırma politikası hayal bile edilmiyordu. Yine de hiçbir mazeret veya kamu politikası çağrısı Cromwell'in Drogheda ve Wexford'daki davranışlarını hafifletemez. O, İncil'in bir öğrencisi ve yorumcusuydu, ancak Drogheda'daki katliam için emsaller yeni Ahit'te değil, eski Ahit'te aranmalıdır. Şüphesiz Cromwell'in aradığı etkiyi o dönemde yaratmıştır, ancak İrlandalıların zihninde iki yüzyılı aşkın bir süredir silinmeyen bir izlenim bırakmıştır. İrlandalıların İrlandalılara karşı gerçekleştirdiği toptan katliamlar ve cinayetler uzun zamandır unutulmuştur, ancak Cromwell ve azizlerinin talihsiz Drogheda ve Wexford kasabalarına karşı aldıkları korkunç intikam İrlandalılar tarafından asla unutulmayacaktır, aralarında "Cromwell'in laneti" hala bir adamın diğerine fırlatabileceği en ölümcül lanettir. Cromwell'in savunucuları, onun İngiltere'de İngiliz fikirlerine göre yumuşak ve merhametli bir şekilde savaştığını ve İrlandalılarla yalnızca birbirleriyle savaştıkları gibi savaştığını söylüyorlarsa, böyle bir savunma oluşturduklarında çok kararlı olmalılar. Murrogh O'Brien'ın Cashel'i ele geçirirken silahlarını bırakan garnizonu ve sığınmak için katedrale kaçan yirmi rahip de dahil olmak üzere savunmasız üç bin vatandaşı öldürmüş olması, Cromwell'in aynı vahşeti işlemesi için hiçbir mazeret oluşturmaz ve tarafsız hiçbir tarihçi bu katliamların büyük ve çoğunlukla nazik ve merhametli bir adamın tarihinde çirkin ve iğrenç bir leke olduğunu inkar edemez. Cromwell 2 Eylül'de Drogheda'ya vardığında hemen bataryalarını toplamaya başladı ve 10'unda ateş açtı. Topçusu bol miktardaydı ve o kadar iyi hizmet gördü ki aynı öğleden sonra erken saatlerde iki pratik gedik açıldı, biri doğuda, St. Mary Kilisesi'nin duvarında, diğeri güneyde, kasabanın duvarında. Sir Arthur Ashton, Harry'yi St. Mary's Churchyard'ın komutasına vermişti ve duvarın düşman topçularının ateşi altında yakında çökeceğini görerek, adamlarına arkalarına bir toprak
örgü

atmalarını emretti.

Roundhead'lerden yedi yüz tanesi saldırıya geçti, ancak Harry'nin birliklerinin üzerlerine döktüğü ateş o kadar yoğundu ki, büyük bir katliamla geri çekilmek zorunda kaldılar. Diğer gedikte de geri püskürtüldüler, ancak büyük bir güçle tekrar saldırarak içeri girdiler.
Bu noktanın yakınında Hill Mount adı verilen antik bir höyük vardı.
Bu höyüğün kenarları güçlü palisadlarla savunuluyordu ve burada Sir Arthur Ashton'ın komutasındaki Kraliyetçiler, düşmana karşı umutsuz bir direnişe karşı koydular.
Dağa karşı çevirdikleri duvarlardaki toplarla desteklenen bu askerler tekrar tekrar saldırdılar, ancak çoğu zaman geri püskürtüldüler. Ancak savunucuların kaybı büyüktü ve sürekli olarak kendilerine karşı yeni birlikler getirildiğini görünce sonunda cesaretlerini kaybettiler ve hayatlarına dair bir söz vererek teslim oldular; bu söz tutulmadı, çünkü hepsi hemen katledildi.

Bu zamana kadar Harry diğer gedikte yapılan her saldırıyı başarıyla geri püskürtmüştü, ancak sonunda Roundhead'lerin Mount'taki
başarısının haberi hem saldırganlara hem de savunuculara ulaştı.

Roundhead'ler sevinç çığlıklarıyla duvarın üzerinden akın ettiler. Harry ve diğer subayların önderlik ettiği garnizon onları geri püskürtmek için çok uğraştı, ancak işe yaramadı. Cromwell ve Ireton birliklerinin başındaydı,
ve zafere alışmış olan bu askerler kuşatılmışların safları arasında yol açtılar. Birçoğu cesaretini kaybetti ve silahlarını indirerek,
ceza için haykırdı. "Ceza yok!" "Amalakitleri biçin!" "Vurun ve esirgemeyin!" diye bağırarak Yuvarlak Kafalılar artık savunmasız olan düşmanlarını biçtiler. Manzara karşısında çılgına dönen kuşatılmışlar, bir süre daha direnmek için umutsuzca çabaladılar ve bir süre öylesine sert bir şekilde savaştılar ki Yuvarlak Kafalılar onlara karşı hiçbir mesafe kazanamadı.

Ancak, kısa süre sonra, başka bir noktada duvarı aşarak yolunu
açan bir düşman grubu onları arkadan yakaladı. Sonra garnizon, yakaladıkları her adamı katleden muzaffer düşmanları tarafından takip edilerek her yöne doğru kaçtı. Mike, mücadele boyunca Harry'nin yanından ayrılmamıştı. Düşmüş bir adamdan bir mızrak almış ve Harry düşmanları tarafından neredeyse kuşatılmışken birden fazla kez öne atılıp onu en acil olanlardan birinden kurtarmıştı. Devam eden genel katliamdan, Roundhead askerlerinin generallerinden aman vermemeleri yönünde emir almış olması gerektiğini gören Harry, hayatını pahalıya satmaya karar verdi ve yirmi İngiliz askerinin sığındığı bir kiliseye koştu. Kapı kapalıydı ve sandalyeler ve banklarla barikat kurulmuştu ve adamlar pencerelerden Roundhead'lere ateş açtılar, onlar da herkesi -erkekleri, kadınları ve çocukları- acımasızca katletmekle meşguldüler. Kısa süre sonra, çevredeki her evden kiliseye yoğun bir ateş açıldı ve içeridekilerden birkaçı ateş altında öldü. Roundhead'ler bunun koruması altında baltalarla kapıya saldırdılar. Birçok kişi
savunucuların ateşiyle öldürüldü, ancak kapı çöktüğünde, Harry
bunları görev yerlerinden çağırdı ve onlarla birlikte çan kulesine çıktı.
Burada sonuna kadar savaşmaya hazırlandılar.

Bir pencereden bakan Harry, onu dehşetle
heyecanlandıran bir manzara gördü. Bir haçın etrafında toplanmış, açık bir alanda diz çökmüş iki yüz kadın vardı. Harry bakarken bile, Cromwell'in azizlerinden oluşan bir grup üzerlerine
düştü, kılıçlarıyla kesip biçti,
mızraklarıyla sapladı ve bir tanesi hayatta kalana kadar da vazgeçmediler. Ve bunlar, Tanrı'nın adını dudaklarında
sürekli taşıyan adamlardı! Korkunç katliam başladığında, Harry titreyerek pencereden döndü ve bembeyaz yüzü ve dişleriyle sonuna kadar savaşmaya
hazırlandı. Kapı çoktan kırılmıştı ve saldırganlar kiliseye
akın etmişti. Sonra merdivenlerde ağır ayak sesleri duyuldu. Tepesinin etrafında toplanmış Harry ve on iki adam duruyordu. Artık her biri, bir diriliş umudu olmadığını biliyordu ve hayatlarını pahalıya satmayı umursayan adamların çaresizliğiyle savaşıyordu.
Yuvarlak kafalılar merdivenlerden yukarı doğru akın ederken, mızrakla delinerek veya tüfek mermisiyle vurularak düştüler. Yarım saat boyunca çabalar devam etti ve
sonra elliden fazla adam kaybeden Yuvarlak kafalılar geri çekildi. Gün boyunca üç kez saldırı yenilendi ve her seferinde aynı korkunç katliamla geri püskürtüldü. Aralıklar arasında savunucular, umutsuz adamlar tarafından sonuna kadar savunulan evlerin ardı ardına saldırıya uğradığı, tüfek ve tabanca atışlarının hiç durmayan sesini duyabiliyorlardı; yüksek sesle, hatta ateşin üstünde, ölen kadınların ve çocukların heyecan verici çığlıkları yükseliyordu.

İngiltere'nin tüm tarihinde, en eski zamanlarından beri, Drogheda'nın yağmalanması kadar kara ve korkunç bir sayfa yoktur. Cromwell'in sadece İrlandalı isyancıları korkutmak istediği iddiasının doğru olduğunu varsaysak bile, kadınların ve çocukların katledilmesi veya garnizonun beşte altısını oluşturan İngiliz Kraliyetçilerinin katliamı için hiçbir bahane öne sürülemez.

Gece boyunca, dolaplarda ve mahzenlerde saklanan zavallı insanlar keşfedilip öldürülürken, ara sıra çığlıklar ve tabanca sesleri duyuldu. Kilise kulesine daha fazla saldırı yapılmadı ve ertesi sabah da yenilenmedi. Saatler geçtikçe Harry, adamlarının mevziyi ele geçirmeye çalışırken daha önce verdiği büyük kayıptan cayan Cromwell'in mevziyi açlıkla azaltmaya karar verdiği sonucuna vardı. Savunmacılar, çaba ve heyecanın etkisiyle, susuzluktan yarı delirmiş durumdaydı. Gün ilerledikçe acıları daha da arttı, ancak hala teslim olma düşüncesi yoktu. Ertesi gün ikisi kulenin tepesinden atladı ve düşerek öldüler. Sonra Harry pes etmenin daha iyi olduğunu gördü.

"Çocuklarım," dedi, "aşağı inip bir kurşunla ölmek,
bu susuzluk acılarını çekmekten, tek sonuç ölüm olmak üzere daha iyidir. Ölmeliyiz.
İnsanlar olarak aklımız başımızda ölmek,
susuzluktan vahşi hayvanlar gibi delirmekten daha iyidir. Mike, oğlum, seni bu duruma getirdiğim için üzgünüm."

Mike kavrulmuş dudaklarını efendisinin eline koydu.

"Bu senin suçun değil, efendim. Benim hayatım da hiç kimseden farklı değil."

Adamlar Harry'nin teklifini kabul ettiler. Aşağı inip savaşarak ölmeleri gerekip gerekmediği konusunda bir tartışma oldu; ancak Harry onlara bunu yapmamalarının daha iyi olduğunu söyledi. Zaten açlık ve susuzluktan zayıf düşmüşlerdi ve kaderleriyle sessizce ve direnmeden yüzleşmek daha onurlu olurdu. Buna göre kollarını bıraktılar ve Harry'nin önünde merdivenlerden indiler.

Ayak seslerinin sesi aşağıdaki kilisedeki askerleri geldikleri konusunda uyardı ve beklenen saldırıyı karşılamak için kapının etrafında yarım daire oluşturdular. Kraliyetçilerin silahsız olduğunu gördüklerinde silahlarını indirdiler ve bir subay şöyle dedi: "Bu adamları sokağa çıkarın ve generalin emirleri doğrultusunda orada vurun."

Harry sakin ve onurlu bir şekilde küçük grubunun başında sokağa doğru yürüdü. Sırtları kiliseye dönük şekilde sıralanmışlardı ve bir ateş grubu onların karşısına yerleşti.

Subay emri vermek üzereyken, yüksek şapkalı bir ilahiyatçı geldi. Mahkumlara baktı ve sonra hızla sıraların arasından geçerek Harry'e ciddi bir şekilde baktı.

"Adınız Efendi Furness mı?" diye sordu.

"Ben Albay Furness, Majesteleri Charles II'nin bir subayıyım," dedi Harry soğuk bir şekilde. "Peki o zaman?"

"Ben Ebenezer Stubbs'ım," dedi vaiz. "Yedi yıl önce Oxford sokaklarında kendi hayatını riske atarak benim hayatımı nasıl kurtardığını hatırlamıyor musun? O zaman sana eğer zamanı gelirse sana da aynı şekilde davranacağıma söz vermiştim. Yüzbaşı Allgood," dedi, "generali görene kadar bu infazı durdurmanı rica ediyorum. Bildiğin gibi, onun özel papazıyım ve isteğimi kabul ettiğin için sana kızmayacağından eminim."

Vaizin Cromwell üzerindeki etkisi iyi biliniyordu ve subay adamlarına silahlarını çekmelerini emretti, ancak onlar bu kadar çok arkadaşlarını öldüren adamlara merhamet gösterilmesi ihtimaline karşı homurdanıp homurdandılar. Çeyrek saat sonra vaiz, generalden tutukluların tutuklanmaları emriyle geri döndü.

"Hayatınızı aldım," dedi vaiz, "ama dualarıma rağmen general daha fazlasını
vermeyecek. Siz ve adamlarınız Bermuda'lara gönderileceksiniz."

Harry, ölümün kendisinin plantasyonlarda kölelik hayatına neredeyse
tercih edileceğini düşünmesine rağmen, vaize kendisi adına gösterdiği çabalar için
teşekkür etti. Bir hafta sonra Harry, beraberinde götürdüğü sekiz adamla ve yerin ele geçirilmesinden uzun süre sonra saklanma yerlerinde bulunan yirmi yedi kişiyle birlikte, garnizonun (üç bin kişi) ve Drogheda sakinlerinin tek kurtulanları olan Bermuda'lara giden bir gemiye yerleştirildi.

BÖLÜM XVIII.

BERMUDAS'TA KÖLELER.

Harry Furness'ın otuz beş diğer Kraliyetçi tutukluyla birlikte bindiği İyi Niyet, iki yüz tonluk bir gemiydi. Tutuklulara ek olarak, Barbadoes garnizonunu güçlendirmek için yola çıkan altmış asker taşıyordu. Tutuklular aşağıda sıkışmışlardı ve güverteye sadece beş veya altı kişilik gruplar halinde birer saatliğine çıkmalarına izin veriliyordu. Dördü yolda ölmüştü ve diğerleri karaya çıktıklarında güçleri büyük ölçüde azalmıştı. Bermuda'ya ulaşır ulaşmaz, tutuklular Commonwealth'i en çok destekleyen plantasyon sahiplerine köle olarak atandılar. Her birine dört veya beş kişi tahsis edildi ve Harry, Mike'ı karaya çıktıklarında yanına, sıranın sonuna yerleştirdikten sonra, Drogheda kulesini onunla birlikte savunan diğer iki askerle birlikte aynı efendiye atandılar. "O kötü görünümlü bir alçak," dedi Harry İrlandalı çocuğa. "O,
evdeki Püritenlerden bile daha asık suratlı ve ikiyüzlü görünüyor.
Onların merhamet ve Hristiyanlık fikirlerinin ne olduğunu,
üstünlük sağladıklarında öğrendik. Korkarım önümüzde zor zamanlar var, oğlum."

Dört tutuklu, Harry'nin anlayabildiği kadarıyla, yaklaşık olarak Wight Adası büyüklüğünde görünen adanın merkezine doğru yürüdüler. Yeni efendileri önlerinde, arkalarında ise tabanca kılıflarında ve elinde uzun bir kırbaçla gözetmeni vardı. Yolda tarlalarda çalışan birkaç zenciyle karşılaştılar,
bu manzara daha önce hiç bu siyah yaratıkları görmemiş olan Mike'ı çok şaşırttı. O zamanlar adadaki zenci sayısı, köle ticareti henüz başlangıç ​​aşamasında olduğu için, nispeten azdı. Plantasyon sahiplerinin İngiltere'den beyaz mahkumların hizmetlerini almaktan bu kadar memnun olmalarının sebebi, iş gücü eksikliğiydi. Adadaki kölelerin çoğu, İngiltere ve İskoçya'daki çeşitli limanlarda çocukken kaçırılmıştı,
kötü şöhretli ticaret özellikle İskoçya'da yapılıyordu.

Plantasyona ulaştıklarında atlılar ikametgahın avlusuna indiler ve Zachariah Stebbings adındaki plantasyon sahibi,
gözetmene onları kölelerin yaşadığı yere götürmesini söyledi.

"Burada," dedi sert bir şekilde, "gururunuzu bastırmanız ve
dürüst ve sıkı çalışmanız gerekecek, yoksa kırbaç sırtlarınıza
yakınlaşacak."

"Bakın, Efendi Stebbings, eğer adınız buysa," dedi Harry, "başlangıçta sizinle bir kelime. Buraya sürgün edildik ve sizin tarafınıza, Majesteleri Kral Charles için cesurca savaşmış olmaktan başka bir suç olmaksızın, hizmet etmeye verildik. Bizler hayatlarımızı pek umursamayan adamlarız ve öğrenebileceğiniz gibi, dördümüz, yedi kişiyle birlikte, Drogheda kulesini iki gün boyunca Cromwell'in tüm ordusuna karşı savunduk ve sadece susuzluğa boyun eğdik, zora boyun eğmedik. O zaman, cesaretimizi bu gerçeğe göre yargılayabilirsiniz. Şimdi, dinleyin; bu dar boğaza düştüğümüzden, durumumuza uymaya ve size gücümüzün yettiği kadar adil ve dürüst bir iş vermeye razıyız; ama unutmayın, eğer bir parmak öfkeyle üzerimize konursa, bir kırbacın ucu bile birimize dokunursa, onu öldüreceğimize yemin ettik ve siz de, eğer buna göz yumarsanız, daha sonra bunu yaptığımız için kazıkta yakılsak bile. Anlaşmamız budur; "Sizinle görüşürüz, buna sadık kalırsınız."

Harry'nin sözleri o kadar sert ve kararlıydı, sesi o kadar sert ve kibirliydi ki, hem plantasyon sahibi hem de gözetmeni solgunlaştı ve geri çekildi. Hemen muhatap oldukları adamların tavrını gördüler ve tehdidin sonuna kadar gerçekleştirileceğini hissettiler. Anlaşılmaz bir
cevap mırıldanan plantasyon sahibi dönüp eve girdi ve gözetmen, inatçı ve yılgın bir bakışla kölelerin kaldığı yere doğru yolu gösterdi. Onlara ayrılan yer, yanları hafifçe dokunmuş dallardan yapılmış, üstte kalın bir sazdan yapılmış uzun bir kulübeydi. Bir tarafında altı fit genişliğinde uzun, eğimli bir sıra uzanıyordu. Bu, kölelerin yatağıydı.

Bir saat sonra kulübenin diğer sakinleri içeri girdi. Bunlar, çocukken kaçırılmış dört beyaz adam ve Harry'nin kısa süre sonra öğrendiği gibi, çırak olarak gönderilmiş iki beyaz adamdan oluşuyordu. Şehirdeki ayaklanmada pay sahibiydi, ki bu ayaklanmayı o yönetiyordu. Arazideki zenciler, sayıları yaklaşık
yirmiydi, başka bir kulübeye kapatılmıştı. Ayrıca, biri gece kulübenin başında nöbet tutan dört muhafız vardı,
diğeri ise dolu bir ateşli silahla çalışırken onların başında duruyordu.
Harry'nin karaya çıkmadan önce öğrendiği gibi, adanın garnizonu,
toplamda yaklaşık beş yüz kişi olacak olan
ekicilerden, onların gözetmenlerinden ve muhafızlarından oluşan milislerin yanı sıra iki yüz elli askerden oluşuyordu.

Ertesi gün tarlalardaki çalışmalar başladı. Genç şeker kamışı ve tütün bitkilerinin sıraları arasındaki
toprağı çapalamaktan ibaretti. Güneş
son derece güçlüydü ve yeni gelenlerden ter kısa sürede sel gibi akmaya başladı. Ancak, istikrarlı ve iyi bir şekilde ve hatta efendilerini ve onun gözetmenini bile tatmin eden bir şekilde çalışıyorlardı. Harry, iki adamına ve Mike'a, işverenlerine şikayette bulunmaları için adil bir fırsat sağlayabilecek hiçbir şey yapmamanın önemini
kabul etmişti. Harry, verdiği uyarıdan sonra onlara dokunmaya cesaret edemeyeceğini, ancak birini veya hepsini şehre geri gönderebileceğini,
burada tahkimatlarda inatçı köleler olarak çalıştırılacaklarını ve
burada durumlarının plantasyondakinden çok daha zor olacağını
söyledi. Onlara her şeyden önce sabırlı olmaları gerektiğini söyledi; er
ya da geç İngiltere halkı, emin olduğu üzere, genç kralı geri çağıracak ve sonra ülkelerine geri döneceklerdi. Ancak bundan
önce bile, ya gemiyle ya da adanın dört bir yanına dağılmış beyaz kölelerle birlikte bir ayaklanma
çıkararak bir kaçış yolu bulunabilirdi.

Beyaz köleler ve zenciler, adadaki tüm plantasyonlarda çalışmaları sırasında mümkün olduğunca ayrı tutuluyordu. Beyazlar tehlikeli olarak görülüyordu ve en büyük dikkatle izleniyorlardı. Siyahlar, konumlarından tamamen hoşnutsuz olmayan, neşeli ve neşeli bir ırktı ve plantasyon sahipleri beyaz kölelerin onlarla iletişim kurmasını ve onları hoşnutsuzluğa ve isyana kışkırtmasını engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Aynı zamanda konuşmaları kesinlikle yasak değildi. Her kölenin kulübelerin yakınında kendisine tahsis edilmiş küçük bir arazi parçası vardı ve bu arazilerde, günlük iş bittikten sonra kendi tüketimleri için sebze yetiştiriyorlardı.

Çocukken erkeklerden çok daha az yakından izlenen Mike, kısa sürede zencilerle arkadaş oldu. Eğlenceli ve yaramaz biriydi ve onların en sevdiği kişi oldu. Geceleri, üzerlerinde nöbet tutulmadığı için, sık sık gizlice kaçıp diğer plantasyonlardaki zencilerle sohbet ettiklerini ve hoşnutsuzluk belirtisi olmadığı ve işlerini neşeyle yaptıkları sürece efendilerin bu tür toplantılara hiçbir engel koymadığını öğrendi. Gerçekten de, geceleri, zencilerin şarkı söyleme ve müzik sesleri tutuklular tarafından duyulabiliyordu, gözetmenler, eğlenceleri ertesi sabahki iş güçlerini engellemediği sürece, gece çöktükten sonra kölelerinin işlemleriyle hiçbir şekilde ilgilenmiyorlardı. Mike ayrıca, hem beyaz hem de siyah kölelerin muamelesinin, efendilerinin doğasına göre farklı plantasyonlarda büyük ölçüde değiştiğini duydu. Bazılarında kırbaç kullanımı neredeyse bilinmiyordu, kölelere birçok hoşgörü gösteriliyordu ve mutlu ve memnunlardı; bazılarında ise sert ve zalimce muamele görüyorlardı. Bay Stebbings adadaki en kötü efendilerden biri olarak kabul ediliyordu ve aslında her yerde, evde Püritenlerin gelenek ve göreneklerine en çok uyan efendilerin, kölelerine karşı en acımasız angaryacılar olduğu fark ediliyordu. Harry Furness, kölelerin çıplak omuzlarına vurulan kırbacı gördüğünde, çoğu zaman, ona göre, bunun tamamen keyfi bir davranış olduğu
için, kanı
kaynadı. Ancak, nezaretçi bir kez bile Harry'ye veya üç arkadaşına dokunmaya cesaret edemedi.

Zenciler aracılığıyla Mike, kendi çiftliklerine bitişik dört plantasyonun her birine dört beyaz tutsağın atandığını öğrendi ve Harry, isimlerini aldığında, bunların arasında Drogheda'da kendisiyle birlikte savaşan diğer beş askerin olduğunu gördü.

Mike kısa süre sonra, kulübenin aydınlık duvarındaki küçük bir açıklıktan geçerek, zencilerle birlikte gece dışarı çıkmaya başladı. Bu, dönüşünde kolayca kapatıldı ve nöbetçinin evin diğer tarafında olduğu bir zamanı seçerek, görünmeden içeri girmekte veya çıkmakta zorluk çekmedi. Zenciler aracılığıyla diğer askerlerle bir iletişim kurdu ve onlara Albay Furness'ın onlara kaçma fırsatı doğduğunda hazır olmalarını emrettiğini bildirdi. Bunun gerçekleşmesi haftalar hatta aylar alabilirdi, ancak işaret, plantasyondan çok da uzak olmayan bir tepede şafak vakti yanan bir ateşle verilecekti. Onlara, yanlarında herhangi bir beyaz köleyi sırlarına katmak konusunda takdir yetkilerini kullanmalarını söyledi. Akşam vakti, duman sütununu gördükten sonra, ellerinden geldiğince kulübelerden çıkıp Bay Stebbings'in evinin yakınındaki bir ağaç kümesinde buluşmaları gerekiyordu. Harry, aslında, kaçış için belirgin bir plan yapmamıştı; ama,
bir fırsat çıkarsa,
kendisine iyi hizmet edebilecek bir grup adama sahip olmayı istiyordu.

Bir gün, plantasyona varmalarından yaklaşık bir ay sonra,
gözetmen Mike'ın yanında çalışan yaşlı bir zenciyi vahşice dövdü.
Yaşlı adam
işine devam etti, ama o kadar güçsüzdü ki
çapasını kullanmaya
boşuna çabaladı ve gözetmen kırbacının dip kısmıyla onu yere
vurdu. Mike içgüdüsel olarak çapasını bıraktı ve yaşlı adamı ayağa kaldırmak için
sıçradı. Bu müdahaleye öfkelenen
gözetmen, kırbacını Mike'ın kafasına indirdi ve onu zencinin
yanına devirdi. Bir anda Harry, çapasıyla silahlanmış bir şekilde öne
sıçradı; Gözetmen onun geldiğini görünce bir iki adım geri çekildi,
belisinden tabancasını çıkardı ve ateş etti - top Harry'nin kulağına yakın bir yerden uçtu ve
sonraki, çapasını başının etrafında döndürerek, tüm gücüyle gözetmeninkine
indirdi; adam sanki yıldırım çarpmış gibi olduğu yerde
yerinde kaldı. Muhafız tüfeğini doğrultmuş bir şekilde koştu, ancak
Harry'nin iki arkadaşı da çapalarıyla silahlanmış bir şekilde ilerledi ve
gözetmen, birini vursa bile, diğerleri tarafından kesinlikle öldürüleceğini
görerek, topuklarına basıp eve doğru koştu. Bir dakika sonra
Zachariah Stebbings'in dört muhafızla birlikte oraya doğru koştuğu görüldü.

"Bu ne?" diye öfkeyle bağırdı. "İsyan mı?"

"Hayır, Efendi Stebbings," dedi Harry sakin bir şekilde. "Bildiğiniz gibi, dürüstçe ve iyi çalıştık, ancak acımasız gözetmenimiz yaptığımız anlaşmayı bozdu ve bu çocuğu sebepsiz yere yere serdi. Ben, elbette, anlaşmanın bana düşen kısmını yerine getirdim, ancak adamın öldürülmediğinden şüpheliyim. Şapkası kalın ve kafatasını kurtarmış olabilir. Siz
en iyisi meseleyi olduğu gibi bırakın. Ben ve üç adamım, silahları olmasına rağmen, sizin ve muhafızlarınızın dengiyiz ve hizmetlerimizin sizin için bir değeri olup olmadığını en iyi siz bilirsiniz."

Çiftçi tereddüt etti. Gerçekten de en iyi dört kölesini kaybetmek istemiyordu ve onlara şimdi saldırsa da, durumu adanın komutanına bildirse de, bunu kesinlikle yapacağını biliyordu. Bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:

"Aptal bunu kendi başına getirdi. Siz," gardiyanlara dönerek,
"onu kaldırıp eve götürün ve yaşlı Dinah'ın kafasına bakmasına izin verin. Çirkin bir kesik," dedi, üzerine eğilerek, "ama ona
zarar
vermeyecek, güzelliğine de katkıda bulunmayacak."

Darbe gerçekten de muazzamdı ve tam kafasının üstüne inmiş olsaydı, şapkanın sağladığı korumaya rağmen kafatasını kesinlikle
yarmış olurdu. Ancak, biraz yana doğru düşmüştü ve kafa derisini, kulağı ve yanağın bir kısmını kesmişti. Gözetmenin tekrar görevine dönmesi üç hafta sürdü ve Harry'e öyle ölümcül bir bakış attı ki, fırsat doğduğunda hayatını kazanacağına
güvendi.

İki gün sonra, çiftçinin nezaretçiyle tarlada olduğu sırada, iki beyefendi onu sormak için gittikleri evden at sırtında geldiler. Giysilerinin sadeliği, Püritenlerin en katı mezhebine mensup olduklarını gösteriyordu.

"Buraya geldim," dedi biri güçlü bir burun tınısıyla, "Zachariah
Stebbings, valinin size tanıtım mektupları var.
Bunlar adada bir arazi satın almak istediğimi gösterecek.
Vali bana belki de satmaya meyilli olduğunuzu ve eğer 
olmazsanız, buradaki çalışma ve kültür yöntemlerini görebileceğimi ve mülkünden ayrılmaya meyilli birinin adını sizden öğrenebileceğimi söyledi."

Konuşmacının ilk sözleriyle Harry Furness irkildi ve çapasını
bıraktı; ancak etrafına bakmadan onu aldı ve
işine koyuldu.

"Satmaya isteksiz olmam," diye cevapladı plantasyon sahibi, "adil bir fiyata, ama karlar iyi ve muhtemelen daha iyi olacak, çünkü duydum ki, Lord Cromwell'in kılıcıyla İrlanda'daki Dundalk ve Waterford'da yakalanan çok sayıda kötü huylu adam buraya gönderilecek ve tarlaları işlemek için daha fazla emekle karlarımız artacak."

"Duydum ki," dedi yeni gelen, "Charles adlı adamın dinsiz takipçilerinden bazıları buraya gönderilmiş."

"Öyle," diye kabul etti plantasyon sahibi. "Ben, valinin gözünde iyi durumdayım, dört tanesini aldım; o çocuk, yanındaki iki adam ve orada çalışan o iri yarı adam. O tanınmış bir kötü huylu ve Albay Furness olarak biliniyordu."

"Gerçekten de o sadık bir düzenbaz," diye belirtti diğeri.

"Öyle," dedi plantasyon sahibi; "ama kötü talihi henüz
içindeki kötü ruhu tamamen kovmadı. O öfkeli bir adamdır,
ve geçen gün neredeyse baş bekçimi öldürdü, gördüğünüz gibi başı hala sarılı."

"Gerçekten Belial'in oğludur," diye savundu diğeri, ama yakından bakan birinin kahkahasını bastırmak için
bir mücadele algılayabileceği bir tonda.
"Bana garanti ediyorum, böyle bir patlama için onu yürekten cezalandırdın."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi çiftçi, "adam iyi bir işçidir,
ve gücü bir öküz gibidir. Diğer üçü de onun yanındaydı,
ve bana karşı koydular. Valiye şikayette bulunsaydım,
hepsi vurulurdu veya işe gitmek üzere yollara sürülürdü ve ben de
işlerini kaybederdim. Gözetmenim yanlıştı ve önce birini vurdu, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylememek daha iyiydi. Ve şimdi beni eve kadar götürür müsün, orada valinin mektubunu açabilirim ve elindeki iş hakkında daha fazla konuşabilirim."

Adam konuştuğu anda Harry eski arkadaşı Jacob'ın sesini tanıdı ve etrafına bakmaya cesaret edemese de ona eşlik edenin William Long olduğundan şüphe etmedi; ve Drogheda katliamında kurtarılan diğer esirlerle birlikte Bermuda'lara gönderildiğini duyduğunda onu kurtarmaya çalıştıklarını tahmin etti. O kadar heyecanlanmıştı ki, günün geri kalanında işine devam etmekte zorluk çekiyordu. Akşam vakti arkadaşlarıyla birlikte kulübeye kapatıldığında, gördükleri Püriten'in kendi arkadaşı, birliğinde bir yüzbaşı olduğunu ve kurtuluşun yakın olduğundan şüphe etmediğini söyledi. Hemen Mike'a zencilere katılması için gizlice dışarı çıkmasını ve onlara evde hizmet eden renklerinden birine, efendisinin misafirlerinden birine fısıldamak için bir fırsat yakalamasını söyledi - çünkü gece orada beklediklerini öğrendi, "Herkes uyuduğunda evin yakınındaki koruda ol." Zenciler görevi gönüllü olarak üstlendiler ve Mike kulübedeki gruba yeniden katıldı. İki saat sonra Harry, sessizce ve büyük çabalarla bu amaç için
genişlettikleri
delikten gizlice dışarı çıktı ve koruya doğru yol aldı. Evde hala ışıklar vardı ve kulübelerindeki zenciler konuşuyor ve şarkı söylüyorlardı. Bir saat sonra ışıklar söndü ve kısa bir süre sonra gizlice yaklaşan bir figür gördü.

"Jacob," diye fısıldadı, adam ağaçların sığınağına girerken ve bir anda sadık dostunun kollarındaydı. Bir süre
kalpleri konuşamayacak kadar dolup taştı ve sonra Harry, arkadaşını
evden en uzak orman tarafına götürerek
oturdular ve konuşmaya başladılar. Harry'nin babasının sağlığıyla ilgili ilk sorular cevaplandıktan sonra Jacob devam etti:

"Cromwell'in Parlamento'ya gönderdiği mesajdan, Drogheda'nın yağmalanmasından sağ kurtulan tek kişinin, Albay Furness adında kötü bir adam ve otuz beş askerin, Bermuda'lara köle olarak gönderildiğini gördük. Bu yüzden, elbette, gelip sizinle ilgilenmeye karar verdik. Efendi Fleming aracılığıyla, valiyi, Bermuda'larda bir arazi satın almak isteyen saygıdeğer Grace-be-to-the-Lord Hobson ve Jeremiah Perkins'e tanıtan mektuplar aldım. Bu yüzden, William Long ve ben buraya geldik; peki, Harry, ne yapmamızı öneriyorsun?
Limanı terk eden gemilerin ayrılmadan önce arandığını ve yükleme sırasında üzerlerine muhafızlar yerleştirildiğini görüyorum, böylece hiç kimse orada saklanmıyor ve bu yüzden, senin nasıl
kaçabileceğini göremiyorum yol. Burada kıyı teknesi yok gibi görünüyor, yoksa bunlardan birini ele geçirip denize açılabiliriz."

"Hayır," diye yanıtladı Harry. "Limanda böyle teknelere izin vermiyorlar, çünkü yakalanabilirler diye korkuyorlar. Limandan en uzaktaki plantasyonlardan ürün almaya gelen on iki köle tarafından çekilen büyük kürekli tekneler var.
Ama bunlardan biriyle denize açılmak delilik olur. Ya açlıktan ve susuzluktan ölürüz ya da kruvazörleri tarafından tekrar alınırız. Tek yol bir gemiyi ele geçirmek."

"William Long ve ben bunu düşünüyorduk," dedi Jacob.
"Ama uyanık bir nöbet tutuluyor ve gemiler bataryanın toplarının altında demirli. Buraya giderken Waterford'da yakalanan bir dizi esiri getiren bir geminin yanından geçtik. Yavaş bir yelken açıyor ve kaptanımızın hesaplamalarına göre buraya birkaç gün
daha varmayacak."

"Onu yakalayabilirsek," dedi Harry düşünceli bir şekilde, "mahkumların yardımıyla gardiyanı alt edebilir ve sonra başını çevirip, Hollanda'ya yelken açabiliriz."

"Bu yapılabilir," diye onayladı Jacob, "yeterince gücünüz varsa."

"Kırk adam getirebilirim," diye cevapladı Harry. "Burada sekiz kişi var ve komşu plantasyonlardaki kişilerle iletişimimiz var, onlar da herhangi bir girişimde bana katılmaya
hazır. Bu yeterli olmalı."

"Denemeye değer," dedi Jacob. "Bu plantasyondan limana bir şeker yükü getirmek için
bir kürekli tekne kiralayacağım. Bir yelken
görünür olduğunda bana haber vermesi için tepelerin en yüksek noktasına bir adam
yerleştireceğim. Yelkeni oradan kırk mil öteden görebilir. Rüzgarlar hafif ve
şaşırtıcı ve yavaş ilerleyecek ve o gece limanın
dışına çıkabilir, ancak kesinlikle ertesi sabaha kadar girmeyecektir. Görünür
olduğunu anladığım anda buraya atla geleceğim ve William Long
mavnayla limandan yola çıkacak. Beni gelirken gördüğünüzde, diğerlerine gece yarısı sahilde buluşmaları için haber gönderin,
orada teknenin hazır olduğunu göreceksiniz. Arkadaşlarınıza hemen haber verebilir misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Harry. "İşaretimi şafak vakti vermem gerekiyordu, ancak
saat değişikliği hakkında etrafa haber göndereceğim ve eğer gece boyunca kilit altında kaldıklarında, kararlaştırılan noktada yanan bir ateş görürlerse, gece yarısı kıyıda buluşacaklarını söyle. William Long'a tekneyi çekmesini ve kürekçilerin kıyıda uyumasına izin vermesini söyle. Onları sessizce yakalayacağız. Sonra kıyı boyunca kürek çekip limandan uzaklaşacağız ve şafak vakti gemi demirlemişse oraya gideceğiz, henüz gelmemişse onu karşılamaya gideceğiz. Limandan bir mesaj getirdiğimizi düşünecekler."

Ayrıntılar hakkında biraz daha konuştuktan sonra arkadaşlar ayrıldı ve
ertesi gün Mike, zencileri plan değişikliği haberini gönderdi.
İki gün sonra Jacob plantasyona geldi. İlk fırsatta Stebbings'e arazi için istediği miktarın kendisine çok yüksek geldiğini ama diğer mülkleri gördükten sonra geri dönüp onunla konuşacağını söylemişti. Mike, kölelerin işten döndüğü sırada, tam o sırada vardığında, işaret
tepesinde bir çalı çırpı yığını toplamış olan zenci çocuklardan birini gönderdi. Yarım saat sonra tepesinde parlak bir alev parladı.

Jacob ile verandasında akşam yemeğinde oturan çiftçi, "Acaba bunun anlamı ne?" dedi öfkeyle.

"Bir işaret ateşi gibi görünüyor," diye belirtti Jacob sakince. "Bazen İngiltere kıyılarında kaçakçılara işaret olarak yakıldığını duydum."

"Burada kaçakçı yok," dedi çiftçi, "ne de böyle bir işaret için bir sebep."

Ellerini çırptı ve cevap veren siyah köleye, gözetmene iki muhafızı alıp hemen ateşe gitmesini ve sebebini incelemesini söylemesini emretti. Yemek bittikten sonra çiftçi, köle kulübelerine gitti. Tüm beyaz adamlar açık havada oturuyor veya yatıyorlardı,
çalışmalarının ardından dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı. Zenciler şarkı söylüyor veya bahçelerinde çalışıyorlardı.
Liste çağrıldı ve hepsinin
hazır olduğu görüldü.

"Sanırım," dedi çiftçi, "bu siyah adamların bazılarının huzursuzluğa
yol açmasının aptalca bir
tuhaflık olduğunu düşünüyorum. Hiçbir şey ifade etmiyor olabilir, çünkü
garnizon ve milisler herhangi bir ayaklanmayı zorlanmadan bastırabilir ve
kaçış umudu yok. Bir hafta içinde adadaki her olası
saklanma yerini arayabilirdik."

"Evet, bu sizin Virginia'daki çiftçilere göre bir avantajınız,
İskoç kardeşlerimizin çok sayıda kötü niyetliyi oraya gönderdiğini duydum.
İç kesimlere doğru ne kadar uzandığını kimsenin bilmediği büyük ormanlar var ve
kaçanlar bunların arasında sığınak buluyor."

Her şey sakinken o gece Harry Furness ve yedi yoldaşı kulübedeki açıklıktan içeri süzüldüler. Koruda Jacob onlara katıldı.
Daha sonra sahile doğru yola koyuldular ve orada kısmen sahile çekilmiş büyük bir
şalgam gördüler. Bir adam onun içinde oturuyordu,
diğer birçok karanlık figür ise yakındaki kumun üzerinde uzanıyordu. Harry ve
grubu o yöne doğru hareket etti ve diğer iki plantasyondan gelen adamların çoktan
geldiğini gördüler. Birkaç dakika sonra diğer iki grup geldi. Tüm grup kıyı boyunca sessizce ilerledi ve uyuyanları en ufak bir zorluk veya gürültü olmadan yakalayıp ağızlarını tıkadı. Bunlar tekneden iplerle bağlandı ve tek tek kumun üzerine, birbirlerinden uzakta yatırıldı.

BÖLÜM XIX.

DENİZ SAVAŞI.

Kürekçiler emniyete alınır alınmaz Harry Furness sadık takipçisi William Long'u kucakladı. Jacob'dan geminin öğleden sonra saat iki civarında göründüğünü ve limandaki denizcilerin sabah rüzgar çıkana kadar gemiye ulaşamayacağını, ancak beş veya altı mil kadar yaklaşabileceğini
öğrenmişti. Tüm grup, Harry'nin emirleri doğrultusunda, yanlarında çapa getirmişti; bunlar elde edilebilir tek silahlardı. En iyi yolun kıyı boyunca liman ışıklarına kadar kürek çekmek, sonra kürek çekip girişten yarım mil öteye kürek çekmek olacağı konusunda anlaştılar, çünkü
yıldızlı bir geceydi, eğer demirlemiş olsaydı gemiyi kesinlikle göreceklerdi. İlk şafak söker sökmez kürek çekip gemiyle buluşacaklardı. Gürültüyü önlemek için kürek kilitlerinin etrafına bez parçaları bağlandı, on iki adam kürekleri aldı, tekne denize doğru itildi ve yolculuklarına başladılar. Tekne kürek çekiyordu ama yavaştı,
ve Harry'nin tahminine göre limanın ağzında kararlaştırdıkları noktaya vardıklarında saat üçü geçmişti. Liman dışında hiçbir gemi görünmüyordu, ancak orada olsaydı direklerini görebilecek kadar ışık vardı.

"Yarım mil daha uzağa gitsek iyi olur," dedi. "Eğer kıyıda bizi gördüklerinde, ne yaptığımızı sormak için hızlı bir tekne göndermeyi akıllarına koyarlarsa, gemiye ulaşmadan önce bizi yakalayabilir."

Kürek çekmeyi bıraktıktan bir saat sonra batıda hafif bir gün ışığı belirdi ve yaklaşık üç mil denizde bir gemi görülebiliyordu, kıyı ise neredeyse o kadar gerideydi, çünkü karanlık tarafından aldatılmışlardı ve düşündüklerinden çok daha uzaktaydılar.

"Daha da iyi," dedi Harry. "Arkamızdan bir tekne göndermeyi düşünmeleri biraz zaman alacak ve gemi bizi yakalamadan önce biz gemiye ulaşacağız."

Gün ağarır ağarmaz Harry küreklerden birini aldı ve on iki kürekçi ile kıçta oturan Jacob ve William Long dışında herkes teknenin dibine uzandı, üzerlerine kargoyu örtmek için kullanılan birkaç hasır parçası atıldı. Henüz
bir rüzgar esintisi yoktu ve geminin yelkenleri direklere boş boş asılıydı. Üç çeyrek saat süren zorlu kürek çekmenin ardından mavna
yanına yanaştı. Güvertede sadece birkaç kişi vardı.

"Bu geminin kaptanı siz misiniz?" diye sordu Jacob, ona bu durumda gibi görünen birine.

"Ay, ay," dedi denizci. "Haberler ne?"

"Adadan," diye cevapladı Jacob, "saygıdeğer valisinin emriyle, sizi adanın köleleri arasında bir ayaklanma olduğu konusunda uyarmak ve dışarıda demirlememenizi veya kağıtlarınızın incelenmesini beklememenizi, hemen içeri girmenizi emretmek için."

Bu sırada tekne yanaşmıştı ve Jacob gemiye çıktı.

"Yanınızda birkaç asker mi getirdiniz?" diye sordu, "Onlara
ihtiyaç duyulacak."

"Evet, adanın garnizonuna takviye olarak getirdiğim seksen adamım var, ayrıca Waterford'dan gelen yüz elli tutuklu da var, bunlar ön kapaklara istiflenmiş. Merhaba! Neden, bu ne? İhanet!"

Harry konuşurken, kürekçilerin peşinden gemiye çapalarıyla
doluştular. Kaptan ve etrafındaki adamlar hemen yere serildiler.
Baş ambar ağzındaki nöbetçiler tüfeklerini ateşlediler ve mürettebatın bir kısmı orada konuşlanmışken kıç tarafa geçtiler. Ancak Harry'nin ekibi artık güvertede ona katılmışlardı. Bir hücum yapıldı ve güverte tamamen boşaltıldı. Dövüşün gürültüsünü ve kargaşasını duyup arka ambar kapağından koşarak gelen askerlerden birkaçı dövüldü ve onları takip edenlerin üzerine
aşağı fırlatıldı ve kapaklar kaydırılıp
güvenliğe alındı. Sonra "Tanrı ve Kral!" diye zafer dolu bir haykırış yükseldi.

Ön kapaklar artık kaldırılmıştı ve mahkumlar yukarı çıkmaya davet edildi.
İngiltere'den ayrıldıklarından beri ilk kez güneşi gördükleri için sevinçli ve şaşkın bir şekilde güverteye koştular,
aşağıda tutulmuşlardı, birçoğu hapis ve kötü havadan ölmüştü, hepsi
çok zayıflamış ve alçalmıştı. Aralarında birçok subay vardı, bunların birkaçı Harry tarafından tanınıyordu--güneşe maruz kalmasıyla bronzlaşmış kahverengi ve yırtık bir gömlek ve pantolon giymiş adamı tanımakta biraz zorluk çekseler de--eski yoldaşları Harry
Furness. Hemen silah arandı ve kaptanın kamarasına giden geçitte mürettebatın kullanımı için yirmi tüfek, ayrıca çok sayıda biniş mızrağı ve kılıç bulundu. Cephane
eksik değildi. Silahlar Harry'nin kırk kişilik grubuna ve kurtardıkları en güçlü yirmi kişiye dağıtıldı. Çapalar geri kalanlara verildi.

Bu zamana kadar Harry'nin kendisine vurduğu darbeden kurtulmuş olan kaptan şimdi sorguya çekildi. Kendisine mürettebatıyla birlikte gemiyi Hollanda'ya götürmeyi kabul ederse, gemiyle birlikte serbestçe gitmesine izin verileceği söylendi, ki bu geminin kendisine ait olduğu anlaşılıyordu; ancak kargo, esir alanların ihtiyaçlarını karşılamak için adil bir ödül olarak satılacaktı. Eğer reddederse, mürettebatıyla birlikte mavnada kıyıya gönderilecekti ve hem gemisi hem de kargosu onun için kaybolacaktı. Kaptan, bu alternatiflerden ilkini kabul etmekte tereddüt etmedi, çünkü yolculuktan kazanan olmasa da kaybeden de değildi. Harry'ye Londra'daki yöneticilere karşı sempati duymadığını ve getirdiği mahkumlara çok acıdığını söyledi.

Ambar şimdi biraz açılmıştı ve aşağıdaki mahkumlar teslim olmaya çağrıldı. Bunu yapmayı reddettiler. Harry ve adamları daha sonra çok çalışarak dört librelik bir karronu ön ambardan aşağı indirdiler ve mahkumların tutulduğu kısmı kıç taraftan ayıran bölmeye birkaç fit yakına kadar getirdiler. Silah namluya kadar üzümle dolduruldu ve ateşlendi, bölmede bir delik açtı ve içerideki birçok kişiyi öldürdü ve yaraladı. Sonra komutan teslim olmayı teklif etti.

Harry onlara hemen tüm çakmaklı tüfeklerini ve diğer silahlarını ambardan teslim etmelerini emretti, bu amaçla ambar tekrar açıldı. Güvertede bulunanlar bu silahlarla silahlandıklarında, tutuklulara yaralılarını da yanlarında getirerek yukarı çıkmaları emredildi. Güverteye ulaştıklarında, küreklerin dördü hariç hepsinin çıkarıldığı mavnaya indirildiler. Askerlerden altısı öldürülmüştü ve geri kalanlar mavnaya girdikten sonra, mümkün olduğunca sık bir şekilde istiflendiler, baş ipi bırakıldı ve kürek çekmelerine izin verildi. Muhafızların seksen tüfeğinin yanı sıra, gemideki herkesi silahlandırmaya yetecek kadar çakmaklı tüfek deposu bulundu; bunlar garnizonun kullanımı için tasarlanmıştı. Bu sırada karadan hafif bir esinti
çıkmıştı ve geminin başı denize doğru dönmüştü.

Tekne, limandan kürek çekerken görülen sekiz kürekli bir kadırga tarafından katıldığında, teknenin yarım mil gerisindeydi, şüphesiz,
gemiye doğru kürek çekerken görülen teknenin görevini sormak üzere gönderilmişti.
Bir iki dakika mavnanın yanında yattıktan sonra
başını çevirdi ve tüm hızıyla geri döndü.

Kaptan, Harry'ye, "Daha akıllıca bir şey yapmış olurdun," dedi, "eğer ikinci tekne yanaşana kadar
mahkumları gemide tutsaydın. Bunu batırabilir ve içindekileri geri gönderebilirdin, diğerleriyle birlikte, ki onlar bu öğleden sonra geç saatlere kadar kıyıya ulaşamayacaklar, çünkü sadece dört kürekle, kara meltemi dinene kadar yol alamayacaklar."

"Daha iyi olurdu, çok daha iyi" diye kabul etti Harry--"ama insan her zaman doğru zamanda her şeyi düşünmüyor. Limanda hangi gemiler var, Jacob?"

"Geldiğim gemi ve iki tane daha var," diye cevapladı Jacob, "hepsi de bununla aynı büyüklükte ve her biri aynı sayıda top taşıyor. Gördüğüm kadarıyla sekiz tane var, kaptan; benim çıktığım gemide on tane vardı."

"Bizi takip edecekler," dedi kaptan, "emin olabilirsiniz. Hızlı yelken açmadığımız biliniyor ve sanırım efendim, bunun için savaşmanız gerekecek."

"Öyle olsun," dedi Harry. "İki yüz kişiyiz ve gemiyi batırabilirler ama kesinlikle gemiye binerek asla kurtaramayacaklar. Burada, hayatını o adada köle olarak geçirmektense savaşarak ölmeyi tercih edecek tek bir adam bile yok."

Gemi rotasında yaklaşık altı mil ilerlemişti ki, kaptan
üst direğinden kadırganın limana ulaştığını, artık on iki mil uzakta olduğunu duyurdu. Beş dakika sonra, "Bir top var," dedi.
"Şimdi alarmı aldılar." Sonra güverteye indi ve bir denizciyi
üstlerde bıraktı. İki saat sonra, ikinci denizci limandan çıkan üç geminin üst yelkenlerinin
görünür olduğunu duyurdu.

"Yaklaşık otuz mil yolumuz var," dedi kaptan. "Yarın öğlene kadar bize ulaşamayacaklar."

"Gece rotamızı değiştirerek onları kaybetmeye çalışmanın bir faydası olur mu sizce?" diye sordu Harry.

"Hayır," diye cevapladı kaptan. "Şu anda saat daha on. Akşam vakti on veya on iki mil kadar yakınımızda olacaklar, çünkü rüzgar
karada buradakinden daha kuvvetlidir ve gece gözlükleriyle
parlak yıldızlı bir gecede bizi fark etmeleri pek mümkün değildir. Denemeye hazırım
eğer isterseniz, çünkü geminin kibrit çöpüne saplanmasını istemiyorum."

Biraz düşündükten sonra rotalarını tutmaya karar verdiler ve
gece çökerken kaçmanın söz konusu olamayacağı anlaşıldı, çünkü arkadaki gemiler Lass of Devon'u tahmin edilenden daha hızlı yakalamışlardı ve beş milden biraz daha gerideydiler.
Gece dürbünleriyle karanlık çöktükten sonra açıkça görülebiliyorlardı.

"Yapmanız gereken şey, kaptan, onu ilk gelene
yatmak," dedi Harry; "tüm garnizonu getirmiş olsalar bile, tek başlarına ele geçirilenlerden çok daha güçlü olacağız."

Gece boyunca takip eden gemiler yelkenlerini indirdiler ve kovalamacanın yaklaşık bir mil gerisinde bir pozisyon aldılar, belli ki sabah saldırmayı planlıyorlardı. Açık havada geçirilen gün, gemide bulunabilecek en iyi
yiyecek ve içeceklerle birlikte, serbest bırakılan esirler ve şafak vakti arkadaki gemilerin yaklaştığı görüldüğünde, hepsi dövüşe hazırdı. Düşman, avlarının kaçamayacağından emindi,
onun peşinden gelirken tek bir el bile ateş etmedi. Hemen arkalarındaki ikisi sadece bir kablo uzunluğu kadar uzaktaydı ve açıkça her iki taraftan da çarpışmak istiyorlardı.
Harry, aşağıdaki adamların büyük kısmına emir verdi ve güvertede sadece toplarla savaşmak için yeterli sayıda kişi bıraktı,
topların kullanımına pek alışkındılar.
Rüzgar çok hafifti ve gemiler suda zorlukla ilerliyordu.

"Onlarla yan yana dövüşsek iyi olur," dedi Harry; "ama
gemiye doğru rüzgaraltına doğru ilerlemeye devam etmeliyiz."

Savaş, üç geminin de en iyi nişancılarının konuşlandırıldığı tepelerden yoğun bir tüfek ateşiyle başladı. Sonra, yan yana geldiklerinde, toplar ateş açtı. Gemiler arasında elli yardadan biraz daha fazla mesafe vardı. Yarım saat boyunca çarpışma aralıksız devam etti. Düşmanın her iki gemisi de tüm toplarını
Kraliyet gemisine karşı olan taraflara getirmişti ve on sekiz topla savaşıyordu. Birbirlerine zarar vermekten korkan ikisi de tamamen
rakiplerinin gövdesine nişan aldı, Harry'nin silahları ise direklere
ve donanıma doğrultulmuştu. Lass of Devon'un yanları her yöne doğru parçalanmış ve kırılmıştı, saldırganlarının yanlarında ise neredeyse hiç atış izi yoktu. Tepelerdeki adamlarının ateşi -hepsi eski askerler- o kadar
ağır ve ölümcül olmuştu ki, düşmanın tepelerindeki nişancıların çoğunu öldürmüş ve geri kalanını aşağı sürmüşlerdi. Tüm bu süre boyunca Lass of Devon, arkasından gelen ve onu baştan kıça doğru tarayan üçüncü geminin ateşiyle tarandı. Yarım saatin sonunda, geminin rüzgâra karşı olan ana direği, birkaç kez vurulmuştu ve
çarpıntıyla düştü.

"Şimdi, kaptan, onu geminin rüzgâraltına doğru yatırın."

Zaten bu geminin yirmi yarda yakınına kadar yaklaşmışlardı ve yavaşça
suyun içinde hareket ederken, üç veya dört dakika sonra
gemiler birbirine çarptı. Harry'nin ilk emriyle tüm adamları güverteye akın etti, öyle bir tüfek ateşi döktüler ki,
Devon'un Lass'ı yaklaşırken düşmanın dümeninde hiç kimse başını uzak tutmak için
canlı duramadı. Gemiler birbirine değdiğinde, Harry siperden
düşmanın güvertesine atladı, Jacob ve adamları da onu takip etti. Parlamento birlikleri de güverteye hücum etti ve sayıları az olmasına rağmen, sadece seksen kişi saydıkları için sağlam bir duruş sergilediler.
Ancak, her zamanki gibi Harry'nin yakınında olan Mike'ın bir haykırışı, onun etrafına bakmasına neden olduğunda, yavaş yavaş geri püskürtüldüler.

Arkadaki gemi, Devon'un Lass'ının eşine doğru geldiğini gördüğü anda, daha fazla yelken açmıştı ve şimdi
diğer tarafına doğru ilerliyordu. Jacob'a gücünün yarısıyla düşmanı sertçe bastırmasını emreden Harry, kalanlarla birlikte, düşman diğer taraftan gemiye binerken kendi gemisinin güvertesine geri sıçradı. Mücadele artık umutsuz bir mücadeleydi. Son gelen gemi garnizonun yüz askerini taşıyordu ve bu nedenle sayılar neredeyse eşitti. Ancak, Kraliyetçiler daha büyük bir umutsuzlukla savaştılar çünkü yenilirlerse kendilerini bekleyen kaderi biliyorlardı. Yavaş yavaş Lass of Devon'un güvertesini düşmandan temizlediler ve sırayla rakiplerine bindiler. William Long otuz adamı Lass of Devon'un tepesine götürdü ve ateşlerini kalabalık düşmana boşalttı. Güvertenin her adımı şiddetle mücadele edildi, ancak sonunda Roundhead'ler pes etti. Bazıları silahlarını indirip ateş istedi, diğerleri aşağı koştu. Kraliyetçiler, "Drogheda'yı hatırla!" diye bağırarak üzerlerine düştü ve teslim olanların çoğu Harry katliamı durduramadan önce biçildi.

Gürültülü bir tezahürat zaferi duyurdu ve diğer gemideki adamlar, şimdiye kadar Jacob ve adamlarının saldırılarına karşı zorlukla da olsa cephe almışken, şimdi cesaretlerini kaybedip aşağı kaçtılar. Bu sırada rüzgar tamamen kesilmişti, ancak Harry aşağıdaki tutukluları sakinleştirerek, adamlarını gemileri birbirlerinin üzerinden itmeye gönderdi, ta ki silahlarını üçüncü düşmana doğrultabilecek kadar hizaya gelene kadar.
Direğinin kaybıyla sakatlanmış olmasına rağmen, hemen bayraklarını indirdi ve zafer tamamlandı.

Tutuklular güverteye çıkarıldı ve silahları alındı. Harry, dört geminin teknelerinin iki yüz adamı sıkıca sarılmış şekilde taşıyabileceğini ve
ama takipte yelken açan iki yüz elli askerden yüz sekseninin hayatta kaldığını gördü. Bunlar, üç gün yetecek kadar erzak ve suyla
teknelere bindirildiler ve en geç iki gün içinde geri alabilecekleri adaya kürek çekerek geri dönmeleri söylendi. Ele geçirilen gemilerin mürettebatı, esir alanların emirlerine uymaya yeterince istekliydi, çünkü denizciler
genel olarak Parlamento'nun yaptıklarına pek sempati duymuyordu. Harry, kırk iki kişiyi ölü ve yaralı olarak kaybetmişti ve geri kalanını dört gemiye böldü, her birine yaklaşık otuz beş kişi verdi. Kendisi, Jacob, William Long ve Mike ile birlikte Lass of Devon'da kaldı, subaylar gemideki birliklerin komutasına verildi, diğer gemilere de onunla birlikte yelken açmaları emredildi. Yirmi dört saat, vurulan direğin yerine bir jüri direğinin yerleştirilmesiyle geçti. Bu tamamlandığında dört gemi yelkenlerini çekti ve Hollanda'ya doğru birlikte yelken açtı.

İngiliz Kanalı'nın ağzına yakın bir yere gelene kadar hiçbir macerayla karşılaşmadılar,
bir sabah sekiz gemilik bir filo fark edildi. Lass of Devon'un kaptanı hemen bunların savaş gemileri olduğunu söyledi ve
sürüş hızları Harry'yi kaçma şansı olmadığına ikna etti. Bu tür olasılıklara karşı direnmenin bir faydası yoktu ve diğer gemilere, filonun lider gemisinin ateşlediği topa karşılık olarak üst yelkenlerini indirmeleri işaret edildi. Esarete geri dönmeyi, hatta anında ölmeyi bekleyen gemideki herkes yaklaşan savaş gemilerini izledi. Şu anda, yakın olduklarında, bunlar rüzgara karşı çekildi ve bir
tekne indirildi. Hızla kürek çekerek, onlara en yakın olan Lass of Devon'a doğru gitti. Harry, kılıcını teslim etmeye hazır bir şekilde güvertede duruyordu.
Tekne yanlarına geldi, bir subay güverteye
atladı ve ona doğru ilerledi.

Harry gözlerine inanamadı; bir süvari subayının şık kıyafetleri içindeki bu yiğit, Cromwell'in takipçisi olamazdı. Subay durakladı
ve şaşkınlıkla Harry'e baktı. Tanıma karşılıklıydı ve dudaklarından "Furness" ve "Elphinstone" kelimeleri döküldü.

"Neden, Elphinstone, bu hangi filo?"

Subay, "Prens Rupert'ın, kesinlikle," dedi.

"Ne! Bizi Roundhead filosu sanmıştın?"

Harry cevap vermedi, ancak şapkasını çıkarıp adamlarına bağırdı, "Bu
Kraliyetçi filosu. Prens Rupert için üç tezahürat."

Adamlardan bir sevinç tezahüratı yükseldi, diğer gemilerin mürettebatı tarafından yakalanıp tekrar yankılandı. Harry subayı kamarasına götürdü ve ona yaşananları hızla açıkladı; on dakika
sonra bir tekneye binerek amiral gemisine doğru kürek çekti.

"Neden! Harry Furness!" diye haykırdı Prens Rupert, "sen
nerelisin? En son Bermuda'lara köle olarak gönderildiğini duydum ve
eski dostum, o fırında benimle birlikte çok zorlu bir çıraklık yaptığın için
sıcağa çoğundan daha iyi dayanacağını düşündüm.
Ve şimdi bana nasıl serbest kaldığını ve seni
dört gemiyle burada yelken açarken bulduğumu söyle?"

Harry macerasını anlattı. Prens Rupert bitirdiğinde şöyle dedi:

"Üç sadık dostun olduğu için seni kıskanıyorum, Furness. Bir tanesi
çoğu adamın umabileceği kadar çok, senin ise üç tane var ve her biri senin için
ateş ve sudan geçmeye istekli görünüyor. Bana çocukken yaşlı dadımın anlattığı
harika hizmetçileri hatırlatıyorlar.
Bir peri tarafından şanslı bir prense verilmişler ve prens ne zaman
sıkıntıya girse onu onlardan kurtarmak için en imkansız şeyleri yapmaya hazırlarmış. Şimdi, ben yelken açmak üzere olduğum Hollanda'ya
varana kadar burada kalacaksın. Birkaç
kalın ganimet aldık, bunları satmak için İtalya'ya gönderdim, çünkü majestelerinin hazinesi çok boş. Ama Blake'in Parlamento gemileriyle denize açılmak üzere olduğunu duydum ve
filomu riske atmak istemiyorum, çünkü onlara refakat etmek için ihtiyaç duyulacak Majesteleri çok geçmeden İskoçya'ya."

"İskoçlar yine Majesteleri'nin davasına mı meyilli? Ben Kral
Charles olsaydım, kendimi onlara emanet etmezdim," dedi Harry. "Babasını
sattılar ve onu da satacaklardı - en azından Argyll ve onunla birlikte olan düzenbazlar
bunu yapardı."

"Ben kuzeyin bu soğuk, hesapçı adamlarından hoşlanmıyorum," dedi Prens
Rupert, "ve onlara pek güvenmiyorum. Kuzenim de benim tavsiyemi dinlerse, bir daha onların arasına girmeyi göze alamazdı. Ancak majesteleri, kendisinden önceki babasından daha fazla tavsiye almaya düşkün değildir,
Buckingham ve Wilmot ve diğer ahlaksız genç lordlar hariç,
onların öğütleri ve yoldaşları onun için aynı derecede kötüdür."

Aynı öğleden sonra filo, dört ticaret gemisiyle birlikte Hollanda'ya doğru yola çıktı. Oraya vardıklarında Harry, ambarlarında bulunan kargoyla birlikte aldığı üç gemiyi sattı. Ayrıca, Devon'lu Lass'ın kargosunu da sattı, söz verdiği gibi gemiyi kaptana, sahibine bıraktı ve ona ve denizcilere, eylem sırasında yanında durma ve gemiyi çalıştırma biçimleri için güzel bir hediye verdi. Gelirin geri kalanını, kendisiyle birlikte yelken açan subaylar ve adamlar arasında paylaştırdı ve bunların hala servetini paylaşmaya hazır olduklarını görünce, onları kralın hizmetine sunmak üzere bir alay haline getirdi ve orada bulduğu yüz tane daha Kraliyetçiyi askere aldı. neredeyse açlıktan ölüyordu.

Harry, 1650 yılının Nisan ayının sonunda Hamburg'a ulaştı ve bir ay sonra Montrose Kontu'nun yenilgisi ve ölümü haberi geldi. Hamburg'dan Orkney'lere yelken açmadan iki ay önce bin kişiyle birlikte karaya çıkmıştı. Anakaraya geçip Sunderland'a doğru yürüdü. Orada, Kincardine bölgesindeki bir geçitte Albay Strachan komutasındaki bir süvari birliğiyle karşılaştı. Bu geçite artık Craigchonichan veya Ağıt Kayası deniyordu. Orkney'de ve kuzeyde yetiştirdiği askerler hemen kaçtı. Beraberinde getirdiği İskoçlar ve Almanlar cesurca savaştılar ama etkili olamadılar ve tamamen yenilip her yöne dağıldılar. Montrose, günlerce kılık değiştirerek dolaştı ama sonunda yakalandı ve her türlü aşağılamayla Edinburgh'a getirildi. Covenanters tarafından ölüme mahkûm edildi ve idam edildi. Ölümünde o kadar asil bir şekilde davrandı ki, Argyll ve yandaşlarının onu halkın alay konusu yapmak için yüklediği aşağılamalar amaçlarını gerçekleştiremediler ve ondan en çok nefret edenler bile onun asil görünümü ve tavrı karşısında acıma ve hayranlık duydular. Argyll onu geçerken görmek için bir balkonda durdu ve Montrose bu çift boyalı hain için de benzer bir kaderin olacağını söyledi, bu kehanet daha sonra gerçekleşti. Harry bu yiğit ve şövalye beyefendinin kaybından derin bir üzüntü duydu.

BÖLÜM XX.

İSKOÇ ORDUSUYLA.

Montrose'u krala sadakati nedeniyle yargılayıp idam ederken, İskoçlar
kendileri Charles ile müzakere ediyorlardı, komisyon üyeleri bu amaçla yaşadığı yer olan Breda'ya gelmişti. Onlar, onun Antlaşmaya sadık kalacağına, Parlamento ve Kilise'nin tavsiyelerine boyun eğeceğine ve hiçbir zaman egemenliğinin herhangi bir yerinde Katolik dininin uygulanmasına izin vermeyeceğine dair yemin etmesi konusunda ısrar ettiler. Charles, kendisinden istenen her şeyi kabul etti ve her zaman sözlerini tutmaya hiç niyeti yoktu. İskoçların kendisinden istediği her şeye uymaya yemin ederken, Ormonde'a İskoçlarla yaptığı anlaşmayla ilgili duyduğu hiçbir şeye aldırmaması gerektiğini, çünkü İrlandalıların istediği her şeyi yapacağını söylemek için yazıyordu. Charles, aslında, yirmi yaşında genç bir adam olmasına rağmen, babası kadar ikiyüzlü ve sadakatsizdi ve o talihsiz kralın erdemlerinden hiçbirine sahip değildi ve takipçileri arasındaki yaşlı ve bilge adamlar, onun ahlaksız davranışları ve Buckingham ve Wilmot gibi adamların pervasızca öğütlerine kendini teslim etme biçimi yüzünden yabancılaşmışlardı. Harry, genç kralın kötü yaşamı ve yolları hakkında güncel olan birçok hikayeyi derin bir pişmanlıkla dinledi. Sir Arthur Ashton'ın ve Drogheda garnizonunun ve halkının geri kalanının öldürülmesinden dolayı Cromwell ve Püritenlere karşı duyduğu ölümcül nefret olmasaydı, soğukkanlılıkla, çatışmadan tamamen çekilir ve birçok Kraliyetçi mültecinin daha önce hizmete girdiği kıta ordularından birine katılırdı. Ancak, bu sefere katılmaya karar verdi ve eğer başarısız olursa İngiltere'deki iç savaşlara daha fazla katılmayacaktı, ancak İngiltere halkının ordu ve manastır adamlarının sert yönetiminden bıkacağı ve açık kollarla hükümdarlarının dönüşünü karşılayacağı zamanı bekleyecekti. Haziran ayının başlarında kral, Harry'nin topladığı alay ve birkaç yüz asker eşliğinde İskoçya'ya doğru yola çıktı. 16'sında oraya çıktı. İngiliz Parlamentosu, Cromwell'i derhal İngiltere topluluğu içinde toplanan ve toplanacak tüm kuvvetlerin başkomutanı ve başkomutanı olarak atadı. Birkaç gün sonra Londra'dan ayrıldı ve 23 Haziran'da on altı bin adamla İskoçya'ya girdi. Prens Rupert tarafından Harry'nin babasının en cesur ve sadık askerlerinden biri olarak tanıtıldığı Kral Charles, onu ilk başta büyük bir samimiyetle karşıladı. Ancak, bu genç albayın sefahatlerine katılmaya hiç de meyilli olmadığını, kralın arkadaşları tarafından dine karşı hafif konuşmalar veya alaylar yapıldığında yüzünün sert ve asık olduğunu
anladığı anda Charles ona karşı soğuk davranmaya başladı ve
Harry, kendisine kişisel olarak hiçbir şekilde yardım edilmediği ve
kendini tamamen askeri görevlerine adadığı için mutlu oldu. İskoçya'ya
çıktığında, Harry alayıyla birlikte Edinburgh Kalesi ile Arthur's Seat adı verilen yüksek tepe arasındaki vadide kamp kurdu.
Varışından birkaç gün sonra, artık binbaşı rütbesine yükseltilmiş olan Jacob ve teğmenlerinden biri olan William Long ile birlikte, kralın mahkemesinin yapıldığı
Holyrood sarayına girdi. Burada karışık bir topluluk toplanmıştı. Birkaç İngiliz Süvarisi, birçok sadık İskoç asilzade ve beyefendi ve çok sayıda ciddi Antlaşma adamı. Charles'ın yanında Harry'nin hemen tanıdığı uzun boylu bir adam duruyordu. Argyll, çünkü oydu, genç albaya dik dik bakıyordu, albay da ona aynı şekilde soğuk ve kibirli bir bakışla karşılık verdi.

"Bu Albay Furness, lordum kont," dedi genç kral. "Babamın en cesur ve en sadık takipçilerinden biri."

"Sanırım beyefendiyle daha önce tanışmıştım," dedi kont.

"Tanıdınız," diye cevapladı Harry soğuk bir şekilde. "O sırada Argyll Kontu, majestelerinin sırlarını ifşa etmem için bana işkence etmekle tehdit etti ve
şüphesiz ki, onun elinden kaçmasaydım tehdidini yerine getirirdim. Zaman değişti ve Argyll Kontu artık kralının yanında duruyor, ama ben, efendim, geçmişi bu kadar kolay unutmadım." Harry böyle söyleyerek krala derin bir reverans yaparak yanından ayrıldı.

"Harry," diye fısıldadı, Hamburg'da alayının saflarına kaptan olarak katılan genç bir İskoç subayı olan Donald Leslie, "şimdiye kadar seni
en bilge ve en ihtiyatlı adam olarak gördüm. Şimdilik bunu söyleyemem.
Aslanların inine girmek, yaşlı kızıl tilkiye hakaret etmekten daha güvenli olurdu. O asla affetmekle tanınmaz ve onu
kıranlar kısa bir ömre
sahiptir. Dikkat et, albay, çünkü bundan sonra hayatını
elinde taşıyacaksın."

"Benim kılıcım onunki kadar keskin," diye güldü Harry, açık havaya
çıktıklarında.

"Hiç şüphem yok," dedi Leslie, "ama Argyll kılıçlardan ziyade hançerlerle savaşıyor ve her ikisinden de daha çok gizli planlarla. Edinburgh, Campbell'larla dolup taşıyor ve bunlardan herhangi biri efendisinin emriyle sizi
doğramanın bir fareyi öldürmekten daha fazla düşünmez. Sözlerimi unutmayın, bir hafta dolmadan bir tür
ızgaraya veya başka bir şeye
gireceksiniz."

Jacob ve William Long, Argyll hakkında yeterince şey bildikleri ve tamamen doğru olduklarını bildikleri genç İskoç subayının sözlerini büyük bir endişeyle duydular. Arkadaşlarını dikkatli bir şekilde gözetlemeye karar verdiler ve o gece, artık on yedi yaşında, uzun boylu, aktif bir genç olan Mike'ı, efendisini sokaklarda takip ederken en sıkı şekilde gözetleme yapması ve her zaman tabanca ve kılıç bulundurması için görevlendirdiler. İki gün sonra Harry, Leslie'nin tahmininin doğruluğuna dair ilk kanıtı elde etti. Jacob eşliğinde High Street'te yürüyordu, Leslie ve iki veya üç subayı kısa bir mesafe
arkasından takip ederken, üç veya dört İskoç asilzadesinin yaklaştığını gördü. Bunlardan biri, Arrain'li Albay Campbell, uzun ve güçlü bir figür, geçerken Harry'e sertçe çarptı.

"Ölüm, efendim!" diye haykırdı. "İngiltere'de olduğunuzu ve tüm yolu
alabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Yol benim de sizin kadar hakkım," dedi Harry hararetle; "Beni
kasıtlı olarak
dürttünüz."

"Peki, efendim, ya ben yaparsam?" diye cevapladı Albay Campbell. "Eğer
beğenmezseniz, çareniz var," ve kılıcına anlamlı bir şekilde dokundu.

"Sizinle bir saat içinde Castlehill'in eteğinde buluşacağım, efendim," dedi Harry, "."

Albay başını salladı ve akrabalarıyla birlikte ilerledi.

"Jacob, sen ve Leslie benimle birlikte hareket edecek misiniz?" diye sordu Harry.

"İsteyerek," diye yanıtladı Leslie. "Ama bu kötü bir iş. Campbell
İskoç ordusunun en iyi kılıç ustalarından biri olarak bilinir.
Elbette size saldırmak için ayarlandı."

"Son on yıldır savaşıyorum," dedi Harry, "ve başladığımda
kötü bir kılıç ustası değildim. Yanılmıyorsam, Albay Campbell kadar güçlü bir adamım ve ondan veya herhangi birinden korkmuyorum."

Belirlenen zamanda Harry, yardımcılarıyla birlikte sahadaydı ve beş dakika sonra Albay Campbell ve iki akrabası onlara katıldı. Müdürler pelerinlerini ve yeleklerini çıkarırken, yardımcılar kılıçlarını karşılaştırdılar. Tamamen farklı bir tarzdaydılar, Harry'ninki uzun ve düz, keskin kenarlıyken, Albay Campbell'ınki sepet saplı, yine düz ve çift taraflı, hatta Harry'ninkinden daha büyük ve çok daha ağırdı; her biri kendikine benzer yapı ve boyutta bir tane getirmişti. Kullanılması gereken silahlar hakkında biraz sohbet oldu.

"Böyle bir oyuncakla dövüşemem," dedi Albay Campbell kabaca.

"Ve ben de," diye sakince ekledi Harry, "alıştığımdan daha ağır bir silah kullanmaya eşit derecede karşıyım. Ama Albay Campbell'ınkine karşı kendi silahımla dövüşmekten oldukça memnunum."

İlk başta her iki taraftaki ikinciler buna itiraz ettiler ve Campbell'ın silahının ağırlığının ve uzunluğunun ona haksız bir avantaj sağlayacağını savundular. Ancak Harry kararlıydı.

"Bir adam," dedi, "kullanıldığı kılıçla daha iyi dövüşür.
Benimki denenmiş bir mizaca sahip ve kırılmasından korkmuyorum." Harry'nin silahına inanmak için
iyi bir nedeni vardı. Bu, Hamburg'daki bir İspanyol Yahudisinden hatırı sayılır bir meblağ karşılığında satın aldığı Toledo çeliğinden yapılmış uzun, düz bir bıçaktı. Albay Campbell, daha fazla konuşmak istemediğini ve Albay Furness'ın
savaşmak istediği yerin ele geçmesi gerektiğini söyleyerek tartışmaya son verdi. Bu zaten belirlenmişti ve Harry hemen savunmaya geçti.

Bir anda kılıçlar buluştu. Albay Campbell hemen öfkeyle saldırdı,
Harry'nin savunmasını sadece gücü ve silahının ağırlığıyla alt etmeye çalıştı. Ancak İngiliz, tam anlamıyla bir adam kadar güçlüydü ve uzun süreli kullanımdan kaynaklanan kasları çelik kordonlar gibiydi. Kılıcı İskoç'un süpürücü darbelerine kararlı ve istikrarlı bir şekilde karşılık verirken, ucu
birkaç kez rakibinin göğsünü tehdit etti ve rakibi sadece
geri sıçrayarak kendini kurtardı. Harry'nin ikincileri
ilk andan itibaren konunun şüpheli olmadığını gördü.
Kenar ve uç arasındaki bir mücadelede, güç ve beceri eşitse, ikincisi her zaman kazanır ve bu durumda, güç noktasında dövüşenler oldukça
eşitkenken, Harry silahını kullanmada daha becerikliydi ve hafifliği, gücüyle birleşince avantajına eklendi. Dövüş sadece beş dakika sürdü. Harry'nin kılıcı iki kez kan aldı ve
üçüncü darbede rakibini omzunun altından geçirdi. İkincisi
kılıcını bir küfürle düşürdü. "Hayatınızı bağışladım, Albay Campbell," dedi Harry. "Bir düzine kez benim insafıma kalmıştı, ama sizi öldürmek istemedim. Başkasının emriyle bu kavgayı bana zorla kabul ettirdiniz ve size karşı hiçbir
düşmanlığım yoktu. Elveda efendim. Savaş gününden önce kılıcınızı tekrar kralın hizmetinde kullanabileceğinizi umuyorum."

Böyle diyerek Harry ceketini ve pelerinini giydi ve yardımcılarıyla birlikte kampına geri döndü, Campbell'ı acı ve hayal kırıklığıyla öfkeli bir şekilde arkadaşları tarafından eve götürülmek üzere bıraktı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, Harry," dedi Yüzbaşı Leslie. "Bu girişimin daha ciddi olacağını göreceksin. Argyll bir daha adil yollara başvurmayacak.
Ama geceleri dışarı nasıl çıktığına dikkat et."

Düello epeyce konuşuldu ve Argyll kralı konuyu ele almaya ve Harry'yi bunda payı olduğu için cezalandırmaya ikna etmeye çalıştı. Fakat genç kral, her gün Covenanters'ın uzun vaazlarını ve ikazlarını dinlemek zorunda olmasına rağmen, onlardan çoktan bıkmıştı
ve Argyll'e, duyduğu kadarıyla, Albay Campbell'ın tamamen suçlu olduğunu söyleyerek, hafifçe cevap verdi. "Ve gerçekten de," diye ekledi kral, "duyduğum kadarıyla, akrabanızın davranışları o kadar
kasıtsızca aşağılayıcıydı ki, insanlar, iki subayın kavgaları başlayana kadar
birbirlerine yabancı gibi göründükleri için, onu buna başkaları kışkırtmış olmalı diyorlar."

Kont her zamankinden daha solgunlaştı ve ince dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

"Albay Campbell'ın bu İngiliz subayıyla
kasıtsızca bir kavgaya girmesi için hiçbir neden bilmiyorum." dedi.

"Hayır!" dedi Charles masumca. "Ve eğer yapmazsanız efendim, bunu yapan kimseyi tanımıyorum. Albay Furness yıllarına göre biraz ağırbaşlı ve sert bir subaydır ve doğrusu benden biraz uzak durur ve Buckingham'ın neşeli şakalarını umursamaz; ama o yiğit bir askerdir. Aziz babamın davası için hayatını defalarca riske attı ve onu hem Carisbrook'ta hem de Whitehall'da kurtarmak için elinden geleni yaptı. Ona karşı komplo kuran hiç kimse benim dostum değildir." Genç kral, kendisine özgü olmayan bir vakar ve sertlikle konuştu ve Argyll dudaklarını ısırarak, bu sitemi omuzlarına
getiren adama karşı her zamankinden daha ölümcül bir düşmanlık hissetti.

Ertesi gün Harry, kraliyet güçlerine komuta eden General Leslie'den iki atlı alay eşliğinde sınıra doğru yürüme emri aldı. Ülkeyi harap edecek ve Cromwell'in ilerlemesi karşısında kademeli olarak geri çekilecekti, süvariler onu yakından taciz edecekti, ancak Roundhead atıyla ciddi bir çatışmadan kaçınacaktı. Tüm grup Albay Macleod'un komutası altındaydı.

Harry, yola çıkmadan önceki akşam, "Hareket halinde olmaktan yürekten mutluyum, Jacob," dedi. "Birinin yurtdışına gittiğinde sürekli saldırıya uğrama tehlikesi altında olduğunu bilmek hoş değil. Edinburgh'dan
uzaklaşınca Argyll'in gücünün ötesinde olmayı umabilirsiniz."

"Bundan çok emin olmazdım," dedi Donald Leslie. "Bir geyiğin
izindeki bir tazı, Argyll'in bir düşmanı avlarken olduğundan daha emin veya yorulmaz değildir. Beni uyarmanızı rica ediyorum ve İskoç topraklarında olduğunuz sürece asla bir önlemi gevşetmeyin. Argyll'in şu anda bile kralın yanında durduğunda Cromwell ile iletişim halinde olduğunu fısıldayan adamlar var. Bana güvenin, size kötülük yapabilirse yapacaktır."

Ertesi sabah, müfreze bayraklar ve davullar çalarak yürüyüşe geçti ve kral onları ayrılmalarını izlemek için bizzat at sırtında geldi. Argyll
onun yanındaydı ve kral, sanki güçlü kontun cesaretini gösterircesine,
Harry'ye elini salladı ve şöyle dedi: "Elveda, ciddi albayım. Kendine iyi bak ve dostumu esirgediğin gibi düşmanlarımı da esirgeme."

Harry tüylü şapkasını çıkardı ve alayının başında at sırtında ilerledi. Kuvvet hızla yürüdü, çünkü Cromwell'in Berwick'e birkaç gün
yakın olduğu biliniyordu. O kadar hızlı seyahat ettiler ki üç günde
sınıra yakındılar. Sonra, kendilerine emredilen işi yapmaya başladılar. Her sığır başı ülkenin yukarısına doğru sürüldü ve
halkın tahıl depolarının mümkün olduğunca çoğunu vagonlara yüklemeleri ve geri kalanını yok etmeleri emredildi.
Albay Macleod komutasındaki kuvvet, bu emirlerin yerine getirildiğini gördü ve
14 Temmuz'da Cromwell Tweed'i geçtiğinde,
tüm ülkenin askerleri için hiçbir erzak olmadığını gördü. Süvarileri kıyıdan uzaklara doğru boşuna akınlar yaptı. Harry'nin ayakları, savunulabilir her
noktada onlara karşı koyarken, süvariler eteklerine asılıydı.
Roundhead'ler boşuna onlara doğru hücum etmeye çalıştı. İskoç süvarileri, emirlere itaat ederek, bir mücadeleden kaçındı ve Cromwell'in askerleri, Harry'nin piyadelerinin ateşiyle birçok adamlarını kaybederek, her gün eli boş dönmek zorunda kaldı. Böylece Cromwell ordusu kıyı şeridinde yavaşça ilerlemek zorunda kaldı ve erzaklarını tamamen ona eşlik eden filodan çekti.

Bir akşam Albay Macleod, Harry'nin gece kaldığı kulübeye geldi.

"Bu gece Oliver'ın kampını dağıtacağım," dedi. "Nehrin sığ yerindeki geri çekilmeyi adamlarınızla birlikte mi koruyorsunuz? Eğer kampında beş dakika kalabilirsem, Roundhead'lere bir ders veririm ve belki de toplarından birkaçını çakarım. Cromwell'i yakalayabilirsem, bu büyük bir zafer kadar iyi olurdu."

Gece karanlığı çöktükten sonra kuvvet düşman kampına yaklaştı; sığ yerde piyade durdu, süvariler geçip yaklaşık bir mil uzaklıktaki kampa doğru yollarına devam etti. Hiçbir ses duyulmadan bir saat geçti. Sonunda, uzaktan gelen bağrışlar, ateşli silah sesleriyle karışık bir ses duyuldu.

"Macleod şimdi onların arasında," diye haykırdı Donald Leslie. "Ben de onunla birlikte olmak isterdim."

"Sıra sana da geldi," diye cevapladı Harry. "Bin atlı, ani bir saldırıda epey hasar verebilir, ama Roundhead'ler toparlanır toparlanmaz geri çekilmeliler."

Beş altı dakika boyunca uzaktaki kargaşa devam etti. Sonra neredeyse başladığı kadar aniden sona erdi. Bir iki dakika sonra derin, boğuk bir ses duyuldu.

"İşte at geliyor," dedi Jacob.

Piyadeler nehrin kıyısına, geçidin her iki tarafına çoktan yerleştirilmişti, süvarilerin geçişi için ortada açık bir yol bırakmışlardı. Çok geçmeden karşı kıyıya ulaştılar ve nehrin karşısına tam hızla koştular. Albay Macleod arkalarındaydı.

"Demir Yanlılar hemen arkalarında," dedi Harry'ye. "Adamlarınız geçmeye çalışırken
keskin ve düz ateş etsinler. Kıyıya ulaştıklarında onlara saldıracağız."

Bir dakika sonra, Yuvarlakbaşlı süvarilerin yakın sıralarının yaklaştığı görülebiliyordu, ay ışığı çelik başlık, göğüslük ve
kılıçta parlıyordu.

"Sakin olun çocuklar!" diye bağırdı Harry. "Nehre girene kadar ateş etmeyin. Sonra kolun başına sürekli ateş edin."

Yuvarlakbaşlılar nehre ulaştıklarında durdular ve hızla on ikişerli bir kol oluşturdular, çünkü sığlık daha geniş değildi. Dereye girdiklerinde aniden üzerlerine yoğun bir tüfek ateşi açıldı. Adamlar ve atlar aşağı indi, nehirde sürüklenerek uzaklaştılar. Kayıplarına
rağmen süvariler ilerledi ve sayıları azalsa da
karşı kıyıya ulaştılar. Sonra Kraliyetçilerin "Kral ve Antlaşma!" haykırışı duyuldu ve İskoç atları aşağı doğru sürüklendi. Kolonun başı hücumla parçalanmıştı, ancak Demir Yanlılar hala baskı yapmaya devam ediyor ve İskoç atının merkezini kırarak nehrin karşısına akın ediyorlardı.

Harry, piyadenin sol kanadına komuta eden Jacob'a emirlerini vermişti ve alay, Demir Yanlılar kolunun her iki kanadına
çekilerek, üzerlerine öyle yoğun bir ateş
açtı ki, Macleod'un süvarileri yine önden onlara saldırdı, böylece kol dağıldı ve
hâlâ güçlü bir şekilde savaşarak, nehrin karşısına geri çekildi. Bunu yaptıkları anda, diğer kıyıdan yoğun bir tüfek ateşi açıldı.

"Piyadeleri hazır, Albay Furness," dedi Macleod. "Adamlarını iyi bir düzende geri çek. Ben geri çekilmeyi koruyacağım. Bu gece için yeterince şey yaptık."

Alayını toplayan Harry, onlara çifte çekilmelerini emretti ve giderken düzenlerini korudular. Roundhead süvarileri
nehri tekrar geçti ve birkaç kez İskoç atına saldırdı.
İki kez geçmeyi başardılar, ancak Harry, adamlarına dönerek onları mızrakla karşıladı, arkadaki tüfekçiler mızraklıların omuzlarına o kadar yoğun bir ateş tutuyordu ki Ironsides onlara ulaşmadan önce dizginleri çekti ve hemen geri çekilerek grubun daha fazla takip etmeden geri çekilmesini sağladı.

"Mümkün olduğunca Cromwell'i yakaladım," dedi Albay Macleod, Harry'ye doğru
atarak. "Çadırlar ve ipler arasında kaybolduk, ya da onu yakalamalıydık. Çadırına girdik, ama kuş uçmuştu. Piyadelerinden birkaçını kestik ve dört topunu deldik, yirmi adam kaybetmedim ve süvarileri sizin ateşinizden en az yüz kişi kaybetmiş olmalı, kamplarında verdiğim hasarın yanı sıra."

Dunbar'daki gemilerden birkaç gün yetecek kadar erzak stoğu alan Cromwell, Edinburgh'a vurabilecek mesafede olan Musselburgh'a ilerledi. Leslie, ordusunu Edinburgh'dan Leith'e kadar uzanan iki mil mesafeye kadar uzanan siper hatlarına güçlü bir şekilde yerleştirmişti. Albay Macleod, müfrezesiyle birlikte Cromwell'in Musselburgh'a ulaştığı gün orduya yeniden katıldı. İngilizlerin varışından sonraki gün sert bir süvari savaşı oldu ve Cromwell, İskoç ordusunu hatlarının ötesinde çatışmaya
çekmek istiyordu. Ama Leslie çekilmeyecekti. Siperlerinde kendini koruyabilirse İngilizlerin geri çekilmesi gerektiğini biliyordu, çünkü arkalarında ve sağlarında deniz, önlerinde Edinburgh ve sollarında harap olmuş bir ülke vardı. Cromwell'in acil talebi üzerine Parlamento, gemilerle erzak göndermek için tüm cesaretini topladı ve böylece Edinburgh önünde bir ay kalabildi. Harry, gelişinden birkaç gün sonra alayından yüz elli adam alıp, Cromwell'in yiyecek arama birliklerini batıya gönderebileceği düşünülen bir yolu kapatan Kirkglen'e yerleşme emri aldı. Harry, kendisine bir süvari müfrezesinin eşlik etmesini istedi, ancak bu istek reddedildi. Kirkglen, Edinburgh'un on beş mil güneyinde ve biraz batısındaydı. Harry, Jacob'ı alayın ana gövdesine komuta etmek üzere bıraktı ve yanında Donald Leslie ve Hugh Grahame'in şirketlerini götürdü, bunlardan William Long, ikincisinde teğmendi. Kampın batı tarafından şafak vakti
çıktılar.

"Bu keşif gezisini sevmedim, Albay Furness," dedi Donald Leslie. "Bizimle süvari göndermeyi reddetmeniz garip. Sanırım pastada o kurnaz tilki Argyll'in parmağını görüyorum. Davaya olan sadakati giderek daha fazla şüphe uyandırıyor, ancak kimse ona dil sallamaya cesaret edemiyor ve eğer Cromwell ile iletişim halinde olduğu doğruysa, atlı ve yaya olarak
Roundhead'ler üzerimize gelecek."

"Orada bir kale var, değil mi," diye sordu Harry, "orayı işgal edebiliriz?"

"Kesinlikle var," diye cevapladı Leslie. "Alan Campbell'ın kalesi, pembeleştirdiğiniz adamın kuzeni. Şüphelerimi artıran da bu.
Göreceksiniz ki, çok yanılmıyorsam, bizi kabul etmeyecek."

Gerçekten de durum böyleydi. Kirkglen'e vardıklarında, Leslie, Harry adına kraliyet birlikleri için kaleye giriş talebinde bulunmak üzere gitti, ancak Campbell, bu yönde bir emir almadığını ve bu kadar çok sayıda adamı oraya yerleştirmenin kendisini çok rahatsız edeceğini söyledi. Ancak, Albay Furness ve subaylarını isteyerek ağırlayacağını söyledi. Leslie, Harry'ye hiçbir şekilde kaleye girmemesi ve kendisini Campbell'ların eline bırakmaması için ısrarla mesajını iletti. Harry, kalede alacağı karşılamadan şüphe etmek için hiçbir nedeni olmasa bile, her an saldırıya uğrayabileceğinden, hiçbir durumda adamlarından ayrılmaması gerektiğini söyledi. "Burası ile Cromwell'in karakolu arasında engebeli bir arazi parçası var," dedi Leslie, "ve buraya yolunu bulmakta zorluk çekecektir.
Geçilmesi gereken birden fazla geniş bataklık var ve bir rehber olmadan
bunu denemeye bile kalkışmaz. Bu nedenle, yiyecek arama grupları
göndermesi pek olası değil. Bu düşünce,
neden buraya gelmemiz gerektiğini merak etmeme neden oldu."

"Mike," dedi Harry, "Yüzbaşı Leslie'nin ne dediğini duydun.
Bu gece kale kapısının yakınında nöbet tut ve oradan ayrılan olup olmadığını ve hangi yöne gittiklerini bana bildir. Arka tarafı gözetlemek için bir adam
göndereceğim. Eğer ihanet düşünülürse, Campbell Cromwell'e geldiğimize dair haber gönderecektir."

BÖLÜM XXI.

BATAKLIKTAN GEÇEN YOL.

Mike, gece çöktüğünde, köyden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki kaleye doğru uzaklaştı. Kapıya elli yarda yaklaşınca, oturup izlemeye başladı. Saat on bir civarında kapının gıcırdadığını duydu ve hemen yanından geçen iki atlıyı görünce irkildi. "Atlarının ayaklarını susturmuş olmalılar," dedi kendi kendine. "Hiçbir işe yaramıyorlar. Keşke sadece bir tane olsaydı." Mike ayakkabılarını çıkardı ve takip etmeye başladı, atlıların arkasında, figürlerinin ana hatlarını görebileceği kadar uzakta kalıyordu. Yarım mil boyunca sessizce ilerlediler. Sonra durdular, atlarından indiler, atlarının ayaklarındaki bezleri çıkardılar ve tekrar binerek dörtnala ilerlediler. Mike'ın eski koşuculuk deneyimi artık ona iyi hizmet ediyordu. Atlıların gittiği yönden, Edinburgh'un doğusuna doğru gittiklerini anlayabiliyordu, ancak tam olarak nereye gittiklerini görmek için mümkün olduğunca onları takip etmeye karar verdi. Yol, daha doğrusu patika, bir bataklık arazisi boyunca uzanıyordu. Zemin genellikle derin ve bataklıktı ve atlılar birkaç kez hızlarını kontrol edip yavaş bir yürüyüşle ilerlediler, biri yolu göstermek için patika boyunca yürüyerek ilerledi. Bu molalar, tam hızda giderken yanlarında kalmayı zor bulan Mike'a nefes alma zamanı sağladı. Sonunda, bir saat at sürdükten sonra atlılar bataklıktaki ıssız bir evde durdular. Burada askerlerin tuttuğu birkaç at duruyordu. Mike evin arkasına doğru süründü ve pencereden içeri baktı. Bir masada yanan bir ışıkla birlikte ateşin başında oturan iki İngiliz subay gördü. Mike, içlerinden birinde Drogheda'da gördüğü korkunç General Cromwell'i hemen tanıdı.

"Ne kadar da aptalmışım," diye mırıldandı kendi kendine, "tabancam olmadan geldiğim için. Oturduğu yerde onu vururdum ve böylece Drogheda'yı yok ederdim."

Tam o sırada kapı açıldı ve İskoç üniforması giymiş bir asker içeri girdi.
"Bu mektubu getirdim," dedi, "Alan Campbell'dan."

General mektubu aldı ve açtı. "Campbell," dedi diğer subaya, "saldırdığımız anda kalenin toplarıyla köydeki müfrezeye ateş açmaya söz veriyor. Bunu getiren adamlardan biri burada kalacak ve birliklerimizi bataklıktan geçirecek. Yarın akşam sekizde iki yüz piyade ve aynı sayıda süvarinin burada olmasını öneriyor. Tek şart, düşman müfrezesine komuta eden Kraliyetçi Albay Furness'ın ona teslim edilmesi, anlaşılan Argyll ile bir husumeti var. Furness? Ah, o Drogheda'dan Bermuda'lara gönderdiğim subay. Kaçıp gemide başka tutuklular bulunan bir gemiyi ele geçirdiğine dair tavsiyeler aldık. Cesur bir adam ve iyi bir subay, ama daha da tehlikeli. Campbell onunla istediği gibi davransın." Diğer subay bir mürekkep hokkası çıkardı ve Cromwell'in dikte ettiği
şekilde Alan Campbell'ın teklif ettiği şartlara uyduğunu yazdı. Cromwell
kağıdı imzaladı ve haberciye uzattı. Sonra İngiliz
general ve refakatçisi binip gittiler. Campbell'ın hizmetkarları yarım saat boyunca oturup birlikte içtiler. Sonra kapıya geldiler. Biri
atına bindi ve diğerine, "Bu gece Kirkglen'e geri dönmektense, senin önündeki yirmi dört saatlik uykuyu tercih ederim; sis yoğunlaşıyor," diyerek
karamsarlığa doğru
gitti.

Mike, adam sonunda bataklığın en tehlikeli olduğu
yolu takip etmek için atından inene kadar onun yanından ayrılmadı. Bir anda Mike
onun üzerine atladı ve hançerini vücuduna sapladı. Asker tek bir çığlık bile atmadan
düştü. Mike ceketinin içinde Cromwell'in mektubunu aradı. Bunu göğsüne
yerleştirdikten sonra, suyun bataklığın birkaç santim derinliğinde olduğu
yoldan birkaç adım uzaklaştı ve dizlerine kadar battığını gördü. Sonra
geri döndü, askerin cesedini kaldırdı, cesaret edebildiği
bataklığa kadar taşıdı ve sonra bıraktı. Ayağını demir göğüslüğe koydu ve gövde yumuşak çamura batana kadar bastırdı ve
su tamamen kapladı. Sonra ata geri döndü ve
dizginleri alarak,
bataklık bölgesinden tamamen uzaklaşana kadar yolu takip etti,
buradan atına binerek Kirkglen'e geri döndü ve
kendini Harry'nin önüne koydu. Harry, saatler önce, köyün etrafına güçlü muhafızlar yerleştirmiş olarak yatağa girmişti.
Bir ışık yaktı ve
Mike'ın yaptıklarını anlattıklarını dinledi ve
Cromwell'in imzasının olduğu belgeyi göstererek bitirdi.

"Argyll Kontu'na bir borç daha," dedi Harry sertçe. "Ancak,
bu akrabasının ihanetini kanıtlasa da,
Argyll'i mahkûm etmiyor,
her ne kadar kanıtlar başka herhangi bir adamı asmaya yetecek kadar güçlü olsa da. Şimdi, Leslie, ne tavsiye ediyorsun? Kulübede bırakılan adamı gönderip yakalayalım mı?"

"Şüpheli bir soru," diye cevapladı Leslie, bir duraklamadan sonra. "Campbell habercisinin sabahtan önce dönmediğini gördüğünde, nedenini öğrenmek için başkalarını göndermek isteyecektir. Eğer onu gitmiş
bulurlarsa, Campbell planının başarısız olduğundan şüphelenebilir ve Cromwell'e uyarı gönderebilir."

"Her neyse," diye devam etti Harry, "sabahın öncesinde karar vermemize gerek yok. Ama
şafak vakti, Leslie, yola bir grup adam yerleştir ve atlıları
durdur. Sorumlu çavuşun sadece doğuya doğru kimsenin geçmemesi yönünde emirlerim olduğunu söylemesine izin ver. Bu alınacak doğal bir önlem olurdu ve haber kaleye ulaştığında, Campbell planının
teşhis edildiğini bilmeyebilir."

Ertesi sabah Leslie birkaç adamla dışarı çıkıp rehberi yakalamak ve onun kıyafetlerini giyerek onun yerini almak ve Roundhead birliklerini saptırmak için gönüllü oldu.

"Ülke şu ankinden farklı olsaydı," dedi Harry, "cesur Leslie'm, ölümünüze yol açsa bile teklifinizi kabul ederdim, çünkü sizin
kaçmanız
zor olurdu. Ama böyle bir arazide buna gerek yok. Rehber, Roundhead birliklerini patika boyunca yönlendirsin.
Bugün bataklığı keşfedeceğiz ve gece olduğunda adamlarımızı, patikayı geçerken onun her iki tarafına ateş açacak şekilde yerleştireceğiz. Mike'ın söylediğine göre, dörtten fazla piyade yan yana yürüyemez ve biz onu şaşırtacağız, o bizi şaşırtmasın."

Bir saat sonra iki atlı kaleden çıktı, ancak ulaştıklarında
Leslie'nin yerleştirdiği muhafızlar geri döndüler. Kaleye döndüler ve kısa bir süre sonra bir asker, Alan Campbell'dan bir notla köye indi ve Albay Furness'ın muhafızlarının serbest geçişine hangi emirle müdahale ettiğini kibirli bir şekilde sordu. Harry, askeri bir önlem olarak, düşmanın karargahına giden çeşitli yollara muhafızlar yerleştirdiğini ve kim olursa olsun, geçmeye çalışan herkesi geri çevirmeleri emredildiğini söyledi.

Alan Campbell öfkeli bir cevapla, garnizonuyla birlikte dışarı çıkıp, istediği yere gitmesi gerektiğini söyledi. Harry, kaleye giden yola elli adam
yürüterek ve Alan Campbell'a bir mesaj göndererek, ona düşman gibi davranmak zorunda kalmasına üzülse de, koyduğu askeri kuralları zorla çiğnemeye çalışırsa, ona ateş etmek zorunda kalacağını söyledi. Müfrezeyi Teğmen Long'un, köydeki ana birliği ise Hugh Grahame'in sorumluluğunda bırakarak, Harry, Donald Leslie ve Mike eşliğinde bataklığı keşfetmek için yola koyuldu. Özellikle iki noktada çok kötü olduğunu gördüler, bu noktalar arasında ise her iki tarafta yirmi yardalık bir mesafe boyunca zemin sertti. Bataklığın ötesinde her iki tarafta da otuz veya kırk yarda boyunca çok derindi ve sonra yine biraz daha sertti.

Harry, bu bataklıkların arkasına yirmi beş adam yerleştirmeye karar verdi. Emirleri, ilk bataklığı geçen ve ikincisine girene kadar tamamen sessiz kalmaktı; sonra, Harry ana gövdeyle birlikte onlara ateş açtığında, kolun yanlarına doğru harekete geçeceklerdi. Kampa dönen Harry, köyden elde ettiği kürekli kırk adamı, bataklığın yakın tarafında, yolun karşısında, on iki fit genişliğinde ve suya ulaşabilecekleri kadar derin bir hendek kazmaları için gönderdi. Akşam vakti, William Long komutasındaki yirmi beş adamı kalenin önünde bırakarak, hiç kimsenin dışarı çıkmasına izin vermeme ve girişimde bulunabilecek herkesi vurma emriyle Harry, komutasındaki diğer kişilerle birlikte yola çıktı. Kazılan hendeği geçerek elli kişiyi öne çıkardı ve Leslie ile planladığı gibi onları yerleştirdi; yirmi beş kişiyle birlikte, hendekten atılan toprağın oluşturduğu siperin arkasında kendi yerini aldı. Geriye kalan elli kişiye, her iki taraftaki bataklığa güvenli bir şekilde gidebildikleri kadar ilerlemelerini emretti. İki saat sonra, donuk bir ses duyuldu, ara sıra silah sesleri ve yumuşak zeminde birçok ayağın boğuk sesleri. İki yüz kişilik Roundhead piyadesi, atları takip ederek, rehberleri kolun başındaki subayla birlikte yürüyordu. Hendeğe yirmi yarda yaklaştığında, Harry emir verdi ve toprak işlerinin tepesinden bir ateş
fışkırdı. Aynı anda, her iki taraftakiler kolun yanlarına ateş açtılar, ötedeki elli adam ise kolun arkasındaki süvarilere ateşlerini döktüler. Bir an için her şey karıştı. Roundhead'ler hiçbir saldırı beklemiyorlardı ve tamamen hazırlıksız yakalandılar. Rehber ilk atışta düşmüştü ve hepsi kendilerini buldukları zeminden habersizdi. Ancak, çatışmaya eğitilmişlerdi. Kolonun yan tarafındakiler bataklığa girmeye çalıştılar, ancak hemen ortaya
çöktüler ve sağlam yolu yeniden kazanmak için çok uğraştılar. Kolonun başı, görünmez düşmanlarına bir yaylım ateşi açtı, mızraklarını doğrulttu ve saldırıya geçti. Birkaç adım attıktan sonra, göğüs hizasında suyla dolu derin bir çukura düştüler ve ayaklarının kaygan tabanında
zorlukla ayakta durabiliyorlardı. Boşuna ilerlemeye çalıştılar. Önden ve yandan düşmanlarının ateşi onları vurdu. Siperin karşı tarafına ulaşanlar, oradan tırmanmaya çalışırken mızraklarla ezildiler.

On dakika boyunca umutsuz mücadele devam etti ve sonra, güçlerinden habersiz oldukları düşmanların karşısında böyle bir mevziye saldırmanın imkansızlığını
anlayan Roundhead piyadesi döndü ve iyi bir düzen içinde geri yürüdü ve sayılarının yarısını geride ölü bıraktı. Arkadaki süvariler de pek daha iyi durumda değildi. Ateş yanlarına açıldığında her iki taraftaki zeminin sağlam olduğunu fark ettiler, her iki tarafa da
yüzlerini döndüler ve hücum ettiler. Fakat atlar yirmi adım bile atmadan
bataklıkta kolanlarına kadar mücadele ediyorlardı. Düşmanları, kırk yarda mesafeden, mücadele eden kitleye sürekli ateş açtılar ve kendilerini kurtarıp yolu yeniden ele geçirmeden önce, birçoğu atlarını geride bırakarak, sayılarının üçte biri düşmüştü. Yenilen piyadelerin de katılmasıyla, patikayı geçip kamplarına doğru geri döndüler.

Daha fazla girişime karşı koymak için bataklıkta güçlü bir muhafız bırakarak, Harry, düşmana yüz elli kayıp verdirmişken, kendisi sadece sekiz adam kaybetmiş olarak, kuvvetiyle köye döndü.
Pozisyonunu güçlü bir şekilde siper aldı ve bir hafta sonra Edinburgh'a geri dönme emri alana kadar orada rahatsız edilmeden kaldı.
Ertesi gün Kral Charles'ın huzuruna çağrıldı. Orada
General Leslie, Argyll Kontu, Alan Campbell ve Sözleşme'nin birkaç liderini buldu.

"Sizden duyduğum nedir, Albay Furness?" dedi kral. "General
Leslie bana, sizi şaşırtmak için yürüyen
bir isyancı kuvvetine çok ağır bir yenilgi yaşattığınızı bildirdi. Bu iyi bir hizmet ve bunun için size içten teşekkürlerimi sunuyorum. Fakat efendim, Argyll Kontu
bana, akrabası Alan Campbell'ı Kirkglen'deki kalesinde kuşattığınızı ve orada kaldığınız süre boyunca kimsenin içeri veya dışarı çıkmasına izin vermediğinizi, bir esir gibi davrandığınızı şikayet ediyor."

"Bu, efendim, davranışlarımın garantisidir," dedi Harry, Cromwell'in imzaladığı
belgeyi göstererek. "Bu, Alan Campbell'dan düşmana bir mesaj taşıyan bir askerden adamlarımdan biri tarafından alındı. Adamım, onunla Cromwell arasındaki görüşmeyi izledi, mesajın şartlarını duydu ve Cromwell'in bu mektubu yazıp askere verdiğini gördü, daha sonra asker öldürüldü ve bana mektubu getirdi. Düşmana rehberlik eden diğer asker saldırıda öldü."

Kral mektubu aldı ve okudu. "Lordum," dedi, "bu, şerefinizi
çok ciddi şekilde etkileyen bir konu. Bu, General Cromwell'in, buradaki akrabanızın hain bir iletişimine cevaben yazdığı bir mektup.
Albay Furness'i ve onun altındaki birlikleri Cromwell'e ihanet etmeyi teklif etti ve İngiliz birlikleri için bir rehber gönderdi. Sadece
Albay Furness'in istediği gibi davranması için kendisine teslim edilmesini şart koşuyor. Bir süre önce sizin ve Albay Furness'in arkadaş olmadığınızı
açıkça gördüğüm için, bu sizi neredeyse etkiliyor."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi kont. "Akrabalarım size söyleyecektir."

"Onun güvencelerine ihtiyacım yok," dedi Kral Charles soğuk bir şekilde. "En azından,
bir hain olduğu kanıtlandı ve bana göre, lordum,
yollarımın kötülüğü hakkında bana
söylemeyi seven vaizler, boş zamanlarının bir kısmını sizinle
açık sözlülüğün güzelliği ve dindarlığı hakkında konuşmaya ayırmaları daha avantajlı olabilir. General Leslie, Albay Alan Campbell'ı, huzurumuzdan
ayrıldığında hemen tutuklayacaksınız ve bu konuyu derinlemesine araştırmak için bir soruşturma mahkemesi
kuracaksınız. Ve dinleyin, lordum Argyll, akrabalarınızdan hiçbirinin sadık Albay Furness'ın
hayatı üzerinde
bir daha asla pratik yapmayacağını göreceksiniz. Bu, sizin elinizden
üçüncü kez
tehlikeye girmesi. Ben rahatım, lordum, belki de fazla rahatım, ama
hiç kimse bu konuda fazla ileri gitmesin. Gücüm burada sınırlı, ama
eski bir sözü hatırlayın, 'Akıllı adamlar aslan yavrularının kuyruklarını çekmez.' Charles II.'nin hem ismen hem de iktidarda kral olacağı gün gelebilir. Dikkat edin, onun dayanıklılığını fazla ummayın.
Şimdi." Bunu söyleyen kral, Argyll'den döndü ve Harry'ye kendisini takip etmesini ve İngiliz birliklerinin yenilgisinin hikayesini anlatmasını emrederek,
kontu öfke ve utanç tablosu olarak tek başına bıraktı.

"En iyisi dikkatli olun, Efendi Furness," dedi kral. "Deil ile birlikte yemek yiyen uzun bir
kaşığa ihtiyacı olduğunu söylerler. Argyll Kontu şu anda İskoçya'nın gerçek
kralı ve onunla kötü bir şekilde tartışılıyor. İlk üç turda sen kazandın, ama emin ol ki Argyll
kartlar onun lehine olana kadar oynamaya devam edecek. Ve eğer bir kez onun gücüne girersen,
hayatına karşılık bir baubee bile vermem. Gururlu kont bana
bir ustanın inatçı bir öğrenciye öğreteceği gibi davranıyor, ama sana söylüyorum, Efendi Furness, ve senin ihtiyatlı ve güvenilir olduğunu biliyorum, kont Montrose'u bloğa getirdiği kadar, Argyll'in başı da kesinlikle darağacında yuvarlanacaktır, eğer Charles II. İngiltere Kralı olursa. Ama senin için korkuyorum,
Efendim Furness. Burada sana hiç yardım edemem ve senin adına kont'a verdiğim ders--ve şimdi kendi cesaretime
şaşırıyorum--sana olan sevgisini artırmayacak. İskoçya'da kaldığın sürece asla güvende olmayacaksın. Ne diyorsun? Güney'e gidip
orada silahlı olan Kraliyetçi gruplardan birine mi katılacaksın?"

"Öyle değil, Majesteleri. İzninizle, rakibimin en güçlü kartları elinde tuttuğunu bilmeme rağmen oyunu
sonuna kadar oynayacağım.
Ama ayrılmak istesem bile, bunu yapmak
burada kalmak kadar tehlikeli olurdu. Alayımla birlikte olduğum sürece güvende olurum.
Deniz yoluyla İngiltere'ye ulaşamam, çünkü Parlamento gemileri yolumu kesiyor ve
alayımı bırakıp sadece küçük bir grupla güneye gitsem,
sınırı canlı geçme şansım çok az olurdu. Hayır, majesteleri, bir kralın alayına komuta etme şerefine sahibim ve ister sahada Cromwell'e karşı, ister Argyll'in entrikalarına ve hançerlerine karşı olsun, görevimi sonuna kadar yerine getireceğim."

Kampa döndüğünde Harry, arkadaşlarına Argyll ile yaptığı görüşmenin, Alan Campbell'in tutuklanmasının ve kontun kral tarafından açıkça azarlanmasının anlamını anlattığında, Donald Leslie umutsuzlukla ellerini kaldırdı.

"Eğer bunu atlatırsan, Furness," dedi, "hayatımın geri kalanında senin büyülü bir varoluşa sahip olduğuna ve senin iyi dehanın Argyll'in kötü olanından daha güçlü olduğuna ikna olacağım. Dedikodular onun kötü olanla ittifak halinde olduğunu söylüyor ve ben de buna inanabilirim. Ama sizden, tüm ciddiyetimle, kendinizi kampa kapatmanızı rica ediyorum. Burada olduğunuz sürece güvendesiniz. Ama sınırlarının ötesine geçtiğinde
hayatının bir değeri kalmayacak."

Jacob, Leslie'nin ricalarına kendi ricalarını da ekledi ve Harry, kesin savaş bitene kadar, mahkemeye çıkmak zorunda kalmadığı sürece adamlarının arasında kalacağına söz verdi.

Dört gün sonra bir asker Harry'nin çadırına girdi ve ona bir
mektup uzattı. Şöyleydi: "Bunu aldıktan sonra, Albay Furness
Leith'e gidecek ve Hollanda'dan yeni gelen Royalist gemisine binecek. Orada, alayına katılacak olan yeni gelen
askerleri denetleyecek. Onun getirdiği silah deposunu inceleyecek ve durumları ve koşulları hakkında rapor verecek.--David
Leslie, Majestelerinin ordularına komuta ediyor."

Görev, yalnızca rutin bir görevdi. Harry, Jacob'a notu gösterdi ve "Benimle gelebilirsin, Jacob. Bugünlük eğitimin bitti ve depoları karıştırmamda bana yardım edebilirsin. Mike," dedi,
"akşam yemeğine geri döneceğiz. Sadece limana gidiyoruz." İki subay kılıçlarını kuşandı ve hemen yürüyerek limana doğru yola koyuldular, liman sadece yarım mil uzaklıktaydı. Mike endişeyle efendisinin ardından baktı. Tehlikenin ilk onu tehdit ettiği günden beri, sadık bir köpek gibi onu hemen yanından ayırıp, onu gözden kaybetmemişti. Şu anki işi kesinlikle hiçbir tehlikeyi haber vermiyor gibiydi. Yine de, efendisinin ayrıldığını gördüğünde çocuk huzursuz ve endişeliydi. Birkaç dakika sonra William Long'un çadırına gitti. "Usta Long," dedi, "efendimin hizmetkarının her zamanki saatte akşam yemeğini hazır etmesini sağlar mısınız. General Leslie'nin emriyle Hollanda'dan yeni gelen bazı askerleri denetlemek için limana indi ve akşam yemeğine kadar döneceğini söyledi. Bunun aptalca olduğunu biliyorum,
ama Alan Campbell ile olan ilişkiden beri, o yakınlarda olmadığında asla rahat değilim. Bu durumda herhangi bir gizli tehlikenin olabileceğini düşünmüyorum. Argyll onun limana doğru ilerlediğini bilemezdi ve sokakların askerlerimizle dolu olduğu yerde ona saldırmaya cesaret edemezdi. Yine de, aşağı inip her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istiyorum."

William Long hemen akşam yemeğine bakacağına söz verdi ve Mike, Harry ve arkadaşının peşinden
aceleyle uzaklaştı. Ancak, bunların yetişmek için çok uzakta bir başlangıç ​​noktası vardı ve iskeleye ulaştığında iki adam tarafından kürek çekilen ve kıç tarafında iki kişinin oturduğu bir tekne gördü. Zaten kıyıdan biraz
uzaklaşmıştı ve diğerlerinden birkaç yüz metre daha uzakta demirlemiş bir gemiye doğru ilerliyor gibi görünüyordu.

"Bana," diye sordu bir denizciye, "orada yatan geminin Royalist olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Bugün bu ismi kullanıyor," dedi denizci, "çünkü bu sabah balık tutmaktan dönerken yanından kürek çekerken, kıç tarafına yeni yazılmış ismi gördüm. Onu teknesine de koydular, şimdi ona doğru kürek çekerken görüyorsunuz ve tüm gün iskelede bekleyip, ona gitmek isteyebilecek herkesi çıkarmaya hazır."

"Peki ismini mi değiştirdiler?" diye sordu Mike. "Bunu neden yapıyorlar?"

"Son iki yıldır ona Covenant deniyor," dedi denizci. "Ama sanırım efendisi Johnny Campbell diğerinin zamana daha uygun olduğunu düşündü."

Kaptanın ismi Mike'ın huzursuzluğunu bir anda tamamen uyandırdı.

"Söyle bana," dedi, "iyi adam, o gemi bu sabah Hollanda'dan mı geldi?"

"Hollanda'dan!" diye tekrarladı denizci. "Hayır. Üç gün önce kuzeyden kıyıdan aşağı geldi, ordu için hayvanlarla."

Mike bir an şaşkın bir şekilde durdu. Sonra, denizciye tek kelime etmeden döndü ve kasabadan kampa doğru tam hızla koştu. Kampta hızla ilerledi ve General Leslie'nin çadırının önünde durdu. Nöbetçi yolunu kestiğinde törensiz bir şekilde içeri dalmak üzereydi.

"Lütfen geçmeme izin verin," diye soludu. "Generali son derece önemli bir konuda
görüşmek istiyorum."

Nöbetçiler güldü.

"Sanırım," dedi içlerinden biri, "generalin kendisiyle konuşmak isteyen her çıplak ayaklı çocuktan rahatsız olacağını düşünmüyorsunuz. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, önce muhafız teğmeniyle konuşmalısınız."

"Her an önemlidir," diye ısrar etti Mike. "Bu bir ölüm kalım meselesi. Sana generali görmem gerektiğini söylüyorum." Sonra sesinin en yüksek perdesinden bağırmaya başladı, "Sir David Leslie! Sir David Leslie!"

"Orada sessiz ol, genç yaratık, yoksa senin için boynunu kırarım!"
diye haykırdı asker, çok utanmış bir şekilde, Mike'ı yakalayıp
şiddetle sarsarak. Ama çocuk sesinin en yüksek perdesinden bağırmaya devam etti,
"Sir David Leslie! Sir David Leslie!"

BÖLÜM XXII.

KAÇIRILDI.

Mike'ın bağırışlarını susturamayan skandalize olmuş muhafızlar onu
olduğu yerden sertçe sürüklemeye başladılar, giderken de kelepçelediler. Fakat çadırın kapısı açıldı ve General Leslie belirdi.

"Bütün bu yakışıksız gürültünün anlamı ne?" diye sordu.

"Bu malapert çocuk, general, çadırınıza zorla girmek istedi ve
onu durdurup, eğer size iletmek istediği önemli bir şey varsa muhafız teğmenine başvurması gerektiğini söylediğimizde,
cinli biri gibi bağırmaya başladı."

"Çıkarın onu," dedi general. "Şimdi, uşak, bu gürültüyle ne demek istiyorsun?"

"Affedin beni, efendim," diye yalvardı Mike, "ama efendim Albay Furness'ın hayatıyla ilgili bir görev için geldim."

"İçeri girin," dedi general kısaca, çünkü bu sırada çadırın etrafında bir kalabalık
toplanmıştı. "Şimdi," diye devam etti, "bana ne söyleyeceksin?"

"Size sormak istiyorum efendim, efendim, efendime hemen Royalist gemisine binip Hollanda'dan yeni gelen askerleri ve silah depolarını incelemesi için bir emir gönderdiğinizden beri bir saat geçti mi?"

General şaşkınlıkla ona baktı.

"Ben böyle bir emir göndermedim," dedi. "Hollanda'dan o veya başka bir isimde bir gemi gelmedi. Bu hangi hikayeyi ele geçirdiniz?"

"Efendim böyle bir emir aldı, efendim, çünkü onu yüksek sesle okurken duydum,
ve hemen binbaşısıyla birlikte emri yerine getirmeye başladı. Bildiğim kadarıyla,
efendim, Argyll Kontu'nun efendime karşı ne kadar büyük bir düşmanlığı olduğunu, şüphesiz biliyorsunuzdur, onu limana kadar takip ettim ve orada Royalist adlı geminin Hollanda'dan gelmediğini, kuzeyden gelen bir
coster olduğunu öğrendim. Ayrıca, daha dün Royalist olarak adlandırıldığını ve daha önce Covenant olarak bilindiğini ve bir Campbell tarafından komuta edildiğini öğrendim. Sonra bana öyle geldi ki
efendimi kaçırmak için bir komplo kurulmuştu ve ben de size doğru
koşup ona gerçekten bu gemiye binmesini emredip emretmediğinizi sordum."

"Bunun hemen yapılması gerekiyor," dedi general; çünkü Harry'nin Cromwell'in mektubunu gösterdiği
olay yerinde bulunduğu için, kontun genç albaya karşı
ne kadar ölümcül bir nefret beslediğini biliyordu. "Dışarıda!" diye bağırdı. Bir asker içeri girdi. "Muhafız teğmenini hemen buraya gönderin." Asker kayboldu ve general masasına
oturdu ve aceleyle bir emir yazdı. "Teğmen," dedi subay içeri girdiğinde, "bu mektubu Yüzbaşı Farquharson'a ver ve ona yirmi adamını alıp hemen limana gitmesini söyle. Oradan
bir tekneye binip Royalist adlı gemiye kürek çekecek. Kaptanı ve mürettebatı tutuklayacak ve Albay Furness'ı orada göremezse, gemiyi tepeden tırnağa arayacak. Eğer ondan hiçbir iz bulamazsa, kaptanı ve altı adamını hemen kıyıya çıkaracak."

Mike'ın emrini duyar duymaz, generali selamlayarak çadırdan
çıktı ve Harry'nin alayının kampına doğru tam hızla koştu.
Orada Donald Leslie ve William Long'a meydana gelen şüpheli
durumları ve generalin atılmasını emrettiği adımları anlattı.

"Bu gerçekten kötü bir haber," diye haykırdı Kaptan Leslie; "ve korkarım ki
albay Argyll'in yandaşlarının eline düştü. Eğer öyleyse
Farquharson limana vardığında Kraliyetçi'yi demirlemiş halde bulma olasılığı çok düşük. Gel, Long, hareketlenelim. Dönene kadar
alayın komutasını Grahame'e devredeceğim. Ben onunla konuşurken bana on güvenilir adam seç."

Aceleyle uzaklaştı ve beş dakika içinde William Long, Mike ve on adamla birlikte limana doğru hızla ilerliyordu. Öyle hızlıydılar ki, rıhtıma tam Yüzbaşı Farquharson ve adamlarıyla aynı anda ulaştılar.

Mike umutsuzluktan bir çığlık attı. Kraliyetçi kaybolmuştu. Hala ters çevrilmiş bir sepetin üzerinde oturan ve daha önce bıraktığı gibi sigara içen bir denizciye doğru koştu.

"Kraliyetçi nerede?" diye bağırdı.

"Merhaba! Genç adam, geri mi döndün? Başlığında bir arıyla
gittiğini sanmıştım, o kadar ani ve hızlı koştun ki.
Kraliyetçi? Evet, teknesi ona ulaştıktan iki dakika sonra yelkenlerini açtı. Onu yakından izliyordum, çünkü ani kaçışınla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyordum. Gemide garip bir şey olduğunu düşünüyorum, çünkü bir arbede olduğunu gördüm ve güneş kesinlikle kılıçların parıltısına parlıyordu. Sonra da, çapa atmak yerine, halatı çıkardı ve bir İskoç kaptan bunu yaptığında gerçekten acele ediyor olmalı."

"Şimdi nerede?" diye sordu Mike.

"Orada, tam dört mil uzakta, Forth'u geçerek
karanın kuzey noktasına doğru gidiyor."

"Hızlı bir gemi mi?" diye sordu yukarı çıkan Kaptan Leslie.

"Burada onu yakalayacak hiçbir şey yok mu?" diye sordu Donald Leslie. "Bir kürekli teknenin onu geçme şansı var mı?"

"Bu akşam olmaz," dedi denizci gökyüzüne bakarak. "Rüzgar şimdi artıyor ve sabah olmadan fırtınaya dönüşecek."

"Söyle bana, dostum," diye sordu Leslie, "ve senin çabaların için bir altın para, sence nereye yanaşacak?"

"Bu tamamen," diye cevapladı denizci, "hangi o,
bağlı olduğu görev. Sana cevap vermeden önce bunu bilmeliyim."

Leslie, William Long'a baktı. İkincisi şöyle dedi:

"Bu dürüst adama olayın gerçeklerini anlatmak en iyisi olurdu. Bak, dostum, gemiye çıkan iki kral subayı Campbell'larla kötü arkadaş ve bunların onları kaçırıp götürdüğünden şüphemiz yok."

"Campbell'larla başa çıkmak zor bir mürettebat," dedi denizci, "ve ben de onları sevmiyorum. Eğer dediğin gibiyse, ya Anstruther'a, Glencoulie'li Andrew Campbell'a ait bir ambarın yakınında, ya da St. Andrews'a, ya da o kasabanın kuzeyindeki küçük bir koy olan Leuchars'a çıkarılıp oradan da Campbell'ın elindeki Kilbeg Kalesi'ne götürülebilirler. On mil içeride ıssız bir yer ve arkadaşlarının onları orada arama olasılığı çok düşük. Ayrıca, Kraliyetçi onları karaya çıkarıp hiç kimse farkına varmadan yelken açabilir, diğer limanlarda ise onun gelişi kesinlikle fark edilir."

"Diğer tarafta at bulabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Dört ya da beş tane bulabilirsin," dedi denizci, "orada hanı işleten ve kuzeye seyahat edenlere at kiralayan Tony Galbraith'ten."

"Bir fırtına çıkarsa," diye sordu Leslie, "hangi yönden esmesi muhtemeldir ve Kraliyetçi sizin dediğiniz koya varabilir mi?

"Ah! Bunu söyleyemem," diye cevapladı denizci. "Bence batıdan esecek. O durumda kıyı boyunca ilerleyebilir; sığınmak için limana girebilir; denize sürüklenebilir."

"Her neyse," dedi Leslie, "ilk adımımız karşıya geçmek. Bize sağlam bir yelkenli tekne bul. Söz vermekten çekinme."

Adam hemen bir grup denizciye doğru gitti, ama onlar önce başlarını salladılar ve gökyüzüne baktılar. Görünüşü tehdit ediciydi. Rüzgar
hızla yükseliyordu ve büyük miktarda scud hızla üzerinden uçuyordu.
Leslie gruba doğru yürüdü.

"Hadi çocuklar," dedi, "bizi karşıya geçirirseniz beş pound."

Teklif reddedilemeyecek kadar cazipti ve adamlar aceleyle aşağı inip
büyük bir yelkenli tekne hazırlamaya başladılar. Leslie ve Teğmen Long aceleyle bir görüşme yaptılar ve at bulmanın zorluğunu gördükleri için toplamda ondan fazla adam almanın faydasız olduğu konusunda anlaştılar.
Buna göre, tekne hazır olur olmaz, iki subay,
Mike ve yedi asker tekneye bindiler. Yelkenler iyice gerildi ve tekne hemen Firth'e açıldı. Her dakika
rüzgar yükseldi ve yarıya geldiklerinde fırtınaya dönüştü. Tekne sağlamdı ama dalgalar serbestçe üzerinden geçiyordu ve
dört asker, pruvasını devraldığı suyu boşaltmak için balya yapmakla meşguldü. Bir iki kez alabora olacağını düşündüler,
rüzgarlar o kadar şiddetliydi ki, ama kayıkçılar hızlı ve becerikliydi.
Çarşaflar bırakıldı ve yelkenler, fırtınanın gücü azalıncaya kadar indirildi ve sonunda, gemidekilere bile hızlı görünen bir geçişten sonra,
endişelenseler de, küçük limana girdi.

Hana aceleyle gittiklerinde, altı atın bulunabileceğini gördüler. Bunları
hemen kiraladılar. Ev sahibi, çok uzak olmayan bazı çiftliklere gönderebileceğini ve dört tane daha kiralayabileceğini ama gelmelerinin bir saat kadar süreceğini söyledi. Leslie ve William Long, tutukluların diğerlerinden daha tenha olduğu için büyük ihtimalle Kilbeg Kalesi'ne götürüleceklerine çoktan karar vermişlerdi. Artık Mike ile birlikte kendilerinin ve üç askerin hemen yola çıkması ve mümkünse onları deniz ile kale arasında durdurmaları konusunda anlaştılar. Diğer atlar geldiğinde askerlerden ikisi Anstruther'a, ikisi de St. Andrews'a hızla gidecek ve orada Kraliyetçilerin oraya gelip gelmediğini ve adam veya mal açısından herhangi bir şey karaya çıkarıp çıkarmadıklarını görmek için dikkatli bir şekilde nöbet tutacaklardı. Gidecekleri nokta tam kırk mil uzaktaydı. Atların onları götürebileceği kadar uzağa gitmeye ve daha fazla bir şey elde edemezlerse yürümeye karar verdiler. Gece çoktan çöküyordu ve fırtınadan önce şiddetli bir yağmur başladı. "Yolda asla kalamayacağız," dedi Leslie, "Ev sahibi, burada rehber olabilecek biri var mı? Hızlı ve emin olmalı. Acil bir işimiz var ve iyi para ödemeye hazırız."

Kuzeyden sığırlarla birlikte bir gün önce gelen tüylü bir midilli üzerindeki bir çocuk olan bir rehber hemen bulundu. Atlar hazırlanırken, grup aceleyle akşam yemeği yemişti ve Leslie, askerlerin her birinin birer kupa sıcak baharatlı şarap aldığını görmüştü. Düzenlemeler o kadar hızlı yapılmıştı ki, limana varmalarından yarım saat sonra grup handan yola çıktı. Yolculuk gerçekten de zorluydu. Ülke ağır ve vahşiydi. Yağmur, kalın pelerinlerine rağmen onları sırılsıklam ıslatıyordu ve rüzgar bazen öyle şiddetli esiyordu ki, atlar durmak ve ayakta kalmak için birbirlerine sokulup durmak zorunda kalıyorlardı. Saatlerce yol aldılar, asla
yürüyüşten öteye geçemediler, yol o kadar engebeliydi ki; çoğu zaman
fırtınanın gücünden dolayı tamamen durmak zorunda kaldılar. İki kez sessiz köylerdeki hanlarda durdular, uyuyan ev sahiplerini
hamile bıraktılar ve kendileri için sıcak şarap ve atları için sıcak yulaf lapası aldılar. Hayvanlar iyice
hamile kaldıkça ve sonunda yürüyüşten öteye gidemedikleri için hızları daha da yavaşladı.

Bir sonraki köyde durdular ve taze atlar elde etmenin
imkanı olmadığını gördüklerinde, yürüyerek ilerlemeye karar verdiler. Şimdi sabahın dördüydü ve kırk milden fazla yol almışlardı. Başka bir rehber bulundu ve yola koyuldular.
Sonuna kadar acele etmiş olsalar da, rehberlerinin onlara Leuchars yakınlarında denize döküldüğünü söylediği dar bir derenin olduğu bir vadiye gelmeleri sabahın onuydu. Onlar, dedi, kaleye iki mil uzaklıktaydılar, vadiden aşağı denize giden yol. Rüzgar hala şiddetli esiyordu, ama bulutlar dağılmıştı ve zaman zaman güneş parlak bir şekilde parlıyordu.

"Tanrıya şükür sonunda buradayız," dedi Donald Leslie, "hiç geçirmediğim
zor bir gece için. Sanırım zamanında gelmiş olmalıyız."

"Sanırım," dedi William Long. "Royalist'in körfeze güvenli bir şekilde
girdiğini varsayarsak, gece yarısına kadar orada olurdu, ama deniz o kadar
yüksek olurdu ki sabaha kadar bir tekne
indirebileceklerinden şüpheliyim. Saat beşte hava aydınlanmıştı, ama fırtınanın biraz dinmesini bekleyebilirlerdi ve karaya çıktıktan sonra sekiz mil daha gidecekleri var. Elbette,
bir saat önce buradan geçmiş olabilirlerdi, ama kıyıdan esen bu rüzgarla birlikte, dişleri arasında bir tekneyi küreklemek kolay bir iş olmayacağı için, karaya daha sonra çıkacaklarını düşünmek biraz zor."

Rehber, vadinin bir mil yukarısında bir kulübe olduğunu söyledi,
sabah kimsenin geçip geçmediğini sorması talimatıyla oraya gönderildi. Yarım saat uzak kaldıktan sonra geri döndü ve kulübede sadece yaşlı bir kadın olduğunu ve ona şafaktan beri oradan kimsenin geçmediğinden emin olduğunu söylediğini söyledi. Şimdi vadi boyunca dereyi takip ettiler ve küçük bir ormana geldiler.
Burada dinlenmek için uzandılar, biri gözetleme noktasına yerleştirildi. İki saat sonra nöbetçi onları bir grup adamın vadiye
geldiği haberiyle uyandırdı. Hepsi birden alarma geçti.

"Tanrıya şükür," dedi Leslie, "doğru yere geldik.
On veya on iki kişi var gibi görünüyor, şüphesiz ikisi tutsak.
Onları ani bir sürprizle alt etmekte zorluk çekmeyeceğiz.
Mümkünse herkesi yakalayın veya öldürün, yoksa Edinburgh'a geri dönmek için
sıcak bir iş yapacağız."

Grup yaklaştığında sekiz silahlı adamdan oluştuğu görülebiliyordu, ikisinin ortasında iki Kraliyetçi subay yürüyordu. Kolları yanlarına bağlıydı. Leslie, Mike ile birlikte askerlerden birinin hemen yardıma koşmasını ayarladı, çünkü saldırı başlar başlamaz, esir alanların esirlerini öldürmeye çalışıp onları kurtarmalarını engelleyebilirlerdi. Mike'a
hiçbir darbe vurmaması, bunun yerine hemen iplerini kesmeye ve
ellerine silahları yerleştirmeye kendini adaması talimatı verildi.

Sürpriz tamdı.
Grubun çoğunluğunu oluşturan denizciler, kontun iki sadık hizmetkarıyla birlikte, bu olaydan özel olarak sorumluydular, dikkatsizce ilerliyorlardı,
kesintiyi hiç düşünmüyorlardı. Şimdiye kadar planları mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu.
İki subay rıhtıma ulaştığı anda, Kraliyetçinin teknesiyle kıyıya gönderilen adamlar tarafından
karşılandılar. Tehlikeden habersiz bir şekilde
yerlerini aldılar ve bu nedenle, diğer teknelerden herhangi birine girselerdi sahip olacakları, Kraliyetçinin gerçek karakterini öğrenme fırsatını
kaçırdılar. Geminin güvertesine ulaştıkları anda saldırıya uğramışlardı. İlk gelen Harry, kılıcına elini koymaya vakit bulamadan yere serilmişti. Jacob kısa bir süre yiğitçe savaşmıştı, ama o da bir
ırgat çubuğuyla vurularak bayıltılmıştı. Daha sonra, kendilerine daha fazla dikkat edilmeden
aşağıya doğru sertçe yuvarlanmışlardı. Royalist, denizde millerce sürüklenmişti ve sabah saat ona kadar demirleyememişti. Sonra ambar kapakları çıkarıldı ve tutuklular güverteye çıkarıldı.

Köy küçüktü ve sadece küçük bir balıkçı köyü vardı;
tutuklular, Royalist'in tekneye biner binmez tekrar yelken açtığını gördüler. Bilinçlerini yeniden kazandıkları ilk andan itibaren, kimin eline düştükleri konusunda hiçbir şüpheleri yoktu ve durumlarının umutsuz olduğunu hissediyorlardı. Plan, gerçekten de, ustaca yapılmıştı ve Harry, Mike'ın huzurunda emri yüksek sesle okumasaydı, kaybolmalarına dair hiçbir ipucu olmayacaktı. Gece boyunca genç adamlar fırtınanın şiddeti ve atıldıkları ambarın atmosferinin yakınlığı yüzünden konuşamayacak kadar bunalmışlardı. Fakat sabah hareketler yumuşadıkça şansları hakkında konuşmuşlardı ve bunların gerçekten küçük olduğunu söylemişlerdi. Harry, gerçekten de Mike'ın Jacob'a gemiye eşlik etmesini istediğinde orada olduğunu hatırladı fakat o gece geç saatlere kadar hiçbir rahatsızlık hissedilmeyeceğini düşündü çünkü görevlerinin onları alıkoyduğu ve gemide akşam yemeği yedikleri düşünülebilirdi. Fırtına sabaha kadar görünmemelerinin bir başka açıklaması olabilirdi. Sonra soruşturma yapılacağını ve Kraliyetçilerin yelken açtığının bulunacağını hayal ettiler. Onları esir alanların yirmi dört saatlik bir başlangıcı olacaktı ve böyle sıkıntılı zamanlarda herhangi bir şey yapılması pek olası değildi. Ayrıca geminin varış noktası tamamen bilinmediği için nasıl takip edilebileceklerini de göremediler. Denizde oldukça açıkken denize atılmamış olmaları bile, esir alanların takip edilmekten korkmadıklarının başlı başına bir kanıtıydı; eğer öyle yapsalardı, onları hemen öldürürlerdi. Esirler, Argyll'in onları öldürmeden önce onlarla alay etme zevkini yaşaması için onları karaya çıkarmayı amaçladıklarından emindi. Jacob'a karşı, aslında, kişisel bir hissi olamazdı ve Harry'nin kaderine ortak olması sadece bir tesadüftü. Ancak olan bitenin bir tanığı olarak, hayatı kesinlikle elinden alınacaktı, arkadaşının hayatı da. Yürürken, muhafızlarının konuşmalarından gitmeleri gereken mesafeyi ve varış yerlerini öğrendiler. Kilbeg Kalesi'ni hiç duymamışlardı, ancak Argyll'den başka düşmanları olmadığı için, onun klanından birine ait olması gerektiğini biliyorlardı. Yolda çok az konuştular. Harry, kaybolduğu haberinin kampta nasıl karşılanacağını merak ediyordu ve bunun Mike ve William Long'un zihninde yaratacağı dehşeti düşünüyordu, aniden bir bağırış duydu ve o anda etrafında şiddetli bir kavga başladı. Tamamen hazırlıksız yakalanmalarına rağmen, denizciler kararlı bir şekilde savaştılar. Ancak
ikisi kılıç çekemeden öldürüldü ve diğerleri,
eşitsiz oldukları için, geriye doğru sürüldüler. Grubun lideri tekrar tekrar, "Tutukluları öldürün," diye bağırdı, ancak kendisi ve adamlarının her biri, kendilerine baskı yapan rakiplerle o kadar hararetli bir şekilde çarpışmışlardı ki, kendi hayatlarını savunmaktan daha fazlasını yapamıyorlardı. Bir dakika içinde, Harry ve Jacob'ın da katılmasıyla kavga daha da eşitsiz hale geldi ve başlamasından itibaren üç dakikadan daha kısa bir süre içinde, muhafızlardan yedisi yerde ölü veya ölmek üzere yatıyordu. Diğeri, aktif bir genç adam, kavganın başlarında kaçmaya başlamıştı ve çoktan ulaşılamaz bir yerdeydi.

Mücadele sona erdiğinde, kurtarılan tutuklular ve arkadaşları arasında neşeli bir selamlaşma oldu.

"Gelin," dedi Leslie, "kaybedecek bir anımız yok. Kaçan adam haberi Kilbeg'e götürecek ve biz de onun garnizonunu peşimizde bulacağız. Koşması gereken sadece üç mil var ve oraya vardıktan birkaç dakika sonra atlarına yetişecekler. Tepeleri aşmalıyız ve en iyisi Stirling'den büyük bir tur atmalıyız. Yollardan ve kasabalardan uzak durursak izimizi bulamayabilirler."

Neyse ki rehberleri ülkeyi iyi tanıyordu ve seyahat ettikleri yolu bırakarak geri dönüş yoluna koyuldular. Bütün gün, tüm köylerden ve dağınık çiftlik evlerinden kaçınarak, bataklıklarda yürüdüler. Üç çeyrek saatlik bir başlangıçları olduğunu biliyorlardı ve takipçileri nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini bilmediklerinden, doğru rotayı bulma şansları düşüktü.

Kinross ve Alloa'nın etrafında bir tur atıp Campbell'ların peşine düşebilecekleri bir ormanda uyuyarak ertesi gün Stirling'e vardılar. Burada büyük bir heyecan vardı çünkü Cromwell'in ordusu Edinburgh'un güneyinden yürüyerek şehre yaklaşmıştı. Ancak sadece birkaç saat kaldılar, bulabildikleri kadar öngörü topladılar ve sonra tekrar Musselburgh'daki eski kamplarına geri döndüler. Ertesi gün Harry ve ekibi Edinburgh'a yürüdü. O gece Harry, Sir David Leslie'ye başına gelenleri bildirdi ve ertesi sabah generale Holyrood'a kadar eşlik etti ve krala şikayette bulundu. Majesteleri, takipçisine yapılan girişimden çok öfkelenmişti, ancak General Leslie'ye, "Sir David, sizin ve benim düşüncelerimin aynı kişiye yönelik olduğundan şüphem yok. Ancak, bu geminin bir Campbell tarafından komuta edilmesi ve Kilbeg'in ambarının onun akrabalarından birine ait olması, onun bu olaydaki suç ortaklığına işaret etmesine rağmen, onun bunda kesin bir parmağı olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Yine de, bu bir kanıt değil. Zaten kont benim dostum değil. Günü geldiğinde, onunla acı bir hesaplaşma yapacağım, ancak şu anki talihli durumumda, bu konuda ve diğer konularda, şimdilik dilimi tutmamın en iyisi olacağını düşünüyorum. Onu şu anda açık bir düşman haline getiremem." dedi. General Leslie, kralla aynı fikirdeydi. Cromwell'in ordusu zor durumdaydı ve yakında ya teslim olmaya ya da dezavantajlı koşullar altında savaşmaya zorlanacağını umuyorlardı. Ancak şu anda Argyll'in açık bir şekilde kaçması, tüm fanatik grubun kaçmasıyla birlikte, işlerin durumunu tamamen değiştirecekti ve
Harry, majestelerinden konuyla daha fazla ilgilenmemesini rica etti ve böylece kampa geri döndü.

XXIII. BÖLÜM.

WORCESTER SAVAŞI.

Ertesi sabah İskoç ordusu, Dunbar'a geri çekilen Cromwell'in ordusunun ardından hareket etti ve orada kendisine bakan Doon tepesinde mevzilendi.
Cromwell'in ordusu, yüzünde derin ve dar bir vadi boyunca akan bir dere bulunan bir yarımadayı işgal etti. Tepedeki İskoç mevzisi aşırı derecede güçlüydü ve orada kalsalardı
Cromwell'in ordusu teslim olmaya zorlanmış olmalıydı. Cromwell o gece şöyle yazmıştı: "Düşman, neredeyse bir mucize olmadan geçemeyeceğimiz Copperspath geçidinde yolumuzu kesti. O, tepelerde öyle yatıyor ki, oraya nasıl
çok zorluk çekmeden
geleceğimizi bilmiyoruz ve burada yatmamız her gün adamlarımızı tüketiyor, hayal edilemeyecek kadar hastalanıyorlar."

İskoçlar, aslında, aldıkları yerde bekleselerdi avı ellerinde tutuyorlardı. Ancak İngilizlerin kamplarında bir müttefikleri vardı. Argyll Kontu, İngilizlere bir saldırı yapılması gerektiğini güçlü bir şekilde savundu ve vaizler ve fanatikler tarafından desteklendi, onlar da Tanrı'nın düşmanlarını onların eline teslim ettiğini haykırdılar. Ancak General Leslie kararlıydı. Vaizler kampta dağıldılar ve askerleri aşağı inip düşmanı vurmaya çağırdılar. Zafer vaatleriyle öyle büyük bir coşku uyandırdılar ki, öğleden sonra askerler, generallerinden emir almadan, tepeden aşağı düşmana doğru hareket ettiler. Daha düzenli birlik
sağlam durdu, ancak vaizlerin ustalaştığını gören Leslie,
ve emirlerine artık uyulmadığını, bunlara da ilerlemelerini emretti, heyecanlanan coşkunun zaferi kazanmaya yeteceği umuduyla.

Cromwell yapılan ölümcül hatayı gördü ve gece birliklerini soluna doğru hareket ettirdi ve şafak vakti bunlar İskoç sağına
saldırdı. Gece yağmurluydu ve İskoç ordusunun çadırları yoktu. Fitilli tüfeklerinin çoğu
işe yaramaz hale gelmişti. 3 Eylül sabahı şafak vakti, General Lambert önderliğindeki İngilizler onlara saldırdı. İskoçlar bir süre
yerlerini sağlam bir şekilde korudular; ancak aptallıkları yüzünden orduyu bu duruma
sürükleyen düzensiz birlikler, İngiliz mızraklılarının önünden geçtiler. Çok sayıda olan vaizler, kaçışın örneğini oluşturdular. Piyade alaylarının çoğu
çok sert bir şekilde savaştı, ancak savaş
zaten kaybedilmişti. İskoç süvarileri Ironsides'ın hücumuyla dağıldı ve savaşın başlamasından bir saatten kısa bir süre sonra
bozgun tamamlandı. Üç bin İskoç öldürüldü ve
on bin kişi esir alındı.

Harry'nin alayı sadece hafifçe çatışmaya girmişti. Önceki akşam tepeden aşağı yürüyen son alaylardan biriydi ve Harry ile Jacob
olacak felaketi önceden gördüler. "Ben kral olsaydım," dedi Harry, "bu vaizlerin her birini kamptan çıkarırdım ve itaatsizlik edenleri asardım. Sonra orduyu tekrar tepeye doğru yürütürdüm. Eğer orada beklerlerse İngilizler bize büyük bir dezavantajla saldıracak veya gemilerine binemeyenler teslim olmak zorunda kalacaktı. Charles o zaman gerçekten kral olurdu ve konventikül adamlarının öfkesini görmezden gelebilirdi. Cromwell yarın bize saldıracak ve bizi yenecek; onun eğitimli birlikleri, vaizlerini subaylarından daha çok düşünen ve disiplinleri en gevşek olan bu İskoçlarla boy ölçüşebilir."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Jacob. "Ancak ordunun şu anki ruh halinde, general vaizleri görevden alırsa yarısının oradan ayrılacağına inanıyorum."

Ertesi gün, savaş başladığında, Harry alayını İskoç sağının desteğine doğru ilerletti, ancak kavgaya
tam olarak girmeden önce bu çoktan bitmişti ve Harry, günün kaybedildiğini görerek adamlarını durdurdu ve düzgün bir şekilde geri çekildi. Ironsides tekrar tekrar onlara saldırdı. Her seferinde düzleştirilmiş mızraklar ve ağır tüfek ateşi onları
yavaşlattı ve neredeyse düzenini koruyan tek birlik olarak sahadan yürüdüler. Cromwell, tutuklular arasında kırsal kesimden beş bin kişinin evlerine gitmesine izin verdi. Geri kalanını Newcastle'a gönderdi, burada birçoğu valinin, Sir Arthur Hazelrig'in zulmü yüzünden açlıktan öldü. Geri kalanlar köle olarak New England'a gönderildi.

Leslie, ordusunun enkazıyla Stirling'e geri çekilirken, Charles, İskoç yetkililerle birlikte Perth'e gitti. Burada genç kral, Argyll'in tiranlığı ve fanatikler karşısında tahammül edilemeyecek kadar öfkelenerek onlardan kaçtı ve iki veya üç arkadaşıyla elli mil kuzeye gitti. Yakalandı ve Perth'e geri getirildi, ancak ordunun öfkesi ona yapılan muameleye o kadar şiddetliydi ki fanatikler bundan sonra kendilerine bir gem vurmak zorunda kaldılar ve bundan sonra güçlü bir kralın
grubu, Antlaşma'nınkinin aksine, onun
tavsiyelerine rehberlik etti.

Kış sessizce geçti. İngiliz birlikleri iklimin
kötülüğüne dayanamadılar ve Edinburgh Kalesi'ni ve Forth'un güneyindeki diğer kaleleri ele geçirmekle yetindiler. Cromwell, sağlık sorunları nedeniyle birkaç aylığına İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. Leslie'nin
ordusu Stirling'in etrafında güçlü bir şekilde siper almıştı. Haziran ayında Cromwell tekrar sahaya çıktı ve 31 Temmuz'da ele geçirdiği Perth'e doğru ilerledi. Stirling'de ordusuna katılan Charles, kampını dağıttı
ve İngiltere'ye doğru yürüdü, Cromwell sayesinde yolu açıktı
ve ordusu Perth'de daha kuzeydeydi.

Dunbar Muharebesi'nden bu yana geçen süre boyunca Harry'nin hayatında hiçbir olay
olmamıştı. Dunbar'daki fanatiklerin davranışlarından iğrenen birliklerin
artık Argyll ve ekibine karşı kötü niyetli olduğu kampta sessizce kalırken, Perth'de kralla birlikte olan kontun
entrikalarından pek korkmuyordu.

Argyll güney yürüyüşüne katılmayı reddetti ve Leslie'nin İngiltere'ye girdiği ordu sadece on bir bin kişiden oluşuyordu. Sınırı
geçer geçmez Charles kral ilan edildi ve tüm sadık tebaadan ona katılmalarını isteyen bildiriler yayınlandı.

Ancak halk iç savaştan bıkmıştı. Kraliyetçiler zaten o kadar çok acı çekmişlerdi ki şimdi geri çekiliyorlardı ve İskoç ordusunun İngiltere'ye yaptığı önceki ziyarette uğradığı yıkımın ve o zamanlar kralı sattıkları ihanetin yarattığı nefret, adamları onlara katılmaktan caydırıyordu. Gerçekten de birkaç yüz kişi onun sancağına geldi; ancak diğer yandan, güçlü bir kuvvetle Lambert ve Harrison ona karşı yürüyorlardı ve Cromwell, Monk komutasında İskoçya'da altı bin adam bırakarak Dunbar'ın galipleriyle birlikte hararetle arkadan geliyordu. 22 Ağustos'ta Charles Worcester'a ulaştı. 28'inde Cromwell otuz bin adamla kasabaya yakındı.

"Her şeyin sonu geldi, Jacob," dedi Harry o gece. "Bizden üçe bir fazlalar ve eşit olsalar bile, kesinlikle bizi yenerler, çünkü İskoçlar kendilerini evlerinden bu kadar uzakta, düşmanca bir ülkede buldukları için
moralsizler. İşler umutsuz görünüyor. Eğer yarın her şey
kaybedilirse, sen, William Long ve Mike bana yakın durun. Bu gece Mike için bir
at bulun. Sen ve Long çoktan atlara bindiniz. Eğer her şey
kaybedilirse, deniz kıyısına doğru yol almaya çalışmalı ve Fransa veya Hollanda'ya gitmek için
bir tekneye binmeliyiz. Ama her şeyden önce kralın güvenliğini sağlamalıyız. Şu anda İngiltere'nin eski durumuna dönmeye
hazır olmadığı açık. Bir gün Roundhead kuralından bıkacağını ummalıyız ve kral Kıtaya ulaşabilirse İngiltere onu çağırana kadar orada kalmalıdır. Şu anda sadece barış istiyor. Kral Charles'ın babasının Nottingham'da sancağını dikmesinden bu yana sadece dokuz yıl geçti. Dokuz yıl savaş ve sıkıntı! İnsanların bıkmış
olmak. Bizim için her şey çok iyi, Jacob, ne karısı, ne ailesi ne de mesleği olan ve kaybedecek malı olmayan, ama bu şeylere sahip olan adamların
başarısızlığa mahkum gibi görünen bir davada
bunları riske atmaktan çekinmelerine şaşmıyorum."

3 Eylül 1651'de, Dunbar Muharebesi'nin yıldönümünde,
Cromwell saldırıya geçti. Harry'nin alayı şehrin etrafındaki bazı çitlerin arasına yerleştirildi ve savaşın asıl yükü ilk önce onların üzerine düştü.
Karşılarına getirilen muazzam sayıdaki askere rağmen
kendilerini umutsuz bir cesaretle savundular. İskoç birliklerinden bazıları geldi ve bir süre Cromwell'in piyadeleri pek yol alamadı. Ancak diğer kısımlarda, direniş daha zayıftı ve İskoç hızla kargaşaya düştü. Harry'nin alayı her adımda mücadele ederek kasabaya geri sürüldü ve orada korkunç bir kargaşa hüküm sürüyordu. Adamlarını bir arada tutmaya devam ederek pazar yerine yürüdü. Burada kralı hatırı sayılır bir atlı birlikle buldu. Ancak atın büyük kısmı dizginleri çekmeden kasabadan kaçmıştı, piyade ise silahlarını fırlatıp her yöne uçuyordu.

"Eğer tüm birliklerim sizin alayınız gibi savaşsaydı, Albay Furness, günü kazanırdık," dedi kral. "Şu anki haliyle, umutsuz bir
bozgun. Cesur adamlarınızın hayatlarını daha fazla heba etmeleri
işe yaramaz. Ordumun geri kalanının dağıtılmış olması nedeniyle, sadece boşuna kesilecekler. Hizmetleri için onlara benden teşekkür edin ve onlara en iyi şekilde evlerini aramalarını ve daha iyi zamanları beklemelerini söyleyin. Onlar
İngiliz ve kırsal kesimdeki insanlardan İskoçlardan daha iyi muamele görecekler. O zaman bana katılın. Ben
atlılarımın başında Roundhead süvarilerine karşı bir hücumda olacağım ve böylece ordunun kaçması için
daha fazla zaman kazanacağım."

Harry, eski güçlerinin yarısına düşmüş olan birliklerine doğru at sürdü.
Leslie ve Grahame ikisi de öldürülmüştü ve William Long ağır şekilde
yaralanmıştı. Adamlara kraldan gelen mesajı iletti ve cesur adamlar Kral Charles'a tezahürat ettiler, on yıl boyunca duyacağı son şey buydu. Sonra silahlarıyla birlikte düzenli bir şekilde yürüdüler,
gece çökmeden önce kendilerine saldırabilecek herkesi savuşturmayı ve
sonra da her birini kendi başına dağıtıp dağıtmayı amaçlıyorlardı. William Long'un Gloucester yakınlarında arkadaşları vardı ve yarası Harry ile
hızlı bir şekilde seyahat etmesini engelleyeceğinden, ona veda etti ve alayla birlikte
uzaklaştı. Harry, Jacob ve Mike ile birlikte krala katıldı ve
Roundhead birliklerinin şehre
girmekte olduğu kapıya doğru at sürdüler. Ancak atlıların savaşmaya pek tahammülü yoktu ve
kral ilerledikçe, ikili ve üçlü gruplar halinde atlarının başlarını çevirip
uzaklaştılar.

Harry krala yakın bir şekilde at sürüyordu ve etrafına bakarak uzun uzun şöyle dedi,
"Bu işe yaramaz, Majesteleri. Yanımızda bir düzine adam yok."

Kral etrafına baktı ve atını kontrol etti. Kişisel
dostları, Buckingham, Wilmot ve bir veya iki soylu dışında, neredeyse hiç kimse
kalmamıştı. Kral omuzlarını silkti. "Pekala, beyler, savaşamayacağımıza göre, koşmamız gerekiyor." Sonra grup atlarını çevirdi ve Worcester'ın diğer tarafına dörtnala gitti. Ülke kaçaklarla
dolmuştu. Kısa süre sonra, kendilerini gruba hemen
bağlayan önemli bir atlı birliğine rastladılar. Kral, "Bu beyler," dedi, "ben istediğimde savaşmayacaklardı ve şimdi yalnız kalmak istediğim için beni takip ediyorlar."

Sonunda, karanlık çöktüğünde, kral, kişisel arkadaşları ve yaklaşık altmış kişiyle birlikte, bir ara yoldan uzaklaştı ve birkaç saat at sürdükten sonra Beyaz Hanımlar adlı bir eve geldi. Burada birkaç saat dinlendiler. Sonra bir konsey toplandı. Yakınlardaki bir fundalıkta yaklaşık üç bin İskoç süvarisinin olduğu haberini aldılar. Kralın arkadaşları ona bunlara katılması ve İskoçya'ya geri dönmeye çalışması için ısrar ettiler, ancak Charles o ülkeden fazlasıyla bıkmıştı ve Argyll ve ekibinin onu daha önce babasına yaptıkları gibi Parlamento'ya teslim etmekte tereddüt etmeyeceklerinden emindi. Bu nedenle kendini gizlemeye ve sadece bir rehber alarak yürüyerek kaçmaya karar verdi. Ekibin geri kalanı İskoç atına katılmayı ve sınıra ulaşmaya çalışmayı kabul etti. Jacob ile görüştükten sonra Harry kralın örneğini izlemeye ve kılık değiştirerek bir limana gitmeye karar verdi. İskoç süvarilerinin ülkelerini geri alabileceklerine inanmıyordu, hatta alsalar bile onlarla birlikteyken durumu düzelmeyecekti. Kraliyet ordusunun
yok edilmesiyle Argyll tekrar üstün olacaktı ve
Harry ona karşı olan eski kinini tatmin edeceğinden şüphe duymuyordu. Tahminlerinde haklıydı. İskoçlar bir veya iki gün sonra İngiliz atları tarafından
yenildi ve nispeten çok azı ülkelerini geri
kazandı. Worcester'da savaşan on bir bin kişiden yedi bini esir alındı, bunların arasında İskoç birliklerinin büyük kısmı da vardı. İngilizler, kırsal kesimdeki insanların daha az düşmanlığını ve ilgisini çektikleri için çoğunlukla evlerine
güvenle ulaştılar.

Kral atını sürer sürmez, Harry Jacob ve Mike ile birlikte başka bir yöne doğru yola koyuldular. Bir çiftlik evinde durup efendiden üç takım elbise satın aldılar. Harry'ninki çiftçinin kendi giysilerinden biriydi, adam neredeyse kendi bedenindeydi. Jacob için, çok daha kısa olan, çiftçinin karısının bir elbisesi, pelerini ve başlığı, Mike için ise çiftçinin oğullarından birinin giysileri sağlandı. Atlardan biri burada bırakıldı,
diğeri için bir yolcu alındı. Bu kılık değiştirmeleri giyen Harry, Jacob'ı arkasında bir yolcu koltuğuna oturtarak atına bindi, Mike ise yanındaydı. Çiftçinin ve ailesinin, Kraliyetçi davaya olumlu bakan iyi dilekleri arasında yola koyuldular. Harry, buklelerini kesmişti ve yirmi dört veya yirmi beş yaşında genç bir çiftçinin karakterine yeterince benziyordu, Jacob ise kendisi için uygun bir eş gibi görünüyordu. Mike, kardeşi olarak kabul edilecekti.

İlk günkü yolculukları sırasında, onlara kaçak bir grup görüp görmediklerini soran birkaç Roundhead atlı grubuyla karşılaştılar. Bir rota değişikliği yaparak Gloucester'a doğru yola koyuldular, Parlamento garnizonunun olduğu o kasabaya girmeyi değil, nehri daha yukarıdan geçmeyi düşünüyorlardı. Geceyi yol kenarındaki bir handa geçirdiler, orada savaşla ilgili çok fazla konuşma duydular ve kaçakların Galler'e geçmesini önlemek için tüm geçitlerin korunduğunu ve kendilerini iyi ifade edemeyenlerin geçemeyeceğini öğrendiler. Ayrıca, önceki akşam Gloucester ve diğer kasabalarda Charles'ın yakalanması için bin pound ödül teklif eden ve ona yardım etmeye veya onu korumaya cesaret eden herkesi vatana ihanetle tehdit eden bir bildiri yayınlandığını duydular; tüm yollarda sistematik bir gözetleme yapılıyordu. Ertesi sabah Worcester'a doğru tekrar yola çıkmaya ve birkaç gün o civarda kalmaya karar verdiler, çünkü orada başka yerlere göre daha az soruşturma yapılacağını düşünüyorlardı. Bunu yaptılar, ancak çok yavaş yolculuk ettiler ve Worcester'dan bir veya iki mil uzakta uyudular.

Duraklama yerlerine ulaşmadan önce Mike'ın atından bir nal çıkardılar ve bir çiviyle ayağın kurbağasını yaraladılar, böylece hayvan topallamaya başladı. Bu bahaneyle üç gün durdular, gecikmeden dolayı büyük bir
rahatsızlık
gösterdiler. Şimdi, izinleri olanlar dışında kimsenin yollarda seyahat etmemesi yönünde emir verildiğini ve bunların büyük kasabalardan herhangi birine girmeden önce gösterilmesi gerektiğini öğrendiler. Bu nedenle atlarını bırakıp, daha sonra yan yollardan ve ülke çapında seyahat edebilecekleri için yaya olarak yola devam etmeye karar verdiler. Seyahat etmek için en iyi kılığın ne olduğu konusunda biraz tartışma oldu, ancak şu anda Çingenelere o zamanlar Mısırlılar dendiği için Mısırlılar olarak gitmeye karar verildi. Harry Worcester'a girdi ve orada, eski giysiler satan bir satıcının dükkanından ihtiyaç duyulan giysileri temin etti ve bir eczaneden cildi boyamak için boyalar satın aldı. Ertesi gün, ev sahibine topal atı geri dönene kadar onda bırakmaları gerektiğini söyleyerek, daha önce olduğu gibi yola koyuldular, Mike binmek yerine yürüyerek yola çıktı. Hemen ana yoldan ayrıldılar ve ormanda uygun bir yer bulup kıyafetlerini değiştirdiler. Harry ve Mike, boyunlarında parlak mendiller ve başlarında başka mendillerle yırtık pırtık giysiler giymişlerdi. Jacob hala bir kadın kıyafetini, omuzlarında yırtık bir şal ve başında kırmızı bir mendille koruyordu. Hepsi yüzlerini ve ellerini kararttı. Eyeri attan aldılar ve çıkardıkları
giysileri içeren bohçaları sırtına koydular. Mike dizginleri aldı, Harry ve Jacob yanlarına yürüdüler ve böylece ıssız yollarda birkaç mil daha devam ettiler,
bir çiftlik evine gelene kadar. Burada durdular. Çiftçi dışarı çıktı ve
ne istediklerini kabaca sordu. Harry, atlarını
satmak istediğini ve bunun için küçük bir miktar alacağını söyledi.

Çiftçi atına bakarak, "Sanırım o at dürüstçe gelmedi. Sizin durumunuza uymuyor. O," dedi,
"Worcester'da öldürülen ve kırsalda dolaşırken bulduğunuz bir subayın atı olabilir."

"Önemli değil," dedi Harry, "nereden aldığım; artık benim ve eğer beğenirsen senin olabilir, ucuz. Dediğin gibi, görünüşü benimkiyle uyuşmuyor ve bana soru sorulmasını istemiyorum. Bana orada gördüğüm eşeği ve üç pound verirsen, onu alabilirsin."

Teklif cazipti, ancak çiftçi kabul etmeden önce onları bir pound daha dövdü. Sonra paketlerini eşeğe kaydırarak, yollarına devam ettiler. Bir sonraki köyde bir tencere
ve çadır için bazı eski eşyalar satın aldılar. Birkaç dal keserek, o gece akşam yemeği için erzak satın alarak, yakınlardaki bir vahşi arazide kamp kurdular. Çok yavaş bir şekilde güneye doğru ilerlediler, geçerken hiç dikkat çekmediler. Tüm büyük kasabalardan kaçındılar ve köylerden ihtiyaç duydukları şeyleri satın aldılar, her zaman ortak alanlarda ve ıssız yerlerde kamp kurdular.
Kaldıkları hiçbir yerde kraldan haber alamadılar.
Onun yakalanmadığı kesindi; ayrıca, Fransa'ya ulaşmamıştı,
yoksa oraya geldiğine dair haber duyulurdu. Genel olarak,
güneyde bir yerde saklandığı ve Fransa'ya gemiyle gitmek için bir fırsat
bulmayı umduğu varsayılıyordu. Her yerde, kendisi için yapılan aktif aramayı ve kendisine yakın olduğundan şüphelenilenlerin evlerinin
nasıl arandığını duyuyorlardı.

Günde sadece birkaç mil yol kat eden ve sık sık iki veya üç gün birlikte mola veren grup, Reading'in yukarısındaki Thames'i geçti ve
batıya, Wiltshire'a doğru yola koyuldu. Böylece Lime Regis yakınlarındaki Charmouth limanına ulaşana kadar yola devam ettiler. Burada, tüm liman kasabalarında olduğu gibi,
birçok Parlamento askeri vardı. Kasabaya girmediler, ancak
kısa bir mesafede kamp kurdular, Harry tek başına haber toplamak için içeri girdi. Kralla ilgili çok sayıda söylentinin dolaştığını gördü. Bristol yakınlarında görüldüğü ve oraya binmediği için, bir gemi bulma umuduyla kıyı boyunca doğuya doğru yol aldığı iddia edildi. Askerler, birkaç gün içinde, hatta birkaç saat içinde, onun ellerinde olacağı ve babasının olduğu gibi, iskeleye götürüleceği konusunda yüksek sesle güven ifadeleri kullanıyorlardı. Haberden rahatsız olan Harry, kasabada dolaştı ve akşam vakti limanın yakınındaki küçük bir meyhaneye girdi. Biraz içki isteyip oturdu ve denizcilerin konuşmalarını dinledi. Şu anda bunlar ayrıldı ve kısa bir süre sonra üç adam daha içeri girdi. Biri çiftçi, diğer ikisi ise hizmetçi kıyafeti giymişti. Harry, çiftçi ile toprak sahibi arasında bir tanışma bakışı geçtiğini fark ettiğini düşündü ve toprak sahibi yeni gelenlerin önüne biraz içki ve bir mum koyduğunda, Harry çiftçide iyi tanıdığı bir Kraliyetçi olan Albay Wyndham'ı tanıdı. Şimdi iki hizmetçiye daha yakından baktı ve onlarda kral ve Lord Wilmot'u tanıdı.

Odanın içinde sanki piposuna ışık almak ister gibi ağır ağır yürüdü ve alçak sesle şöyle dedi:

"Albay Wyndham, ben Harry Furness'ım. Majestelerine hizmet etmenin bir yolu var mı?"

"Ah! Albay Furness, sizi gördüğüme sevindim," dedi kral içtenlikle;
"ancak benim kadar kurnazca avlanırsanız, durumunuz tehlikelidir."

"Ev sahibine güvenilebilir," dedi Albay Wyndham. "Onu içeri çağırsak iyi olur. Sizin yanınızda hiçbir şey söylemedi, sizi yabancı olarak gördü."

Ev sahibi içeri çağrıldı ve Harry'nin bir arkadaş olduğu söylendi, bunun üzerine o da
kapıyı sürgüledi ve sanki gece içinmiş gibi panjurları kapattı. Sonra, tek tanıdığı Albay Wyndham'a dönerek şöyle dedi:

"Haberlerimin kötü olduğunu söylemekten üzgünüm efendim. Sizi St. Malo'ya götürmeyi taahhüt eden adama gitmemden bu yana bir saat geçti, ancak karısı onun niyetini
anladı. Onu odasına kilitledi ve eğer dışarı çıkmaya çalışırsa Parlamento birliklerine alarm vereceğine yemin etti; çünkü kendisinin ve çocuklarının devlet işlerine karışmasıyla feda edilmesine izin vermeyecek." 

BÖLÜM XXIV. 

DENİZİN ÖTESİNDE. 

Hancının duyurusu partide dehşete düşürdü. 

"Bu gerçekten kötü bir haber," dedi Albay Wyndham; "Majesteleri şimdi ne tavsiye ediyor?" 

"Bilmiyorum, sevgili Wyndham," diye cevapladı Kral Charles. "Bence hemen teslim olmam daha iyi olur. Kader bize karşı görünüyor ve ben sadece tüm arkadaşlarıma tehlike getiriyorum." 

"Dostlarınız tehlikeyi göze almaya hazır," dedi Albay Wyndham; "ve en sonunda majestelerini güvenliğe kavuşturacağımızdan şüphem yok. Bence Bridport'u denesek iyi olur. Ne yazık ki, Roundhead'ler kıyıda olduğunuzdan o kadar eminler ki, limandan ayrılan herkesin aranması o kadar sıkı ki, bir gemi bulmak neredeyse imkansız. Eğer onları sizin izinizden
uzaklaştırabilir ve sizin burada umutsuzluğa kapılıp tekrar İskoçya'ya ulaşmaya çalıştığınıza inandırabilirsek, bu onları hazırlıksız yakalayabilir ve bizim bir gemi bulmamızı kolaylaştırabilir."

"Bunu yapabilirim," dedi Harry. "Yanımda, kralın boy ve kilosuna yakın olan yoldaşım Jacob var. Tekrar kuzeye seyahat edeceğim ve bir şekilde onun kral olduğuna dair şüphe uyandıracağım. Majestelerinin orada seyahat ederken
görüldüğü haberi, onları burada yolunuzdan
saptıracak."

"Ama siz de yakalanabilirdiniz," dedi kral. "Derby Kontu ve diğer subaylar idam edildi. Onların eline düşmeniz durumunda, sizin için çok az bir şans olurdu."

"Kaçacağıma inanıyorum, efendim. Arkadaşım Jacob bir tilki kadar kurnazdır ve garanti ederim ki, onların gözlerine toz atacaktır. Ve Majesteleri, sizi White Ladies'e bıraktığımdan beri nasıl oldu?"

"İnanç," diye cevapladı Charles gülerek, "onun peşindeki köpeklerle bir fare gibiydim. Sizi terk ettikten sonraki gece, emrine uymayı reddettiğimiz için alarm veren bir
alçak değirmenci tarafından tehlikedeydim. Sonra Severn'i geçmeyi umduğum Moseley'e doğru yola çıktık.
Roundhead'ler oraya bir muhafız koymuştu ve Richard Penderell sadık bir beyefendi olan Bay Woolfe'un evine gitti ve ondan Worcester'dan bir subay için barınak istedi. Bay Woolfe, kralın kendisi dışında hiç kimse için
boynunu riske atamayacağını söyledi. Sonra Richard ona kim olduğumu söyledi ve beni içeri aldı. Bay Woolfe beni ahıra sakladı ve bana erzak verdi. Mahalle tehlikeliydi, çünkü arama
sıcaktı ve
Wilmot'un başına neler geldiğini duymak için
White Ladies'e geri dönmeye karar verdim. Richard Penderell beni kardeşi William'ın işlettiği bir çiftlik evi olan Boscabell'e götürdü. Burada Binbaşı Careless'ı saklanırken buldum. Arama sıcaktı ve yakınlardaki bir ormanda saklanmayı düşündük, ancak
William, burayı ararken
ovanın ortasında ayrı duran bir meşeye sığınmamızı söyledi."

"Bu üç veya dört yıl önce budanmıştı ve tekrar
çok kalın ve çalı gibi büyümüştü, bu yüzden içinden görülemiyordu. Böylece, sabahın erken saatlerinde, Careless ve ben, gün için erzak alarak
yukarı tırmandık ve orada saklandık ve iyi ki de öyle yaptık, çünkü gün
içinde
Roundhead'ler gelip ormanı baştan sona ve evi de aradılar. Ama ağacı düşünmediler. Sonraki iki gün
Boscabell'de yattım ve ikinci gün Wilmot'un Moseley'de bir Katolik beyefendi olan Bay Whitgrave'in evinde saklandığını öğrendim, orada bana katılmam için
yalvardı. O gece oraya gittim. Altı Penderell, çünkü orada o kadar kardeş vardı, benimle birlikte koruma olarak gittiler. Bay Whitgrave tarafından iyi karşılandım, bana temiz keten verdi, bu da beni çok rahatlattı, çünkü üzerimdekiler sertti ve etimi
çok kötü şekilde yaralıyordu ve ayaklarım o kadar ağrıyordu ki yürüyemiyordum. Ama
Roundhead'ler her taraftaydı ve aramalar yoğundu ve
gitmem gerektiğine karar verildi. Bu sefer düzgün bir hizmetçi gibi giyinmiştim ve
Albay Lane'in kızı benimle gitmeyi kabul etti.
Ben onun hizmetçisi gibi görünecektim ve onu Bristol'a götürecektim. Bir kuzenimiz bizimle birlikte at sürdü.
Albay Lane bize bir geçiş izni verdi ve üç
gün boyunca hiçbir macerayla karşılaşmadık. Atımı nallayan ve nalını döken bir demirci,
o haydut Charles Stuart'ın henüz yakalanmadığını ve
asılması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ben de öyle düşünüyordum, bu yüzden itirazımız yoktu. Bristol'da
binebileceğim bir gemi bulamadık ve bir süre sonra
Bayan Lane ve kuzeniyle birlikte Trent House'daki iyi arkadaşım Albay Wyndham'a gittim. Çok uğraştıktan sonra beni buradan götürmesi için bir gemi ayarlamıştı ve
şimdi bu düzenbaz gitmeyi reddediyor, daha doğrusu karısı onun yerine gitmeyi reddediyor. Ve şimdi dostum, hemen Bridport'a doğru yola çıkacağız, çünkü Albay
Wyndham orada bir gemi bulmayı umuyor. Umarım çok geçmeden
Fransa'da buluşuruz. Arkadaşlarımdan hiçbiri bana ve babama senden daha sadık
bir şekilde hizmet etmemiştir. Şövalyeliği Charles Stuart'ın elinden almak şimdi alay konusu gibi görünebilir, ancak sana zarar vermez."

Albay Wyndham'dan bir kılıç alan kral, Harry'yi şövalye ilan etti. Sonra, elini öpmesi için ev sahibine veren Charles, iki arkadaşıyla birlikte handan ayrıldı.

Birkaç dakika sonra Harry yola koyuldu ve arkadaşlarına katıldı. Jacob, Roundhead'leri Kral Charles'ın yolundan
atma teklifini hemen kabul etti.
Ertesi gün kuzeye doğru yola çıktılar ve Wiltshire'dan Gloucestershire'a doğru seyahat ettiler, hala çingene kılığındaydılar. Orada, eşeklerini bir köylüye bıraktılar ve ona iki hafta sonra geri dönüp onu talep edeceklerini söylediler. Yakınlardaki bir ormanda tekrar kılıklarını değiştirdiler, çingene elbiselerini sakladılar ve yürüyerek kuzeye doğru yola koyuldular.
Akşam Fairford'da durdular ve küçük bir handa konakladılar, burada özel bir oda istediler. Kısa süre sonra, Ev sahibi Parlamento'nun bir takipçisiydi. Gösterildiği
odaya doğru giderken Jacob tökezledi ve bir erkek sesiyle küfür etti, bu da onları
yöneten hizmetçinin irkilmesine ve ona şüpheyle bakmasına
neden oldu. Akşam yemeği getirildi, ancak Harry, yemeği
ken getiren ev sahibinin Jacob'a birkaç kez baktığını fark etti.
Akşam yemeklerini yerken onun ayak seslerinin tekrar koridordan geldiğini
dular. Harry tek dizinin üzerine çöktü ve ev sahibi içeri girdiğinde o tavırla
sürahiyi Jacob'a uzatıyordu.
Harry, sanki kafası karışmış gibi aceleyle ayağa kalktı ve ev sahibi,
getirdiği bir tabağı masaya koyarak tekrar geri çekildi.

"Pencereyi aç, Jacob, ve dinle," dedi Harry. "Bir kapana kısılmış fareler gibi yakalanmamalıyız."

Pencere bir bahçeye açılıyordu ve Jacob, dinlerken, sokaklarda koşan adamların ayak seslerini duyabiliyordu.

"Bu kadar yeter o zaman," dedi Harry. "Alarm verildi. Şimdi
gidelim." Pencereden atladılar ve kısa süre sonra
ülkenin öbür ucuna doğru yol aldılar. Daha yüz metre bile gitmemişlerdi ki
büyük bir haykırış duydular ve
ayrılışlarının
fark edildiğini anladılar. O gün çok fazla yürümemişlerdi ve şimdi kuzeye doğru ilerliyorlardı. Ceplerini akşam yemeklerinin kalıntılarıyla doldurmuşlardı,
ve bütün gece yürüdükten sonra yoldan ayrılıp kısa bir mesafedeki samanlığa tırmandılar,
kahvaltılarını yediler ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Uyanmaları öğleden sonranın geç saatleriydi. Sonra yürümeye devam ettiler,
ta ki karanlık çöktükten sonra küçük bir köye girdiler. Burada ekmek almak için
bir dükkana girdiler. Kadın onlara içtenlikle baktı.

"Sizi ilgilendirip ilgilendirmediğini bilmiyorum," dedi, "ama sizi uyaracağım,
bu sabah Fairford'dan atlı bir adam gelip herkesi,
uzun boylu bir köylüyü, genç bir adamı ve yanında bir kadını yakalamaları için uyardı, çünkü o, Kral Charles'tan başkası değildi."

"Teşekkürler, iyi kalpli kadın," dedi Jacob. "Uyarınız için teşekkürler.
Adınızın ben olduğumu söylemiyorum, ama ister istemez, kral bir gün sizin iyi niyetinizi duyacaktır."

Tekrar yola koyuldular, o gece otuz mil yol aldılar ve yine
bir ormanda uyudular. Ertesi akşam, yiyecek almak için bir köye girdiklerinde,
dükkandaki adam, onlara baktıktan sonra, aniden Jacob'ı yakaladı ve
yüksek sesle yardım için bağırdı. Harry, taşıdığı
kalın sopayla sert bir
darbeyle onu yere serdi. Ancak adamın bağırışları,
komşularından bazılarını çağırmıştı ve bunlar dükkândan
çıktıklarında koşarak gelip onları yakalamaya çalıştılar. Ancak, arkadaşlar,
sopalarıyla şehvetle vurdular, Jacob da bir tanesini elbisesinin altında saklıyordu. İki veya üç dakika içinde yollarını açtılar ve
köyün içinden tam hızla koştular, bağıran bir köylü kalabalığı tarafından takip ediliyorlardı.

"Şimdi," dedi Harry, "Çingene elbiselerimizi almak için geri dönebilir ve sonra
doğu kıyısına doğru yola koyulabiliriz. Kralın düşmanlarını kokudan uzaklaştırdık. Suyun karşısına geçtiğimizde onun güvende olduğunu duyacağımıza inanıyorum."

Uzun bir yoldan gittiler, sadece geceleri seyahat ettiler, Harry tek başına
alacakaranlıktan sonra yiyecek satın almanın gerekli olduğu köylere girdi. Kılıklarını
bıraktıkları ormana geri döndüklerinde, kendilerini tekrar
çingene gibi giydiler, eşeği çağırdılar ve sonra
kolay adımlarla İngiltere'yi geçerek Colchester'a gittiler ve orada Hamburg'a giden bir
marangozla geçiş yapmayı başardılar. Oraya
güvenle vardılar ve büyük bir sevinçle kralın Fransa'ya
indiği haberinin geldiğini gördüler.

Sonradan, Bridport'ta bir gemi bulamamıştı,
buraya vardığında çok sayıda askerin Jersey'e geçmek üzere olduğunu gördü. Trent House'a döndü ve Southampton'da bir gemi tutuldu. Ancak bu daha sonra asker taşımak için alındı. Bir hafta sonra Shoreham'da bulunan bir gemi bir asilzade ve hizmetkarını Fransa'ya taşımak için kiralandı ve Kral Charles arkadaşlarıyla birlikte oraya güvenle gitti. Geminin kaptanı kralı hemen tanıdı ancak sözüne sadık kaldı ve onu Normandiya'daki Fécamp'a çıkardı. Worcester savaşından bu yana altı hafta geçmişti ve bu süre zarfında kralın saklandığı yerler en az kırk beş kişi tarafından biliniyordu ve hepsi de emanete sadık kaldı ve kralın kaçmasının nedeni onların ihtiyatlılığı ve dikkati ve sadakatleriydi, teklif edilen ödüle ve her yerde onun için yapılan yoğun aramaya rağmen. Harry artık gelecek planlarına karar vermeliydi. Erken bir restorasyon için hiçbir umut yoktu. Kendisini tiksindiren
yolları ve ahlaksız ortakları olan kralın etrafında dolanmak aklından bile geçmemişti. Birçok arkadaşının yaptığı gibi, Kıta ordularından birinde veya diğerinde hizmete girmesi onun için açıktı, ancak Harry savaşmaktan fazlasıyla bıkmıştı. Daha sonra okyanusu geçip, birçok sadık beyefendinin yerleştiği Virginia'daki plantasyonlara gitmeye karar verdi. Albay Furness'in son dört yıldır düzenli olarak Lahey'deki bir bankacıya kendi kullanımı için gönderdiği paralar dokunulmadan duruyordu ve bunlar orada yerleşmesi için fazlasıyla yeterli bir miktardı. Ancak yola çıkmadan önce, mümkünse
bir eş
almaya karar verdi. Tüm gezilerinde eski oyun arkadaşı Lucy Rippinghall kadar sevdiği birini hiç görmemişti. Onu görmeyeli neredeyse dört yıl olmuştu ve şimdi yirmi bir yaşında olmalıydı. Herbert, babasının mektuplarından biliyordu, ilk iç savaşın sonunda ordudan ayrılmıştı ve babasının işini sürdürüyordu, yün işçisiydi
Marston Moor'da öldürülmüştü. Harry, albaya, Virginia'ya gidip Cromwell'in ölümü ve eski düşmanlıkların sona ermesi veya kralın yeniden tahta çıkması İngiltere'ye dönmesine izin verene kadar orada yerleşmek istediğini ve ayrıca Lucy Rippinghall'dan karısı olarak kendisine eşlik etmesini istemek için mektup yazdığını söyledi. Babasına, Furness Hall'da onunla birlikte yaşıyor olsaydı böyle bir eşleşmeyi uygun görmeyeceğinin gayet farkında olduğunu, ancak Virginia'daki plantasyonlarda herhangi bir doğum eşitsizliğinin hiçbir önemi olmayacağını ve böyle bir eşleşmenin oradaki mutluluğunu büyük ölçüde artıracağını söyledi. Aynı postayla Herbert Rippinghall'a da yazdı.

"SEVGİLİ HERBERT: Erkeklerin bana olan bağlılığı hiçbir şekilde azalmadığında bizi bir arada tutan sevgi bağları ve sen, son görüşmemizde, beni eskisinden daha az sevmediğini gösterdin. Virginia'ya, orada bir plantasyon satın alabilecek kadar parayla yelken açmayı planlıyorum ve İngiltere'deki bu bölünmeler sona erene kadar orada yerleşmeyi düşünüyorum. Ama tek başıma gitmek istemiyorum. Çocukken kız kardeşin Lucy'yi sevdim ve kalbimde onun yerini alabilecek kimseyi görmedim. Hala evli olmadığını biliyorum ama bana karşı bir saygısı olup olmadığını bilmiyorum. Onu dinlemeni ve onu bana vermeye
isteyip istemeyeceğini rica ediyorum. İyi bir evliliğin olduğunu ve bu nedenle onu daha iyi koruyabileceğini duydum. Beni almaya
isterse, ona iyi bir koca olurum ve bir gün onu Furness Hall'un hanımı olarak geri getireceğime güvenirim. böyle şeylere pek aldırış etmeyeceğini biliyorum, diyebilirim ki Leydi Lucy olurdu,
çünkü kral beni Sir Harry Furness yapmak istedi. Eğer
sevgili kız
isterse, ben size gelemediğim için onu
bana getirin. Babama yazdım ve ne yapmayı
amaçladığımı söyledim. Bunun seni her zamanki gibi bana karşı iyi niyetli bulacağına güvenerek, senin şefkatli dostun HARRY FURNESS olarak kalıyorum."

Bu mektubu, babasına yazdığı mektupla birlikte Harry, Mike'a verdi. O günlerde posta
son derece düzensizdi ve hiçbiri elle gönderilebilecek önemli mektupları postaya emanet etmiyordu. Herbert Rippinghall'a yapılan bu tür bir iletişim Harry'nin postaya güvenebileceği türden bir iletişim değildi. Mike, Abingdon'da hiç bulunmamıştı ve bu nedenle orada
bilinmeyecekti. Ayrıca, savaşta veya ilk sıcak takipte esir alınmadıkları sürece, evlerine döndükten sonra daha düşük dereceli hiçbirine müdahale edilmedi. Bu nedenle, taciz edilme korkusu yoktu. Bu sırada Jacob
iyi olmaktan çok uzaktı. Kralın Stirling'deki kampını dağıtmasından bu yana yaşadığı yorgunluklar çok fazlaydı. Uzun yürüyüşler, büyük endişe,
ıslak zeminde uyuma, sık sık deriye kadar ıslanma şiddetli
yağmurlar, tüm bunlar ona etki etmişti ve şimdi efor sarf etme zorunluluğu
geçtiğinde, bir tür düşük ateş onu ele geçirdi ve
yatağına yatmak zorunda kaldı. Harry'nin çağırdığı sülük ona
Jacob'ın ilaçtan çok dinlenmeye ve bakıma ihtiyacı olduğunu söyledi. Ancak ona
soğuk içecekler verdi ve ateşi geçince
güçlendirici yiyecek ve ilaca ihtiyacı olacağını söyledi.

Hamburg o zamanlar İngiltere'den gelen birçok çaresiz adamın uğrak yeriydi.
Worcester'dan sonra, tıpkı ilk iç savaşın ezilmesinden sonra olduğu gibi,
evlerine dönmeye çok fazla bağlı olanlar buraya sığındı. Ancak
hepsi kendilerinin Cavaliers olduğunu iddia etseler de, sadece
taç'a olan sadakatlerinden dolayı acı çekiyorlardı, bunların birçoğu böylesine onurlu bir mevki için hiçbir haklı iddiası olmayan adamlardı.
İngiltere'deki zamanları kişisel düşmanlıkları tatmin etmek veya kötü tutkuları tatmin etmek için kullanan birçok kişi vardı. Mahkemeler tüm iç savaş boyunca oturmuş olsa da ve yargıçlar devrelerini yapmış olsalar da, normal zamanlardan zorunlu olarak çok daha fazla suç vardı. Bu nedenle, kendilerini Hamburg'a ve kıtadaki diğer limanlara
götürenlerin çoğu, şiddet ve sahtekârlık suçlarıyla İngiltere'yi kendileri için çok sıcak hale getirmişti.

Mike'ın yelken açmasından sonraki akşam, öğleden sonra Jacob'ın yatağının yanında sohbet eden Harry hava almak için dışarı çıktı. O,
içki evlerinin yakınında bulunan iskeleler boyunca yürüdü,
buralardan şarkı, dans ve eğlence sesleri geliyordu,
ara sıra bağırışlar ve çelik çarpışmalarıyla karışıyordu, denizciler ve onları sık sık ziyaret eden
diğerleri arasında kavgalar çıkıyordu. Bu yerlerden hiçbirini hiç görmemiş olan Harry,
geri kalanlardan biraz daha iyi bir sınıf gibi görünen birine
girdi. Bir ucunda, üzerinde keman çalan iki adamın olduğu bir tür yükseltilmiş platform vardı,
zaman zaman masadakilerin ayaklarını yere vurarak tempo tutmasıyla canlı ezgiler çalıyorlardı. Bazen erkekler veya kadınlar platforma çıkıp şarkı söylüyorlardı. Salonun gövdesinin sakinleri
çoğunlukla denizcilerdi, ancak aralarında hatırı sayılır sayıda erkek vardı,
giysilerinden yıpranmış askerler ve maceracılar gibi görünüyorlardı.

Harry kapının yanındaki yerine oturdu, bir kadeh şarap istedi ve içti ve eğlencenin doğasını yeterince gördükten sonra, platformda yerini alan genç bir kız dikkatini çektiğinde ayrılmak üzereydi. Açıkça bir çingeneydi, çünkü bu
zamanda bu insanlar Avrupa'nın ozanlarıydı. Başka bir kadının halk önünde şarkı söylemesi utanç verici sayılırdı. Bu kadınlardan iki veya üçü
zaten şarkı söylemişti ve Harry onların
sert seslerinden ve cesur bakışlarından iğrenmişti. Ancak şimdi platformda yerini alan kişinin farklı bir doğaya sahip olduğunu gördü. Sinirli bir şekilde,
ve böyle bir sahneye oldukça yabancıymış gibi, ve titreyen parmaklarıyla gitarına dokundu. Sonra tatlı,
saf bir sesle bir İspanyol romantizmi söylemeye başladı. Bittiğinde epeyce alkış oldu, çünkü
kaba denizciler bile melodinin yumuşaklığını ve güzelliğini takdir edebiliyorlardı. Sonra yarı sarhoş bir adam bağırdı, "Bize canlı bir şeyler verin. 'Şeytan Old Noll ile uçup gitsin' şarkısını söyleyin."

Teklif birçok kişi tarafından onaylayıcı bir haykırışla karşılandı, ancak bazı denizciler "Hayır, hayır. Politika yok. Cromwell'in hakarete uğradığını duymayacağız." diye bağırdı.

Bu sadece diğerlerinin daha yüksek ve daha öfkeli haykırışlarına yol açtı
ve odanın her yerindeki erkekler ayağa kalktı, el kol hareketleri yaptı ve bağırdı. Söylenen tek bir kelimeyi bile anlamadığı belli olan kız, aniden yükselen kargaşaya korkuyla bakarak durdu. Bir dakika içinde kılıçlar çekildi. Anlaşmazlığın nedenini bilmeyen yabancı denizciler bıçaklarını çektiler ve İngiliz gemilerinden gelenlerin yanında durdular, yabancı askerler ise karışıklığı başlatan İngilizlerle ortak dava açmaya hazır görünüyordu. İkincilerden ikisi veya üçü isteklerinin yerine getirilmesi için platforma atladı. Kız, küçük bir çığlık atarak bir köşeye çekildi. Yurttaşlarına karşı yapılan davranıştan öfkelenen Harry, kılıcını çekti ve sessizce salonun sonuna doğru ilerledi ve şimdi platforma atladı.

"Geri çekilin," diye bağırdı öfkeyle. "Bir adım
atacak olan ilk adamı tüküreceğim."

"Ve siz kimsiniz, efendim, kendinizi bir kavgaya
atmaya ve İngiliz beyefendilerine karışmaya cesaret eden?"

"İngiliz beyefendileri," dedi Harry acı bir şekilde. "Eğer siz onun beyefendilerinin örnekleriyseniz Tanrı İngiltere'ye yardım etsin."

"Ölüm!" diye haykırdı biri. "Alçak herifi defolup götür, Ralph. "

Bir anda Harry birinin yanağını kesti ve diğerini kolundan geçirdi. Bu sırada salonda kavga genelleşmişti.
Sıralar dağıtıldı, kılıçlar ve bıçaklar serbestçe kullanıldı. Tam da mesele ciddileşmeye
başladığı sırada "Nöbetçi!" diye bir çığlık duyuldu ve
güçlü silahlı bir muhafız salona girdi.

Düşmanlıklar anında sona erdi ve sonra her iki taraf
birleşerek nöbetçiye saldırdı ve onları
ağırlıklarıyla
geri taşıdılar. Harry etrafına baktı ve kızın platformun arkasındaki bir
kapıdan kaçtığını gördü. Kapının etrafında bir kavga olduğunu görüp
ve ateşten kaçmak isteyerek, kızın aldığı
kapıdan çıktı, bir süre bir geçidi takip etti, loş bir
merdivenden aşağı indi ve havaya açılan bir kapıdan çıktı. Kendini
pis ve dar bir sokakta buldu. Tamamen ışıksızdı ve Harry
zorlukla ilerledi, kaldırımdaki çukurlara ve her türden çöp yığınlarına tökezleyerek.

"Şehrin güzel bir semtine geldim," diye mırıldandı kendi kendine.
"Hamburg'da hırsızların ve en kötü türden dolandırıcıların uğrak yeri olan ve nöbetçilerin bile girmeye cesaret edemediği yerler olduğunu duydum. Sanırım burası onlardan biri olmalı."

Yolun sonuna gelene kadar yolunu el yordamıyla aradı. Burada loş bir ışık yanıyordu. Geldiği yol kadar korkutucu görünen üç veya dört yol daha bu noktada buluştu. Birkaç adam etrafta duruyordu. Harry bir an durakladı, rastgele ilk dönüşü mü yoksa yolunu sorarak dikkat mi çekmesi gerektiğini merak etti. İlkinin en az tehlikeli
alternatif olduğuna karar verdi ve sağındaki yola saptı. Daha on adım bile
gitmemişti ki, bir kadın arkadan ona doğru geldi.

"Beni hakaretten kurtarmak için kılıç çeken beyefendi sen değil misin?" diye sordu Fransızca.

Harry, ne dediğini anlayacak kadar dili anlayabiliyordu.

"Evet," dedi, "eğer şarkıcıysan."

"Aman Tanrım! Beyefendi, sizi buraya hangi talihsizlik getirdi? Yüzünüzü ışıkta tanıdım. Hayatınız, beyefendi, en büyük tehlikede. Burada sizi bir altın parçası uğruna öldürecek adamlar var ve tüyünüzü
tutan o mücevher onların dikkatini çekmiş olmalı. Beni takip edin, beyefendi, hemen."

BÖLÜM XXV.

DUYULAN BİR KOMPLO.

Çingene uyarısını bitirdiğinde öne atıldı ve "Hayatınız pahasına beni takip edin, beyefendi." dedi. Harry tereddüt etmedi. Yoldan aşağı doğru gelen birkaç ayak sesi duydu ve kılıcını çekerek rehberini koşarak takip etti. Bunu yaparken arkasındaki adamlar arasında bir bağırış duyuldu ve bunlar
sıcak bir şekilde peşine düştüler. Harry, kıza yakın durdu, kız da
çıktıkları yerden daha dar bir yola saptı. Birkaç adım
daha sonra durdu, bir kapıyı açtı ve içeri girdi. Harry onu takip etti
ve kız kapıyı arkasından kapattı.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Burada dışarıdakiler kadar kötü adamlar var. Ayakkabılarını
çıkar."

Harry söylendiği gibi yaptı. Zifiri karanlıktaydı. Kız onu elinden tutarak
bir süre ileriye götürdü.

"Burada bir merdiven var," diye fısıldadı.

Hâlâ kızın elini tutarak merdivenleri çıkmaya başladı. Her sahanlığı
geçerken Harry her iki taraftaki odalardan gelen adam seslerini duydu.
Sonunda evin tepesine vardılar. Burada bir kapıyı açtı
ve Harry'yi bir odaya götürdü.

"Burada mısın, anne?" diye sordu.

Cevap yoktu. Kız bir şükran nidası attı;
sonra, etrafı yokladıktan sonra bir çakmak kutusu buldu ve bir ateş yaktı.

"Şimdilik burada güvendesin. Burası benim odam, annemle birlikte
yaşadığım yer. En azından," diye iç çekti, "kendisine annem diyor ve tanıdığım
tek kişi o."

"Mümkün mü," diye sordu Harry şaşkınlıkla, "senin gibi birinin
böyle bir meskende yaşaması?"

"Burada güvende," diye cevapladı. "Yan odada kabilemden beş adam var ve bu sarayların adamları kadar vahşi ve acımasızlar, hiçbiri
çingenelerle kavga etmek istemez. Ama şimdi seni
burada yakaladım, seni nasıl kurtaracağım?"

"Çingenelerden bu kadar korkuyorlarsa, onlarla dışarı çıkabilirim," dedi Harry.

"Ne yazık!" diye cevapladı kız, "onlar da diğerleri kadar kötü durumdalar. Ve
bana gösterdiğin nezaket için sana yardım etmeye meyilli olsalar bile, bunu yapabileceklerinden şüpheliyim. Kesinlikle seni kurtarmak için buradaki
gaddarları engelleme riskini göze almazlardı."

"Gidip saate söyleyebilir misin?" diye sordu Harry.

"Saat buraya asla gelmez," diye cevapladı kız başını sallayarak. "Bu
yollardan yukarı çıkmaya cesaret ederlerse, bir arı kovanına girmek gibi olur. Burası bir Alsatia--suikastçılar ve soyguncular için güvenli bir sığınak."

"Kendimi güzel bir karmaşanın içine soktum," dedi Harry. "Bana öyle geliyor ki
dışarı çıkıp şansımı denemeliyim."

"Bak," dedi kız, pencereye gidip pencereyi açarak.

Harry dışarı baktığında, aşağıda kılıç ve bıçak çekmiş bir sürü adam gördü. Bir veya ikisinin elinde meşaleler vardı ve her kapıyı ve avluyu inceliyorlardı. Pencerenin dışında bir korkuluk vardı.

"Tazılar gibi arayacaklar," diye devam etti kız. "Çok uzağa gitmediğini bilmeliler. Buraya gelirlerse korkuluğa gitmelisin
ve biraz yol almalısın. Şimdi, senin için bir kılık bulmalıyım."

Bu sırada kapı açıldı ve yaşlı bir kadın içeri girdi. Harry'yi görünce şaşkınlıkla bir ünlem
çıkardı ve öfkeyle kıza
dönerek, onunla çingene lehçesiyle konuştu. İki üç dakika boyunca
konuşma o dilde devam etti; sonra yaşlı kadın
Harry'ye döndü ve İngilizce olarak şöyle dedi:

"Kızım bana onun adına kavga ettiğinizi söyledi.
Bir çingene için kılıç çeken çok az beyefendi var.
Size yardım etmek için elimden geleni yapacağım, ancak sizin gibi bir yiğidi buradan çıkarmak
zor olacak."

Gözü açgözlülükle Harry'nin şapkasındaki mücevhere takıldı.
Bakışlarını fark etti.

"Teşekkürler, hanımefendi," dedi; "Hizmetlerinizi memnuniyetle geri ödeyeceğim. Bu jetonu kabul edecek misin?" Ve mücevheri şapkadan çıkarıp ona uzattı.

Yaşlı kadın onu yakalayıp mum ışığında inceledikten sonra küçük bir demir
sandık içine koyduğunda kız öfkeli bir haykırış attı. Harry akıllıca davrandığını hissetti, çünkü yaşlı kadının yüzünde daha önce olduğundan çok daha sıcak bir iyi niyet ifadesi vardı.

"Şimdi gidemezsin," dedi kadın. "Gelirken duydum ki, iyi giyimli bir beyefendi sokaklarda görülmüş ve herkesin ağzı
suda. Yanında bir kadın olduğunu düşündüklerini söylediler, ama
ben Zita olduğunu hayal etmedim. Bu gece gidemezsin; yarın sana
oğlumun birkaç giysisini getireceğim ve bunlarla
tespit edilmeden kaçabilirsin."

Saatler çok yavaş geçiyordu. Kadınlar zaman zaman
Romaca konuşuyorlardı, odadaki tek sandalyeye sahip olan Harry ise
birkaç kez uykuya daldı. Sabahleyin yan odada bir hareket
duyuluyor ve yaşlı kadın içeri giriyordu.

"O kadın kesinlikle senin annen olamaz mı?" dedi Harry kıza.

"O değil," diye cevapladı kız. "Çocukken çalındığıma inanıyorum;
aslında onlar da aynı şeye sahipti. Ama ne yapabilirim? Ben de onlardan biriyim.
Bir çingene ne yapabilir? "Bizim tek işimiz şarkı söylemek ve çalmak."

"Bu beladan kurtulursam," dedi Harry, "bunun nankörlük olmayacağından emin olabilirsin ve eğer bu hayattan ayrılmak istiyorsan, sana İngiltere'de babamla birlikte sakin bir yuva sağlayabilirim."

Kız sevinçle ellerini kavuşturdu.

"Ah, bu çok iyi olurdu!" diye haykırdı. "Çok iyi; ama korkarım ki
asla olamaz."

Kapı tekrar açılırken parmaklarını dudaklarına götürdü. Yaşlı kadın
biraz giysi taşıyarak içeri girdi.

"İşte," dedi; "dışarı çıktılar; bunları giy, Zita ve ben dışarı çıkıp
sahilin güvenli olup olmadığına bakacağız."

Harry, iki kez çingene kılığına girmesinin tuhaflığına kendi kendine gülümseyerek, hızla giysilerini değiştirdi. Hemen
yaşlı kadın geri döndü. "Çabuk," diye haykırdı; "Bu sabah içki evindeki isyan haberinin yayıldığını duydum ve sokaklarda görülen
İngiliz'e benzer birinin Zita'nın tarafını tuttuğu biliniyor ve ona rehberlik edenin o olduğundan şüpheleniliyor. Bizi
kaba bir şekilde sorguluyorlardı. Ben geri koşarken ona şüphelenmemesi için devam etmesini söyledim. Şimdi dışarı çıkamazsın ve odalarımızı aramaktan
bahsedildiğini duydum. O zaman gel, aşağıda boş bir oda bulabiliriz;
şimdilik oraya sığınmalısın."

Harry kılıcını hâlâ tutuyordu, kıyafetiyle uyumsuz olsa da,
ama onu kıyafetlerinin altına saklamaya karar vermişti, böylece
eğer tespit edilirse, en azından hayatını satabilirdi.
Elinde tutarak yaşlı kadını aşağı kata kadar takip etti. Kadın her kapıyı dinledi ve
birinci kata ulaşana kadar aşağı doğru yürümeye devam etti.

"Burada kimseyi duyamıyorum," dedi, bir kapıyı dinlerken. "Birkaç
basamak çık; kapıyı çalacağım. Eğer birileri varsa bir bahane uydurabilirim."

Kapıyı çaldı ama cevap gelmedi. Sonra cebinden bir
parça bükülmüş tel çıkardı ve anahtar deliğine soktu.

"Biz çingeneler istediğimiz yere girebiliriz," dedi, Harry'e içeri girmesi için işaret ederek, kapı açılırken. "Ben gelene kadar burada sessizce bekle. O zaman yol
açılmış olur." Bunu söyledikten sonra kapıyı arkasından kapattı ve tekrar
sürgüyü çekti.

Harry kendini aşırı derecede rahatsız hissetti. Odanın sahibi geri dönerse,
çalmak için yeterince şey olmasa da, odanın etrafına baktığında, hırsız sanılacaktı. Duvarlara yaslanmış birkaç
yatak bulunan büyük bir odaydı.
Ortada bir masa vardı, üzerinde birkaç kupa, boynuz ve boş şişe vardı, etrafa
kirli kartlar saçılmıştı. Mekan yoğun bir tütün kokusuyla doluydu ve
yerde duran sıralar, önceki geceki partinin
bir ızgarada sona erdiğini gösteriyordu, buna dair daha fazla kanıt da yataklardan birinin üzerindeki kan lekeleri ve yanında duran kanla
ıslanmış bir bezdi. Odanın bir tarafında, yan daireye giden bir kapı vardı. Harry içeri girer girmez orada sesler duydu ve konuşanların İngilizce olduğunu görünce şaşırdı.

"Size bundan bıktığımı söylüyorum," dedi konuşmacılardan biri. "Burada açlıktan ölmektense evde asılmam daha iyi."

"Askere kaydolabilirsiniz," dedi bir başka ses alaycı bir tonla. "Cesur
askerler Aşağı Ülkeler'de hoş karşılanır."

"Alaycı dilini dudaklarının arasında tutsan iyi olur," dedi diğeri öfkeyle. "Eğer savaş alanında dövüşmeyi sevmiyorsam, çok iyi bildiğin gibi,
gerekirse bıçak kullanabilirim. Bir gün alaylarını
çok ileri götüreceksin. Hayır," diye daha sakin bir şekilde devam etti, bir duraklamadan sonra, "Marmaduke Harris ve çetesi Oliver'ı bitirdikten sonra gelecek hafta İngiltere'ye döneceğim. Ülke o kadar altüst olacak ki
geçmişe dair güzel bir soruşturma
olmayacak ve en azından Londra'dan
uzak durabilirim."

"Evet, bunu yapmak akıllıca olur," dedi diğeri, çünkü o küçük olaydan sonra, Cheap'te kumaşçı ve karısı boğazları kesilmiş halde bulunmuştu ve sen--"

"Ateş ve öfke! John Marlow, kaburgalarında üç inçlik çelik ister misin?"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı diğeri. "Birdenbire harikulade bir şekilde
düzgünleştin. Bildiğin gibi, ben de senin kadar çok olaya karıştım. Aha! Çok eğlendim!"

"Ve yine," dedi diğeri. "Bir kez ölmeden, bizim için yine iyi zamanlar olacak. Senin ve benim bu işte bir payımız
olmayacak kadar iyi tanınıyor olmamız üzücü. Başarısızlık ihtimali olduğunu düşünüyor musun?"

"Hiçbiri," diye cevapladı diğeri. "İyi ellerde. Black Harry, arka kapıyı
açacak bir aşçı kıza rüşvet verdi. Bu hafta Londra'ya
döneceğini söylüyorlar ve eğer öyleyse, olay için Pazar günü kararlaştırıldı. Beş gün
daha var ve haberin gelmesi için bir hafta daha var. On beş gün
içinde İngiltere'ye doğru yola çıkacağız. Orada, susadım ve şişeyi yan odada bıraktık. Çocuklarla birlikte gece geç vakitlere kadar oradaydık."

Harry'nin soluk soluğa dinlediği bu konuşma sırasında, yukarı çıkan ayak seslerini duymuştu ve konuşmaları biter bitmez tekrar aşağı inmişlerdi. Bir an sonra iki oda arasındaki kapı açıldı ve Kraliyetçi bir beyefendinin solgun şıklığı içindeki bir adam içeri girdi.

"Ateşler ve öfkeler!" diye haykırdı. "Burada kim var? Marlow, burada bir kulak misafiri veya hırsız var. Onun sakalını keseceğiz. Aha!" dedi, Harry'e dik dik bakarak, "Sen Albay Furness'sın. Seni tanıyorum. Worcester'dan önceki gün, yaşlı bir kadının çantasına yardım ettiğim için beni kırbaçlatmıştın. Şimdi sıra bende."

Arkadaş serseri de katılarak Harry'nin üzerine atıldı, ancak onlar Kraliyetçi albayın rakibi değildi. Birkaç hızlı hamle ve savuşturmadan sonra ilk saldırganını vücudundan geçirdi ve Marlow adlı adamı neredeyse kafasını ikiye ayıracak kadar
sert bir darbeyle yere serdi.

Kapı açıldığında çatışma biter bitmez yaşlı çingene içeri girdi. İki serserinin cesetlerini görünce irkildi.

"Saldırıya uğradım," dedi Harry kısaca, "ve kendimi savundum."

"Benim işim değil," diye belirtti yaşlı kadın. "Seni dışarı çıkardıktan sonra tekrar geri döneceğim. Almaya değer bir şey olmaması garip. Şimdi şapkanı gözlerinin üzerine iyice çek ve beni takip et."

Kapıyı kapatıp tekrar kilitledikten sonra aşağı inen yolu gösterdi.

"Bu kadar dik ve dik yürüme," dedi. "Omuzlarını çökert ve başını eğ. Şimdi."

Harry, rehberinin yanından ayrılmadan, başını öne eğip gözlerini yere dikerek, uyuşuk bir şekilde yürüyebildiği kadar uzağa, patikaya çıktı. Yaşlı kadın, Rumca konuşmaya devam etti. Patikada birçok insan vardı ama hiçbiri onlara aldırış etmiyordu. Harry başını kaldırmadı, ancak rehberiyle birlikte birkaç patikada döndü, sonunda rıhtımlara çıkana kadar. Ertesi gün, ona söz verdiği ödül için otelini arayacağını söyleyerek, onu
bıraktı ve Harry, kafası Cromwell'in hayatına karşı komployla dolu bir şekilde, hemen rıhtımın yanındaki gemilere doğru yürüdü.

"Bugün Thames'e giden bir gemi var mı?" diye sordu.

"Evet," dedi denizci. "Mary Anne şu anda tam orada, nehrin ortasında, demirini çekiyor. Tam zamanında yetişeceksin, çünkü çapa ayağının altında."

Harry bir tekneye atladı ve kayıkçıya gemiye kürek çekmesini söyledi.
Sonuncusu, bu çingenenin ona hitap ettiği otoriter tavır karşısında şaşkınlıkla baktı,
ama Harry elini cebine soktu ve
ona biraz gümüş gösterdi.

"Çabuk ol, dostum," dedi, "çünkü hareket ediyor. Beni gemiye almak için
çift ücret alacaksın."

Adam kuvvetlice çekti ve kısa süre sonra brikin yanına vardılar.

"Merhaba! "Şimdi ne olacak?" dedi kaptan, yana bakarak.

"İngiltere'ye bir yolculuk istiyorum ve sana kendi paranı ödeyeceğim."

"Kimseyi öldürmedin, değil mi?" diye sordu kaptan. "Suçluları kaçırdığım için buraya geri döndüğümde sorun yaşamak istemiyorum."

"Hayır, kesinlikle," dedi Harry, güverteye hafifçe atlarken. "Ben Sir
Harry Furness'ım, öyle görünmesem de, ve acil bir iş için İngiltere'ye gidiyorum. Her şey yolunda, iyi dostum, ve işte yolculuğum için kapora," ve kaptanın eline iki altın koydu.

"Bu kadar yeter," dedi kaptan. "Seni götüreceğim."

Harry kenara gitti.

"İşte, dostum, paran ve yanında bir taç parçası. Hotel
des Etoiles'e git ve orada hasta yatan İngiliz subayını sor. Ona Albay Furness'ın bir an önce İngiltere'ye gitmek zorunda kaldığını, ancak ilk gemiyle geri döneceğini söyle."

Adam başını salladı ve yelkenleri açılmış Mary Anne nehirde ilerlerken kıyıya doğru kürek çekti.

Hiçbir yolculuk, endişeli bir yolcuya Mary Anne'in İngiltere'ye yaptığı yolculuktan daha uzun görünmemiştir. Rüzgarlar hafif ve şaşırtıcıydı ve bazen Mary Anne suda zorlukla hareket ediyordu. Harry'nin Cromwell'e karşı hiç sevgisi yoktu. Aksine, onu kralın en ölümcül düşmanı olarak görüyordu ve ayrıca Drogheda'daki acımasız katliamdan dolayı kişisel olarak ondan nefret ediyordu. Savaşta onu memnuniyetle öldürürdü, ancak onu suikasttan kurtarmaya kararlıydı. Adamın büyük bir İngiliz olduğunu hissediyordu ve darağacında çok az İngiliz kanı dökülmesinin onun tavsiyeleri sayesinde olduğunu biliyordu. En çok da suikastının kraliyet davasına zarar vereceğini düşünüyordu. Bir restorasyon için zaman henüz olgunlaşmamıştı. İngiltere, kraliyet davası için hiçbir coşkunun olmadığını ancak son zamanlarda göstermişti. Cromwell'in ölümüyle birlikte, başlıca güç ondan daha tehlikeli ve daha şiddetli fanatiklerin eline geçecekti. Cinayeti, ülke genelindeki Kraliyetçilere karşı toptan bir zulüm için bir silah olarak kullanılacak ve onlara karşı öyle bir önyargı yaratacaktı ki, kraliyet lehine kaçınılmaz tepki yıllarca gecikecekti. Bu düşüncelerle dolu olan
Harry, Mary Anne'in yavaş ilerleyişi karşısında endişelendi ve öfkelendi. Cumartesi gecesi geç saatlerde
Thames'in ağzına girdi ve gelgit dönene kadar demir attı. Şafaktan önce yola koyuldu ve gelgitle Gravesend'e kadar ilerledi, sonra tekrar demir atmak zorunda kaldı. Harry bir
tekne aldı ve kıyıya kürekle götürüldü. Şu anki haliyle, bir at için ana hanlardan birine gitmek istemiyordu, ancak yerin dışındaki küçük bir
hanına girerek, ev sahibinden kendisine bir at
sağlayıp sağlayamayacağını sordu.

"Göründüğüm gibi değilim," dedi, ev sahibinin şaşkın bakışlarına karşılık. "Ama bu akşam Londra'ya acilen gitmem gerekiyor.
At için iyi bir
ödeme yapacağım ve bu yüzüğü onun güvenli bir şekilde
dönmesinin garantisi olarak size bırakacağım."

"Benim bir atım yok," dedi ev sahibi, ilk başta gösterdiğinden daha fazla saygıyla; "ama kasap komşum Harry Fletcher'dan bir tane alabilirim. Onun kullanımı için bir gine ödemeye razı mısın? Fletcher seni kendisi götürecek."

Harry bu tutarı kabul etti ve çeyrek saat sonra adam hafif bir at ve arabayla kapıya geldi.

"Sen tuhaf görünümlü bir carle'sın," dedi, "Pazar günü aceleyle ata binmek için; seninle görülmek istemiyorum."

"Daha bir saat önce karaya çıktım," dedi Harry, "ve bugün hiç kıyafet alamam; ama eğer sen veya benim ölçülerime yakın olan ev sahibim bana satabileceğiniz düzgün bir takım elbiseniz varsa, size maliyetinin iki katını öderim."

Ev sahibi hemen şartları kabul etti ve beş dakika sonra Harry, düzgün bir tüccarın sade kıyafetlerine bürünerek arabaya bindi. At hızlı değildi ve yollar kötüydü. Londra'ya varmaları saat altıya yaklaşıyordu. Fletcher'a anlaştıkları parayı ödedikten sonra,
Harry hızla batıya doğru yürüdü. Cromwell, Pall Mall'daki bir evde kalıyordu. Harry oraya vardığında, işi soruldu.

"General hasta," dedi hizmetçi, "ve kimseyi göremiyor."

"Onu görmeliyim," diye ısrar etti Harry. "Bu son derece önemli bir konu."

"Onu göremezsin," diye tekrarladı adam, "ve bu konuda daha fazla konuşmak söz israfı olurdu. Sizce, iyi olsa bile, Commonwealth'in tüm işleri omuzlarında olan general, kendisiyle konuşmak isteyen her dedikoducu vatandaşı görmeye vakit bulabilir mi?"

Harry, adamın eline bir altın para sıkıştırdı.

"Yararsız," dedi adam. "General, sana gerçekten söylediğim gibi, hasta."

Harry çaresizlik içinde durdu, "Generalin karısıyla konuşmamı sağlayabilir misin?"

"Evet," dedi adam. "Bunu yapabilirim. Hangi ismi söyleyeceğim?"

"Adımı bilmez. Sadece generalin güvenliğini neredeyse ilgilendiren bir konu hakkında onunla konuşmak
istediğini söyle."

"Bunu hemen söyleseydin," diye homurdandı adam, "seni daha önce kabul edebilirdim. Kötü niyetlilerin generalin hayatına karşı komplolar
kurduğuna dair birçok söylenti var. Mesajını Madam
Cromwell'e götüreceğim ve o da bununla istediği gibi ilgilenecek."

Adam birkaç dakika ortalıkta yoktu. Sonra bir subayla geri döndü. "Bana ne açıklayacağını söyleyebilir misin?" diye sordu ikincisi.

"Hayır," diye cevapladı Harry, "Generalin kendisiyle konuşmalıyım."

"Dikkat et," dedi subay sertçe, "önemsiz şeyler yapma. General hasta ve aklında bir sürü şey var; sebepsiz yere onu rahatsız edersen senin için kötü olur."

"Sebep yeterli," dedi Harry. "Onu şahsen görmek isterim."

Subay tek kelime etmeden döndü ve üst kattaki bir odaya doğru yürüdü,
Cromwell bir masada oturuyordu, Karısı yanındaydı. Önünde bir İncil açıktı. Cromwell dikkatle Harry'e baktı.

"Bana anlatacağın önemli bir mesele olduğunu duydum, genç adam ve
güvenliğimle ilgili bir mesele. Kanıma susayan birçok kişi olduğunu biliyorum. Ama ben, şimdiye kadar hizmetkarını gözeten Rab'bin ellerindeyim. Eğer anlatacakların doğruysa ödüllendirileceksin."

"Hiçbir ödül istemiyorum," dedi Harry. "Hayatına karşı bir komplonun
bilgisini edindim. Bu subayın huzurunda konuşmamı ister misin?"

"Elbette," dedi general.

"Kısacası, Hamburg'dan geldim ama şimdi size
kulağıma gelen bir konu hakkında
uyarmak için. Önemli değil, kendilerini Kraliyetçi olarak tanıtan,
ama aslında kaçmış suçlular olan, adamların sizi
öldürmek amacıyla oradan İngiltere'ye gittikleri yönündeki iki serserinin bir konuşmasını duydum.
Bu gece planlar
başlayacaktı, Düzenlemelerde herhangi bir değişiklik olup olmadığını
söyleyemem ama konu, dedikleri gibi,
bu gece için
sabitlendi. Kadın hizmetçilerden biri arka girişi açması ve onları içeri alması için rüşvet aldı. Bundan daha fazlasını bilmiyorum."

"Siz, efendim, konumunuzun ötesinde biri gibi konuşuyorsunuz," dedi Cromwell; "ve
sanırım hem yüzünüzü hem de figürünüzü tanıyorum, bir kez gördüğünüzde
kolayca unutulmuyorlar."

"Kim olduğum önemli değil," diye cevapladı Harry, "getirdiğim haberin doğru olması için. Ben sizin bir dostunuz değilim, Kral Charles'ın bir hizmetkarıyım. Savaş alanında sizi ölüme kadar karşı koysam da, sizin gibi bir hayatın suikastla kısa kesilmesini istemem; ya da kraliyet davasının, küçük bir umutsuz taraftar grubu tarafından planlanıp gerçekleştirilse de, dünyanın gözünde Kral Charles'ı takip eden herkesin başına gelecek olan böyle bir eylemle lekelenmesini istemem." 

"Cesursunuz, efendim," dedi Cromwell. "Ama merak etmiyorum, çünkü seni
şimdi tanıyorum. Bildiğim kadarıyla, daha önce sadece bir kez karşılaşmıştık. O, Drogheda'dan sonraydı, kiliseyi savunmuştun ve papazımın
aracılığıyla hayatını bağışlamıştım. Daha sonra, umutsuz bir girişimle kaçtığını ve daha sonra esirlerle bir gemiyi ele geçirdiğini ve Parlamento askerlerine ağır kayıp ve hasar verdiğini duydum. Dunbar ve Worcester'da savaştın ve eğer yanılmıyorsam, Argyll Kontu'nun düşmanlığını kazandın."

"Ben Sir Harry Furness'ım," dedi Harry sakince; "Majesteleri bana şövalyelik onurunu bahşetmekten
memnuniyet duydu. Diğer konulara değinirken de yanılıyorsun, çünkü sen de bataklıktaki ıssız evde, komuta ettiğim göreve ihanet etmemin bedeli olarak beni Albay Campbell'a teslim etmeyi kabul ettin. O mesele, hatırlayabileceğin gibi, beklenenden
farklı çıktı. Adımdan utanmıyorum ve sizin tarafınızdan bilinmesinden de korkmuyorum. Sana hizmet etmek için geldim ve böyle bir işte çalışırken senin elinden zarar görmekten korkmuyorum."

"O zaman neden hemen söylemedin?" diye sordu Cromwell.

"Sadece senin elinden iyilik istemediğim için. Harry Furness'ın hayatına kastettiği bir komployu bildirerek Avam Kamarası ile uzlaşmaya çalıştığını düşünmeni istemem. Virginia'ya gidip oraya yerleşmeyi düşünüyorum ve Furness Hall'u veya İngiltere'yi bir daha asla göremeyecek olsam da af davası açmaya tenezzül etmem."

Harry, inanç taşıyan kibirli bir açık sözlülük tonuyla konuştu.

"Sanırım öyle değil," dedi Cromwell. "Avam Kamarası'na karşı acımasız bir düşman oldunuz, Albay Furness, ama korkmamız gereken sizin gibi adamlar değil. Sahada bizimle adil bir şekilde karşılaşıyorsunuz ve sadakatle ve onurlu bir şekilde savaşıyorsunuz. Huzurumuzu bozanlar, düzenbazlar, ikiyüzlüler ve hainler, yani bizim tarafımızda olduklarını iddia eden ama bize karşı karanlıkta yuvalanan adamlardır. Bu konuda size çok şey borçluyum. Şimdi bizi komplodan haberdar ettiğinize göre, girişimde bulunulursa karşılanacaktır. Ama bu adamların kalpleri onları yarı yolda bırakırsa veya başka bir nedenle girişimden vazgeçilirse, size daha az borçlu olmayacağım. Albay Furness, plantasyonlara gitmeyeceğinize inanıyorum. İngiltere'nin burada dürüst adamlara ihtiyacı var. Mutluluk ve huzur yeniden sağlanmadan önce yapılması gereken çok iş var; ve devletin meclislerinde tüm bilge ve iyi adamlara ihtiyacımız var. Emin olun ki siz geri dönmekte özgürsün
ve baban Cavalier'le istediğin zaman yaşamakta özgürsün. Mücadeleden
çekildi, çünkü savaştığı davanın
umutsuz olduğunu ve kimsenin ona karışmadığını gördü. Charles, bence,
bir daha İngiltere'de savaşmayacak. Davası kaybedildi ve akıllı adamlar kendilerini koşullara
uyarlayacaklar. Bu gece nerede konaklayacağını bana bildir. Yarın benden daha fazlasını duyacaksınız."

BÖLÜM XXVI.

SONUNDA DİNLENİN.

Harry Westminster'daki bir handa uyudu ve ertesi sabah kahvaltısına indiğinde, insanların çok heyecanlı olduğunu gördü, gece Cromwell'in evine bir saldırı yapıldığı ve birkaç kişinin öldürüldüğü ancak generale hiçbir zarar verilmediği
söylentisi yayılmıştı. Bir saat sonra bir haberci, General Cromwell'in Albay Furness'ı görmek istediğini
getirdi. Kahvaltısından sonra Harry hemen dışarı çıkıp bir taşra beyefendisine uygun kıyafetler satın aldı; bunları giyerek generalin yanına gitti ve hemen odasına götürüldü.

"Haberiniz güvenilirdi, Albay Furness ve Oliver Cromwell hayatını size borçlu. Gece yarısından kısa bir süre sonra hizmetçi kızlardan biri arka kapıyı açtı ve sekiz adam içeri girdi. Hiçbir nöbetçi olmasaydı, şüphesiz evin o kısmından çıkan merdivenle
odama fark edilmeden ulaşırlardı. Bekçi olarak bir muhafızım vardı ve
adamlar içeri girdiğinde üzerlerine saldırdılar. Askerler onlara karşı çok hızlıydı, hayatıma kastedilen komploya
çok sinirliydiler ve hepsi öldürüldü, onları içeri alan fahişeyle birlikte,
ilk alarmda adamlardan biri tarafından bıçaklandı, şüphesiz
onlara ihanet ettiğini düşündü. Duyduğuma göre hiçbiri beyefendi havasında değil, açıkça
kırık adamlar ve serseriler. Askerlerimin acelesi, onları kimin saldırdığına dair bir ipucu edinmemi engelledi, ancak eminim ki hiçbir İngiliz beyefendisi, Charles Stuart davasına adanmış olsa bile, hayatıma böyle bir komplo kurmaz. Ve şimdi, efendim, bana verdiğiniz büyük hizmet için size yürekten teşekkür ediyorum. Hayatım, bence, ölmeden önce iyi işler yapmayı umduğum İngiltere için değerli. Buna karşılık olarak sadece bundan sonra gelip gidebileceğinizi söylüyorum; ve yine de Parlamento'da yanımda oturup İngiltere'deki işleri düzene koymama yardım edeceğinizi umuyorum. Bunu, hayatımı kurtarmanın bir karşılığı olarak almayın, efendim. Savaş bitti; İngiltere'nin barışını bozan ve bozmaya devam edecek olanlardan birkaçı idam edildi. Geri kalanlara karşı hiçbir kötü niyetimiz yok. Onlar diledikleri gibi evlerine ve işlerine dönmekte özgürler ve yasalara uydukları ve yeni sorunlardan ve planlardan uzak durdukları sürece kimse onları rahatsız etmeyecektir. Fakat efendim, size herhangi bir taciz veya sıkıntı gelmemesi için, General Fairfax ve iki komisyon üyesi tarafından imzalanmış, istediğiniz yere gitme veya gelme ve kalma özgürlüğünüzün olduğunu, herhangi bir engel veya tacizle karşılaşmayacağınızı belirten bir serbest geçiş belgesi sunuyoruz."

Harry belgeyi aldı, eğildi ve geri çekildi.

"Binlerce yazık ki," dedi kendi kendine, "Majesteleri kralın bu adamın niteliklerinden biraz bile olmaması. Bu güçlü bir adam ve bir
gerçek. Kusurları olabilir - evet, var - hırsları var, dinine
Charles I'den çok daha fanatik. Kral Charles'tan çok daha mutlak, çok daha baskıcı. Yarın kral olsa, duyduğum kadarıyla olmaya yetecek kadar iyi, Parlamento'yu çiğner ve iradesini herhangi bir İngiliz kralının yapmaya cesaret edebileceğinden çok daha fazla hor görür. Ama tüm bunlara rağmen o büyük bir adam, dürüst, samimi ve her şeyden önce güvenilir. Stuart'lar için bunu kim söyleyebilir?"

Harry, Jacob'a ani ayrılışının nedenini anlatan ve ilk gemiyle geri döneceğine söz veren bir mektup yazmıştı. Şimdi hemen yelken açması mı yoksa babasını görmeye gitmesi mi gerektiği konusunda tereddüt ediyordu, ancak en azından ilk etapta Hamburg'a dönüp arkadaşına bakmanın ve ardından Virginia'ya gitme niyetini yerine getirmeden önce babasını görmeye gelmesinin en iyisi olacağına karar verdi. Üç gün içinde bir geminin yola çıkacağını öğrendi ve babasına Londra'da bir veya iki gün kaldığını ancak Jacob'ın hastalığı nedeniyle hemen geri dönmek zorunda kaldığını; ancak arkadaşı iyileştikten sonra ayrılmadan önce kısa bir süre için Abingdon'a geri döneceğini yazdı. Hamburg'a macera yaşamadan
vardı. Otele vardığında Jacob'ın
hezeyan geçirdiğini ve hayatından ümit kesildiğini öğrendi. O haylaz kayıkçı
mesajı veremezdi Jacob, ilk kaybolduğu günün ertesi günü yatağından kalkmış ve onu aramakta ısrar etmişti. Birçok soruşturmadan sonra, tarifine uyan birinin bir içki evindeki kavgaya katıldığını öğrenmişti - Bohemyalı bir şarkıcıyı hakaretten korumak için müdahale etmişti. Bunun ötesinde, ondan hiçbir şey duyulmuyordu. Sokaktaki kavgada görülmemişti, isyancılardan birkaçı yakalanmış ve nöbetçi tarafından götürülmüştü ve bazıları, arkadaki yeri terk etmiş olabileceğini düşünmüştü, bu durumda içki salonunun arkasında yatan aşağı mahalledeki haydutlar tarafından üzerine düşülmüş ve öldürülmüş olabileceğinden endişe ediliyordu. Jacob, endişesi nedeniyle kendini yüksek ateşe sokmuştu ve otele döndüğünde o kadar şiddetli olmuştu ki, onu engellemek zorunda kalmışlardı. Kanamış ve
kabarcıklar oluşmuştu, ancak iki hafta boyunca şiddetli bir ateş ve
hezeyan halinde kalmıştı. Bu şimdi biraz yatışmıştı, ancak o kadar zayıf bir durumdaydı ki doktorlar en kötüsünden korkuyorlardı.

Harry'nin dönüşü ona Hamburg'daki tüm doktorlardan daha çok şey yaptı.
Sesini hemen tanımış gibiydi ve elinin baskısı onu
sakinleştirdi ve rahatlattı. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, on iki saat boyunca yattı ve gözlerini açtığında hemen arkadaşını
tanıdı. İyileşmesi artık hızlıydı ve bir hafta içinde oturabildi.

Bir sabah hizmetçi Harry'ye bir beyefendinin onunla konuşmak istediğini söyledi ve bir an sonra babası içeri girdi. Baba ve oğul sevinç çığlıklarıyla birbirlerinin kollarına atıldılar. Tanışmalarının üzerinden dört yıl geçmişti ve ikisi de çok değişmişti. Albay çok yaşlanmıştı,
Harry ise iri ve güçlü bir adama dönüşmüştü.

"Sevgili babacığım, bu gerçekten de beklenmedik bir mutluluk," dedi Harry,
ilk sevinç patlaması sona erdiğinde. "Londra'dan, yakında sizinle birlikte olmayı umduğumu söyleyen
mektubumu almadın mı?"

"Londra'dan!" diye haykırdı albay, şaşkınlıkla. "Hayır, kesinlikle; oğlunun bana getirdiği mektuptan başka hiçbir mektup almadım. Bir hafta sonra Southampton'a doğru yola çıktık, orada bir gemi için yaklaşık on gün alıkonulduk."

"Peki _biz_ kim, baba?" diye sordu Harry endişeyle.

"Ah," dedi yaşlı adam, "şimdi öğrenmek için acele ediyorsun. Kim olabilir ki, Efendi Rippinghall ve belli bir genç hanım?"

"Ah, baba, Lucy gerçekten geldi mi?"

"Kesinlikle geldi," dedi Albay Furness, "ve şu anda kardeşiyle birlikte aşağıdaki özel bir odada Sir Harry'yi bekliyor. Henüz seni tebrik etmedim, oğlum, yeni onurunu."

"Ve gerçekten evliliğime razı mısın, efendim?"

"Kendimi engelleyemem," dedi albay, "zihnini buna verdiğinden beri, özellikle de sormaya gittiğimde genç hanımın Virginia'ya gitmeye istekli olduğunu gördüğümden. Ama bunu hemen konuşmalıyız.
Evet, Harry, tam rızam var. Genç hanım senin için seçmem gereken yaşam
seviyesinde değil; ama rütbeler ve sınıflar şu anda İngiltere'de altüst olmuş durumda ve bir bira üreticisi tarafından yönetildiğimizde, bir yün zımbalayıcısının kız kardeşini eş olarak almayı reddetmek gerçekten hoş olurdu. Ama cidden, Harry, gayet memnunum. Genç hanım hakkında, Abingdon'daki en tatlı ve en nazik kız olarak bahseden yaygın söylentiler dışında pek bir şey bilmiyordum. Ama şimdi onu gördüğüme göre, senin
senin seçimine şaşırmıyorum. Birlikte olduğumuz iki hafta boyunca onu yakından izledim ve onda naziklik ve kararlılığın nadir bir kombinasyonunu buldum. Kalbini kazandın, Harry, ama bunca zaman seni nasıl aklında tutabildiğini anlatamam. Kardeşi bana, senin hatırın için ve sana duyduğu sevgiden dolayı, senin teklifini kabul etmesini çok istese de, ona ne lehinde ne de aleyhinde hiçbir baskı yapmadığını söyledi. Şimdi aşağı inip, onun dudaklarından onun için ne ifade ettiğini öğrensen iyi olur."

Harry ile eski arkadaşları arasındaki buluşmayı anlatmasına gerek yok.
Herbert eskisi gibi sıcak ve samimiydi. Lucy, Harry'nin onu dört yıl önce görmesinden bu yana pek değişmemişti, sadece daha açık tenli ve kadınsıydı.

"Mektubun bana," dedi Herbert, "bir zevk ve acı karışımı his verdi. Küçük kız kardeşimin sana her zaman bir aşk kahramanı olarak baktığını biliyordum ve bir kadın olarak kalbinin hala sana döndüğünü bilmesem de, ona gelen tüm talipleri o kadar sert ve huysuz bir şekilde reddetti ki, senin hakkındaki düşüncelerinin sadece bir çocuğun hayalinden daha fazlası olduğundan şüphelendim. Mektubun geldiğinde, ona baskı yapmadım, tıpkı diğer durumlarda olduğu gibi, mesafeli durdum ve hatta eski arkadaşlarımın elinden biraz kötü niyet kazandım, çünkü kardeşi ve ailenin reisi olarak, ona baskı yapmayacaktım. Mektubunu ona okudum ve ilk başta bu konuda isteklerime uymaya hazır olduğunu ve eğer ona emredersem seninle Virginia'ya gideceğini söyledi. Böyle bir konuda danışmak istediğimin benim değil onun iradesi olduğunu söyledim ve böylece bir köşeye sıkışmış bir şekilde seninle seve seve gideceğini söyledi.

"Harry," dedi kız, "çünkü dilim henüz senin yeni
unvanına alışkın değil, başka koşullar altında diğer kızlar gibi
başkalarının da kur yapması ve
kazanılması gerekirdi. Ama ne kadar garip bir yerde olduğunu ve
denizleri aşmak üzere olduğunu, belki de uzun yıllar boyunca
uzak kalacağını görünce, bir genç kız gibi utangaçlık yapıp yoluna zorluklar çıkarmamın ne bana ne de sana yakışacağını düşündüm. Bana yaptığın
teklifin onurunu hissediyorum. Uzun yıllar boyunca
uzak durmanız ve sarayın büyük hanımlarını görmeniz ve
küçük oyun arkadaşınızı düşünmeniz, kalbinizin benim eskiden düşündüğüm kadar
gerçek ve iyi olduğunu gösteriyor ve sizi her zaman sevgiyle düşündüğümü kabul etmekten
utanç duymuyorum."

Sonraki birkaç gün boyunca Virginia'ya gitme projesi hakkında çok fazla tartışma oldu. Herbert, Londra'da olanları duyduğunda,
yalvarışlarını Sir Henry'ninkilerle birleştirerek, Lucy'nin bu kadar
tuhaf bir yere gitmesine yalnızca
başka çare olmadığına inandığı için
rıza verdiğini ve Harry'nin evde rahatça kalabilecekken onu böyle bir hayata
götürmesini adil bulmadığını söyledi. Sir
Henry fazla bir şey söylemedi, ancak Harry onun
kalmasını ne kadar hararetle arzuladığını görebiliyordu. Lucy'ye gelince, tarafsız kaldı ve kesinlikle Virginia'ya gitmek istemediğini, ancak diğer yandan, rızasının sahte iddialarla elde edildiğini ve uygun ve düzenli bir kur yapmanın keyfinin kaçırıldığını hissetmesi gerektiğini, bunun Harry'nin eve gelip onunla düzenli bir şekilde el sıkışabileceğini kanıtlaması durumunda söyledi. Harry'nin kalma konusundaki isteksizliği, esas olarak, kralın büyük düşmanına yaptığı kişisel bir hizmet eylemiyle bunu yapma iznini almış olmasından kaynaklanıyordu. Genel bir af kapsamına alınmış olsaydı, bunu memnuniyetle kabul ederdi. Ancak, Herbert'in argümanları altında, yaşlılığında babasını terk etme ve Lucy'yi ülkesinden ve arkadaşlarından alıp Virginia'daki plantasyonlarda zorlu bir hayata götürme hakkının olmadığını ileri süren kararı suya düştü. Sonunda pes etti. Sonra Lucy ile bir sorun çıktı, kardeşiyle birlikte Abingdon'a dönmek istiyordu ve ona normal bir şekilde evlenmesi için zaman verilmesi gerektiğini söyledi. Harry buna kesinlikle
razı olmadı ve hem Sir Henry hem de Herbert gecikme için bir sebep görmediklerinden, iki hafta sonra Hamburg'daki Protestan kilisesinde evlendiler, Jacob, bu sırada sağlığına tamamen kavuşmuştu ve sağdıç olarak hareket ediyordu.

Harry'nin Hamburg'a döndükten sonra attığı ilk adımlardan biri, kendisine böyle bir hizmette bulunan çingene hizmetçiyi sormak oldu. Hizmetçi hala içki evinde şarkı söylüyordu. Harry gündüz oraya gitti ve çekmecelerden birine bir taç vererek tanıdığı İngiliz'in onu görmek istediğini ve ertesi gün saat on ile on iki arasında nehir kıyısındaki yürüyüş yolunda adını verdiği bir noktada onu bekleyeceğini sessizce söyledi. Burada, kızın kendisine yaptığı hizmeti duyan Lucy'nin eşliğinde, onunla arkadaş olma kaygısına tamamen kapılmış olan Zita, ertesi gün onu bekliyordu. Randevuya tam zamanında geldi,
ama yaşlı çingenenin onun yokluğunu fark edeceğinden büyük bir korku duyuyordu.
Harry, karısı olmak üzere olan Lucy'nin onu isteyerek İngiltere'ye götüreceğini ve hayatında ilerlemek için bir fırsat ortaya çıkana kadar bir arkadaş olarak kabul edeceğini söylediğinde, Zita teklifi sevinç gözyaşlarıyla kabul etti.
Sürdürmek zorunda kaldığı hayattan nefret ediyordu ve ancak çingenelerden çok fazla dayak ve kötü muamele gördükten sonra buna razı oldu ve bu onun hayatını daha da zorlaştırdı, çünkü böyle bir kadere doğmadığını, çocukken kaçırıldığını biliyordu.

"Seni götürmelerinin sebebi ne olabilir?" diye sordu Lucy.

"Sanırım," dedi kız, "bana anlattıklarına göre, intikam almak için kaçırıldım. Babam çingenelerden birini hırsızlıkla suçlamıştı ve adam asıldıktan sonra, diğerleri intikam almak için beni kaçırdılar."

"Ama neden yeterince büyüdüğünde, hikayeni yargıçlara anlatıp, onlardan yardım istemedin?"

"Ah!" dedi kız, "hikayem için ne kanıtım var? Dahası, inanılsam ve çingenelerden kaçırılsam bile, sokaklarda sadaka dilenmek dışında ne yapabilirdim ki?"

Şimdi onunla kaçış şeklini ayarladılar. Ayak izlerinin
izlenmesinden endişe ediyordu, çünkü çingenelerin, kendisinin
katılımcı olabilecek biriyle arkadaş olduğundan en ufak bir şüpheleri varsa onu başka bir şehre götüreceklerinden emindi, çünkü tüm grup onun şarkı söyleyerek kazandığı parayla tembellik ediyordu. Bu nedenle, ayrılmalarından önceki gece Harry'nin şarkı salonunda belirmesi ve kapının yanındaki yerini alması kararlaştırıldı. Harry, onu algıladığını alnında iki kez gezdirerek ona bildirmeliydi. Gösteri
bittiğinde, her zamanki gibi arkadan gitmek yerine, merdivenlerden aşağı kaymalı ve salondan ayrılanların arasına karışmalıydı. Kapının dışında Harry'yi bulacaktı, Harry onu otele götürecekti, orada ona elbiseler sağlanacaktı. Orada geceyi geçirecek ve sabah onlarla birlikte gemiye binecekti.

Bu düzenlemelerin hepsi yapıldı ve Harry ile Lucy'nin düğününden dört gün sonra Zita ile birlikte grup İngiltere'ye doğru yola çıktı.
Furness arazisindeki kiracılar genç efendilerinin ve gelininin eve dönüşünü bilselerdi, ona görkemli bir resepsiyon verirlerdi; ancak
Harry ve babası bunun olmaması gerektiği konusunda hemfikirdi, çünkü
Cromwell'in iznini almış olmasına rağmen, dönüşüne kamuoyunun dikkatini çekmemek daha iyiydi.

Tüm maceralarından sonra, Sir Harry Furness babasıyla sessizce ve mutlu bir şekilde yaşadı. Sonraki yıllarda İngiliz filosu Hollandalılarla birçok
zorlu savaşa girdi ve Parlamento, para elde etmek için Af Yasası uyarınca geri dönen
bu Süvarilerin çoğunun mallarına el koydu. Sir Henry Furness'a karşı adımlar atıldı, ancak ilk iç savaşın sona ermesinden sonraki sıkıntılarda hiçbir rol almadığı için Cromwell, ondan bir başvuru aldıktan sonra, işlemleri kesin olarak iptal etti.

20 Nisan 1653'te Cromwell bir grup askerle Meclis'e gitti ve kendi feshedilmeleri ve yeni bir temsilcilik için bir yasa tasarısı geçirmekte olan Parlamento'yu kovdu. Böylece kendisini herhangi bir hükümdarın olabileceği kadar tiran ve despot biri olarak kanıtladı.
Yeni bir Parlamento toplandı, ancak üyeleri İngiltere geleneklerine göre seçilmek yerine, Cromwell tarafından seçilip aday gösterildi. İngiltere tarihinde halkın anayasal haklarına böyle bir meydan okuma örneği yoktur. Ancak keyfi olarak ve zorla iktidarı ele geçirmiş olmasına rağmen, Cromwell
onu iyi ve akıllıca kullandı ve emriyle Parlamento tarafından birçok akıllıca yasa ve büyük sosyal reformlar çıkarıldı. Yine de fanatik parti bu organda çoğunluktaydı ve Cromwell bu kişilerin
istediğinden daha ileri gideceğini gördüğünde, koltuklarından istifa eden azınlıkla bir anlaşma yaptı ve böylece Meclis'te iş yapacak yeterli sayıda kişi kaldı. Cromwell
istifalarını kabul etti ve Parlamento daha sonra var olmaktan çıktı.

Dört gün sonra, 16 Aralık'ta Cromwell, Milletler Topluluğu'nun Lord Koruyucusu statüsünü ve unvanını aldı. Sonraki beş yıl boyunca İngiltere'yi akıllıca ve iyi yönetti. Parlamento toplandı, ancak
işleri onun isteklerine uygun olmadığı için onu dağıttı ve
İngiltere'yi çoğunlukla kendi mutlak iradesiyle yönetti. Bunun
güçlü bir irade ve bilgelik olduğu sorgulanamaz, ancak başlangıçta kralın Parlamento'nun mutlak iradesine boyun eğmemesi nedeniyle başlayan bir ayaklanmanın, kralın muhaliflerinin başının Parlamentolar olmadan tamamen hükmettiği bir despotizmle sonuçlanması gerçekten tuhaftır. İngilizlerin özgürlükleri hakkında en çok konuşanların, İngilizlerin tüm anayasal haklarını ayaklar altına alan adamı kahramanları ve şampiyonları olarak görmeleri tuhaftır. Ancak bir despot ise, Cromwell bilge ve kararlı bir kişiydi ve yönetimi ülkenin iyiliği için büyük ölçüdeydi. Her şeyden önce, İngiltere adını yurtdışında en yüksek onura taşıdı ve tüm Avrupa'da saygın hale getirdi. Keşke günümüzün tüm İngilizleri arasında, Oliver Cromwell'in göğsünde yaşayan aynı vatanseverlik duygusu, ülkelerinin onuru ve itibarı için aynı arzu
var olsaydı. 30 Ağustos 1658'de Cromwell öldü ve oğlu Richard onun yerine geçti.
Parlamento ve ordu kısa sürede anlaşmazlığa düştü ve ordu,
güçlü bir şekilde geri çekilerek Parlamento'yu dağıttı ve Richard Cromwell'in gücü hemen sona erdi. Ordu, aşırı cumhuriyetçi görüşlere sahip olan Uzun Parlamento'nun eski üyelerinden kırk ikisini bir araya çağırdı, ancak bunlar daha
toplanır toplanmaz bölünmelere ayrıldılar ve İngiltere tamamen bir hükümetsiz kaldı. İşler bir süre böyle devam etti, ta ki General Monk kuzey ordusuyla
Londra'ya gelene kadar. Haftalardır kralla
iletişim halindeydi. Bir süre hangi yolu izlemesi gerektiğinden emin değildi, ancak bir süre sonra Londra'nın hislerinin Parlamento'ya
tamamen karşı olduğunu gördü ve bu nedenle bir restorasyonda öncülük etmeye karar verdi. Bir Parlamento toplandı ve toplanmasının ertesi günü Monk onlara Kral Charles'tan anayasaya uymayı, vicdan özgürlüğünü ve geçmiş suçlar için af vermeyi vaat eden bir belge sundu. Parlamento hemen
krallığın eski yasalarını, hükümetin Kral, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından olmasını; ve 8 Mayıs 1660'ta Charles II.
kral ilan edildi ve 30'unda Londra'ya zaferle girdi.

Sir Harry Furness, kralı geri çağıran Parlamento'da ve daha sonraki birçok Parlamento'da oturdu. Babası, kraliyet girişini görmek için Londra'ya geldi ve ikisi de kral tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı, kral onları sık sık sarayda göreceğine dair sıcak bir umut dile getirdi. Ancak bu
olmayacaktı. Kral Charles'ın sarayı, safkan ve onurlu adamlar için hiçbir çekicilik sunmuyordu. Sir Henry bir daha Londra'ya gelmedi, ancak Furness Hall'da uzun bir yaşamın sonuna kadar sessizce ve mutlu bir şekilde yaşadı, oğlunun mutluluğu ve gelini ve çocuklarının topluluğunda çok sevindi. Herbert Rippinghall, Abingdon adına Parlamento'da oturdu.
Üyelik görevi nedeniyle Londra'da olmak zorunda kalmadığı sürece, Sir Harry Furness, kırsal meselelerle çok ilgilenerek Furness Hall'da sessizce yaşadı. Yirmi sekiz yıl sonra James II İngiltere'den kaçtı ve
Orange'lı William tahta çıktı. Bu sırada Sir Harry Furness
altmış bir yaşındaydı ve İngilizlerin
bu kadar hararetle mücadele edip savaştığı
özgürlük ve hakların şimdi
tüm doluluğuyla
tadını çıkardığını görmek için uzun yıllar yaşadı.

Bu hikayenin diğer şahsiyetlerine dair birkaç söz. Jacob, Harry'nin İngiltere'ye dönmesinden üç yıl
sonra İspanyol kızı Zita ile evlendi ve
Furness arazisinde, Dower House adlı güzel bir eve yerleşti.
Sir Henry
Furness, oğluna verdiği sadık hizmetlerden dolayı ona olan sevgisinin ve minnettarlığının bir göstergesi olarak, bu eve yerleşti.

William Long mülkün icra memuru yapıldı ve Mike, Sir Harry'nin bağlı ve sadık hizmetkarı olarak kaldı, ta ki on yıl sonra Abingdon'daki bir esnafın kızı ve varisi ile evlenip o kasabanın önde gelen vatandaşlarından biri olana kadar.

Harry intikamcı bir yapıya sahip olmasa da, kralın yeniden iktidara gelmesinden iki veya üç ay sonra, Argyll Kontu'nun idam edildiğini duyduğunda aşırı derecede sevindi.

SON.

G. A. Henty'nin Project Gutenberg E-Kitabının Arkadaşlar'ın Sonu, bölünmüş olsa da

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDS, THOUGH DIVIDED ***

***** This file should be named 11565.txt or 11565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/6/11565/

Produced by Ted Garvin, Dave Morgan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


