*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Essay on War, in Blank Verse; Honington Green, a Ballad; The (Savaş Üzerine Bir Deneme, Boş Şiir; Honington Green, Bir Balad;)
Yazar: Nathaniel Bloomfield
Yayın Tarihi: March 13, 2004  [eBook #11564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Essay on War, in Blank Verse; Honington
Green, a Ballad; The Culprit, an Elegy; and Other Poems, on Various
Subjects, by Nathaniel Bloomfield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Essay on War, in Blank Verse; Honington Green, a Ballad; The
Culprit, an Elegy; and Other Poems, on Various Subjects

Author: Nathaniel Bloomfield

Release Date: March 13, 2004  [eBook #11564]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ESSAY ON WAR, IN BLANK VERSE;

*** START OF TURKISH PART ***
HONINGTON GREEN, BİR BALAD; SUÇLU, BİR AĞIT; VE ÇEŞİTLİ KONULARDA
DİĞER ŞİİRLER***

Jonathan Ingram, Tony Browne, David Garcia ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

BOŞ DİZİDE SAVAŞ ÜZERİNE BİR DENEME;

HONINGTON GREEN, BİR BALAD;

SUÇLU, BİR AĞIT;

VE ÇEŞİTLİ KONULARDA
DİĞER ŞİİRLER:

NATHANIEL BLOOMFIELD TARAFINDAN.

1803.

* * * * *

[Yazıcının Notu: Orijinal metindeki sayfa başlıkları, her şiirin içinde o sayfada görünenlerin tek satırlık özetlerini içeriyordu. Bu dizeleri şiirin akışını tamamen bozmadan araya sokmanın zorluğu nedeniyle, bunlar toplanmış ve her şiirin başında tek bir köşeli parantez içinde paragraf halinde yerleştirilmiştir ve tirelerle ayrılmıştır.]

* * * * *

ÖN SÖZ.

* * * * *

ÇİFTÇİNİN ÇOCUĞU'nun Önsözünü okuyan herkes, burada Kamuoyuna sunulan ŞİİRLERİN
Yazarı olan NATHANIEL BLOOMFIELD'ın adını hatırlamaktan geri kalmayacaktır.

Orada, Kardeşi GEORGE
BLOOMFIELD ile birlikte, erken kaybettikleri Baba'nın yerine, küçük Kardeşleri ROBERT'a geçtiği hatırlanacaktır.

Bu kardeşçe müdahalenin ve sonuçlarının, üç Kardeşin de eğilimlerini, uğraşlarını ve düşünce ve davranış alışkanlıklarını büyük ve avantajlı bir şekilde etkilediğini varsaymak doğaldır. Ve o zamanlar en büyük ikisinin ne kadar genç olduğu düşünüldüğünde, bu daha da örnek teşkil eder.

Eğer ihtiyatlı, aktif ve nazik sevgileri varsa, yoksul ve eğitimsizlerin birbirleri için ne kadar çok şey başarabilecekleri cesaret verici bir örnektir; ve beklenmedik bir şekilde ve görünür olasılığın çok ötesinde bir ölçüde, İlahi Takdir tarafından erdemli ve hayırsever çabalara başarı verildiği.

Hiç şüphe yok ki, bu Ailenin Kardeşleri olağanüstü İnsanlardır:
ve belki de her biri, hepsini canlandıran ve birlik ve sempatiyle hepsinin güçlerini
çoğaltan kardeşçe uyum olmasaydı, olacağından daha da olağanüstüdür.

NATHANIEL'den, ROBERT'tan, Hesabım, Bay GEORGE BLOOMFIELD'ın benim talebim üzerine yaptığı Mektupla yapılan iletişimlerden alınacaktır.

NATHANIEL BLOOMFIELD, 23 Şubat [1] 1759'da doğdu.

Honington'dan GEORGE BLOOMFIELD'ın 3. Çocuğu ve 2. Oğluydu: ve sekiz yaşındayken Çiçek Hastalığı nedeniyle Babasından mahrum kaldı. ROBERT gibi, okumayı ve yazmayı ANNESİNDEN öğrendi: ve onun gibi, Yazım konusunda daha fazla talimat aldı ve Ixworth'tan Bay RODWELL tarafından
ilk Aritmetik Kuralları öğretildi[2]: burada ayrıca
Dilbilgisi konusunda da biraz eğitim almış gibi görünüyor. Ancak Annesi
o zamanlar dul olduğundan, Büyükbabası (Bay ROBIN MANBY) onu Market-Harling'in bir Terzisi olan Bay HAYLETT'e çırak olarak nazikçe bağladı: BLOOMFIELDS'in
Babası bu işin içindeydi.

Burada çok nazik bir şekilde karşılandı: ve mükemmel bir
Çırak olduğu görüldü.

Burada Kilise Müziği öğrendi (enerjik ve düşünceli zihinlerin
en büyük tesellilerinden biri) ve Bay SYDER tarafından yönetilen bir toplulukta şarkı söyledi. Ancak sesi kırıldığında, aralarında hiçbir figür oluşturamadı: çünkü sadece son derece dar bir pusulaya sahip bir Bas değildi, aynı zamanda zayıf ve titrekti.

Bu son ses kusuru THOMSON'da gözlemlendi: ve belki de bazen sesin doğal kalitesindeki bir kusurdan değil, Şiir ve Müziğe olan aşırı duyarlılıktan kaynaklanıyor olabilir.

Yaklaşık 16 veya 17 yaşındayken, İngiltere Kilisesi'nin ilkeleri üzerine din çalışmasına canlı ve düşünceli bir zihnin şevkiyle girdi: ve çalışmasına, büyük amaç olan, bir davranış ve yaşam kuralı olarak dinin uygulanmasını ekledi.

Harling Fuarı'ndaki bir tezgahta Pratik Katekizm ile karşılaştı: Yazarın adı, PRATT: ve aynı zamanda büyük bir TILLOTSON'S Sermons cildi edindi. Muhtemelen o mükemmel Adam ve Yazarın Vaazlarının Folio Baskısı: Dindarlığı, tekdüzeliği, yumuşaklığı ve akılcılığıyla; mükemmel Konuşmalarının ahlakıyla; sadeliği ve açıklığıyla; ve tarzının tatlılığı ve ikna ediciliğiyle ayırt edilir. Bunları ve diğer dini Risaleleri satın aldı:
ve "sonuncusunu" (Tillotson) "bana ödünç verdi," diyor Bay GEORGE BLOOMFIELD, ". Bu konu hakkında ondan birçok mükemmel Mektup aldım: ve bunlar
bir yaşlı tarafından yazılmış olsalardı aklımda daha fazla ağırlık taşıyordu."

Çıraklığı sona erdiğinde LONDRA'ya geldi: ve Kardeşi GEORGE'u orada bulmayı umuyordu. Fakat GEORGE, Kent'e bir yolculuk, "ya da denildiği gibi, serserilik" yapmıştı. Ancak kısa süre sonra LONDRA'da tanıştılar: "ve daha
hoş bir tanışıklık hiç yaşanmadı" (GEORGE ekler) "onun sağladığından daha."

Londra'da kendisini ölü aylarda geçindirmeye yetecek
bir iş bulabilmesi birkaç yıl sürdü. Bu nedenle, Şehirdeki
ticareti sıkıcı bulduğunda,
Kırsal alana gitmek zorunda kaldı.

Ve böylece, Woolwich'teyken, 4 Mart 1787'de EVLENDİĞİ CHARLOTTE NOBLE ile tanıştı; o zamanlar 28 yaşındaydı ve o da 17 yaşındaydı. Annesi Duldu: Küçük bir Genel
Dükkanı vardı. Kayınbiraderi GEORGE, bu birliktelikten bahsederken, "Belki de daha
iyi huylu bir Kadın hiç yaşamamıştır: ve o,
çok fakir olmasına rağmen, aşırı derecede mutluydu." diyor. Kendi adıma, bu hesabı
kaydederken, zenginliklerin mutluluk için o kadar önemli olduğunu düşünenlerin, hayatta hiçbir adım atmayacaklarını veya zenginlik ediniminin gecikmesi veya tehlikeye girmesi muhtemelse kalplerinin veya anlayışlarının
kendileri üzerinde hiçbir etkisi olmasına izin vermeyeceklerini, BLOOMFIELDS Ailesinin çok farklı ilkeler
üzerinde mutlu olduğunu ve
üstün olduğunu düşünmelerini isterim. Ve eğer Yaşamın her durumunda refah denilen şeyin
bir tuzak, bir yük ve bir lanet olduğunu düşünen binlerce kişiyi, sadece gerekliliklerle mutlu olanlarla ve zorlukla elde edilenlerle karşılaştırırsak; ... Sevgileri ve Erdemleriyle; gelişmiş, cömert ve şefkatli
Duygularıyla mutlu olurlar; Zorluklar arasında Umut ve denemeler ve sıkıntılar arasında Cennete Güven ile, ... dünyanın bilgeliğinde, en doğal Nimetleri ihmal ederek ve sıklıkla Adalet veya İyilikseverlik gibi en açık Görevleri ihlal ederek, Bilgeliği gereksiz şeylerin birikimine yerleştirenlerden daha fazla delilik olduğu görülebilir ve hissedilebilir.

Yaşayan iki Çocuğu var: ELIZABETH; 11 Temmuz 1789'da doğdu; GEORGE; 4 Şubat 1797. Kardeşi, "İki tatlı Oğlanı kaybetti: ikisi de birkaç gün arayla, o korkunç hastalık olan ÇİÇEK HASTALIĞI yüzünden öldüler;" diye ekliyor, bu Önsöz Basımdayken, bir başka gelecek vaat eden Çocuk THOMAS için ölümcül oldu; Ağustos 1799'da doğdu. Kederden bunalan Baba, bu Çocuğu Çiçek Hastalığına
aşılamadığı için kendini suçluyor. Fakat bu iki Kayıptan sonra, Çiçek Hastalığının herhangi bir biçimde şefkatli Ebeveynlere ne kadar
korkunç göründüğü düşünüldüğünde, bu suçlamada
kendisine karşı çok
sert davrandığı açıkça görülecektir. Aşılanan Çiçek Hastalığının bazen
ölümcül olduğu: Çocuğu aşılatmış olsaydı, bunu yaptığı için kendini
ve daha çok adaletten çok daha fazla duyguyla suçlayacaktı.

LONDRA'ya geldiğinde çok az Şiir okumuştu: fakat oraya
gelmeden önce çok uzun süre geçmemişti ki, her zamanki gibi, bir tezgahta duran ve NIGHT THOUGHTS adlı
Kitaplara baktı. "Daha önce hiç duymamıştı: ama ismi melankolik, meraklı zihnine karşı konulamaz bir çekicilik katıyordu. Bu her zaman en sevdiği Kitap olmuştur. Fiyatı iki katı
olsaydı satın alırdı. Ve alışılmadık derecede güçlü bir hafızaya sahip olduğu için, Kardeşleriyle yaptığı yürüyüşlerde kitabın büyük bir bölümünü ezbere tekrar ederdi. Daha sonra MILTON'ı okudu. "

Böyle bir Anı ve bu iki Yazarın şiirsel coşkuyla incelenmesi,
kısmen, SAVAŞ ÜZERİNE DENEY'in elyazmalarını okurken beni fazlasıyla şaşırtan şeyi açıklayabilir: - ilk BOŞ AYET denemesinde neredeyse mümkün olduğunu düşünebileceğimden daha büyük bir mekanizma ustalığı ve
daha büyük bir sayı gücü; en iyi eğitime sahip bir kişi için bile.

GOLDSMITH ve FIELDING'i de okudu. Ve bunlara yoluna çıkan
İngiliz Şairlerimizden bazılarını ekledi. Bunlar arasında THOMSON'ın olmaması pek mümkün değildi: ancak Bay G. BLOOMFIELD, "THOMSON'dan hiç bu kadar etkilenmemiştim," diyor.

Bekarken, akşamlarının eğlencesi
_Entick'in Sözlüğü_'nü okumak ve yazımını veya anlamını hatırlamak istediği her kelimeyi yazmaktı. Sık sık şunu söyledi: Gençliğinde Vaazlar'ı satın aldığından beri, kendi okuması için şiirsel Kitaplar dışında hiçbir şey satın almamıştı: ve herhangi bir
çeşitli Kitap bulabildiğinde, önce Şiir'i okudu ve sonra başka hiçbir
kısmına bakmadı.

Bu Zihniyet ve okuma alışkanlığıyla, Hayatı boyunca şiirsel coşkulara düşkün olması şaşırtıcı olmayacaktır. Ancak, Mektuplar'da Kardeşi GEORGE'a bir kereden fazla, ROBERT'ın başarısının kendisini _Savaş Üzerine Deneme_ adlı bir denemeye teşvik ettiğini söylemiştir: uzun zamandır düşüncelerini meşgul ettiği bir konu.

"Hatırlıyorum," diyor Kardeşi, "çocukluğuna dair özel bir şey yok:
Ailenin geri kalanıyla ortak olarak sahip olduğu büyük bir utangaçlık (ya da belki bir Filozofun söyleyeceği gibi, gurur) dışında... Aşırı derecede yumuşak huylu ve oyun arkadaşlarına karşı nazikti,
öğrenmeye çok yatkındı."

Son 15 yıldır kendi Anlatımına göre kesinlikle çok az şey okumuştur:
Ailesi onun en büyük çabalarını talep etmiştir; ve
işleri çok az boş zaman bırakmaktadır. Ve sahip olduğu boş zaman genellikle
Çocuklarıyla yürüyüşe çıkmakla geçerdi. Geçtiğimiz yaza kadar
bir kalfa terziydi: ama o zamandan beri küçük bir alanda USTA oldu.
Bu nedenle edebi nitelikte herhangi bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyorsa,
hepsi Hafıza depolarından geliyor olmalı.

Şu anda Londra, Moorfields, Broker Row, Dagget Court, No. 19'da yaşıyor. Bay G. BLOOMFIELD'ın söylediğine göre, kendisi yaklaşık 5F. 3I. boyunda[3]: koyu tenli ve koyu gri gözlü: başının tepesinden saçlarını kaybetmiş, bu da ona Yaşlılık görünümü veriyor. Az konuşmasıyla dikkat çekse de, az konuşan bir adam olarak adlandırılsa da, bazen neşeli bir arkadaştır: ve genelde düşünceli ve melankolik olsa da, her zaman iyi kalplidir.

"Bir Koca ve Baba olarak, karakteri kesinlikle örnek niteliğindedir. Ve çok az insan Hayatını bu kadar pürüzsüz geçirir. Genellikle bir dizi dükkan arkadaşıyla birlikte çalışsa da, o kadar felsefi bir öfke hakimiyetine sahiptir ki, asla tartışmaz; başkalarının anlaşmazlıklarıyla ilgilenmez, ta ki bir karar için ona başvurmadıkları sürece."

Buraya kadar Kardeşinin Anlatımı: daha önceki bir Mektupta, Mizaç konusunda, aksi takdirde NATHANIEL hakkında konuşması gereken şeyleri, ROBERT hakkında büyük ölçüde söylediğini belirtmişti. Yumuşak ve sade tavırlarda, cana yakın ve iyi huylu böyle bir tesadüf, herhangi bir yerde fark edilmesi hoştur: ve ayrıca, her biri orijinal ve karakteristik Dehaya sahip olan İnsanlarla ilgili olduğunda; ve tanıklık, yargılama yeteneğine sahip ve her ikisinin de Mizacı ve Karakteri hakkında çok erken Yaşamlarından itibaren böyle sürekli deneyime sahip olan bir Kardeş tarafından verildiğinde.

YAZAR hakkında en iyi otoritelerden buraya kadar konuştuktan sonra, bu ESERLERİ hakkında kısaca bir şeyler söylemek bana kalıyor.

* * * * *

1801 İlkbaharının başlarında, HONINGTON-GREEN el yazmalarında ve SAVAŞ ÜZERİNE DENEYİ[4] gördüm. Bunları Bay'a ilettim. GEDGE, BURY'li Matbaacı;
ÇİFTÇİNİN ÇOCUĞUNA karşı gayretli ve aktif bir Arkadaş olan: bunları
okuduğunda, düşünmek için zaman istemedi, ama hemen bunları Yazarın yararına, kendi riskiyle
basmayı teklif etti. Bir Matbaacı olarak onun doğruluğunu biliyordum: ve düzgün Tipografisi, bu Yayının bir kanıtı olacağını
kendimle övünüyorum. Öneriyi
kabul etmekte hiç zorluk çekmedim: ve kendi adıma, Matbaa için Elyazmalarının (ya da daha doğrusu içindeki ilerlemesinin) ne kadar az hazırlık gerektirebileceğini memnuniyetle teklif ettim; ve Provaları gözden geçirip düzeltmek için.

Bu örnekte benim görevim Bay ROBERT BLOOMFIELD'ınkine oldukça benzerdi: İmla konusunda küçük düzeltmeler; ve Dilbilgisi konusunda daha da az düzeltmeler; bazen de Söyleyiş konusunda; ve
bazen Şiirsellik. Bu düzeltmelerin en iyilerinden bazılarını, bahsederken şefkatli bir Gurur duymam gereken birine borçluyum: ve daha fazlasını da, anmayı yasaklayan o Alçakgönüllülükle. Söylediğim gibi, herhangi bir türden çok azlar: Çünkü düzeltmelerden endişeyle cimrilik ettim. Çok az şey gerekiyordu: ve gerekenden fazlası
kınanabilirdi. Orijinal el yazmasının korunduğuna güveniyorum:
bu, önceki durumda olduğu gibi, kendi adına konuşacaktır.

ÇİFTÇİNİN ÇOCUĞU hakkında ne düşündüğümü söyledim. Gerçekten bir
tarımsal Şiir: özgünlüğü ve doğrudan Doğanın canlı temsili, tüm Tasarımda ve her
sayfada kendini gösterir. HESIOD ve THEOCRITUS'un; VIRGIL'in
ve THOMSON'ın eserleriyle yaşayacaktır. Ben buna en başından beri neredeyse emindim ve kendimi olayın bana temin edebileceği şekilde ifade ettim. Şimdi aynı özgürlükle SAVAŞ ÜZERİNE DENEY hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim.

Bunu olağanüstü canlılık ve özgünlüğe sahip bir Şiir olarak görüyorum: Düşünce, Plan, Davranış, Dil ve Şiir. Bence LUCRETIUS'u ayıran felsefi karakter, şiirsel ruh, renklendirme gücü, enerji ve duygudan çok şey taşıyor. VERSİYONUN adaleti ve ruhundan daha önce bahsetmiştim.

SAVAŞ ÜZERİNE DENEY'in İLKESİ bana, kabul ediyorum, düşündüğümden daha
çelişkili görünüyor, davranışlarından yola çıkarak, en azından genel olarak İnsanlığın yönetici kesimine görünebilir. SAVAŞ'ın bir gün evrensel ve nihai olarak
söneceği umudunu ve beklentisini besliyorum. Ama itiraf edeceğim ki, görünüşler bizi o günün çok uzakta olduğunu düşünmeye teşvik eder. Ve spor olsun diye yararlı, cömert, zararsız Hayvanlara Savaş açsak da, birbirimize Savaş açmayı bırakacağımızı hayal etmek kolay değil.

Ama Şiirin İlkesi iyi ya da kötü temellendirilmiş olsun, daha şiirsel, daha güçlü veya daha kapsamlı bir şekilde savunulabilecek hiçbir soyut önermeyi hayal edemiyorum. Ve ya Dehanın
nerede oluştuğunu bilmiyorum ya da bu Şiirin Fikrinde, Tarzında ve Sayılarında, Tasarımında ve Davranışında açıkça görülüyor.

Sırada HONINGTON GREEN'den bahsedeceğim. Ve burada Şiire karşı, birkaç kişinin zihninde konudan kaynaklanabilecek bazı önyargıları ortadan kaldırmak doğru olabilir. Çitlere Düşman Değilim: Eğer YOKSULLARIN ve KÜÇÜK SAHİPLERİN HAKLARI ve ÇIKARLARI çok dikkatli bir şekilde korunursa, bir ÇİT ortak bir Fayda olabilir. Ancak, başka türlü olma olasılığı çok yüksektir. Ancak bir Çit iyi veya kötü olsun (ve her
Adamın bu ve diğer her konuda kendi fikrine sahip olma ve bunu argümanla destekleme hakkı vardır) genel sorunun kapsamından uzak duran özel durumlar ve düşünceler vardır. Baladın konusu olan Nokta, inanıyorum ki, Yarım Dönümden daha azdır. Köyü kesinlikle süslemiştir; Yazarın haklı ve övgüye değer bir taraflılığından bağımsızdır. Bu yüzden bir yabancının
rastgele bakışına öyle görünürdü. BLOOMFIELDS'a her durum ona özel bir sevgi kazandırmıştır. 'ÇİFTÇİNİN ÇOCUĞU'nun ve bu ŞİİRLERİN Yazarı orada ilk nefesini aldı. Orada, çocukluklarında ayaklarının bastığı ilk Papatyalar yetişti. Ebeveynleri bu küçük Yeşil'e
sevinçle baktılar: ve Çocuklar sevgiyi yakaladılar; ve bir şeyi
sevdikleri anda onu sevmeyi öğrendiler. Küçüklüğü ve
durumu nedeniyle bir nesne değildi: ve Genel Plana veya herhangi bir bireysel Çıkar'a zarar vermeden
Çevrelemenin dışında bırakılabilirdi.
Keşke öyle olsaydı: ve Şiiri seven, Dehaya saygı duyan ve
Yoksulların küçük masum Tatminlerini
korumaya hevesli olan çoğu kişi aynı isteği taşıyacaktır.

Şiirsel bir taşma olarak, bana öyle geliyor ki, Ballad'ın tonuna, sadeliğine,
tatlılığına ve hoş Hüzünlülüğüne sahip. Bir veya iki öfkeli
ciddiyet darbesi var: ama genel karakter
benim tarif ettiğim gibidir. Ve evlatlık Minnettarlığı ve Sevgisi,
yakınlarda, bu Yazarda çok dikkat çekici olan
Düşünceye dönüş için harmanlanmıştır.... 'ÇİFTÇİNİN ÇOCUĞU'nun süslerinden en azından bazılarının yerel manzaraların taslakları olmasını diledim ve önerdim:
Ne kadar daha ilginç olacaklarını ve Şiire ne kadar daha uygun olacaklarını bilerek. Bu öneride başarılı olamadım:
Ancak bu durumda, çok genç bir kalemden Honington-Green'in sadık ve hoş bir Taslağını görmekten memnunum[5].
Uzak bir dönemde, Green'in sonundaki çift Kulübenin BLOOMFIELDS'in Doğum yeri olduğu hatırlanacaktır. Hala (ve uzun süre öyle kalabilir) Annelerinin ikametgahıdır: ve yakın zamanda ROBERT tarafından onarılmıştır. Ve herhangi bir Evin veya Green'in aynı Ebeveynlerden doğan böyle iki Şair göreceğinden çok şüpheliyim.

SUÇLU bu Koleksiyondaki bir sonraki şiirdir ve ilk ikisini gördüğümde ne onu görmüştüm ne de yazılmıştı. Görüşümü belirlediler; ve daha fazlası yayınlanmasaydı, tek başlarına yayınlanmış olurlardı; fazlasıyla hak ettikleri gibi.

SUÇLU bana özgün ve oldukça etkileyici bir Şiir gibi geliyor. Bu durumdaki birinin birbiri ardına gelen çelişkili duygularını tasvir etme girişimi bile sıradan bir çaba değildir. Ve ne kadar düşünce kapsamı; ne kadar ifade enerjisi! ... Argümanların haklılığını her zaman kabul etmiyorum. Ama bu karakterde bir Tek Kişilik Konuşma: ve yargılandığında, tüm temsili Şiir parçalarında olduğu gibi (Bay DYER'ın son zamanlarda yayınlanan DENEYİNDE iyi bir şekilde adlandırdığı gibi) hayal edilen durum dikkate alınmalı. Ve bana gerçek ve korkunç bir Acıyla sonlanıyor gibi geliyor:
sık sık denk gelinmez.

YORKSHIRE DIP, bence, hafif bir fırsattan Hayat ve Doğa manzaralarına kadar uzanabilen o aktif ama melankolik Hayal gücünün sonucudur. Melankolik Yakınının izlenimini derinleştiren Sportif bir karışımı vardır. Kısa bir notta söylediğim gibi, Sonuç başka türlü olsaydı keşke. Hayatın ekşileri, tatlılarının onu memnun etmesinden daha az zevkimi rahatsız eder. Ama NATHANIEL'in Hayat'tan geçerken neler hissettiğini düşündüğümde, ara sıra kasvetle mizahtan
çıkmaya meyilli olmaktansa, Zihninin Neşeliliğine ve alışılmış Canlılığına daha çok saygı duyuyorum.

AŞKIN ZAFERİ, kendisinden öncekilerden hem tarz hem de konu olarak farklıdır.
Yine de burada düşünceli ve felsefi bir düşünce damarı akmaktadır. BALDWIN ŞARKISI, Yoksulluğun korkularını ve hoşnutsuzluklarını yatıştırmak için çok uygundur: ve onu öğrenmemiş olanları, servetin, rütbenin, gücün ve sınırsız hoşgörünün uzaktan hayal edildiği kadar büyük birer Nimet olmadığına; Yoksulluğun da o kadar büyük bir Kötülük olmadığına ve Doğanın ilk ve en iyi Nimetlerinin bu nedenle umutsuzluk içinde bir kenara atılmaması gerektiğine ikna etmek için. BALDWIN ŞARKISI'nın uygunluğundan farklı bir ölçüde şüphe duyabilirim; ancak Şiirin genel değerinden şüphe edemem. ATASÖZLERİ, bu türdeki diğer kompozisyonlar gibi, şiirsel Mükemmellikten ziyade, başlıca ahlaki Adalet, Fayda, Basitlik ve Özlülük üzerine dayanmalıdır: ancak ne biçim ne de renklendirme olarak, Konunun ve Kompozisyonun Doğasının izin verdiği o düzenlenmiş ve ciddi Güzellikten yoksun değildirler.

DAHA FAZLA EKMEK VE PEYNİR, SAVAŞ ÜZERİNE DENEY'in ve Yazarın hiç görmediğini söyleyebileceğim ünlü bir NÜFUS ÜZERİNE DENEY'in İlkesini içerir.
Güçlü, karakteristik ve orijinaldir: ve mizahi Balad ölçüsünde olmasına rağmen, çok fazla cesaret ve enerjiye sahiptir[6].

Şimdi, genel olarak Şiirleştirme ile ilgili bir Açıklama yapacağım. HONINGTON GREEN ve bu Koleksiyondaki uyaklı Şiirlerin çoğunun, güçlü bir şekilde vurgulandığını gözlemleyebiliriz: ve eğer vurgu ve vurguya yakın bir şekilde kırmızıysa, ritim müzikal ve enerjiktir; Dikkatsiz bir Okuyucuya sert ve
uyumsuz görünebilir.

Bu küçük Koleksiyonu sonlandıran LİRİK AĞIT, bence,
canlandırılmış ve acıklı, hiçbir şekilde. AŞI AŞISININ YARARLARI
ÜZERİNDE Kendimi bir görüş sunmaya yetkili görmüyorum. Yetenekli ve Deneyimli tıp adamları tarafından bu konuda büyük
şüpheler beslendi. Görünüşe göre güçlü itirazlar ileri sürüldü; ve çeşitli
türlerden. Şu anda, Muhaliflerinin en seçkinleri arasında lehine Beyanlar aldı. Ve tıp dünyasında genel bir kabulden biraz daha azı var gibi görünüyor.
Bu gibi durumlarda Gerçeğin büyük Testi olan Zaman ve Deneyim, bunun lehine veya aleyhine karar vermelidir. Ancak, Soru ne kadar önemli olursa olsun, şiirsel Değer, bir felsefi Sistemin veya Hipotezin doğruluğuna nispeten
bağımsızdır. Ve eski Kayıplarını ve şimdiki Felaketlerini düşünen Yazar,
başkalarına böyle bir Kötülüğü
önleyecek gibi görünen her şeye karşı derin bir İlgi duymaktan kendini alamadı.

VIRGIL ve
LUCRETIUS ile oldukça çarpıcı bazı benzerlikler gözlemledim. Daha fazlasına işaret edebilirdim; ve diğer klasik
Yazarlara. Fakat bu Önsözü çok fazla uzatmış olurdum. Aynı
zamanda, çok uzak Çağlarda ve çok farklı Koşullar altında Dehanın Duyguları ve İfadelerindeki böyle bir uyuşma,
Kesinlikle veya Olasılıkla
TAKLİDE çözülebildiği yerlerde bile her zaman
ilginçtir: ve bu Şiirlerde olduğu gibi,
BUNU YAPAMAYACAĞININ kesin olduğu
zamanlarda çok daha fazla.

Bu küçük Cildi HALKA sunarken söyleyecek çok az Sözüm var.
Bunda, aynı bireyin nadiren başarıyla deneyebileceği kadar farklı türden Kompozisyon örnekleri bulacaklardır. Yine de
büyük Stil çeşitliliği, Ölçü Farklılığı ve Duygu ve Konu Çeşitliliği sayesinde aynı Zihni ve aynı Tarzın İzlerini ve bu tarzın kendine özgü karakteristikliğini görebilirsiniz... tefekkürlü bir dinginliğin, tesadüfi canlılık parıltılarının; enerjinin
sık sık acıklı, bazen alaycı ve nadiren yüce olmasının bir karışımı. Ve burada, gerçek bir şiirsel Ruhun, hangi Göğsünde yaşarsa yaşasın, Yaşamın uğraşı ve alışkanlıkları ne kadar elverişsiz olursa olsun, İlham Perisine layık Düşünceler, Dil ve Sayılar yaratacağına dair ek bir kanıtımız var.

Ancak Bay NATHANIEL BLOOMFIELD, ilham perisinin bir ÇOBAN ÇOCUĞUNU ziyaret edebilmesine rağmen, onun etkisini dışlayan bazı işler olabileceği düşünülmesinden korkmadan değildi. Bir TAYLOR'ın
ŞAİR olması gerektiği, çok şaşırtıcı bir İddia gibi görünebilirdi, diye kuşkulandı.
Ve buna göre, bu Yayın ilk kez Basıma gittiğinde, Kardeşi GEORGE'a bir Mektupta şöyle demişti: "_Taylor_ kelimesini hariç tutmanı istiyorum. Kitapta böyle bir Kelime olmasın. Ama belki de
çok geç kaldım. Kamuoyunun Zihninde, STERNE'nin yaşlı SHANDY'ye SIMKIN, NECKEY veya TRISTRAM'a duyduğu kadar
büyük bir küçümseme olduğunu biliyorum. Kaç tane SEZAR ve POMPEY, diyor, sadece isimlerden esinlenerek, onlara layık hale getirildi? Ve kaç kişi var ki, Karakterleri ve Ruhları tamamen çökmüş ve
Nicodemiz'lenmemiş olsaydı, Dünyada fazlasıyla başarılı olabilirdi; ve (Bay N. BLOOMFIELD'ın söylediğine göre) ekleyeceğim
hiçbir şeye dönüştürülmüş? Yazar, PROVA'da, en gülünç kısmını daha da gülünç hale getirmek için, bunun bir
Taylor'a ve bir Taylor'ın Karısı tarafından yazıldığını söylüyor. Ve hatta seçici İZLEYİCİ bile, Maymun'un Metresine
Yazdığı Mektup'ta bu sıradan alaycılığa boyun eğmiştir. Pug'ın Bedeninde yaşayan Ruh'u, daha önce içinde bulunduğu aşağılayıcı durumu anlatırken, diyelim ki, bir
Taylor, bir Karides ve bir Tom-tit olduğunu anlatarak, yaratmıştır. Bu sebeplerden, ayrıca münzevi ve hareketsiz bir Yaşamın edindiği alışkanlıklardan ve görünümden dolayı, aydınlanmışlarda olduğu kadar cahillerde de Taylor ve Önemsizlik fikirleri ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır."

Ancak, şiir karşıtı etkisi çok korkulan bu kelimenin Kitapta olması gerektiği konusunda ikna oldum. Yaklaşık yarım yüzyıl önce, bir Taylor'da Cesaret olasılığına dair bir miktar şüphe vardı. O zamanlar Taylor Gönüllülerinden oluşan ELLIOT'S LIGHT HORSE bu önyargıyı etkili bir şekilde aştı. Geriye, bir Taylor'un Şair olamayacağına dair daha da mantıksız bir önyargıyı ortadan kaldırmak kaldı. Ve bu Cilt, bu tür Önyargılardan oluşan bir Orduya karşı muzaffer bir Ordu olacaktır. Gerçekten de Güç, böyle bir Mücadelenin gerektirdiğinden daha büyüktür: çünkü Diğer Önyargılar ne kadar inatçı olursa olsun, edebi
Önyargılarımız bu Çağda hızla Dürüstlüğe,
Akıl, Sağduyu ve Gerçeğin Kanıtına yerini bırakmıştır. Uzun zamandır biliyoruz ki
Bir İskoç Sabancı Çocuğu ve bir Sütçü Kadın[7] hala yüksek ve neredeyse eşsiz Mükemmellikte Şairler olabilir. Ve eğer Olasılık
Olağandışılık Gerçeğe aykırı bir şey olsaydı, iki Kardeşin
ROBERT ve NATHANIEL BLOOMFIELD gibi Şairler olması, bir Taylor'ın bir Şair olmasından çok daha olası
olmazdı. O zaman Önyargının Güneş'in önündeki Sisler gibi dağılması kalır: iki KARDEŞ birlikte PARNASSUS'a yükselirken; Kardeşlerin daha önce tırmandığı her zamankinden daha yükseğe: ekleyebilirim ki,
her biri çok azının ulaştığı bir yüksekliğe[8].

CAPEL LOFFT.

Troston-Hall, 2 Ocak: 1803.

[Dipnot 1: Ben, kesinlikle tam yetkiye dayanarak, 23 Nisan demiştim;
Yazarın kendisi de bunun Gün olduğuna inanıyordu: ve buna göre bunun SHAKESPERE'in Doğumu ve Ölümüyle ayırt edilen bir Gün olduğunu belirtmiştim. Ancak Bay N. BLOOMFIELD, Günle ilgili hatayı keşfetti ve hemen bildirdi. Böylece ilginç bir
tesadüfü kaybediyoruz: ama daha değerli bir şey kazanıyoruz; gerçeğe ve dürüstlüğe adil ve hızlı bir fedakarlık. C.L.]

[Dipnot 2: Çiftçinin Oğlu'nun Önsözünde adı geçen kişi.
C.L.]

[Dipnot 3: Eğer "_Gerçek doğal Büyüklük tamamen boydan ibaretse_, _Bloomfields_ Ailesi çok talihsizdir. Peder Bay _George
Bloomfield_ bu Büyüklükten 2 İnç daha azına sahipti.]

[Dipnot 4: Hem GEORGE hem de ROBERT Kardeşlerden, NATHANIEL'in Şiire meraklı olduğuna ve
benim çok hoşuma gideceğine inandıkları
şeyleri yazdığına dair bir ipucu aldım. C.L.]

[Dipnot 5: Yazarın bir isim babası ve akrabası: Anladığım kadarıyla, yaklaşık 14.
çağdan.]

[Dipnot 6: Bunun hakkında yarı yarıya şunu söylemeye meyilliyim

_Bir Vaaz uçurana bir Yumruk inebilir._

Ridiculum aeri Fortius et melius magnas quandoque fecat res. C.L.]

[Dipnot 7: BURNS ve Mrs. YEARSLEY.]

[Dipnot 8: _Pauci quos aequus amavit Jupiter_, atque ardens evexit
ad aethera Virtus, Felices, potuere!]

* * * * *

İÇİNDEKİLER

SAVAŞ ÜZERİNE DENEME

HONINGTON GREEN

SUÇLU

YORKSHIRE DIP

AŞKIN ZAFERİ

ÜÇSEVGİLİ ATASÖZLERİ

DAHA FAZLA EKMEK VE PEYNİR

DR. JENNER'A ŞİİRLİ SÖZ

* * * * *

SAVAŞ ÜZERİNE DENEME

[Artan Nüfusun ihtiyaç duyduğu alan için savaş.--Kullanım Sanatları
ve Rahatlıkla Savaş Sanatları doğar. --Toplumun Bebeklik Döneminin Nimetleri.--Barış, Toplumun Bebekliğinden sonra devam edemez.--Savaş, Nüfusun dengesini korumak için
tanımlanmıştır.--Göç eden
Yabancı Milletler orduları arasındaki savaş.--İhlal edilen
Kadınlar nedeniyle istilalar.--Savaşın en güçlü ve en doğal nedeni aşktır.--Bir
Düşman
görüldüğünde çatışan Tutkuların Şiddeti.--Ölmekte Olanlar ve Ölüler
arasında Yalnız Yaralı Savaşçı.--Ölü veya Yaralı Akrabalarını Arayan Kadın Arkadaşlar.--Savaştan Sonraki Sabah--Sempati--Şefkat.--Savaşın Dehşetlerinin Uzun
Anısı.--Barut; muazzam
etkileri.--Barut, insani bir keşif.--Kaleler vb. Savaşın
devam eden yaygınlığının kanıtları.--İnsanlar barışçıl bir Ülkeyi terk edip
yabancı bir yerde savaş aramaya.--Savaşla dolu tarih.--Savaştan daha zalim ve daha korkunç
Köle Barışı.--Savaşın aktif Erdemlerine Karşı Barışın Yükümlülükleri.--Savaştan daha
şok edici
Barış Yıkımı.--İnsan ile hayvan Yaratılışının geri kalanı arasındaki Savaş.--Elementlerin ve doğal Güçlerin Savaşı.--Özet.... Sonuç.]

* * * * *

İnsanın üzücü zorunluluğu, yıkıcı Savaş,
Oğullarının fazlasını mezara süpürür,
Nerede nazik iklim ve toprak
Sevgiye davet eder; ve İnsan Irkını çoğaltır.
Dünyanın dört bir yanında, her daha mutlu noktada
Dünyanın kendiliğinden besleyici meyveler verdiği yerde. En yumuşak yeşilliği insan ayaklarına kur yapıyor,
Ve yosunlu mağaralar, koruyucu gölgelerin altında,
Yabancının kıskançlığı, Sahip olanın gururu;
Orada, her çardağa artan sayılar akın ederken.
Sık ve ölümcül rekabetler ortaya çıkıyor;
Ve acımasız Savaş iğrenç tepesini dikiyor.
Teslimiyetin demir eli
Dünyanın Ürününü kavramaya çalıştığında;
Ve gençler kalıtsal gücü iddia ediyor,
Özel mülkiyet ve silahlı
Patronyal haklarını savunmak için birlik,
Meyveler ve Tarlalar üzerinde tartışılmaz iddia
Çatışarak, sık sık devasa sopalarını kaldırıyorlar
Birbirlerinin hayatına karşı: sık sık, ne yazık ki,
Bölünmemiş yoksulların muhtaç istekleri
Kıskanç öfkelerini kışkırtıyor; amansızca
Mağazalarında inatçı, onu dışarıda bıraktılar,
Çölün ortasında Kıtlık ve vahşi Hayvanlar,
Hayatını korumak ve kısır toprağı işlemek için;
Ve böylece insan ayaklarının menzilini genişletmek için.
Hâlâ Deneyim, geç okulunda,
Çoban ve Çiftçiye talimat verirken
Sürülerini ve sürülerini büyütmek için,
Toprağı işlemek ve meyve veren ağacı dikmek için
Yavaş bir ilerlemeyle kullanıma yükselen,
Onun tarafından beslenen bebek Sanatlar ortaya çıkar.
Bilge Deneyim böylece İnsana
Yararlı ve hoş Yaşam Sanatlarını öğretirken,
O sert derslerde, sık sık kızarmada,
Öğrencisine hala
Ölümcül, gerekli Savaş Sanatını geliştirmesini emreder.
Metalik cevherlerden
Kırsal alanı giydirmek için keskin aletler oluşturan,
Ve ağacın vahşi zenginliğini budayan Zanaatkar; ...
Onun tarafından kılıç, mızrak, ok yapılır,
İnsan tarafından insana karşı savunmak için giyilir.
En kutsanmış ülke, nazik Doğanın yüzünün
Saf Özgürlükte gülümsediği:
Ne mutlu ilkel günlerin kiracılarına
Genç toplum baharında olduğunda:
Milyonlarca kişi için daha yer ve yiyecek olduğunda,
Aşkın kontrolü yoktur, Aşkın adanmışları,
Evli Aşkın mutlu adanmışları,
İnsanların, cilalanmış, zamanların lanetini bilmezler:
Çocuklarının az olmasını dilemenin lanetini.
Tatlı sohbet toplumsal sevginin bağlarını bağlar;
Bir zamanlar kaba gürültü ve jestler
Çalışan düşünceyi eksik ifade ettiğinde;
Toplumsal katılımla Konuşmaya dönüştürülür:
Konuşma, İnsanın ayırt edici mükemmelliğinin akıl yürütmesi;
Konuşma, zihinsel ışığın ve entelektüel mutluluğun paha biçilmez aracı;
Kutsal Dostluğun güzel meyvelerinin yetiştiği yer,
Sevgili Umut'un aşık bakışlarına
Sürekli Barışın peri masalı beklentisini sunar.
Gelişmiş Toplumun ihtiyatlı Yasaları,
Aydınlanmış zihnin ahlaki erdemleri,
Ve tüm Çıkar ve Sevgi bağları,
En sevdikleri Barışı beslemek için boşuna bir araya gelirler,
Ve korkunç İnsansızlığı ve Savaşı kovarlar. Güçlü Doğanın eğilmiş, sürekli artışı,
Hala İnsanlığın şefkatli arzusunu,
Barışın ve Sevginin sürekliliğini engeller;
Ne yazık ki! ilerici artış uzun süre devam edemez.
Çok geçmeden yüklenen topraklar insan yükünün yasını tutar:
Çok geçmeden uğursuz saat gelir;
Mutsuz Adamın Doğum Saati,
Hayatı boyunca aşağı yukarı yas tutar
Ne bir dal, ne çamur, ne de saman vardır
Kendisine bir kulübe yapmak için alabileceği;
Hayır, memleketinin tamamında alabileceği bir dal, ne de yeşil çimen parçası,
Ayağını basabileceği bir yer.
Şimdi Yoksulluk ve Yoksulluk Sevgiyle Savaşıyor;
Ve zor çatışma: korkunç düşünce,
Her şeyi fetheden dürtüsüyle övünen Aşk,
Başarısız enerjiler için yas tutmak zorunda kalacak...
Ama İnsanlık arttıkça,
Öyle kötülükler de çoğalır: Ta ki Doğanın kendisi,
(İnsan zihninin doğal tutkuları)
Savaşı doğurur; bu da inceltir ve ayırır,
Ve dünyanın dengesini düzeltir:
Bitki dünyasındaki sık ekilmiş bitkiler gibi,
Uzun dallarıyla sürekli Savaş yürütür;
Her hassas tomurcuk yabancı dokunuştan büzülür
Bir derece hassas algıyla;
Biri deforme olana, diğerinin tepesini kaplayana ve onu öldürene kadar.
Yerel kovanlarını terk eden yaz sürüleri gibi,
Artan ailelerin yavruları,
Babalarının çatıları altında yer bulamayan,
Evde ne miras ne de iş bulamayan,
Çetelerde meslektaş olarak ıssız vahşi doğayı keşfeden,
Maceralar arayan; veya yiyeceklerini aramak için:
Eğer şans eseri kendileri gibi gezginlerle karşılaşırlarsa
Evleri uzak vadilerde,
Dağların ardında veya gölün ötesinde olan;
İçgüdüsel olarak karşılaştıkları her yerde savaşırlar:
Dostça müzakereler araya giremez;
Bilinmeyen dil sadece alarm yaratır:
Kıskanç korkularla, sert bakışlarla ve savrulan silahlarla,
Uzak dururlar: Uzak koruların kuşları gibi
Garip notayla anında Savaşa hazırlanırlar.
İlk başta uygunsuz çoraklıkta avlanma hakkını tartışarak tartışırlar:
Ama her saldırı nefretlerini daha da artırır;
Her artan güç, kılıçlarını bileyleyene kadar,
Amaçlı bir kötülükle düşmanı arayan,
İntikam ve intikamla dönüşümlü olarak,
Her bir bozgunu iki kat telafi edene kadar,
Yine de birbirlerinin evine saldırmaya çalışma,
Yaş ve Çocukluğun güven içinde yaşadığı yere:
Onlar sadece yağmacılarla savaşırlar: Özel Barış
Ve Kadın Gizli, Cesaret saldırmayı küçümser.
Ama kötü saatte bir kadın eli,
İster sevgiyle, ister silahla,
Düşman tarafından çölün üzerinden geçirildiğinde;
Kıskanç öfke bir aleve dönüşür:
Artık kutsal değildir ev ocağı:
Ateş, Ölüm ve Yıkım, yollarını işaretler,
Ve vahşi Savaşın tüm korkunç suçları. Şimdi Savaş Devletin işi haline geliyor:
En insancıl, en barışçıl adamlar,
Savaş için silahlanmalı, yoksa değer verdikleri her şeyi kaybederler:
Yaşlıların üzüntüleri, Bebek ağlamaları,
Ve Kadın gözyaşları, karşı konulmaz bir şekilde galip gelir:
En nazik tabiatlar bile Barışa aşık olabilir mi,
Sevgi, en şefkatli Sevgi, Savaşa heyecan verdiğinde?
Hayır... Sevilen ve onurlandırılan bir genç sıkıntı içinde olduğunda,
Silahlı arkadaşlarının arasında başını kaldırarak,
Tanınmış onurlu Hizmetçinin,
En büyük umutlarının Bakire Hanımının,
Kendisinden zorla alındığını, götürüldüğünü söyler;
Kederle delinmiş olsa da, yine de asilce haykırır,
'Kaderime sizi dahil etmek istediğimi düşünmeyin:
'Çünkü içinizden hiçbiri benim davamı benimsemese de,
'Ben tek başıma bu umutsuz eylemi deneyeceğim.
'Elveda: Aşkımı bulmaya gidiyorum, ya da öleceğim!'
Sessiz ve hareketsiz lejyonlar duruyor,
Birbirlerinin kalbini inceleyen bakışlarla:
Ama kısa süre sonra saflar arasında bir mırıltı duyuluyor,
Hızla yükselen korkunç bir kükreme gibi;
Höyüklerinden fışkıran ağır sular gibi,
Uzun, gürültülü ve anlaşılmaz bir haykırış,
Her silah havada titreşirken,
Ve düşmana vahşi intikamını tıslayarak.
Adil dava gecikmeye izin vermiyor;
Hiçbir geciken ayak acil yürüyüşü engellemiyor:
Düşman, hazırlıksız yakalanmamış,
Bilinçli suçluluğun uyanık korkularıyla uyanmış,
Sınırlarında yaklaşan düşmanı bekliyor.
Şimdi tehdit eden Ölümün yaklaşmasıyla,
Birçok düşünen, iç çeken, sızlayan kalp,
Gizlice umutsuz arzuyu tatmin ediyor
Yaşam ve Barış için. ... Ne yazık ki! olamaz:
İlerlemek korkunç tehlikeyle karşılaşmak demektir;
Ama geri çekilmek kaçınılmaz ölümdür;
Kendi ortakları darbeyi indirirdi:
Böylece Kader tarafından yönlendirilen, ovada,
Görüntüde ve ilerideki olumsuz gruplara bakın.
Şimdi Korku, Kendine Acıma ve yapmacık Cesaret,
İnsan sesine pek benzemeyen iğrenç haykırışlarıyla konuşurlar;
Korkunç bir rüya içinde uyuyan birinin
Boş boğazından çıkan sese benzer.
Daha yakınlarda parlayan gözbebekleri buluşur;
Dehşet ve Öfke her yüzü çarpıtır,
Birbirlerini titrek bir öfkeye dönüştürür.
Yumuşak gözlü İnsanlık, ah! Görüşünü ört!
Mantıklılık,
(Düşüncede bile) korkunç bir sonraki sahneyi görmek değildir;
Çünkü Delilik, Delilik hüküm sürer ve insanları
Mantığın reddettiği eylemlere teşvik eder. Şimdi burada ve orada korkunç Tarlada,
Ölmekte olan ve ölülerin üzerinden yürüyerek,
Üstün bir güçle,
Ya da zorlu savaşta beceri ve kahramanlıkla,
Canlı kalmış bir adamı takip ediyor: ... baygın bir şekilde etrafına bakıyor;
Takip edilmekten korkuyor, ne de takip etmeyi umursuyor.
En acı inlemelerin yalvaran sesi,
Dayanılmaz acının bükülmeleri,
İşkencenin çığlığı ve ölümün iniltisi,
Onu çevreliyor; ve Gece gibi pelerini yayılıyor,
Yas tutan Tarlanın dehşetlerini örtmek için,
Dikkatli adımlarla dolambaçlı yolunu şekillendirerek,
Saklanabileceği ve dinlenebileceği bir gizli yer arıyor:
Rüzgârda hışırdayan her yaprağın yanında
Başlıyor, kılıcını kavrıyor; ve her sinir
Savaş veya kaçış için gergin. Böylece yaklaşan düşmanları savuşturmak için dinler,
Uzak bir fısıltı, kavga, mırıldanma sesi
Kulağına selam verir ve atan kalbine
Yumuşak haberler şefkat ve sevgiyi anlatır.
Çünkü o ölümcül intikamcı öfke gününde.
Korkutucu bir mesafeden orduyu takip ederek,
Her iki ülkeden de bir kadın kalabalığı geldi;
Ve şimdi gecenin örtüsünün altında
İlerleyerek, kederin sesi tarafından yönlendirilerek,
Yeryüzünde yaralı yas tutanların yattığı yerde,
Titreyen adımlarla ve korkulu fısıldayan sesle,
Her biri arar ve aramaya geldiği kişiyi çağırır:
Ve birçok kaçak, zor veya korkuyla
Sahadan kovulmuş,
Yumuşak bir şekilde geri çekilir,
Sevdiği bir dostun kaderini bilmek için endişelenir.
Karşılıklı korkular karışık grubu dehşete düşürür,
Bilinmeyen dilde dönüşümlü olarak başlar:
Her belirsiz biçimde bir düşmandan korkarlar
Karanlığın içinden kusurlu bir şekilde belirir. Kederli gecenin hüzünlü dehşetleri
Her kalbi eritir: ... ve sabahın ışığı
Üzücü sahneyi gösterdiğinde ve bir röportaj verdiğinde,
Kızgınlık, zihnin en kötü işkencesi,
Kızgınlık sona erer, doyurucu öfke azalır.
Kadın mevcuttur: ve o kadar güçlüdür ki
Ağlayan Kadının büyüleyici gözyaşlarının cazibesi,
Hayatta kalan Kahramanların yıkanmamış elleri olsa da
Hâlâ korkunç renkteki palayı kavrarlar,
Ve yerden düşen kardeşleri
Ellerinden intikam istiyor gibi görünseler de,
İntikam dürtüsü artık hissedilmez;
Artık garip kıyafet, yabancı dil
Telaş yaratır: çünkü Doğanın kendisi yazmıştır
Her yüze; her gözün okuyabildiği yere
Pişmanlık dolu Üzüntü ve bağışlayıcı Sevgi. Karışmış gözyaşları, ağıt yakılan ölüleri yıkar:
Her yaraya yumuşak Merhamet merhemi dökerler:
Kederin gözyaşları kurumadan önce, yeni doğan sevinçlerin
baharını hissederler ve her genişleyen kalp
Gelecekteki Barış ve Sevgi sahnelerini düşünür.
Uzun, hatta yer ve yiyecek bol olduğu sürece,
Dostça görevlerini
Karşılıklı iyilik için; karşılıklı nazik bir şekilde değiştirirler:
Ve hiç düşman olmamalarına çok şaşırırlar.
Yine de Savaşın müthiş adı canlı tutulur:
Gelenek, yükseklerde asılı duran paslı kolları işaret eder, her dinleyen gence
Ölümcül tarlalarda Büyükbabalarının nasıl düştüğünü bildirir;
Çocukluk dikkatli bir şekilde trajik hikayeyi duyar;
Ve Savaşın adından ürpermeyi öğrenir. BARUT! Askerin Fıstığı yükselsin,
Adın veya gürleyen sesin duyulduğu her yerde:
Gerekli ticarete mahkûm olan,
Ölümün tesadüfi oklarını dağıtan,
Seninle sevinsin; ve en yüksek haykırışlarla selamlasın
Derinlemesine araştıran Sanatın
Doğanın deposundaki gizli şeylerden
Muazzam güçlerini ayıklayıp İnsanı eğittiği
Ateşin asi unsurunu zincirlemek için
Kontrolü altında, güçlü dokunuşunu beklemek için:
Ani Ölümün füzelerini harekete geçirmek için
Ve intikamcı öfkesini korkunç bir şekilde gürletmek için.
Kuvvetli makinelerin ve devasa kulelerin
Kaşlarını çatan bir görünümle titreyen Dünyayı korkutuyor.
Ani alevinden fışkıran yıkım
Kuşlara sesten titremeyi öğretti;
Ve İnsanın kendisi, senin dehşetinin övündüğü efendisi,
Borularının kararmış boşluğunda,
Korkmuş bir şekilde Ölümün karanlık gölgelerini görüyor.
Sadece yas koruları değil, insan gözyaşları,
Ağlayan Dul'un gözyaşları, Yetim'in feryatları,
Güçlerinin hiç bilinmemiş olmasına üzülerek hayıflanıyor.
Yine de senin Gelişin Askerin şarkısı olsun,
Artık Düşmanla
Dişler ve Tırnaklarla boğuşmaya mahkûm değil--Yakın görüş alanında ve
Birbirimizin kavrayışında, sırıtmaya, kesmeye ve bıçaklamaya;
Sonra korkunç silahını bir göğsünden çekip
Bir diğerinin içine saklamaya:--Temiz ellerle
Şimdi ustaca parlak borunu tutuyor,
Uzaktan öldürüyor, bilmeden ve tanımadan;
Açtığı yarayı görmüyor, ne de
Göğsünü deldiği kişinin çığlığını duyuyor.... BARUT! (Ah! İnsanlık sevinsin) ne kadar
Askerin korkunç işi insanlaştırıldı,
Senin önemli doğumundan beri--muazzam güç.
Britanya'da, tepeler ve bereketli ovalar,
Tarihi sayfası gibi,
Savaş kalıntılarıyla kaplı, Çoban
Çocuk,
Sürüsünü incelemek için yeşil tepeye tırmanıyor;
Sonra en sevdiği tepede tatlı tatlı uyuyor,
Yatağının bir Savaşçının Mezarı olduğunun farkında olmadan.
Derin hendeklerle çevrili eski konaklar,
Şövalyeliğin demir çağında,
Korkunç baronlar küçük savaşlarını yürüttüler;
Güçlü siperler ve muazzam höyükler,
Vahşi, hain Danimarkalılara karşı koymak için yükseltildi; Ve geriye kalan daha da eski izler
Dikler ve Kamplar, çok uzak bir tarihten
Ozan Druidler Savaşın ruhunu uyandırdığında,
Ve eski Albion'un cesur oğullarını silaha çağırdığında,
Roma Tiranlığının gelgitini durdurmak için: ...
Savaşın ayak izleri, böylece yere bastı,
Onun Britanya'da, çağdan çağa,
Korkunç başını kaldırdığını ve öfkeyle hüküm sürdüğünü gösteriyor.
Gümüş Tweed'in kenarlarında uzun süre
Karşıt Sancaklar dalgalandı; Savaşın borazan sesi
Korkunç bir şekilde kıvrımlı dere boyunca yankılandı,
Şimdi tatlı Barış ve Birliğin bulunduğu yerde:
Tweed'in gülümseyen vadisinin mutlu köylüsü,
Kürek bir askerin kemiklerini bozduğunda,
Titreyen bir dehşetle Savaş hakkında düşünür; Sonra daha derinlerde o korkunç manzara gizlenir,
Yaşadığı huzurlu günleri kutsayarak
Barış Tweed'deki köyleri kutsadığından beri,
Ve Savaş demir arabasını sürmeyi bıraktığından beri
Britanya kıyılarında, Doğu ve Batı Denizleri üzerinde, kaç bin adam
Savaşı takip etti ve zamansız mezarlar buldu.
Devletlerin sarsıcı çıkarları
Cesurları memleketlerini ilerletmeye teşvik ettiğinde
Silahlı eylemlerle, en başta Britanyalılar bulunur.
Bir yerden bir yere koşturan,
Şen şakrak gruplar,
Şen kıyafetleriyle neşeyle eğlenen,
Dikkatsiz gençlerin kafilesini davet eder, zorlamaz,
Neşelerini ve sevinçlerini paylaşmak için kalabalıklaşırlar:
Ölüme dans eden savaş müziğine,
Özgürlüklerini bir tatil için feda ederler;
Ve Zengin ve Büyük olanla birlikte Şan ve Şöhret cazibesi,
Ve Cesurları ödüllendiren Güzellik. Dünyanın tüm tarihi kayıtları
Savaşların tarihlerinden biraz daha fazlasıdır;
Savaşın kaç bin kişiyi yok ettiğini,
Zamanı, yeri ve birkaç büyük kişinin adını gösterir.
Yıkılan devletlerin hüzünlü kalıntıları,
Yunan, Roma ve uzun süredir sürgünde olan Yahudiler;
Savaşın yok edici gücünün yaşayan anıtlarıdır: ve yas tutarken
Büyüklükleri soldu ve Güçleri tükendi,
Her devlete _memento mori_ sesi gelir. Çağdan çağa yaşanabilir Dünya
Sürekli bir Savaş tiyatrosu olmuştur:
Doğanın en kutsanmış armağanlarıyla her toprakta,
Sık sık ve ölümcül Savaşlar yıkıcı öfke.
Güzel Britanya'nın cana yakın iklimi o kadar yumuşaktır ki,
Her şeyi koruyan Yasaları o kadar cömerttir ki,
Oğullarının ruhu o kadar cömerttir ki,
Kızlarının erdemli aşkı o kadar şefkatli, o kadar iffetlidir ki,
İnsan yavruları hala gereksizdir,
Ve özgür doğmuş Britanyalılar hayatları için mücadele etmek zorundadır.
Ah! Kölelerin yaşadığı toprakları kıskanmayın,
Gururlu Tiranları _barışçıl_ saltanatla övünseler de,
Sert Baskı, dondurucu cana yakın sevgi,
Savaş işini embriyo halinde gerçekleştirir:
Barışa yanlış bir düşkünlük bulaşmasın,
Savaştan çok daha korkunç sanatlarla korunan! ...
Soluk Çinlilerin donuk rehaveti
Çocuklarını terk etsin ve _Barışlarının_ tadını çıkarsın!
Ama, Ah! Bırakın Britanyalılar hala Aşk ve Savaşta
Ruhlarının cömert şevkini kullansınlar;
Güzeli korusunlar ve Çocukluğu beslesinler.
Yorucu girişimler ve zorlu uğraşlarla,
Kamu güvenliği satın alınır ve güvence altına alınır.
Olumsuz erdem, "Hiçbir zarar vermedim,"
Şerefsiz bir övünmedir:
Güvenli bir şekilde oturan,
Kucakta Bolluktan
Zevk Alan, Rahatlığın tadını çıkaran kişi, uzanmış Erdemleriyle övünebilir mi? ...
Savaşçının uğraşlarını sert sıfatlarla mı damgalayacak?
Savaşta kazanılan
Barış ve Güvenlik için en içten şükranlarını onlara borçluyken...
Kuzu eti yiyen,
Ve lezzetli bir tabakta irin koklayan kişi,
İnsanlığıyla övünebilir ve "Benim elim
Hiçbir zaman bir Kuzuyu kesmedi" diyebilir; ve suç olarak kınama,
Kasabın acımasız, gerekli işi.
Savaşta, Ölümün şans-karışık oyunu,
Herkesin son nefesini verene kadar hala umut ettiği,
Düşünen zihni daha az dehşet sarsar,
Yavaş alayların ciddi adımlarında,
Mahkum sefillerin kaderleriyle zincirlenmiş bir şekilde karşılaştıkları,
Darbeyi bekleme anını bilen,
Ve o an gelene kadar anları sayan:
Ya da Zulmün Barışta Savaş açtığı,
Savunmasızlara: talihsiz adama
Sadece bir başkasının iradesiyle nefesini tutan:
Hayatı sadece uzun ve acımasız bir Ölüm olan! ...
Zar zor geçinir ve umutsuzca çabalar;
Ve sürücüsünün öfkesi veya kaprisi,
Ya da pervasızca zalimlik bir darbe indirdiğinde,
Kırbaca öfkeyle bakmaya cesaret edemeden,
Oh! onu uysalca ellerini kavuştururken ve eğilirken gör
Her darbeye: korkunç bir ölümcül sahne yok
Savaşın öfkesinde, duygulanan kalp böyle sarsılır;
Öfkeli Savaşın tüm gök gürültüleri,
Mayınları patlatan ve el işçiliği yapan, patlayan bombalar,
Karayip korularında yankılanan
sesli kırbaç kadar korkunç değil.
İnsan Zekasının Savaşı aralıksız,
Hayvani güce karşı; ve çeşitli şekillerde
Başarılı: bu mutlu bereketli iklimlerde,
İnsan hala gizli gücünü koruyor;
Hayvanların üzerinde hüküm sürüyor ve Kaderin sesiyle,
"Bugün bu ve yarın o ölür." diyor.
Burada bizim Karmaşalarımız Şöhreti,
Zaferi ve Egemenliği, yüce İnsanın armasını taşısa da;
Kavurucu Bölge'deki çok daha geniş alanlar
Böyle bir Efendiye sahip değil: Güneş'in daha yoğun ışınları
Hayvani kalplerde daha ateşli ateşler yaratıyor,
Ve daha ölümcül zehirler Yılan'ın dişini silahlandırıyor;
Kasvetli gölgelerde, İnsan için geçilmez,
Keçeleşmiş yapraklar Güneş'i dışarıda bırakıyor,
Daldan dala sürünen uyuşuk Kuşlar
Korku notalarını söylüyor:
Öfke ve Zehir, karanlık inlerde saklanmış,
Tıslayarak ve bağırarak, iğrenç karanlığı koruyor.
Kasvetli çoraklıklar üzerinde, insan ayaklarının basmadığı,
Kontrolsüz bir şekilde asil Aslan hüküm sürüyor;
Ve her yaratık onun sesinden titrer:
İninden kalktığında, dışarı fırlar,
Pençelerini uzatır, pullu yelesini sallar,
Sonra püsküllü kuyruğunu vızıldatır ve aşağı eğilir
Yere yakın geniş ağzı, korkunç kükremesi
Bütün çölü titretir:
Öfkesini ilan eder--güçlü zorunluluğunu ilan eder;
Ve o sürprizi veya hileyi küçümser.
Ne yazık ki! Felsefi bilgide beceriksiz,
Bilimsel bilgiyle kutsanmamış;
Temel Savaş'tan nasıl bahsedebilirim,
Ya da zıt güçlerin mücadelesinden,
Çekimlerden, onları harekete geçiren, dengeleyen ve yönlendiren,
Sürekli yuvarlanan Küreler: Hayvan Savaşı'ndan,
Yaşamın akışı, yiyip bitiren,
Her kabilede, Dünya'da, Hava'da,
Ve Okyanus'ta,
Durmaksızın, benim en üst düzeydeki anlayışımı aşar. Şarkım, bariz gerçeklerden şunu göstermeyi amaçladı
Savaşın kaçınılmaz bir Hastalık olduğunu;
Doğanın çeşitli Alemlerine yayılmış bir Hastalık;
Genel İyiliğe hizmet eden bir Hastalık.
İnsan acılarına karşı sempatik bir hisle
Derinlemesine etkilenmiş, melankolik ilham perisi
Alçakgönüllülükle bu kederli Gerçeği ileri sürer:
İnsan bilgeliğinde,
Her duygulanan kalbin kesinlikle yas tutması gerekse de,
ÖLÜMCÜL SAVAŞIN ÜZÜCÜ ZORUNLULUĞUNU önlemek yoktur.

* * * * *

AĞIT

HONINGTON GREEN'İN ÇEVRESİ ÜZERİNE.

[Çevrelemenin Nedenleri.--Doğal Zevkler ve onun
kaybettiği mütevazı Rahatlık.--Nokta Anıları.... Anne.--Baba.--Zihninin
Karakteri.--Dul.... Annelik Kaygıları.--Yeşil.... Güzellikleri
ve Zevkleri.--Genel olarak Çevreleme Yoksullar için daha az bir nesnedir.--İnsan hangi Değişime uyum sağlarsa sağlasın.--Yeni Sahne
Hayranlarını bulacaktır.--Zevkler Zihin ve Alışkanlıkları gibidir.]

* * * * *

1

İyileştirme etki alanını genişletir;
Britanya Çobanları,
Colter'ın her ovayı sürmesinden,
Ve artık onların çağrılarına gerek kalmamasından yakınırlar. "Toprağı çevrelemek kullanımını iki katına çıkarır;
Kültürleştirildiğinde, fundalık ve bataklık
Ceres'in Zenginlikleri,
Yine de eskisi kadar büyük sürüleri besler."

2

Böyle kazançlı bir özdeyişin
Hepsi Toprak Efendilerinin peşinde koşar,
Böyle bir avantajı kim kaçırmak ister ki?
Hepimiz kişisel çıkarı göz önünde tutarız.
Bununla, daha önce büyük bolluğa sahip olanlar
Daha da fazla zenginlik biriktirirler;
Büyüklere güç verir, ama ne yazık ki!
Fakirleri daha da fakirleştirir.

3

Zevk yayılır, incelikleri etrafa,
En sevdiği Toprağı
Güzelleştirilmiş toprakların manzaralarıyla,
Çevrelenmiş, ladin Villaları durur;
Asla pis olmayan geçitlerde,
Şerefli gruplar ölçülü adımlarla yürüyebilir; Şehvetin yumuşak arabası yuvarlanıyor,
Ve büyüklüğün gururlu atı geçit töreni yapıyor.

4

Bu kadar düzgün yapılmış olan o çitli yollar,
Yaya yolcu yakınıyor;
Artık yeşil halıda yürüyemiyor,
Ama çakıl ve taşların arasında ağır ağır yürüyor:
Ve yüküyle dinlenmek isterse,
Hiçbir yeşil tepe ona oturacak yer sunmuyor,
Ama yolun uzun, zor, yorucu aynılığı
Hem gözü hem de ayakları yoruyor.

5

İç çekişler yoksul işçilerin acısını dile getiriyor,
Yeni tümsekler ve çitler dikerken,
Sevgili memleketlerinin ovasını kesiyor,
Her zengin adama payını bölüştürmek için;
Önceleri ne kadar özgürce dolaştıklarını görmek onları üzüyor,
Ne kadar da çıplak, dar bir yol bırakılmış,
Bölünmemiş yoksulların ayağına.

6

Gururlu şehrin neşeli zengin treni. Sadece inceliklere tapan,
Benim şikayet ettiğimi duymaktan şaşırabilir
Honington Green'in artık olmadığına;
Ama eğer bir gün kiliseye gittiysen,
Köyün ne olduğunu bilseydin,
Sen sempati duyardın, ben ise
Honington Green'in Çitleri'ne ağıt yakarken.

7

Artık Honington Green'de
En çok saygı duyduğum Matron oturmuyor,
Görünmeyen küstah bir gözlemle,
Şimdi bile sevgi dolu bir gözyaşı dökebilseydim.
Yaşamının parlak sabahı kararmış olsa bile,
Duyularım ilk kez sahneye uyandığında,
Honington Green'in kıyısında birkaç kısa mutlu saat geçirmişti.

8

Ebeveynleri bollukla kutsanmıştı,
Ve çok sayıda çocuğu, ve genç,
Gençliğin çiçekleri yanağında hâlâ vardı,
Ve Melody şarkı söylediğinde uyandı:
Ayrılmak için çok genç bir dul,
(Gördüğü en kutsanmış günleri erken kapattı)
Babam mezarına yatırıldı,
Honington Green'deki kilise avlusunda. 9

Adamı belli belirsiz hatırlıyorum,
Ben daha çocukken ölen;
Ama genç zihnimin tarayabildiği kadarıyla,
Davranışları nazik ve yumuşaktı:
Bilgisiyle bebek kulakları kazandı,
Genç fikirlerin çılgınca koşmasına izin vermedi,
Eli gücün sert çubuğu olmasına rağmen
Titreyen bir çocuğun üzerinde asla sallanmadı.

10

Pelf için endişeli bir şekilde dikkatli değildi,
Melankolik ve düşünceli, zihni
İçe baktı ve kendi üzerinde durdu,
Hala düşünceli, acıklı ve nazikti;
Yine de sık sık umutsuzluk içinde boğuldu,
Arkadaşlarından ve sohbetten kaçardı.
Ağlayarak bir lüks buldu,
Ve başkalarının dertlerini bir iç çekişle hafifletti.

11

Uzun süre yalnız kalırdı,
Ve uzun süre dilini sessizce kilitlerdi;
Sonra bir ağıt mırıldandı,
Ya da bir tövbe mezmurunu söyledi:
Ama eğer arkadaşlarıyla eğlenirse,
Neşesi, kederleri gibi, sınır tanımazdı;
Mark Sargent'ın hiçbir Hikayesinde yelken açmadı,
Ne de Robin Hood'un tüm Derry-down'larında.

12

Zavallı Dul'un uzun yalnız yıllarında,
Babası hepimizi destekledi:
Yine de endişelerle dolu olduğundan emindi,
Çok küçük altı Çocukla bırakılmıştı.
Sıfır Yoksulluk mandalını hiç kaldırmadı;
Kulübesi hala sıkı ve temizdi;
Ve alçak saz çatısının altındaki pencere
Yeşil'e bakan bir manzaraya hükmediyordu.

13

Yeşilin üzerinde, o kadar sık ​​kutsadı ki
Bir kocanın veya oğlunun dönüşünü,
Mutlu bir şekilde dinlenmelerine döndüklerinde,
Gece, emekleri bittiğinde:
Daha erken yıllarında,
O, annelik heyecanıyla,
(Ev hanımlığı işlerini yaparken)
Çocuklarının hepsinin Yeşilde güvende olduğunu gördü.

14

Yeşil, yıl boyunca gururumuzdu,
Çünkü ilkbaharda, yabani çiçekler açtığında,
Çok sayıda zengin otlak yakınlarda olsa da,
Çuhaçiçekleri ve Nergisler yetişiyordu;
Ve bu kadar cesur çiçekler bizim seçimimiz olsa da,
Korkuyla kesintiye uğrayan bir mutluluktu--
Sahiplerinin korkunç sesinin korkusu,
Sertçe "Burada işin yok." diye bağırıyordu.

15

Yeşil, sadece papatyalardan ibaret olsa da,
Arılar için çiçekler kadar özgürdü; Her mevsimde Yeşil'i en çok severdik,
Çünkü Yeşil'de özgürdük;
Gözlerimin ilk gördüğü manzaraydı,
Ve anılarım hala o sahneyi kutsar;
Çünkü kalbim erken yaşta Honington Yeşili'nin
Özgürlüğünü takdir etmeyi öğrendi.

16

Hiçbir köylü kendi arsasına çivi çakmamıştı,
Yalnız fundalık yeni çitlerle çevrili olsa da:
Çünkü, ne yazık ki! Kutsanmış günler unutuldu,
Zavallı Adamlar Koyunlarına ve İneklerine sahipken.
Emek hala memnuniyetle kutsanmıştı,
Yeterlilik hala mutluydu,
Ne de yoksulluk bir yakınma dile getirmişti,
Açgözlülük sadece Yeşili kurtarmıştı.

17

Açgözlülük bile
Bu kadar küçük bir lokmanın arzusuyla hareket ettirilemezdi:
Sevdiği şey bir servet olamazdı;
Fakir halkın her şeyini çalmak. O, geniş çenelerini şımarıklıkla açtı,
Bir Köpekbalığı Yavru Köpekle eğlenirken;
Ya da Bir Aslan, pençelerini yalarken,
Şanssızca bir Sineği ısırabilir.

18

Böyle kıskanç bir Adam yaşayabilir mi,
Bu mutlu sahneye katlanmayan?
Çocuksu Köylüler koşarken,
Ve papatyalarla kaplı Yeşil güvertede yuvarlanırken:
Ah! Kesinlikle Kıskançlığın öfkesiydi,
Yoksulluk Mutluluğun tadına varmasın diye,
Bu tür masum zevklere
Hiçbir hakları olmadığını sertçe kararlaştıran.

19

Günümüz gençliği kınasa da--
Şimdi sahneyi hüzünlendiren engebeli tümsekler,
Mizantropinin Gücünün boşuna uzanması,
Honington Green'in Muhafazası. Ama tek bir yeşil çimen bile özgür bırakılmadığında,
Tek bir köşe bile vahşi bırakılmadığında,
Honington Çocukları
Benim Çocukluğumdan Daha Az Mı Kutsanmış Olacak?

20

Hayır! ... Çocukluk sahneyi güzel bulacaktır,
O zaman şikayetimi burada sonlandırayım;
Sağlık hala Honington'da lekelenemeyen
Hava ile solunacaktır:
Ve Yaşlılık hala Yeşil'den,
Fundalıktan ve eski özgür Ortak Alanlardan bahsedebilir,
Gençlik yeni moda sahnede sevinecek,
Ve bizim kınadığımız _o_ değişimle övünecek.

21

Benim için yabani dikenli Tepe sevgiliydi,
Ve kahverengi Fundalığın ayık manzarası sevgiliydi;
Ve Gençlik hala Mutluluk bulacaktır,
Ortak Alanda veya Yeşil'de dolaşmasa da:
Zenginliğin asil elinin baskısı
Yarışmaya alan vermese de,
Ve tüm uygun Topraklar
Yoksulluğa umut bırakmayacak.

22

Ne kadar mutlu esnek İnsan yaratmış. Zihni o kadar uysal ki,
Etrafımızdaki izlenimleri alıyoruz,
Ve her koşulda mutluluk buluyoruz.
Daha cilalı bir Çağın Gençleri
Bu kaba Avam Kamarası'nın görmesini istemeyecekler;
Kafese alışmış Kuşa,
Özgür olmak Faturalar olmazdı.

* * * * *

Suçlu.

"_İnsanın yüreği insana karşı katı! ... korkunç şeylerden_
_En korkunç; muazzam derecede garip şeylerin ortasında:_
_Yine de nezaketleri çoğu zaman daha yumuşak haksızlıklardır;_
_Gurur, bahşettiği iyiliklere saldırır,_
_Ve İnsanlığına hakaret eder._
_Peki intikamı ne? Duymayın, ey Yıldızlar,_
_Ve sen, soluk Ay, sese daha da soluklaşıyorsun_: ...
_İnsan insana en acı, en kesin kötülüktür._"

GENÇ.

* * * * *

[Sefalete Bakma Eğilimi Üzerine Düşünceleri.--Askeri
Cezalar.--Seyircilerin Hevesli Merakı.--Tiyatro Eğlenceleri.--Sıkıntının gerçek olduğu
Nedenleri
inceler.--İnsanlığın
Yargısından Duyduğu Korku.--Jüri çekildi.... Düşünceleri.--Endişeyle
dolu.... bir fikri sürdürmedeki Gurur etkisi.--Bir Yeminin
azalan saygısından duyduğu korkular.--Bu fikrin peşinden gidildi.--Sahte
Utanç örneği.... Utancı küçümseme.--Yalan yere yemin.--Düşünme
Görevi.... Yanlış düşünceler.--Yumuşak ve vicdanlı
duygulardan gelen umutlar.--Umut, Şüphe ve Korku Çatışması.--Karar.]

* * * * *

'Kalbi katı adam! korkunç şeylerin
En korkunç! ve en tuhaf şeylerin:'...
Kederli Şair böyle söyler,
Hayatın çeşitli alanlarında deneyimlenmiş.

Gençliğin umut dolu sabahında,
Bu ciddi Şarkıyı sevdim ve öğrendim,
Ve kederli gerçeğin
Benim tarafımdan böyle yas tutulacağını hiç düşünmedim.

Hiçbir zaman böyle duracağımı düşünmemiştim,
Her gözyaşı dolu gözün ucu;
Suçlunun titreyen elini kaldırmak için,
Suçlunun endişeli iç çekişini kaldırmak için.

Şimdi kederli gerçeği kanıtlamak için,
Etrafımda bakan kalabalıklar görüyorum,
Kesinlikle bu zalim bencil aşk
Onları bana bakmaya getiren.

İnsanın acısı nerede olursa olsun,
Derin sıkıntı nerede belirirse;
Meraklı bakanlar oraya gider,
Sefilleri gözyaşlarıyla aşağılamak için.

Düşman ordularının birleştiği
Dehşet verici korkunç kavgada,
İnleyen ölümlülerin hayatlarından vazgeçtiği yerde,
Ölümlü arkadaşlarının şöyle dediğini duydum -

'Ah! Güvenli ve yüksek bir mevzi için,
Savaşın öfkesini görebileceğim yerde;
Katliam, amansız eliyle,
Toprağı dağıttığında veya Denizi lekelediğinde.'[9]

Dinlerken, nefesini tutarak,
Bir zavallının korkunç cezasını duyduğunda,
Askeri Suçlunun Ölümden daha kötü
olduğu yerde,
Sıkıyönetim Mahkemesinde.

Ve çete tarafından kuşatıldığında,
Süregelen işkenceler, kamusal utanç,
Şiddetin en acımasız eli
Erkeksi yapısını paramparça ettiğinde:

Birçok güçlü asker ağladığında,
Ve kalmaya zorlandığı için üzüldüğünde;
Zorla yerini koruyan,
Ya da yakında çok uzakta olacak olan;

Yine de etrafı saran muhafızların ötesini gör,
Aylak bakanlar etrafta toplanıyor,
Görmek ve duymak için sertçe bastırıyorlar,
Sanki yer bir masal toprağıymış gibi. Bir büyünün verdiği şey nedir?
Neden duymak ve görmek için baskı yaparlar?
İnsan kalpleri
İnsan sefaletinden zevk alabilir mi?

Kaçınılmaz saat
Umutsuz mahkûmun kanını dondurduğunda;
Battığında ve tüm gücü boğulduğunda,
Kederin ezici selinde:

Sahneyi izlemek için birçok kişi koşar,
Ve talihsiz sefilin üzerinden iç çekmek için:
Bir kez bile işlediği suçu sorgulamazlar; ...
Sadece onu ölürken görmeye gelirler.

İnsanlığın çeşitli kaygıları vardır;
Ama insan acısına bakmak
Evrensel bir sevinç gibi görünür,
Bunun için tüm kaygılarından vazgeçerler.

Her biri peşinde olduğu şeyden ayrılır,
Acı çeken, ölmekte olan İnsanı görmek için;
Kesinlikle insan kalpleri vardır
İnsan sefaletindeki o sevinç.

Kurgusal trajik acı
Gösterişli halkayı eğlendirdiğinde,
Her biri dehşetten vazgeçebilir,
Ve anında zihinsel rahatlık getirir.

Ruhlar alarma geçtiğinde,
Öfkeye, kedere veya öfkeye kapıldığında,
Akıl büyüyü bozabilir,
Ve bunun hayali bir sahne olduğunu söyleyebilir.

Ama gerçek acı sahnelerine,
Bir zavallının gerçekten öldüğü yere,
Neden bu kadar çok kişi gider,
İç çekmenin sevinci ne olabilir?

Dingin bir şekilde yükselen,
Ve yüce bir şekilde felsefe yapan düşünceli insanlar,
Ciddi sahneyi aradıklarını söyleyecekler,
Düşünmek ve sempati duymak için.

Ve tüm kalabalık size bunu söyleyecektir: ...
Onları oraya getiren sempatidir;
Başkalarının acıları için ağlamayı severler,
Ve sadece bir gözyaşının tadını çıkarmak için gelirler.

Eğer _tatmin_ etmek için başlayan gözyaşını,
Kederi görmek için o sahneye koşarlar--
Ah! acıma için ... insan kalpleri
İnsan sefaletinden zevk alır.

Hala zavallı düşüncem böyle dolaşıyor,
'Kasvetli sahneler ve kasvetli beklentiler arasında;
Yorgun zihnim, çeşitli şekillerde
Umut ararken, hala Umutsuzluk buluyor.

Bu düşünce bir keder ağırlığı veriyor,
Benim gibi bir zavallıyı hemen batırmak için;
İnsan kalpleri
İnsan sefaletinden zevk alıyorsa ne umabilirim?

Ağır bir gerilimle işkenceye uğramış,
Jüri Kararını bekliyorum,
Buradan ayrılmadan önce,
Kararları kaderimi mühürlüyor.

Şimdi geri çekilmiş, yakın tartışmaları
Meraklı, dinleyen bir kulak kabul etmiyor,
Ama sonuç kaderle o kadar büyük ki,
Suçlu düşüncede orada olmalı.

Ve şimdi, hüzünlü umutsuzluk tarafından yönlendirilen,
Korkunç bir biçim beliriyor;
Kindar Dalak havayı alıyor
Asil, erkeksi Cesaret.

Ve böylece Şeytan'ın şöyle dediğini duyuyorum,
'Güvenimizi kötüye kullanmayalım;
'Uzaklaştırılmamalıyız
'Merhamet uğruna, adaletsiz olmak için.'

Yine de, benim gibi talihsiz bir zavallıya karşı
'Hiçbir öfke duymayacak;
Hayır! ... kamu yararı için,
'Ölmem uygundur.

Ve bu onun yargısı bir kez duyurulduğunda,
Öz sevgi ve kendini beğenmişlik o kadar güçlü ki,
O, benim ölmemi
'kabul etmektense tercih eder ki,
Görüşünün yanlış olabileceğini.

Uzak iklimlerin bilgisini
Araştıran, gizli gerçeği bulmak için;
Felsefi zamanlarımızı selamlayan,
Ve İnsanın özgürleşmiş zihnini:

Ah! Aydınlanmış çağla övünen,
Özgür düşünme hakkıyla övünen...
Eğer bir gün bilge dersleri öğrenirsen,
Benim gibi sıkıntı okulunda eğitilmişsen,

Eğer bir gün Suçlu olursan,
O zaman tüm insanlığa Hıristiyanlar dilersin;
Eğer bir gün suçlunun elini kaldırırsan,
Jüri üyelerine Hıristiyan Adamlar dileyeceksin.

Korkunç itirafta,
İnsanlar erken gençliklerinden itibaren titrerlerdi,
Cehennem acısıyla korkmayı öğrenirlerdi,
Gerçeklerden daha fazlasını veya daha azını söylemek için.

O zaman inanç en keskin sınavlara dayanabilirdi,
Ölümle tehdit eden insan gülümseyebilirdi,
Eğer papazının şefkatli eli
Ona kutsal yağla dokunursa.

Ciddi yeminle elde edilen tam inanç,
İnsanın zihni rahiplik kuralıyla korkutuldu;
Hala gerçeğe sadık kaldı,
Rahiplik sahtekarlığı bir araç olmadığı sürece.

Fakat kilise disiplini, insanların zihinlerini erken gençliklerinde eğitmeyi bıraktığında,
Suçlunun durumu gerçekten zordur,
Kaderi başkalarının gerçeğine bağlıdır.

Yolları bilge olan,
Hayatı onurun yasalarıyla yönetilen adam bile;
Felsefi bir kisve altında,
Bir Tanrısallık... ilk büyük dava: ...

Yine de zihninin hiçbir zincire vurulmadığını övünür: ... 'Güvenmesi zor ciddi yemini;
Çünkü, gelecekteki umutlar ve korkular olmadan,
Vicdanının onu haklı çıkarıp çıkarmayacağını biliyorum? ...

Ve sonra, kabul edilen delil ...
Siz Jüri Üyeleri, onun sözü doğru olabilir mi?
Kendi savunmasında,
Başkasının suçunu size uydurmaya ayartıldı.

Aşkın neşeli baharında önemsiz suçlar,
Genç Kadının iç çekişini tetiklediğinde;
Bütün gülleri kanatlandığında,
Ve Matronlar onun durumunu bilgece dile getirdiğinde;

Kızararak, ağlayarak, itiraf edecek
Soluk yanaklarının keşfettiği hatayı:
Ama, suçunu daha az yapmak için,
Sevgilisine bir hakaret atfedecek.

Gurur ve utancın gücü o kadar güçlü ki,
Zayıflığını yine de inkar edecek;
Kendini suçlamaktansa,
Talihsiz Sevgilinin ölmesine izin verecek.

Liyakat onun hakkından mahrum mu bırakıldı;
Ya da suçsuz, çirkin bir suçla mı suçlandı? Bir düzenbaz yalan yere yemin eder,
Ve incinmiş Masumiyete güler.

Tespit edilmeye de güler mi?
Evet ... çünkü sadece ifşa edilecek;
Ama halkın gözü önünde sergilenecek,
Eğer yalanı ifşa edilirse.

Böyle bir ifşaya meydan okumaya cesaret ederse,
Kamu utancı onun korkusu değildir;
Ciddi yalanı doğrulayabilen,
Her yerde alnını gösterir.

Masumiyet cezayla karşılaşırken,
Yalancılık böyle felaketler üretebilirken,
Merhametin kendisi ağıt yakmalı
Yalan yere yemin daha fazla cezalandırılmaz.

Suçlunun davası şüpheli olabilir,
Bütün yolları açık ve net olsa da;
Hangi hayat korkunç rezalete karşı kanıt olabilir ki,
Eğer kurnaz nefret onun eylemini sergilerse?

Siz Jüri Üyeleri dikkatli bir şekilde ilerleyin,
Sorunuz size bırakıldığında,
'Suçlu işi yaptı mı?' değil
Ama 'Yapılacak bir suç muydu?'[10]

Düşünmenin zamanına kızmayın,
Çok sert olmayasınız diye;
Adalet bir suça inanmak zorunda kaldığında,
En geç kulağını ona verir.

Bu önemli saat ne kadar kısa!
Ah! Dakikalar ne kadar da hızlı uçup gidiyor!
Çok geçmeden, güçle silahlanmış Jüri Üyeleri,
Yaşamamı ya da ölmemi söylemeye gelecekler.

Yaşam ve Ölümün keskin düşünceleri,
Endişeli, acı dolu kaygı,
Vücudumu sarsacak, nefesimi kesecek,
Terörün kasvetli gölgeleri ortaya çıktığında.

Ama Umut beni neşelendirdiğinde
Merhametin sesiyle, Merhametin yalvarışıyla,
Ve bana Merhametin
Benim için konuşacak on iki kişi arasında bulunacağını söylediğinde,

Coşkulu Hayal Kerubi'nin yalvarışını duyar: ...
Suçlunun kaderi hayırlıdır,
Eğer biri, şefkatli merhametle sallanırsa,
Jüri üyeleri arasında yerini alırsa.

Merhametin yasalarını uysalca uygulayacak olan
Rigor'un şüpheli kuralına karşı çıkacak ...
Ve talihsiz Suçlunun davasını terk etmeyecek,
Daha sert Yargılar onu aptal sansa bile.

Kalbini, dilini bekleyen nimetler,
Sakin göğsünü kabartamaz:
Kalabalıktan hiçbir nimet istemez;
O kutsanmıştır ve sonsuza dek kutsanacaktır.

Jüri'nin kulağını kazanacaktır,
Gözlerinde merhamet parıldayacaktır;
Çok sert olmayalım...
Suçlunun ölmesine izin verirsek,

Sonuçsuzca ağlayabiliriz
Gelecekte, kalplerimiz yumuşarsa:
Ah! O zaman Merhametin sesi galip gelsin;
Merhamet asla pişmanlık duymayız.

Merhamet gülümser ve her yüz
Kerubi'nin yumuşak yüzünü yansıtır;
Karşı konulamaz zarafetiyle parıldayarak,
Merhamet her yanakta ışıldar.

Umut, senin kehanetin başarısızlığa uğramaz.
Meryem'e yas tutmayı bırakmasını emret;
Elbette Merhamet galip gelecektir,
Ve ben Sevgi ve Hayata geri döneceğim.

Şefkatli Kararı duyacak mıyım,
Titreyen bedenimden heyecan duyarak?
Siz Jüri Üyeleri, gülümsemelere bürünmüş olarak,
Bu mutlu rüyayı gerçekleştirmek için.

Tartışmaları sona erdi,
Krizle nasıl karşılaşacağım?
Dinleyin! Açılan kapıyı duyuyorum: ...
Ayaklarına sessizlik ve dehşet eşlik ediyor!

... ses duyulmasa da içeri girerler,
Gördüğüm her yüzdeki merhamet;
Konuşurlar ... ve tek bir kelimede
Hayat, Sevgi ve Özgürlük vardır!

* * * * *

[Dipnot 9: Lucretius'un duygusu--

_Suave etiam Martis certamina magna tueri_
_Per campos instructa, tuo fine parte percli._

Savaş Yarışmasının yayıldığını görmek tatlı
Ovalar boyunca, Kötülüğün senin payın olmadan. Ancak Felsefi Şair bunu artan güvenlik duygusuyla açıklar; Kötü Niyet ilkesiyle değil.]

[Dipnot 10: Bu Soru, _Cinayet, Saldırı ve Darp_ ve bu nitelikteki diğer suçlamalarda Jüri önüne gelebilir, ki bunlar koşullara göre haklı görülebilir: ancak birçok durumda, _Sahtecilik_ gibi olgu bulunursa, suçluluk, bazı çok nadir istisnalar dışında, olgudan zorunlu olarak kaynaklanan yasal bir çıkarımdır. C.L.]

* * * * *

YORKSHIRE DIP.

[Jüpiter'in Kırsal Gezintisi.--Şölen: ... Müzik ve
Neşe.--Çöküş ortaya çıkıyor.--Sonuç.]

* * * * *

Bir zamanlar, eski Efsaneler der ki,
'Bunaltıcı bir Yaz günüydü,
Bir Yunan Tanrısı Gökyüzünü terk etti,
Dünya'nın mutluluklarını tatmak için.
Rustik bir elf gibi giyinmiş,
(Belki de _incog._ bizzat Jove'un kendisiydi)
Tepeleri, vadileri ve ormanları aştı,
Ve yemyeşil çimenlikleri, kristal sellerle;
Elbette, dedi, eğer Dünya'da sevinçler varsa,
Gösterişten ve gürültüden uzakta yaşarlar. Boş vakitleri boş boş dolaşarak geçirdi,
Çünkü çilekler eğildi ya da bir çiçek kopardı,
Ve gölgenin altında şımarık eğrilerde oynarken zefirleri söndürdüler.
'Her tatlıyı kovalayana kadar,
Boş zamanın yalnızlıkta bulduğu,
Şimdi insanlığı aramaya karar verdi,
Ve sohbette yeni zevkler buldu,
Ormanı terk etti, ovayı geçti,
Ve Biçicilerin neşeli kervanına katıldı;
Erkekler ve hizmetçilerle konuştu ve çalıştı,
Şefkatli neşe saatleri aldatırken;
Hizmetçiler için neşeli emek paylaştı,
Ve çiçek açan sağlık onların zengin ödülüydü.
Öğlen yaklaştığında, Güneşin aşağı doğru ışınları
Dayanılmaz bir alev saçarak,
İşçilerin geri çekilmesini zorladı,
Kızgın sıcaktan korunmak için;
Sulak çayırın eteklerindeki koruluk
Hoş bir serin gölge sağlıyor. Dikkatli Hanım'dan bir genç kız
Sağlıklı yiyeceklerle dolu geldi;
Yemekleri kaba ve çirkin olsa da,
Ekmekleri esmer ve biraları hafif olsa da,
Doğanın yemyeşil zeminine yerleştirilmiş bol erzakı memnuniyetle gördüler.
Havadaki yabancı hemen serbest kaldı,
Apollon'un ozanlığını da kaçırmadı;
Çünkü cıvıldayan çekirgeler duyuluyordu,
Öğle vakti gölgeli açıklığı arayan birçok kuşun tatlı notalarıyla
Ve gölgenin altında yumuşakça şarkı söyleyen.
Yerdeki yerini aldı,
Çocuklar ve genç kızlar etrafında dönerken;
Onlar gibi oturdu, onlar gibi beslendi,
Bira içti, güldü ve onlar gibi konuştu;
Her şakacı hareket, Aşk tarafından kullanıldı,
Nazik sempatiyle tadını çıkardı;
Aşık'ın coşkularını yakaladı,
Bakışlar aşık düşünceyi ilettiğinde;
Göğüs göğüse, coşkular birbirine bağlıyken,
Çevresindeki çeşitli manzaraları övdü,
Her kızı Güzelliğin Kraliçesine benzetti,
Ve bunu bir Cennet sahnesi olarak kabul etti,
Şen Tanrı tüm olumlu gülümsemeleriyle,
Ama ah! Ne kadar ölümcül bir şekilde kaprisliydi....
Bu mütevazı Şölen'in ortasında,
Bir bardak YORKSHIRE DİP'i konuldu...
Eskiden iyi bilinen bir puding sosu,
İnsanlar tutumluyken, ama yoksul değillerdi;
Tatlı ve ekşinin bir karışımı olan bir yağ.
Bu, gülen dudağına dokunur dokunmaz,
O karıştırılmamış Nektarı yudumlamak için kullandı,
Ayağa kalktı ve tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak,
Korkunç bir Öfkeyle[11], onu yere fırlattı,
Ve öfkeyle ayrılıp yemin etti,
Hayatlarınızı o lanet olası şeye benzeteceğim.

Lanet çok kesin düştü,
Her ölümlü kişi anlayabilir:
Çünkü İNSAN HAYATI, bu mübarek saate göre,
Yorkshire Dip_ gibi, TATLI VE EKŞİDİR.

* * * * *

[Dipnot 11: Tanrılar taraflı, değişken, tutkulu, adaletsiz.[12] PAPA.]

[Dipnot 12: Şair, Jüpiter'ini Homeros'un Modeline göre, en az ilahi özellikleriyle çizmiştir. Yine de keşke çizmeseydi.
_Yorkshire Dip_ (tatlı ve ekşinin karışımı) bir Yaşam türü olarak kalabilirdi, aynı şekilde yumuşatılabilirdi: öfkeyle değil, Jüpiter'in
_iyiliğiyle_.

... Kim istedi ki
Zevk, Emek ve Acının eş arkadaşı olsun,
Öyleyse Sevinç, isteksiz bir ilgisizlik içinde batmasın.

_... Curit acuens mortalia corda,_
  _Regna Veterno'da ağır ağır geçiş yok._

GEORG. BEN.

Ve buna göre bir sonraki Şiir. C.L.]

       * * * * *




AŞKIN ZAFERİ:

BİR ELEJİK BALLAD.


[İtiraz.--Devam.--Yoksulluk
Korkuları.--Teşvik.--Baldwin'in Şarkısı.--Vizyonların aldatıcılığı
hoşgörü.--İşkence edici sıkıntılı Tutkular.--Düşük bir
Şansın Rahatlıkları.--İngiltere'deki Yoksulluk diğer Ülkelerle.--Soru.... Sonuç.]

* * * * *

1

Gelin, ormanlık gölgeyi arayalım,
Ve kasabaların ve kulelerin bu manzarasını bırakalım:
Yemyeşil çayır çok daha tatlı,
Ve yalnız dell'in tecrit edilmişliği 'd bowers.

2

Neden Aşkım bu yürüyüşü tercih ediyor;
Bu tepe, halka açık yola bu kadar yakın?
Bu ihtimal neden onun için değerli?
Villaların ihtişamlı gösterilerinin olduğu yerde?

3

Ah! Neden Mary bazen iç çekiyor,
Bu muhteşem sahneyi incelerken ;
Görkem koltukları yüksekte yükseliyor,
Aralarında Nehirler, Korular ve Çimenler varken?

4

Harika Arabalar üzerinde, pürüzsüzce hareket eden,
Soylu Gençler, neşeli Bakireler biniyor;
Aşkın çevreleyen koluyla
Zengin Aşığın yanına sıkıştırılmış .

5

Neden onların rahat hallerine bakmak için dönüyorlar,
Uzun, ışıltılı tren geçerken?
Ve görkemli kapıya ulaştıklarında,
Ah! Genç Meryem neden iç çekiyor?

6

O şefkatli göğsün kabarmasını kıskanıyor mu?
Alçakgönüllü kaderine hayıflanarak... Ah! Mary, yalnız Dale ve alçak Cot'tan ayrılmayı mı özlüyor?

7

Saf ve içtendir Mary'nin Sevgisi:
Anlatmak için kelimeler gereksizdi;
Binlerce şefkat,
Mary'nin Stephen'ını çok sevdiğini kanıtlıyor.

8

Güvercin'in inlemesini dinlerken,
Derin, tenha koruda,
"Yalnızız" diye fısıldayan kızarma,
Tatlı bir şekilde Aşk'ın gücünü itiraf eder.

9

Yüce Aşk'ın gizliliği alay eder,
Bu sahte kayıtsızlık sadece şunu kanıtlar
Ben Tarlaların ve Sürülerin Efendisiydim,
Mary'nin Dudakları Aşkına sahip olurdu.

10

Yoksulluk korkuları mı yaratır
Aşkının üzerine gölgeleri savurur mu? ...
O düşen gözyaşlarının sessizliği
Tüm gerçeği itiraf eder Şarkı söylüyorum.

11

Ey Meryem, boş gösteriş yapma,
Gösterişli elbisenin gururu,
Böylece hayatının sabahını kederle bulandırmasın,
Ve gelecekteki mutluluğunu karartmasın.

12

Baldwin'in verdiği uyarıya güvenin,
Gelecekteki mutluluğumuz gerçeğini kanıtlayacaktır,
Cesaret eden Aşıklar hayatın kaygılarını,
Zengin ödüllerini Aşk'ta bulacaklar:

13

Baldwin, ak saçlı Şair,
Kaygılar beni rahatsız ettiğinde hala danışırım:
O'nun sahibi d bana karşı sevgi dolu bir saygı duyuyor;
Ve bana hala sevgili Çocuğu diyor.

14

Zihni Zamanın ganimetleriyle dolu;
Bilge ve iyi, ama çok az kişi tarafından tanınıyor;
Bana bu tavsiyeyi kafiyeli olarak verdi,
Ve burada sana Şarkıyı okuyacağım:--

15

"Kıskanç Çağ seni Çocuk sansa da,
Tek bir gün, tek bir saat, sunulan mutluluktan kaybetme;
Gençlikte her şeyi kavra zararsız sevinç,
Ve coşkuyla kanatlanıp gelin öpücüğünü kap.

16

"Bu nimetlerin en büyüğü ertelenmesin,
Sizin mütevazı talihiniz düzelene kadar;
Hiç kimse fakir değildir, ancak o, aşağılık korkularla caydırılmış,
Kim cesaret edemez Aşkın eşsiz zenginliğini talep edin.

17

"Erdem, küçük dükkanını en zengin hale getirebilir;
Erdem, alçak durumunu en parlak hale getirebilir:
O zaman erdemli olduğun halde fakir olduğunu mırıldanma,
Zengin ahlaksızlık ise insanları zengin ve büyük yapabilir.

18

"Kötü adam, tüm duyularını lütfen,
Her yumuşak, şımartıcı lüks istihdam eder:
Zarafet ve rahatlığın bolluğu
Sahip olabilir; ama asla tadını çıkaramaz.

19

"Hayır ... malları, sürüleri ve sürüleri bol olsa da;
Geniş mülkü güzel bir bolluğa dönüştü;
Gururlu olsa da yüce konağı etrafına bakıyor,
Tepelerde, tarlalarda ve ormanlarda, hepsi ona ait

20

"Bu seni şikayet etmeye teşvik etse de,
Vicdanı temiz ve hayatı suçtan uzak bir şekilde,
'Gerçekten de, kalbimi boşuna temizledim;
Ellerimi Masumiyet içinde boşuna yıkadım.'

21

"Yine de kıskanılan Adamı yakından göremez misin,
Yönetilmeyen arzuların huzurunu nasıl bozduğunu gör;
Ya da iç zihnini tarayabilseydin,
Kıskançlığın ne kadar çabuk sona ererdi!

22

"Zehirlenmiş Tutkular tüm düşüncelerini altüst ediyor!
Ahlaksızlığın kölesi senin yoldaşın olmalı;
Eğer hala korkunç intikamın,
Kanunsuz hırsın veya kutsal olmayan aşkın susuzluğuyla yanıyorsa.

23

"En neşeli sahnelerin ortasında kasvetli bir kaş çatmayı terk ediyor:
Kubbesinin süslediği ihtişam boşunadır;
Tüy yığınlarının ipeksisine yaslanırken,
İşkence görmüş zihni dikenler üzerinde süzülüyor.

24

"İnsanın zihinsel acıyla eziyet ettiğini kanıtlamak için,
Talih mallarının memnun etme gücü yoktur,
Hatta intiharın bile en lüks durumdaki tüylü yatağı
lekelediği sık sık görülmüştür.

25

"Emek dolu aktif yaşam, Tembellerin katlandığı
o donuk dalgınlığa yer vermez;
Cömertçe özen göstermek zihinsel kasvetimizi dağıtır,
Ve Çalışkanlık melankolinin ilacıdır.

26

"O zaman kaderinin düşük olmasından yakınma;
Sağlık hayata lezzet verir ya da onu yükseltir ya da alçaltır;
Yemeğimizi tatlandıran iştahtır,
Ve Yorgunluk hala en yumuşak dinlenmeyi bulur.

27

"Uyandırmak için tüm nimetlerine şükran,
Daha az kültürlü toprakları, daha az huzurlu zamanları düşün;
En kaba yiyeceklerimizi, cimrice aldığımızda,
Bu lüks, diğer iklimlerle karşılaştırıldığında.

28

"Zavallı Grönlandlıların kasvetli mağaralarını düşün,
Uzun, uzun Geceleri boyunca gömüldükleri;
Ya da talihsiz kölelerin
Umutsuzca ateşli Gökyüzünün altında çalıştığı daha sefil toprakları.

29

"Barış ve yeterlilikle kutsanmış Britanya'da,
Zengin Talihin lütufları daha fazlasını veremezdi: ...
Cennetin kutsamaları eşit mutluluk dağıtır;
Sözlerime inan, çünkü ben yaşlı ve fakirim.

30

"Emeklerin en zorlu yollarında çalışan,
Hayatın en basit, en alçak yürüyüşlerini yapan,
Mutlu bir şekilde yaşar, onurlu uzun günlere,
Nazik Doğa'yı ve nazik Doğa'nın Tanrı'sını kutsayarak."

31

Ne düşünüyorsun, bilge Baldwin haklı mı?
Bahar Aşkı gecikmeye katlanmalı mı?
Ve mutluluğumuz Gece'den önce mühürlenmeli mi?
Söyle, güzel Mary, yumuşakça söyle?

32

Neden başlar Aşkım? ... neden kalkıp gider?
O zaman Mary davamı reddedecek mi?
Tatlıdır, cevap veren gülümseme, Hayır!
Tanrı aşkına, gözlerinde coşku var!

* * * * *

ÜÇ SEKİZİN ATASÖZLERİ:

ON SEKİZ'E SEVGİYLE HİTAP EDİLMİŞTİR.

[Karşıtlık.--Teşvik.--Uyar.]

* * * * *

1

Gördün mü o tatsız meskeni,
Yoksulluğun umutsuzluğu beslediği;
Rahatsız edici hayatın bir yük olduğu,
Yaşlılığın artık taşımak istemediği.
Ah! Bu lazer evinde, kim yalnız feryatlarını göğe gönderiyor?
Gençliği boşa harcanmış olan Adam bu;
Bu kadar acı bir şekilde iç çeken O.

2

Gençliği, savurgan israfa gömüldü,
Hiçbir Rahatlık Yaşamın akşamını neşelendirmesin diye;
Sadece acısını tatmalı,
Hiçbir Arkadaş, hiçbir iyi akraba yakınlarda değil.
Yoksulluk yüzünden dolaşmaya zorlanan Çocukları,
Nerede olurlarsa olsunlar yabancıdırlar:
Uzun zamandır ıssız evini terk ettiler;
Onu umutsuzluğa sürüklediler. 3

O nefis yeri gördün mü,
Onurlandırılmış Çağın ikamet etmeyi sevdiği yer;
Bolluk, Zevk ve Barış,
Erdem ve Bilgelikle birlikte?
Sonbaharın Meyvelerini özenle saklamış;
Sürüleri gönüllü haraçlarla dolu:
Ve bereketli sofrasının gülümsemeleri,
Çocuklarının Çocukları tarafından taçlandırılmış.

4

Ve onunki Tanrısal zevk,
Sıkıntı çekenleri rahatlatma gücü! ...
Bu kadar parlak nimetleri kim düşünebilir,
Ve eşit şekilde kutsanmayı istemez.
O zaman araçları unutmayalım:
Hatırla ve bu büyük gerçeği not et;
Onun müreffeh kaderini belirleyen Şans değildi,
Tedbirli Gençliğin Erdemleriydi.

5

Eğer böyle parlak bir ihtimal sizi cezbedebiliyorsa,
Eğer rekabetin yükseldiğini hissediyorsanız,
Eğer genç göğsünüz sıcaksa,
Zengin ve bilge olma umuduyla;
Ah, asil tasarımı besleyin,
Tedbirliliğin ilkelerini takip edin,
Uygulama ve Çalışkanlık birleşin,
Bu, kararsız Talihin kur yapma yoludur.

6

Erdemin zengin tohumlarını erken ekin;
Bunlar, Hayatın kış gösterisinde meyve verecektir:
İyi işleri asla yarına ertelemeyin,
Bugün de bitirilebilir.
Çünkü Yaş ve Deneyim bunu söyleyebilir,
Ve yaşlandığınızda göreceksiniz,
İyi şeyler yapmak için asla çok geç olmasa da,
Keşke daha erken başlasaydınız.

* * * * *

DAHA FAZLA EKMEK VE PEYNİR.

YENİ BİR ŞARKI,

_1793 Yılının Başında Yazılmıştır_.

[Nüfus ve Arz Dengesi.--Aşırı Dolu Kovan.--Savaşın Kaynağı.]

* * * * *

"NOTTINGHAM ALE" MÜZİĞİYLE.

1

Bu dünyadaki, her milletten kardeşlerim,
İlham perisi bazı sağduyulu düsturlar esinlerdi.
Şimdi her istasyonda huzursuzluk hüküm sürüyor;
Alçaklar yüksek, yüksekler daha yüksek olurdu;
Şimdi özgürlük, her kılıcı kınından çıkaran kelimedir,
Ama bu tür bahanelere aldanmayın:
Özgürlük değil, kölelik değil,
Cesaretinizi gerektiren;
Bu, sadece daha fazla ekmek ve peynir için bir mücadeledir.

2

Başkaları öfkesini kusarken,
Versay veya Lahey'den gelen haberlerle alevlenen,
Annen senin düsturun olsun... Bulaşıcı hastalıklara dikkat et...
Çünkü Öfke, Ateş veya Veba gibi bulaşıcıdır:
Şimdi Yiyecekler kıt,
Ve Yiyenler bol,
Birincisi artmalı, ikincisi azalmalı;
Savaşta istihdam edilirlerse,
Yarısı yok olana kadar,
Geriye kalan az sayıda kişi daha fazla Ekmek ve Peynire sahip olacak.

3

İstihdamın büyük talep olduğunu düşünme;
Eğer insanların işi olsaydı, zamanları güzelleştirirdi;
Erzakı yoksa hiç kimse iş istemezdi;
İstihdam çağrısı, daha fazla Yiyecek çağrısıdır.
Şimdi her meslek,
Cübbeden Küreğe,
Sayıları yüzünden ezilen, Sıkıntının sıkıntısını hissediyor;
Prensten Köylüye,
Bu doğru, hoş olmasa da,
Daha az ağız olmalı, yoksa daha çok Ekmek ve Peynir.

4

Şimdi Kovanımız hem yer hem de bal için çok sıkışık,
Çalışkan Arılar Erkek Arıları kovmak ister:
Ama ne erzak ne de para için hayatını riske atma;
Daha iyi olur, bütün kemiklerinle akşam yemeği olmadan uyu,
Sonra sürüklen ve koşuştur,
Telaştan uzak dur,
Bir esinti çıkardıklarında yoldan çekil:
Kendi hayatını koru,
Çatışmanın sonuna kadar:
O zaman geriye kalan birkaç kişi daha çok Ekmek ve Peynire sahip olacak.

5

Cehennemin korkunç bir görevle serbest bırakıldığını düşünme,
Düzeltilemez Günah için bir dünyayı cezalandırmak. Öfkeli Tanrılardan veya derin Politikacılardan değil,
Savaş doğal olarak İnsanların Tutkularından kaynaklanır[13]:
Yer ve yiyecek içindir,
İnsanlar savaşır ve kan döker[14];
Yeterince inceltildiğinde teşvik sona erecektir:
Hepimiz için yer olacak,
Sayımız az olduğunda:
Ve geriye kalan az sayıda kişi daha fazla Ekmek ve Peynire sahip olacak.

[Dipnot 13: HAVARİ böyle demiştir. _Ja_: iv. 1 Fakat o zaman bu
savaşçı Tutkular ulusal Günahlara çok benzer. C.L.]

[Dipnot 14: Bu ne kadar kötü olursa olsun, Savaş'ı şundan daha az doğal olarak acil olan Sebeplere göre yapmasalardı iyi olurdu: "_glandem atque ambilia
propter_." Savaşları Kahramanca, Bakanlıkça ve Ticari Spekülasyondan daha da kötü yapmak daha da kötüdür. C.L.]

* * * * *

DR. JENNER'A ŞARKI SÖZÜ.

[Aşı Aşısı.--Küçük Hastalığının Sıkıntısı ve Dehşeti.--Gecikmenin Tehlikeleri.]

* * * * *

1

Sevinin, sevinin, İnsanlık!
Bu korkunç, yıkıcı, acı Hastalık,
Çağların vebası, artık,
Güvenle ve kolaylıkla püskürtülebilir.

2

Ülkesinin Ödülünü fazlasıyla hak ediyor,
Eşsiz bereketi getiren;
Ve binlercesi yıkımdan kurtulan,
JENNER'ın adını coşkuyla anacaklar.

3

Evet, JENNER'ın uyanıklığı taçlandırıldı;
Egemen bir panzehir verildi:
Bereket Milletlerin etrafında akıyor;
Özgürce Cennetin armağanını dağıttı.

4

Çok iyi onaylandı,
Yaklaşan zararı bir kenara atmak için;
Ve ebeveyn Sevgisi, değerli merhemi sunmayı ihmal edecek mi?

5

Ah! Hayır; korkunç Gecikmeye dikkat edin,
Sevgili Çocuklarınızı okşayan,
Ey, onu günden güne,
Aydan aya, yıldan yıla ertelemeyin:

6

Benim gibi, çok geç yas tutmayasınız,
Hayatınız tüm neşesinden yoksun;
Şimdi nazikçe gönderilen Hediyeyi kucaklayın,
Ölmekte olan Oğlunuzu görmeyesiniz!

7

Titreyen bir Korkuyla,
Anlatılamaz Sıkıntıyla görmeyesiniz;
Ölümün mor lekeleri belirmeyesiniz,
Umutlarınızı ve Mutluluğunuzu yok etmek için:

8

En keskin kederiniz uyanmasın,
Benimki gibi acı çeken gevezeniz de,
'Git, Babama söyle de gelip
'Bu korkunç Lekeleri ve Yaraları alsın.'

9

Hemen bu korkulardan kurtulun:
Ah! Gecikmede Tehlike Vardır!
Yarın olacak demeyin: ...
Yarın! hayır; bugün, bugün.

10

Cennetin gönderdiği Bereketi kucaklayın;
Böylece asla böyle sancılar çekmeyeceksiniz:
Ah! Önlemek için bir Önemsiz Şey verin,
İyileştirmek için bir Dünya'yı vereceğiniz şeyi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ESSAY ON WAR, IN BLANK VERSE;
HONINGTON GREEN, A BALLAD; THE CULPRIT, AN ELEGY; AND OTHER POEMS, ON
VARIOUS SUBJECTS***


******* This file should be named 11564.txt or 11564.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/6/11564


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
