*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 14, 2004 [EBook #11567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 19, No. 543, Saturday, April 21, 1832.

Author: Various

Release Date: March 14, 2004 [EBook #11567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Joshua Hutchinson ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT XIX. NO. 543.] CUMARTESİ, 21 NİSAN 1832. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

MELROSE MANASTIRI.

[İllüstrasyon: Melrose Manastırı.]

(_Bir Muhabirin tamamladığı bir taslaktan_.)

Bu saygıdeğer kalıntılar, Roxburghshire'daki Tweed'in güney kıyısında yer almaktadır. Manastırın ev binaları tamamen
yok olmuştur; ancak yukarıdaki Gravürde görüldüğü gibi, kilisenin kalıntıları Bay Chambers[1] tarafından "bu ülkenin övünebileceği
Gotik mimari ve Gotik heykelin en iyi örneği" olarak tanımlanmıştır. Tekil bir şans eseri, Melrose aynı zamanda bu reform edilmiş topraklara dağılmış tüm kilise kalıntılarının en
bütünlerinden biri, en güzeli olduğu kadar. Güzel olduğunu söylemek, hiçbir şey söylememektir. Son derece--muhteşem bir şekilde hoştur.
Sonsuz zarafetin ve ölçülemez çekiciliğin bir nesnesidir; genel görünümü ve en küçük ayrıntılarıyla
güzeldir; bir çalışma--bir ihtişamdır." Bay Chambers'ın iyi yönlendirilmiş
coşkusundan memnun olduğumuzu itiraf ediyoruz.

[1] İskoçya Resmi, cilt i.

Manastırın tarihine ilişkin ilginç gerçeklerin yer aldığı bir sayfa, _The Mirror_, cilt x, s. 445'te, değerli Muhabirlerimizden birinin yakın zamanda yaptığı bir ziyaretin "Anıları"na eklenmiştir. Mevcut
görüşte, binanın süslü Gotik tarzının, özellikle pencerelerin zenginliğinden ve üzerlerindeki nişlerden
avantaj sağladığı, ancak daha da özellikle bu nişlerin daha da öne çıktığı görülmektedir: "Kral William'ın saltanatının başlarında" yapılan çizimlerden alınan bu nişler, başlangıçta heykellerle doluydu; ve bunlardan bazılarının
yıkımıyla bağlantılı olarak, Bay Chambers, "Melrose'u gösteren kişi tarafından anlatılan" şu anekdotu aktarır:

"Kilisenin doğu penceresinde, eskiden Kurtarıcımızı ve havarilerini temsil ettiği varsayılan on üç tane heykel vardı. Bunlar,
zararsız ve güzel olmalarına rağmen, Gattonside'da dua eden bir dokumacının öfkesini
çektiler ve bir gece ilham dolu bir şevkle bir merdivenle yukarı çıkıp, bir çekiç ve keskiyle heykellerin başlarını ve uzuvlarını
kesti. Ertesi sabah, büyük bir sevinçle,
bu iğrenç
paipist pisliğini _şimdi!_'' _oldukça sersemlettiğini söyleyerek
işlemi yayınlamaktan çekinmedi. İnsanlar bazen, aralarından birinin dikkat çekici bir olayda söylediği dikkat çekici bir kelimeyi yakalar ve
alaycı bir şekilde konuşan, ona bir lakap takarak; ve bu canavarın bu nedenle 'Stumpie' lakabıyla anıldığını ve tabii ki onu mezarına kadar taşıdığını düşünmek biraz teselli edici."

Melrose'un zarif güzelliği ve ayrıntılı süslemesi, daha önce alıntılanan eğlenceli esere göre, ancak bir düzyazı kitabında anlatılabilir;
ancak sıkıştırma gerçek şiirin ruhu olduğundan, şu betimleyici dizeleri alıntılıyoruz:

Eğer güzel Melrose'u doğru görmek istiyorsan,
Solgun ay ışığında ziyaret et;
Işıltılı bir günün neşeli ışınları,
Sadece harabeleri griye boyamak için yaldızla.
Kırık kemerler gecede karanlık olduğunda,
Ve her şaftlı cumba beyaz parladığında;
Soğuk ışığın belirsiz duşu,
Yıkık merkez kuleye aktığında;
Pay ve payanda, dönüşümlü olarak,
Abanoz ve fildişinden çerçevelenmiş gibi göründüğünde; Gümüş imgeleri kenarladığında,
Ve sana yaşamayı ve ölmeyi öğreten parşömenler;
Uzaktaki Tweed'in çılgınca konuştuğu duyulduğunda,
Ve uluyan uluyan ölü adamın mezarı üzerinde,
O zaman git--ama bu arada yalnız git--
O zaman St. David'in[2] harap yığınını gör;
Ve eve dönerken, içtenlikle yemin et,
Hiçbir sahne bu kadar hüzünlü ve güzel olmamıştı. * * * * *
Çelik kilitlenmiş bir arka kapıdan,
Şimdi koroya girdiler;
Karanlık çatı, yüksek, uzaktan,
sütunlar üzerinde, yüce, hafif ve küçük;
Her bir nervürlü koridoru kilitleyen kilit taşı,
Bir fleur-de-lys veya bir quatre-feuille idi;
Çarmıhlar[3] grotesk ve kasvetli bir şekilde oyulmuştu;
Ve sütunlar, kümelenmiş milleri ile,
Çevresine yerleştirilmiş taban ve başlık ile,
Çelenklerin bağladığı mızrak demetleri gibi görünüyordu.
* * * * *

Doğudaki cumbalı penceredeki ay parlıyordu,
Şekilli taştan ince miller arasından,
Birleştirilmiş yapraklı oymalarla;
Bir perinin elinin
'Kavalların arasında, söğüt asasının
Birçok garip düğüme dolandığını düşünürdünüz;
Sonra bir büyü çerçeveledi, iş bittiğinde,
Ve söğüt çelenklerini taşa çevirdi.[4]

[2] 1136'da David I. tarafından inşa edildi.

[3] Kemerlerin çıktığı çıkıntılar olan konsollar,
genellikle fantastik bir yüz veya maske şeklinde kesilir.

[4] Sir Walter Scott'ın "Son Ozanın Şarkısı".

Melrose rahipleri, Reformasyon'daki şehvet düşkünlükleri nedeniyle
karikatürize edildi. Manastırları bunun sonucunda zarar gördü; çünkü mahkûm,
harabelerden, kilisenin yakınında hala görülebilen
bir ev inşa etti. Bay Chambers, "Kraliyet," diyor, "kısa süre sonra, Haddington Kontu'nun atası olan seçkin bir avukat olan Lord Binning'in eline geçti; ve yaklaşık bir asır önce, tamamı Buccleuch ailesinin malı oldu."

* * * * *

LACONICS.

(_Ayna İçin_.)

Sahip olduğumuz en önemli avantajlar ve bilimin övünebileceği en büyük keşifler, ya dünyayı çok az görmüş ya da tamamen çalışma amacıyla
kendini tecrit etmiş insanlardan çıkmıştır. Sadece hesaplamanın sonucu olan seyrüsefer, mekanizma ve diğerleri gibi sanatlar değil, hatta tarımın bile, kökeni olmasa bile, gelişimini aynı kaynaktan aldığı söylenebilir.

Bir neden iyiyse, bir çağrı kafadan ziyade kalbe yöneltilmelidir: uygulama daha çok eve gelir ve daha güçlü bir şekilde, en gerekli olduğu yerde, insan anlayışının gelişmiş yeteneklerinden ziyade doğal olana ulaşır.

Sağduyu, kaba bir nitelik olarak görülür, ancak yine de bizi dünyada refah içinde
yönetecek tek tılsımdır. İncelikli bir duyuya sahip olan kişi, her an daha küçük bozuk paralara ihtiyaç duysa bile, yanında sadece altın taşıyan birine benzetilmiştir.

Çoğu girişimde başarısızlığın en büyük nedeni oybirliğinin olmamasıdır. Ancak, gerçek tehlikenin yanı sıra olası avantajın da ilgili taraflara gelebileceği yerlerde bunun eksik olmadığını görüyoruz. Hırsızların ve diğer haydutların, hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarına açıkça meydan okurken, kendi yasalarına örtük itaat etmeleri yeterince tuhaftır. Aristoteles, "tüm soruşturmaların şüpheyle başlaması" gerektiğini bir düstur olarak ortaya koymuştur. Öyleyse, zayıf kavrayışımızın ötesinde gizemlerle karşılaştığımızda, kullandığımız yeteneğin kendisinden, yani aklımızın kapasitesinden şüphe etmek daha mantıklı olmaz mıydı? En politik olanı, çünkü bir ailede yönetmenin en etkili yolu, kocanın ara sıra üstünlüğünü bir kenara bırakmasıdır; bu nedenle, hem kamusal hem de özel yaşamda, her zaman tam yetkisini kullanmayan kral en popüler kişi olacaktır. İnsan zihni ile yalan arasında büyük bir sempati olduğu anlaşılıyor: anlatacak bir gerçeğimiz olduğunda, bunu bir masalla anlatmak daha iyi olur; ve romanlara olan öfke, sadece gerçeğin tek bir hecesi olmadan aşırı derecede eğlenebileceğimizi değil, gerçeğin bile kendine hoş bir karşılama sağlamak için yalan alışkanlığını ödünç almaya zorlandığını gösteriyor. Başkalarıyla olan ilişkilerimizde, sohbeti arkadaşlarımızın profesyonel olarak aşina olduğu konulara çevirmeye çalışmalıyız: böylece onlara parlama fırsatı vererek hem hoş bir şekilde memnun edeceğiz hem de masumca pohpohlayacağız; bu arada başka hiçbir yerde bu kadar iyi elde edemeyeceğimiz bilgiyi edinmeliyiz.

Kumar, kendini dilenciliğe indirgemenin ne kadar da sıra dışı bir yoludur!
Dünyada çok az parası olan ve hayatını ve karakterini riske atmadan daha fazlasını nasıl elde edeceğini bilmeyen bir adam, sahip olduğu şeyi elinden almak için onu
talihin gücüne bırakmalıdır. Durumu
tersine
baktığınızda, bu da aynı derecede saçmadır: harcayacak parası olan bir adam, bunun bir başkasının malı olup olmayacağını
denemek zorundadır.

Önemsiz şeylere dikkat etmeyen büyük bir zihni varsaymak bir hatadır:
Kapasitesi ve kavrayışı her şeyi
kavrayabilmesini sağlar.

Kibrin başarısızlığı tüm sınıflara yayılır: fakirlerin kişiliklerine ayıracak çok az zamanları vardır ve yine de kıyafetlerini seçerken parlak ve gösterişli olanları tercih ettiklerini görürüz. Felsefe, insanların zayıflıklarının üstesinden gelmelerini sağlamaktan çok, onları dünyadan gizleme sanatını öğretmiştir. Biraz öğrenmenin tehlikeli olduğu en kesin ilkelerimizden biridir. Eğer bilgi, kusurlu durumumuzu iyileştirme etkisi yaratmıyorsa, hiç şüphesiz, tamamen değil; zihnin sadece bir eki haline getirilmemeli, onunla birleştirilmeli ve özdeşleştirilmelidir. Üzüntüyü deneyimleyenler, sevinci en iyi şekilde takdir edebilenlerdir; bu nedenle, yalnızca hasta olanlar sağlığın tam değerini hissederler. "Sıradan insanlar" ifadesiyle, rütbeli adamlar ve daha çalışkan köylüler kastedilmektedir; Çünkü bizim insan değerlendirmemizde,
göz değil, zihin en uygun yargıçtır.

Bazı insanlar, elbette, diğerlerinden daha özgün düşünürlerdir, ancak
istisnasız, herhangi bir etki yaratacak şekilde basılı olarak görünmeyi
uman herkes,
öncelikle kendileri okuyucu olmalıdır. Dr. Johnson'a göre, bir yazarın zamanının yarısından fazlası,
kendisinin yazdığı konu hakkında başkalarının söylediklerini okumakla geçer.

Her insan, daha ciddi anlarında,
hayatı boyunca
yapılmasını istemeyeceği çok az şey yaptığını itiraf etmelidir; ve
deneyim ona, en çok korktuğu şeylerin, en çok dua ettiği şeylerden daha iyi olacağını göstermiş olmalıdır.

Kibir, birden fazla anlamda, bizim en değerli zayıflığımızdır:
Bir insan,
her şeyi feda eder ve onu hayatta tutmak için diğer tüm eğilimlerini
aç bırakır.

Hasta olduğunda tamamen doğaya güvenen insan, büyük bir
riske girer; Ancak kendini bir hekimin ellerine bırakan kişi daha da büyük bir şey yapar: İkisinden doğa daha iyi bir bakıcı gibi görünür, çünkü o, en azından dürüstçe hareket eder ve hastalığa müdahale etmekle ilgili hiçbir olası çıkarı olamaz.

Harika bir fikir şu şekilde tanımlanabilir:--bize birçok başkasının algısını verir ve hepimize bir anda, ancak bir okuma veya araştırma süreciyle
varabileceğimiz şeyi keşfeder.

Görünüşlere inanmamamız gerektiği söylenir, ancak insan sesinden ziyade insan suratından yargılamanın daha akıllıca bir yol olduğu görülecektir: çoğu insan sözlerine ve eylemlerine bir koruma koyar, ancak çok azı yüz hatlarının ilettiği ifadeyi kör edebilir.

Diğer yaratıklara yardım etmek, ölümlülüğün en asil ayrıcalığıdır: bir bakıma, İlahi Takdirin cömertliğini önlemektir.

Hiç şüphe yok ki hafıza, geliştirilebilir olsa da, başlangıçta doğanın bir
armağanıdır; bu nedenle, uygulama da doğal bir yetenek olarak görülmelidir; çünkü ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar,
kendilerini hiçbir şeyle yakından kavramaya asla getiremeyen bazı insanlar vardır.

İnsanın giyime gerçek bir ihtiyacı olmadığı öne sürülmüştür. Diğer tüm
yaratıklar, varoluşları için gerekli olan her şeyle donatılmıştır ve
bunlardan daha asil olanın kusurlu bir durumda bırakılması pek olası değildir: bizimkinden daha sert iklimlerde yaşayan bazı uluslar vardır ki, giyim konusunda hiçbir fikirleri yoktur; ve hatta medeni yaşamda bile, vücudun en hassas kısımları, yüz, boyun,
vb. gibi sürekli olarak açığa çıkar.

İyi bir kılıcın kanıtı, kabzanın yaldızlanması veya kının zenginliği değil, kılıcın sertliği olmalıdır; bu yüzden bir adamı önemli kılan şey, ihtişamı ve mal varlığı değil, içsel meziyetidir.

F.

* * * * *

ŞÖVALYE'NİN DÖNÜŞÜ.

ALMANCA'DAN.

(_Ayna İçin_.)

"Sayfa, kulaklarım hangi sesi selamlıyor,
Ihlamur ağaçları gururla nereden dalgalanıyor?" "'Bu, şövalye bey, meleyen sürüler,
Dağın yamaçlarında dolaşıyor."

"Söyleyin, uşağım, bu şarkının anlamı ne?
Çok üzücü notalar, bazıları kötü;"
"Köyde, kalabalıklar
Şapelden, eve bir gelin getiriyor."

"Söyleyin o zaman, neden bu kadar yavaş geçiyor
Şu koyu cübbeli ve sessiz kafile?"
"Gelin ayinlerinden,
Rahipler ovadan geliyor."

"Söyleyin o zaman, neden şimdi görüyorum;
Şu sancağın süt beyazı rengi nereden geliyor?"
"Daha fazla sormayın, onlar açıyorlar
Geline bir onur."

"Söyleyin, uşağım, şu mermer taşa kazınmış yazının anlamı ne?"
"Genç ve genç kız, birine ve yalnızca birine
Aşk vaat ediyor."

"Nasıl, uşağım, o en değerli isim?
Bakın, ve gerçek anlamını anlatıyor."
"Bil ve duyduğun gibi titre,
"Gizli aşk için düştü."

"Ne! Sayfam, eğer böyle yazılmışsa,
Aşk için ölmeye cesaret ettiyse,
Bertha öldü! eğer böyle yazılmışsa,
O nasıl yok olduysa, ben de öyle olacağım."

H.

* * * * *

İSKOÇ EKONOMİSİ.

(_Editöre._)

_S.S._'nin _The Mirror_'ın 536. sayısındaki eğlenceli mektubu, ancak çok yakın bir zamanda gözüme çarptı, kaçınılmaz olarak fark etmeden önce birkaç hafta geçmesine izin vermek zorunda kaldım. Aslında, buna hiç değinmemem gerektiğini
düşünmezdim, ancak muhabiriniz, "Shavings" (bkz. No. 533, s. 83) makalesinde, iddiamın doğruluğu konusunda bir şüphe ima ediyor gibi görünüyor. Okuyucularınızın memnuniyeti için, Edinburgh'da çok büyük bir yakıt israfı olduğu gerçeği (İngiltere'de, istenmese bile, satılacağını düşündüğüm yakıt) İskoçya,) tekrar tekrar, diyebilirim ki, neredeyse her gün, kendi kişisel gözlemim altında geldi. Edinburgh'da iki yıl ikamet etmem (evet, kesinlikle "İskoç başkenti"ydi,
çünkü daha önce İrlanda başkentinde daha uzun bir süre ikamet etmiştim)
o zaman gördüklerimi, kesinlikle iki günlük, iki haftalık veya iki aylık sıradan bir ziyaretle haklı çıkarılamayacak bir incelemeyle ifade etmemi sağladı; bu durum _S.S._'yi rahatsız etmiş olmalıydı.
Benim hiçbir kusurum olduğunu düşünemiyorum; ifadem doğruydu.
İrlandalı işçilerin, İngiltere'de çok genel olarak olduğu gibi, İskoçya'da inşaat yapmak için çalıştırılma olasılığı
muhatabınızın aklına gelmemiş gibi görünüyor; İtiraf ediyorum, bana öyle geldi, ama önemsiz "Evsel İpucu"mda bundan bahsetmeyi düşündüm, oldukça gereksizdi, çünkü israfları şimdiye kadar işverenleri tarafından bilinmiyordu, bundan sonra, "bir ipucu almak" isterlerse, onlar tarafından önemli ölçüde kontrol altına alınabilirdi. Yoksulluk şikayetinin evrensel olduğu, çalışan sınıfların kendilerine ekmek getirecek herhangi bir işte çalışmakta zorluk çektiği ve binlercesinin görünürde geçim kaynağı olmadan Birleşik Krallık'ta dolaştığı günlerde, yoksullara olası bir gelir kaynağı olarak bir "İpucu"nun (sadece yarım düzine kişiyle sınırlı olsaydı) alay konusu olarak kabul edileceğini düşünmedim. Dedim ya da demeyi amaçladım, talaş ve gevşek odun parçaları İskoçya'da yakıt olarak pek değerli değilse, İngiltere'de kabul edilebilirler; ve eğer yeni evlerin sahipleri inşaları sırasında ürettikleri yakıtı saklamayı seçerlerse, ve tekrar ediyorum, büyük miktarlarda yakıldığını gördüm ve bunu "Sınırın ötesinde" satışa sunulmaya değer olduğunu düşünebilecek kişilere bağış olarak verirlerse; neden bunu yapmamaları gerektiğini henüz öğrenemedim.[5] Ancak, _S.S._'nin oldukça ütopik olduğunu düşünmeye meyilli olabileceği bu plandan vazgeçerek ve eğer İskoçya'nın yakıt için atık talaşlarına ve yongalarına ihtiyacı yoksa, kardeş ülkede pazarlanabilir bir meta olarak bu şekilde cevap vermeyeceklerini kabul ederek, yine de odun ve odun külü son yıllarda kimyada ve diğer bilimlerde ve sanatlarda o kadar değerli ve önemli hale geldi ki, her türü belirli bir değişiklikle faydalı hale getirilebilecek bir maddenin pervasızca yok edilmesine izin verilmemesi gerektiğine dair başka ve her şeye kadir bir sebep daha sunuyor. 

[5] İskoçya'da, turbaya rağmen, odun yakıtı hediyesinin kabul edilebilir olabileceği yoksullar yok mu? İngiltere'de bol miktarda odunumuz var, ancak bizim yoksullarımız bundan dolayı sıkıntı çekiyor, ateş yakmak için çubuklar toplamaktan ve genellikle çitlerden çalmaktan mutluluk duyuyorlar, vb. ihtiyaç duyduklarında ve odun hediyesi onlar için kömür kadar bir hayırseverliktir. Kullanılabilecek bir şey neden keyfi olarak yok edilsin ki? Bu Kutsal Kitap'a aykırıdır; sağduyuya aykırıdır.

İskoçya'nın iyi korunmuş yumurtalarına saygı duyarsak; _S.S._ muhtemelen durumun farkında olsa da, okuyucularınızdan bazıları farkında olmayabilir,
İngiltere'deki (ve aslında Amerika'daki) satışları ona hiç de azımsanmayacak bir kar getiriyor. Bu ülkeye geliyorlar ve bir görgü tanığından aldığım bilgiye göre, büyük kutularda, çok tuhaf bir şekilde paketlenmişler, destek için yalnızca birbirlerine güveniyorlar; çünkü, uçları dik olarak yerleştirilmiş, aralarındaki boşlukları dolduracak saman, funda, talaş veya başka bir malzeme olmadan, bu kırılgan eşyanın her kutusunun kaderi, yolculuğu ve boşaltımı sırasında tek bir yumurtanın güvenliğine veya kırılmasına bağlıdır; ancak paketlemelerinin inceliği ve sıkılığı o kadar iyidir ki, nadiren, hatta hiç kaza olmaz.

M.L.B.

* * * * *

ÇAY FİYATI.

(_Editöre_.)

_The Mirror_'a başlangıcından beri abone olduğum ve
sayfalarına çok sık keyifle ve kazançla başvurduğum için,
541 No'lu sayının 222. sayfasında _Çay_ maddesi altında yapılan bir ifadeyi düzeltmeme izin verilmesini umuyorum. Bir pound'u 7_ş_.'ye satmanın kârının 2_ş_. 2_d_ olduğu söyleniyor.

_s. d._
Bu nedenle, maliyet fiyatı 2 5
Görev 2 5
Kâr 2 2
____
7 0

Çay ticaretinde herhangi bir saygınlığa sahip tüm perakende mağazalarında, satışta 2_ş_. 5_d_.'ye satılan Çay'ın asla libre başına 6_ş_.'nin üzerinde satılmadığından ve yukarıdaki tanımın altı mağazasından beşinde 5_ş_.'nin üzerinde satılmadığından eminim. 4_d_.
ve 5_s_. 6_d_. bu tür Çay için talep edilen en yüksek fiyattır. Ben ve ailem, bir evde, yarım asırdan fazla bir süredir bu ticaretteyiz ve size temin edebilirim ki, Doğu Hindistan Şirketi'nin satışlarında satılan Çay'ın mevcut perakende kârı, pound başına 6_d_. ile 8_d_. arasındadır, pound başına 3_s_.'dir.

S.

Bu nota cevaben, doğruluğundan şüphe etmediğimiz,
yazarı yalnızca "Lordlar Kamarası'nda Çay Komisyoncusu Bay Mills'in
kanıtı"ndan yaptığımız belirgin alıntıya yönlendirebiliriz. 15. cildimizde, No. 414, s. 104'te, kâr oranı _Quarterly Review_'daki bir makaleden farklı olarak belirtilmiştir. 11_s_.'lik bir pound.

Hyson

_s. d. _
Şirketin Satışındaki Maliyetler 4 4
Kralın Görevi 4 4
____
8 8
Perakendecinin karı, komisyonculuk, vb. 2 4
_____
11 0

Metropoldeki en kapsamlı perakende
Çay satıcılarından birinden, muhabirimiz _S_'ninkine benzer bir güvence aldık. Böylece onun sunduğu kanıta ihtiyacımız yok.--_Ed. M_.

* * * * *

Doğa Bilimci.

DOĞA TARİHİNDEN KÜÇÜK PARÇALAR.

Doğa gözlemcileri, geçen yüzyılda yaşayıp ölen Selborne'lu hayırsever _Gilbert White_'ın şu gözlemini yeni yeni takdir ediyor gibi görünüyor: "Eğer sabit insanlar ikamet ettikleri bölgelere biraz dikkat etseler ve etraflarındaki nesnelerle ilgili düşüncelerini yayınlasalardı, bu tür malzemelerden en eksiksiz ilçe tarihleri ​​çıkarılabilirdi." Buna göre, küçük bir kırsal felsefe sistemi, en iyi temeller üzerine kurulmuştur,
ev gözlemi ve bu emeklerin sonucu olan kitaplar,
Doğa çalışmasını Avrupa'nın tüm Zooloji, Botanik ve Jeoloji Topluluklarından daha popüler hale getirmeyi vaat ediyor. Bu eserler arasında _Selborne'un Doğal Tarihi_'nin ucuz yeniden basımını;
Bay Rennie'nin _Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi_'nin Zooloji ciltlerine dağılmış keyifli gözlemlerini de dahil ediyoruz; ancak daha
özellikle Bay Leonard Knapp tarafından yaklaşık üç yıl önce yayınlanan ve yazarın Bay White'ın _Selborne_'una olan hayranlığından kaynaklandığını belirttiği _Journal of a Naturalist_. Önümüzdeki cilt, uyumlu bir duygunun sonucudur ve Majestelerinin parklarının yardımcı araştırmacısı olan Edward Jesse, Esq. tarafından yazılmıştır; bu atama sayesinde, yerel anılarda da görüldüğü gibi, kendine özgü gözlem fırsatlarına ve olanaklarına sahip olmuştur. Böylece, Kraliyet Parkları ve Ormanları'nın çeşitli ayrıntılarını ve yazarın Thames kıyısındaki ikametgahından (Bushy Park'ın yakınında) bir Balıkçı için birkaç Maksim'i buluyoruz. Bütünü, çok
sevimli bir _karma_, doğru, çok açıklayıcı bir düzenleme,
ama asla sıkıcılığa düşmüyor veya okuyucuyu çok
ince ayrıntılarla yormuyor. Bu nedenle, cildi baştan sona incelemeyi ve en
ilginç
birkaçını toplamayı amaçlıyoruz.

Yazarımız, dikkate değer ve aslında orantısız görünen

Claws of the Skylark'ın uzunluğunun kullanımını keşfettiğini düşünüyor.

"Bunların kuşun yiyecek için toprağı aramasını veya ağaç dallarına daha güvenli bir şekilde tutunmasını sağlamak için tasarlanmadığı açıktır, çünkü ne yeri eşelerler ne de ağaçlarda tünerler. Tarla kuşu
yuvasını genellikle otlayan sığırlar veya biçme makinesi tarafından yaralanmaya meyilli olduğu çimenliklerde yapar. Bu veya diğer nedenlerden
herhangi birinden
telaşlanması durumunda, ebeveyn kuşlar yumurtalarını uzun pençeleri aracılığıyla daha güvenli bir yere taşırlar; ve bu taşımanın çok kısa bir
zamanda gerçekleştiğini gözlemledim. Kuşun boyutuna göre oldukça büyük olan bir tarla kuşu yumurtasını ayağınıza yerleştirip ardından pençeleri üzerinden geçirerek, yumurtayı sıkıca sabitlemek için yeterli uzunlukta olduklarını ve bu sayede kuşun yumurtalarını
üzerine oturup yumurtadan çıkarabileceği başka bir yere taşıyabildiğini göreceksiniz. Biçme makinelerimden biri ilk olarak gerçeği fark ettiğini fark ettiğimde, buna inanmaya biraz
istemsizdim; ancak o zamandan beri bunu şüpheye
dönük bir şekilde
teyit ettim ve şimdi bunu, bu şefkatli kuşun gelecekteki yavrularını güvence altına alabilmesini sağlayan Doğa ekonomisindeki düzenin bir başka güçlü kanıtı olarak
anıyorum. Buna şefkat diyorum, çünkü çok az kuş yavrularına daha güçlü bir
bağlılık gösterir."

Akıl ile bağlantılı içgüdü. Bazı hayvanların davranışlarını etkileyen şeyin sadece içgüdüden daha fazlası olduğunu göstermek için birkaç ilginç anekdot aktarılıyor. Arılar ve örümcekler birçok özellik sunar, ancak fil ve papağanı alıntılayalım:

"Bir gün zavallı fili (Exeter 'Change'de vahşice öldürülen) patatesle besliyordum, patatesleri elimden aldı.
Bir tanesi, yuvarlak olan, yere düştü, hortumunun erişemeyeceği kadar. Tahta çubuğuna yaslandı, hortumunu uzattı ve
patatese dokunabildi, ancak onu alamadı. Birkaç
etkisiz çabadan sonra, sonunda patatesi karşı duvara yeterince kuvvetle _üfledi_ ve sonra, hiç zorlanmadan, onu sabitledi. Şimdi, bence, içgüdünün file asla bu şekilde yiyecek elde etmeyi öğretmediği oldukça açık; ve bu nedenle, sebep ve sonuç konusunda bu kadar iyi bir yargıç olmasını sağlayan şey, akıl veya bir tür entelektüel yetenek olmalı. Gerçekten de, bazı hayvanların
_yansıtma_ gücü oldukça sıra dışıdır. Bana çok bağlı bir köpeğim vardı ve bir Pazar sabahı kiliseye benimle gelmesini engellemek için bağlanmış olması nedeniyle o gün zamanında kendini saklardı ve onu ya kilisenin girişinde ya da içeri girebilirse genelde oturduğum yerin altında bulacağımdan emindim.

"Bushy Park'taki bazı yaşlı geyiklerin oradaki ince dikenli ağaçlardan meyveleri nasıl topladıklarını izlemekten sık sık çok keyif aldım. Arka ayakları üzerinde yükselip, sıçrayıp, boynuzlarını ağacın alt dallarına dolayarak, bir iki kez sallarlar, bu da meyvelerin bir kısmını doldurur ve sonra sessizce onları toplarlar.

"Albay O'Kelly'nin papağanı durumunda güçlü bir zeka kanıtı verildi. Albay ve papağanı Brighton'dayken kuştan şarkı söylemesi istendi; 'Yapamam' diye cevapladı, Başka bir sefer bir melodinin ortasında bıraktı ve 'Unuttum' dedi. Albay O'Kelly melodiyi birkaç nota daha sürdürdü; papağan Albay'ın kaldığı yerden devam etti. Papağan bir hanımın eteğinin altını aldı ve 'Ne güzel bir ayak!' dedi. Papağan aileyi kahvaltıda görünce 'Poll'e biraz kahvaltı vermez misiniz?' dedi. Şirket onu epeyce kızdırdı ve sildi; 'Beğenmedim' dedi.--(Guildford Kontu'nun Belgeleri arasında bulunan bir Muhtıradan.)"

Yılan balıkları.

Bu meraklı yaratıkların ekonomisine birkaç sayfa ayrılmıştır ve
tarihlerinin birçok noktası hararetle tartışıldığı için, Bay Jesse'nin
deneyimi değerlidir.

"Bir yerden diğerine dolaştıkları[6] açıktır, çünkü
Richmond Park'taki göletlerde bulunduklarından eminim, bu göletler daha önce temizlenmiş ve çamurlanmış ve içine sadece onu besleyen kaynaklardan
su akabiliyordu.[7] Genç yılan balıklarının yıllık göçü Mayıs ayında Thames Nehri'nde gerçekleşir ve bunlar genellikle o ayın ikinci haftasında Kingston'da, yukarı doğru yollarında belirirler ve kaza bunu öyle bir şekilde belirlemiştir ki, birkaç yıl boyunca 10 Mayıs'ın balıkçıların yılan balığı fuarı dediği gün olduğu fark edilmiştir; ancak Teddington'daki kilit kesintiye uğradığından beri, işlemlerinde daha düzensizdirler. Bu genç yılan balıkları yaklaşık iki inç uzunluğundadır ve yaklaşık beş inç genişliğinde, düzenli ve sapmayan bir kol halinde yaklaşırlar ve mümkün olduğunca sık bir şekilde bir arada bulunurlar. Geçit töreni genellikle iki veya üç gün sürdüğü ve saatte yaklaşık iki mil ve yarım hızla hareket ettikleri için, sayıları hakkında bir fikir edinilebilir. [6] Oppian'ın şu dizelerinden, yılan balıklarının
gezgin ruhunun eskiler tarafından bilindiği anlaşılıyor--

Gezgin yılan balığı,
Sık sık komşu sahile sessizce çalar"

[7] Saha sporlarına olan bağlılığıyla tanınan bir asilzadenin otoritesine dayanarak, bir yılan balığı
karada bulunursa, başının her zaman denize doğru döndüğü ve
bu yüzden her zaman mümkün olan en düz çizgide
yürüdüğü gözlemlenmiştir. Bu bilgi doğruysa (ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.) bu, yılan balığının, kırlangıç ​​gibi,
güçlü bir göç içgüdüsüne sahip olduğunu gösterir. Kırlangıcın, yılan balığı gibi, göçlerini aynı sapmayan rotada gerçekleştirdiğini varsayamaz mıyız?

"Yılan balıkları, ister ölü ister canlı olsun, hemen hemen tüm hayvansal maddelerle beslenir.
Kendileri için çok büyük olmayan tüm su kuşlarının yavrularını yedikleri iyi bilinir. Bay Bingley, Nottinghamshire'daki Retford'da satışa çıkarılmış, bir çift el arabasını dolduracak miktarda yılan balığı gördüğünü, bunların tamamının ölü bir atın gövdesinden çıkarılıp bitişikteki köylerden birinin yakınındaki bir hendeğe atıldığını ve bir arkadaşımın Hyde Park'taki Serpentine Nehri'nden çıkarılmış bir adamın cesedini gördüğünü, oradan bir süre sonra büyük bir yılan balığının dışarı çıktığını belirtti. Yılan balıklarının kış aylarındaki inzivası çok ilginçtir. Sadece çamura derinlemesine girmekle kalmazlar, aynı zamanda göletlerdeki çamurun çok derin olmadığı ve olanların da kumlu olduğu Bushy Park'ta yılan balıkları göletlerin kıyılarının altından geçerler ve büyük bir kütle halinde düğümlenmiş halde bulunurlar. Yılan balıkları farklı sularda büyüklük olarak çok
farklıdır. Şimdiye kadar yakaladığım en büyüğü Richmond Park'taydı ve
beş pound ağırlığındaydı, ancak bazılarının İrlanda'da yakalandığı söyleniyor
on beş ila yirmi pound ağırlığındaydı. Yedi pound, bence,
alışılmadık bir boyut değil. Büyük olanlar son derece güçlü ve kaslı. Bir gün Surrey'deki Cobham yakınlarındaki Pain's Hill'de balık tutarken, bazı otların arasında bir yılan balığı yakaladım, ancak onu karaya çıkaramadan önce, kancanın sabitlendiği yeni, güçlü bir çift teli o kadar bükmüştü ki, onu kopardı ve
kaçtı."

Sir Humphry Davy'nin yılan balıklarıyla ilgili görüşleri onun _Salmonia_ adlı eserinden alıntılanmıştır:[8] Bay Jesse şunları ekliyor:

[8] Bkz. MIRROR, cilt xii. s. 253.

"Sir Humphry Davy ile aynı fikirde olmamak büyük bir çekingenlikle mümkündür, ancak şunu belirtmeden edemeyeceğim, yılan balıklarının artık tatlı sudan göç ettiği biliniyor, Richmond Park göletlerinde olduğu gibi, bu huzursuz eğilim, Mayıs ayında bu göletlerdeki daha yüksek sıcaklık derecesine karşı sabırsızlıklarından kaynaklanıyor olabilir, daha sakin suya girme isteklerinden değil Sir Humphry Davy'nin önerdiği gibi
daha sıcak. Çok büyük yılan balıkları kesinlikle
nehirlerde bulunur, örneğin Thames ve Mole, onları orada gördüm, bu yüzden
ya orada kalmış olmalılar ya da denizden dönmüş olmalılar,
ki Sir H. Davy asla dönmediklerini düşünüyor, ancak eklemeliyim ki,
sıcak bir yaz boyunca Nore yakınlarında çok sayıda büyük yılan balığının ölü veya
ölürken görülmesinin daha önce anlatılmış olması, onun iddiasını doğruluyor gibi görünüyor. Eğer yılan balıkları Sir Humphry Davy'nin düşündüğü gibi yumurtlayan balıklarsa,
yumurtalar, özellikle de pazarlarımıza getirilen ve çoğu zaman çok büyük olan
yılan balıklarında bulunmaz mıydı? Ancak, hava kesesi boyunca uzanan saçakların hiçbirinin, yumurtalık oldukları varsayımını haklı çıkaracak bir boyuta ve görünüme ulaşmış olduğu görülmemektedir, ancak belirtildiği gibi, Aristoteles'ten günümüze kadar seçkin doğa bilimciler bu gerçeği doğrulamaya çalışmaktadır. Yukarıdakiler yazıldığından beri, bana lamprey'deki yumurtalar ve Bond Caddesi'ndeki bir balıkçıda bir yılan balığından alınmış gibi görünen bir şey gösterildi. Bu örnekler, St. James's'deki Little Ryder-street'ten Bay Yarrell tarafından muhafaza edildi. Kendisi, İskoçya'dan kendisine gönderilen iki yılan balığını benim huzurumda açma nezaketini gösterdi ve
yumurtaları olmasa da saçakları çok belirgindi.
Bu yaratıcı ve yorulmak bilmez doğa bilimci,
yılan balıklarının yumurtlayan balıklar olduğu görüşündedir, ancak sıradan yılan balıklarının yumurtlayan balıklar olduğunu kanıtlamakta başarısız olmuştur.

"Yılan balıklarının canlı doğuran olduğunun daha fazla kanıtı olarak, (eğer bu durumda benzetme argümanı geçerliyse) macun yılan balıklarının hayvancıklarının kesinlikle canlı doğuran olduğu eklenebilir. Bay Bingley de hayvan
biyografisinde, yılan balıklarının canlı doğuran olduğunu söylüyor. Blumenbach da, 'en doğru gözlemlere göre kesinlikle canlı doğuran' diyor. Ayrıca yılan balığının hayata karşı o kadar dirençli olduğunu,
kalbi vücuttan çıkarıldığında,
kırk saat boyunca sinirliliğini koruduğunu da ekliyor."

Eğlenceli _Hayvan
Biyografisi_'ne hayran olsak da, Bay Bingley'nin deneyimine çok fazla önem verme eğiliminde değiliz: Kendisinin kitap-doğa bilimcileri arasında sınıflandırıldığına inanıyoruz ve bu eseri
yıllar önce yazmıştır.

(_Devam edecek_.)

* * * * *

QUEEN ANNE'S SPRING, ETON YAKINLARI.

[İllüstrasyon: Queen Anne's Spring, Eton yakınları.]

(_Bir Muhabirden_.)

Eşlik eden taslak, geleneksel olarak Queen Anne's Spring olarak adlandırılan
bir baharın yükseldiği ormanlık gölgeli, tenha bir noktayı temsil ediyor. Burada
berrak kristal, nazik ama durmaksızın akan sularda akar ve "Hastalara Sağlık ve serseriye teselli" iletir.

Antik çağlara ait bazı iddiaları vardır ve değerleri kraliyet tarafından takdir edilmiştir. Kraliçe Anne, buna başvuran ilk yüce kişiydi; daha sonraki zamanlarda, Kraliçe Charlotte uzun yıllar boyunca saf elementi Windsor'daki kraliyet meskenine
taşıttı ve 1785'te, üzerinde bir şifre ve tarih bulunan bir taş, seçkin eşi George
III tarafından oraya yerleştirildi. Bu kaynak, Cippenham'daki J. Mason, Esq.'nin mülkü olan Chalvey'de (Eton ve Salt
Hill arasındaki bir köy) bulunmaktadır. Saygın ve ünlü Dr. Heberdeen'in gözlemine göre, suyun Malvern kadar etkili olabilmesi için bir hekimin su hakkında bir inceleme yazması gerekiyordu.

URANIA.

* * * * *

Kamu Dergilerinin Ruhu.

* * * * *

GÖRÜŞ TANIĞI TARAFINDAN MISIR'DA BÜYÜ DURUMU.

Ağustos 1822'de Mısır'da Başkonsolos'un masasında, sohbet büyüye olan inanç üzerine döndü; ve Konsolos'un İtalyan

Personeli, en iyi inançlarına mükemmel bir şekilde sahipmiş gibi görünen şu hikayeyi ortaya attı. Kahire'de büyük bir ismi olan bir büyücünün olduğunu söylediler - sanırım bir Mogrebine; ve Konsolos'un evine çağrılmış ve şu kanıtla karşı karşıya bırakılmış: - Bir gümüş kaşık
kaybolmuş ve hırsızı göstermesi istenmiş. Oraya vardığında, sokaktan tehlikede olan bir Arap çocuğu çağırtmış ve çeşitli törenlerden sonra çocuğun eline mürekkep dökmüş, çocuk da içine bakmış. Çocuğa ne gördüğünü sorduğu ve çocuğun şu cevabı verdiği belirtildi: "_Küçük bir adam görüyorum_," Ona bir bayrak getirmesini söyle,--"_Şimdi
bir bayrak getirdi_." Ona başka birini getirmesini söyle.--"_Şimdi
başka birini getirdi_." Ona üçüncüsünü getirmesini söyle,--"_Şimdi getirdi_." Ona dördüncüsünü getirmesini söyle.--"_Getirdi_." Ona hepsinin
başkanını getirmesini söyle.--"_At sırtında büyük bir Şeyh görüyorum_." Ona kaşığı
çalan adamı getirmesini söyle.--"_Şimdi onu getirdi_." O nasıl biri?--"_Frangi, fakir görünümlü ve mesquin_." Daha sonra hatırlanmayan diğer kişisel tanımlama noktaları geldi; ancak
Personelden, tam olarak bu niteliklere sahip bir Avrupalının
evde bulunduğu gözlemi çıktı. Büyücüyle tanıştırılma isteğimizi dile getirdik ve Konsül, karısının Katolik olması nedeniyle önyargılarını incitebileceğini ciddi bir şekilde ima etti; bu söylendiğinde güzel Konsülsüz büyük bir neşeye büründü, bir Katolik ve İtalyan olmasına rağmen, ailede Mısır'daki tüm büyücülere meydan okuyan tek kişinin kendisi olduğunu söyledi. Bir süre sonra kendimize ait bir eve yerleştikten sonra, Avusturya Konsolosluğu'nun bahçesinin kenarında (akşam meditasyon yürüyüşü yapan bir Türk subayının bahçedeki pencereyi çok ciddi bir şekilde açtığını, önce kocaman pantolonunun bir paçasını sonra diğerini giydiğini ve odaya girdiğini, ardından da sokaktaki en kısa yol olan flütçüsüyle birlikte girdiğini hatırlıyorum; ancak ona adaletli davranmalıyım ki, Arap ev sahibinden başka birinin daha olduğunu göstermek için ona bir selam ve bir fincan kahve verdiğimde güldü ve çok
sohbet etti), sihirbazı çağırdık. İyi giyimli, yakışıklı bir adam hatırlıyorum, Temsilciler Meclisi'ndeki adlandırma tarzına göre genç orta yaşlı denebilirdi. Bize sanatının bir örneğini göstermeyi kabul etti, ancak bunun doğasının tanımlandığını hatırlamıyorum. Yedi yaşındaki küçük oğlumuz üzerinde aracı olarak durdu; ve masum bir temsilci talep etmekle ilgili saçma sapan şeyler söylediğini ve doğmamış çocuğun masum varlığını savunabilirse bir kadının da aynı şeyi yapabileceğini hatırlıyorum. Pazara bir hizmetçi gönderdi, tütsü ve kendisinin yönlendirdiği diğer şeyleri temin etmesi için; ve bunlar
çıktığında hepimiz bir odaya çekildik ve kapıları ve pencereleri kapattık. Zeminin ortasına, içinde ateş olan bir toprak kap yerleştirildi ve büyücü yanına oturdu. Küçük çocuğu önüne koydu ve çocuğun elinin çukuruna mürekkep döktü ve ona dikkatlice bakmasını söyledi. Sanırım anne, çocuğunu "Düşman" ile bu kadar yakın bir yerde görünce biraz ürktü; ama şeytana ve onun tüm işlerine meydan okuması
için kendisine öğüt verildiğinde kendini toparladı. Ve bu şey başka bir taraftan gelen tehlikeden tamamen uzak değildi; çünkü Paşa'nın, cinlerle ilgili her türlü muameleye karşı özel bir ferman çıkardığı anlaşılmıştı; ve Paşa'nın fermanları, fakir bir Hintli hizmetçinin başına gelen talihsiz olaydan bildiğimiz gibi, tamamen hafife alınmamalıydı. Hizmetçi, Kahire'nin siyasi ekonomisi, on ikisinin halk gözünde eşit olduğuna karar verdiğinde, çarşıda Paşa'nın kalay kuruşlarından on üçünü bir dolara karşılık alırken yakalanmıştı ve hemen kafatasları veya en azından başlar yerine hapsedildi.
Eğer Konsolosluk şapkası ve Habeş at arabası, onu İngiliz tacının bir tebaası olarak talep etmek için dörtnala Şubra'daki Mahkeme'ye gitmeseydi, sakalı ve sakalının çıktığı çenesi kesilmiş olarak çıkacağı düşünülüyordu. ve zavallı Baloo, hiçbir dünyevi ayartmanın onu Leadenhall Caddesi'ndeki yaşlı Leydi'nin nazik yönetiminden vazgeçmeye götürmemesi için yemin etti. O, bir Peishwa'yı çalıp, istediği zaman bir kiracıyı acımasızca becerse de, tüm efendilerinin başkanlarına saygılı bir şekilde bakması ve onlara doğanın onlara bahşettiği üyelerle birlikte mezarlarına gitmeleri için adil bir şans vermesi gerekir. Mantıkçıların dediği gibi, büyücü sürecine _Hisce positis_ ​​ile başladı.
Çocuk korkudan masumdu; aslında teolojinin onu endişelendirmesi gereken kısımlarında oldukça şaşkın ve
eksik bir kişiydi. Yerli bakıcısı ona önce elini aya doğru öpmeyi öğretti; özellikle Eyüp kitabında
kınanan bu şeyden vazgeçmesi için onu ikna ettik. Daha sonra onu, fil başlı şişman yaşlı beyefendinin yanından geçerken selam verirken bulduk ve
gül pembesi ve tereyağıyla lekelenmiş, Hint yolunun çeşitli kilometre taşı benzeri eklentilerinde görülen diğer iğrenç putperestlikleri gördük. Basra Körfezi'ne yaptığı ziyaretten sonra daha çok tektanrıcılığa meyletti;
ve bir keresinde onu bir Arap firkateyninin güvertesinde iki top arasında oturmuş, kendisinden biraz daha büyük bir hayran topluluğunun ortasında, "amber-_ee_" Muhammed'i öven ilahiler söylemekle meşgulken buldum. Hindoston'un çirkin tanrılarına olan erken eğilimi, onu Kötü İlkemizle tanıştırmayı hassas bir konu haline getirmişti; ve
gerçek şu ki, daha sonra İngiltere'de Freischutz'u gördüğünde, ona kızıl şeytanın doğasını anlamasını sağlamanın bir yolu yoktu,
sadece ona eski fil başlı arkadaşı Gunputty'nin akrabası olduğunu söylemekten başka. Genel olarak, bir büyücüyle başa çıkmak için daha iyi bir konu olduğunu hiç sanmıyorum; ve acil hazırlıkların nedenini sorduğunda, adamın Hindistan'da görmeye alışkın olduğu türden bazı el çabukluğu gösterileri yapacağını söyledik. Sihirbaz, ateşe tütsü taneleri atarak, tahterevalli hareketiyle eğilerek ve "_Heyya hadji Capitan, Heyya hadji Capitan;_" diye tekrarlayarak başladı; bu, eğer herhangi bir anlam ifade etmesi amaçlanmışsa, o zaman anladığım kadarıyla, "_Hurra, hacı Kaptan!_" anlamına geliyormuş gibi yorumlanabilirdi.
Hiçbir şey gelmeyince, Baal rahibi gibi şevkini artırdı ve "Kaptan" uyuyorsa veya bir yolculuktaysa, çağrılmadığı için kaçırılmaması gerektiğine kararlı görünüyordu. Hafif bir _variorum_ okuma gözlemledim. Çocuğa "Ne görüyorsun?" demek yerine bildirildiği gibi--"_Küçük bir adam görüyor musun?_" dedi, ki
eğer korkuya veya hayale açık olsaydı, ona ne arayacağını açıkça söylüyordu. Ancak çocuk kararlı bir şekilde
hiçbir şey görmediğini söyledi; ve büyücü ruhuna yaptığı çağrıları sürdürdü.
Bu şekilde merak bir beklentiye benzer bir şeye
uyandığında, çocuk aniden, "Bir şey görüyorum!" diye haykırdı--_Tremor occupat
artis;_--"Burnumu görüyorum." diyerek her şeyi bastırdığında. Ateşin loş ışığında, mürekkebe yansıyan kendi yüzünü görmeyi başarmıştı. Büyücü, şeyi
taşıyarak çabalarını ikiye katladı; ancak sonrasında izleyicilerinde çok daha az ciddiyet vardı; ve sonunda ruhun gelmeyeceğini ve inanmasının sebebinin Hıristiyan olmamız olduğunu söylemek zorunda kaldı. Ancak, bir Arap çocuğu değiştirilirse ruhun geleceğini söyledi. Bu nedenle bir hizmetçi bir kuruş teklif ederek bir çocuk getirmek için gönderildi ve kısa süre sonra bir çocuk getirildi. Bir ittifak olup olmadığını kesin olarak belirleyebileceğim bir yolum yoktu; ancak buna meyilli değildim. Arap çocuğa, Avrupalı ​​yerine mürekkep emanet edildi ve büyücü ona "Küçük bir adam görüyor musun?" diye sorduğunda sadece bir bakış attı ve "Evet" diye cevapladı. Ardından emirler geldi: "Ona bir bayrak getirmesini söyle." vb. bunların hepsine, reddetme korkusuyla mı yoksa bir haydutun diğerine yardım etme doğal eğilimiyle mi işlediğine bakılmaksızın, usulüne uygun olarak bunun yapıldığını söyledi. Daha fazla _sonuç_ hatırlamıyorum; ve böylece Büyük Kahire büyücüsünün büyüsü sona erdi.

Bu deneyde hayal kırıklığına uğradığımızdan, başkalarını yapma fırsatı aramaya başladık ve bize bir cin veya ruh örneği gösterecek olan herhangi birine ödül teklif ettik. Oldukça ünlü olduğu söylenen bir adam getirildi. Bana bir ruh göstereceğini söyledi;
ama onunla birlikte üç gece yarısı bir kavşağa kadar koşmam ve çeşitli törenler ve arınmalar yapmam gerektiğini söyledi ve bunları
anlattı. Sanırım, ertesi gün Kahire'den ayrılmayı planladığımı sezmişti. Ancak, ona önerebileceği herhangi bir töreni neşeyle yapacağımı söyledim. Sonra, çağırdığım ruhun adını on bir bin kez tekrarlamam gerektiğini söyledi; ve bunu acı çekerek yapacağıma dair ona güvence verdim. Sonra, benim yaşımda operasyonun tehlikeli olacağından korktuğunu söyledi. Acaba o düzenbaz benim çok genç, çok yaşlı veya çok orta yaşlı olduğumu mu kastetti; çünkü tam otuz sekiz yaşındaydım. Ona daha fazla baskı yaptığımı görünce ücretini aldı ve Frangis ile bu şeyleri yapmanın bir faydası olmadığını ima ederek uzaklaştı.

Kahire'de bir hikayenin anlatılarak nasıl biriktiğine ve uzun süre ikamet eden aklı başında Avrupalıların bile etraflarında buldukları inançlara nasıl boyun eğmeye ikna edildiğine dair başka bir örnek gördüm.
Bir gün sohbet, _Psylli_'nin bazı torunlarında var olduğu varsayılan büyüleyici yılanların gücüne döndü.
Konsolosluk personelinden biri, olayın en dikkat çekici örneğinin bir gün önce Başkonsolosun kendi avlusunda gerçekleştiğini hemen söyledi. Bu yetenekli adamlardan biri avluya gelmiş ve
sanatıyla ahırda yılanlar olduğunu bildiğini ve
hemen gidip en zehirli türden iki yılanı çağırdığını, bunları ellerine alıp,
muhatabın
önünde,
konsüllük eşiğine getirdiğini söylemiş. Şimdi
bu sahnenin tamamını
görmek bana nasip oldu.
Konsüllük sarayında dolaşırken, etrafa dağılmış, Mısır şubesi olan herhangi bir Avrupa müzesini
kurmaya yetecek kadar tuhaf şeylere bakıyordum ve özellikle,
hatırladığım kadarıyla, tabutunda bulunan ve
aslında sahibinin kurbağa salgınından
zıplayarak kurtulduğu topal bir mumyanın koltuk değneğine bakıyordum. Saygın görünümlü yaşlı bir kırsal Arap, konsolosun kapısında duruyordu, elinde bir Arap'ın, bindiği devenin yularını kaybederse geri almak için sakladığı eğri bastonu tutuyordu ve Belediye Başkanı'yla biraz adalet işi yapmak için şehre gelen, elinde kamçısı olan iri yarı bir çiftçiye benziyordu. Bir ahır bekçisi gelip, ahırda iki yılanın belirdiğini söyledi; bunun üzerine, Arap, bir Avrupalı ​​çiftçinin farelerden korkması gibi, bu tür haşerelerden korkma alışkanlığına sahip olmadığı için ahıra doğru ilerledi ve ben de onu takip ettim. Gerçekten de atın ahırında iki yılan oynuyordu; ve benim düşünceme göre, bu zavallı hayvanların Sevgililer Günü'ydü. Ancak Arap, yılanı neyin sakinleştireceğini tam olarak anladığını gösteren bir şekilde, onları asasıyla acımasızca vurdu; ve onları kuyruklarından asılı halde ve hala yaşam kalıntılarıyla kıvranırken getirdim ve onları evin eşiğine koydum. Yılanlara baktım ve zararsız bir tür olduklarına dair güçlü bir
ikna hissettim; ancak öyle olup olmadıkları, Arap'ın onlara davrandığı gibi önemsizdi.

Bir keresinde Hindistan'da yılan hokkabazlarından birini keşfe götürdüğümü hatırlıyorum.
Hizmetçilere ahırda yılanlar olduğunu söyledi; ve bir tane çıkarmayı teklif etti. Bunun üzerine, düdük ve diğer törenlerle gitti ve
kısa süre sonra kuyruğundan tutularak mücadele eden güzel bir _cobra de capello_ gösterdi. Bunu yılan repertuarına ekledi ve bir tane daha olduğunu düşündüğünü söyledi; bunun üzerine de aynı işlemleri tekrarladı. Her iki seferde de benden daha hızlı davranmış olmasına rağmen, ona üçüncüyü çıkarması için bir rupi teklif ettim ve kabul etti; ve bu sefer yılanın başını, alt giysilerinin içinde oldukça garip bir şekilde mücadele ederken gördüm. Atın ahırına koştu, dikkati dağıtmak için çığlık atarak öne atıldı ve
sonra yaklaşık dört fit uzunluğunda bir yılanı çekip
kuyruğunun ucundan tutarak geriye doğru sürüklediğini gördüm, sanki ondan çok korkuyormuş gibi. Yılanlarının
tüketilebilir bir miktar olduğunu bildiğimden, bir rupi daha teklif ettim,
bir tane daha, onunla yılan sepeti arasında tutmaya dikkat ederek;
reddetti. Ama dönüp ona kabıyla iletişim kurma şansı verdiğimde,
şimdi bir yılanın nerede olabileceğini bildiğini düşündüğüne dair güvenceyle kendini hemen tanıttı. Hintli hizmetkarların hepsi onun yeteneğine içtenlikle inanıyordu; ancak kitaplarını benzer saflık işaretleriyle süsleyen Avrupalılardan utanmamak imkansızdır.--_Tait'in Edinburgh Dergisi'nden özetlenmiştir._

* * * * *

Bir Okuyucunun Notları

* * * * *

HUKUKTA EĞLENCELER.

Sevgili okuyucu, dikkatinizi Tapınak Bahçelerine, Hukuk Salonlarımızdaki eski ziyafetlere çekmek üzere değiliz - erkeklerin yüceliğe giden yolda yemek yedikleri - veya bir Şansölyeliğe bakmanın yün toplamak olduğunu kanıtlamak için değil - veya sizi Lincoln's Inn'in çalılık korularına davet etmek veya Gray's Inn'de BACON ruhuyla gezinmek için. Bunların hepsi keyifli uğraşlar olabilir; ancak, Hukukun kendisinin _çalışılmasında_ neşe saklıdır, ki bu "bazı aptalların (veya düzenbazların)
sandığı gibi sıkıcı ve huysuz" değildir.

Yakın tarihli bir _Ayna_'da (No. 540), bu, muhabirimiz _W.A.R. tarafından alıntılanan Legal Rhymes'da okuyucuya açıkça ifade edilmiş olabilir;_[9]
ama işte! "_Cenveyancer's Guide;_" adlı bir ciltte, Furnival's Inn'den John Crisp, Esq.'nin bir şiiri; burada, Tapu devri sanatı Hudibrastic şiirlerle ve hoş nesir notalarıyla söylenmiştir. Bay Crisp'in cildinin üçüncü baskısını görmekten mutluluk duyuyoruz, çünkü bu başarıdan ilham perisinin binlerce öğrencinin _viginti annorum lucubrutiones_'ına
yaşatmış olabileceği parlak rahatlama anlarını anlıyoruz. Şiirin kendisinden alıntılar için yerimiz yok, _Doe_ ve _Roe_ kahraman olarak yer alıyor, ara sıra arkadaşları Thomas Stiles ile birlikte. Sadece hareketlerinin büyük orijinallerde çok hayran olduğumuz özlü ve noktalı bir şekilde söylendiğini söyleyebiliriz, böylece
insanların her şeyde iyilik olduğunu kabul etmelerini sağlar. Alıntılarımız
Giriş ve Notlardan alınmıştır. İlki

YASAL BİR SEVİNÇ.

"Bir yerleşim yeri olan bir kadın,
Hiçbiri olmayan bir adamla evlendi,
Soru şuydu, adam ölmüştü,
Onun olup olmadığı gitti mi.

_Sir John Pratt_ dedi, yerleşimi
Askıya alındı,
Kocayı yaşamak--ama o öldü,
Yeniden canlanıyor.

"PUISNE HAKİMLERİNİN KOROSU.
"Kocayı yaşamak--ama o öldü,
Yeniden canlanıyor."

[9] Muhabirlerimizden birinin "Legal"inde ERRATA

"altı plaj" için "altı dal"ı okuyun.
"kitap ycleped" için "_bock ylered_"ı okuyun.
"token" için "_teken_"ı okuyun.
"Hamelyn" için "_Howelin_"ı okuyun.

Blount'un _Tenures_, s. 665, ed. 1815'ten düzeltilmiştir.

1773'te ölen Gravelot'un yaptığı bir çizimden Mosely tarafından yapılmış bir Westminster Hall baskısı, şu şiirsel yazıyı taşır:--

"Aptallar her kusurdan dolayı kavga ettiklerinde,
Hukuka gitmek için delirirler,
Eğri bir çit, yanlış yerleştirilmiş bir kapı,
Bütün bir mülkü harcamaya yarar.
Avukat davanızın iyi olduğunu söylüyor,
Ve adalete karşı koyamaz;
Yukarıdan gelen sıkıcı bir süreçle,
Ofisten ofise taşınırlar,
Yakarışlar, itirazlar, şeytan ve her şeyle,
Sonunda onu _Salona_ getirirler;
Rufus korkunç salonu yükseltir,
Çünkü yüce Gotik kemerler övülür.

"_Dönemin_ ilk günü, ölümcül gün,
Çeşitli imgeler taşır;
Önce, mahkemelerden gürültülü bir haykırışla,
_Çağrıcılar_ _avukatlarını_ çağırır;
Cüppeli ve bilge olanlardan biri,
_Uygun_ yollarla tanığını yargılar;
_Wreathock_ çetesinden, doğru veya yasalar değil,
Titreyen müvekkilinin davasını güvence altına alır.
_Bu_ onun şapkasını kemirirken, _şu_
Nazik gözleyen periye şapkasını verir;
Burada koro üyelerine aşık olan,
Akıllar hukuk işlerinden daha çok şarkı söyler.
Arkasından aksayan bir _Çavuş_,
Adaletin hem topal hem de kör olduğunu gösterir.
Yeni müvekkiller kazanmak için biraz anlaşmazlık,
Diğerleri eski bir davayı uzatır,
Sadece jargon ve gürültü hakimdir,
Duygu ve mantığın başarısızlığa uğraması kesindir:
_Babel_'de böylece _hukuk terimleri_ başladı,
Ve şimdi Batı'da----devam et. "

Şiirin 24. sayfasında, bir sınırlamanın kalıcılığı veya
sürekliliği konusunda mutlu bir gönderme vardır:

"Ancak sınırlama yapılırsa
Ticarette hile kullanıldığı sürece,
Ya da ahlaksızlık yaygınlaştığı sürece: o zaman bir ücrettir,
Her zaman olması gerektiği kadar iyidir:
Çünkü saf olmaktan çok aşağılık olsa da,
Ne yazık ki her zaman sürecektir."

Bu pasajın üzerine şu onaylayıcı not vardır: "Hile her zaman yaygınlaşacaktır, tüm insan yasalarına meydan okuyarak, çünkü kaçınılmazdır,
Ancak sözleşmeler yapıldığı sürece, bunun sonucunda birçok suç işlenecektir."--(_Doktor ve Öğrenci_, c. 3.) Alım satımda, ulusların hukuku
fiyat konusunda bazı kurnazlıklara ve aşırılıklara göz yumar. Medeni hukuka göre, adil bir fiyatın,
ne alıcının ne de satıcının gerçek değerin bir yarısından fazlasına zarar görmediği fiyat olduğu söylenir. ve
ortak değer; ve bu durumda zarar gören kişi
satışı iptal ederek kurtulamaz, çünkü bunu kendi tedbirsizliğine ve
dikkatsizliğine atfetmelidir.

_Fee-tail mülklerinin_ kökeni:

"Fee-tail ifadesi, aralarında mirasçıların genel olarak kesildiği herhangi bir sakatlanmış veya kesilmiş mirası ifade eden
kan davası yanlılarından ödünç alınmıştır, kesmek anlamına gelen
barbarca
_taliare_ kelimesinden türemiştir.--(2 _Blac. Comm_. 112.)

_Para Cezaları ve Tahsilatlar (fon ve geri ödeme gibi_) kutuplar gibidir, arktik
ve çekicidir. İkincisinden şu _karşılıklı-karşılıklı_ anekdot vardır:

"Acımasız bir mizaca sahip ve avukatlara karşı derin bir nefret besleyen bir doktor, bir avukatla birlikteydi ve bir konuşma sırasında avukatın mesleğini tamamen anlaşılmaz ifadeler kullanmakla eleştirdi. 'Örneğin,' dedi, 'Siz avukatların bir _entail'i kesmekle ne kastettiğinizi asla anlayamadım.' 'Bu çok olası,' diye cevapladı avukat, 'ama size açıklayacağım; bu, sizin doktorların asla kabul etmediğiniz bir şeyi yapmaktır -- _iyileşmek_.'

_Haklar ve Ünvanlar_ notları arasında şunlar yer almaktadır:

"_Trinity College_'dan _Üstat _Mason_, öğrencisini bir kitabını ödünç alması için diğer arkadaşlarından birine gönderdi ve bu arkadaş ona, 'Odamdan kitap ödünç vermek istemiyorum, ancak öğretmenin gelip odamda
okumak isterse, istediği kadar uzun süre okuyabilir.' dedi. Kıştı ve birkaç gün sonra aynı arkadaş Bay _Mason_'a körüğü ödünç almak için gönderdi, ancak Bay _Mason_ öğrencisine, 'Odamdan körüğü ödünç vermek istemiyorum, ancak öğretmenin gelip odamdaki ateşi
üflerse, istediği kadar uzun süre okuyabilir.' dedi.

Sonraki sayfada, bir üstadın açık üslubuyla yazılmış _Mülkiyetin Doğası_ hakkında bir not bulunmaktadır:

"Genel olarak hayal gücünü etkileyen ve insanlığın duygularını meşgul eden hiçbir şey yoktur, mülkiyet hakkı; ya da bir kişinin, evrendeki diğer herhangi bir bireyin hakkını tamamen dışlayarak, dünyanın dışsal şeyleri üzerinde iddia ettiği ve uyguladığı tek ve despotik hakimiyet. Ve yine de, bu hakkın kökenini ve temelini düşünme zahmetine girecek çok az kişi vardır. Sahip olmaktan memnun olsak da, mülkiyetimizde bir kusur olduğundan korkar gibi, onu elde ettiğimiz araçlara geri dönüp bakmaktan korkuyoruz; ya da en iyi ihtimalle, yasaların bizim lehimize olan kararıyla yetiniyoruz, bu yasaların inşa edildiği
ne dair sebep ve otoriteyi incelemeden. Unvanımızın eski sahibinin bağışı, atalarımızdan gelen miras veya ölmekte olan sahibinin son vasiyeti ve vasiyetiyle türetilmiş olmasının yeterli olduğunu düşünüyoruz; (doğru ve kesin bir şekilde) doğada veya doğal hukukta, parşömen üzerine yazılmış bir dizi kelimenin toprak hakimiyetini aktarması için hiçbir temel olmadığını; oğlunun, babasının kendisinden önce yaptığı gibi, belirli bir toprak parçasından diğer yaratığı dışlama hakkına sahip olması gerektiğini düşünmeyi umursamıyoruz; veya belirli bir tarlanın veya bir mücevherin işgalcisi, ölüm döşeğindeyken ve artık mülkiyetini sürdüremezken, dünyanın geri kalanına kendisinden sonra hangisinin bundan yararlanacağını söyleme hakkına sahip olmalıdır.--(2 _Blac.
Comm._ 2)

"Londra'nın _iki şerifi_ Middlesex'in _tek şerifidir_;
bu nedenle, ikinci durumda, _George Colman the Younger_'ın (bkz. onun _vagaries_'inde İncelemecilere hitabı) sözleriyle 'çoğul bir birim' olarak adlandırılabilecek bir şey oluşturur. Henry the First, _Londra_ Şehri'nin ayrıcalıklarını ilan ettiği ve onayladığı aynı tüzükte (ve diğerlerinin yanı sıra, kendi şeriflerini seçme ayrıcalığını da), majestelerine ve haleflerine sonsuza dek ödenecek 300_l._ yıllık kira karşılığında, _Middlesex_'in daimi şerifliği karşılığında onlara bahşetti. Bu muazzam bir bedeldi; o günlerde 300_l._. günümüzdeki binlerin üç katından fazlasına eşitti.

İşte _Çevreleme Yasaları_ üzerine canlı bir yorum:

"Birkaç yıl önce _Waltham Ormanı_'nı çevrelemenin uygunsuzluğuna karşı yayınlanan bir broşüre, şu ilginç slogan
eklenmiş:

"Ortak bir araziden kaz çalan erkek veya kadında büyük bir kusur vardır,
Ama o adamın mazeretini kim ileri sürebilir,
Çapan kazdan ortak olan?"

Bir Şansölye Davası Nasıl Karara Bağlanır:

"_Shelly'ler_ _Sussex_'te seçkin bir aileydi. _Richard_ ve _Thomas Shelly_ uzun süre davalarla uğraştılar; ve Kraliçe _Elizabeth bunu duyunca Lord Şansölyesine _Hakimleri çağırarak buna son vermesini, bu kadar eski bir ailenin _yıkılmasını önlemesini emretti."--(_İngiliz Baronetler_, ed. 1737.)

Bu nezaketlerle _Tapu Memurunun Rehberi_'ni bırakıyoruz, esprili yazarın _İlham Perisine Veda' şarkısını söylemesinin uzun süreceğini umuyoruz.

* * * * *

Tüm Milletlerin Davranış ve Gelenekleri.

* * * * *

SOKAĞA ÇANI.

(_Ayna İçin_.)

Dinleyin! sokağa çıkma yasağının ciddi sesi;
Sessizlik, karanlık etrafa yayılıyor.

Bu kadim geleneğin - Fatih William'ın demir egemenliğinin hatırası - korunduğu artık çok az yer var.

İlk duyduğumda edindiğim izlenim hafızamdan asla silinmeyecek. Okuyucunun, bahsettiğim şeyin yalnızca
_çan sesi_ olduğunu düşünmesine izin vermeyin; Thomas Moore'un dilini kullanacak olursam, haklı olarak "Ah! Hayır, daha da
zarif bir şeydi." diyebilirim.

Geçtiğimiz yılın sonbaharında, Kent'in doğu kıyısını ziyaret etme fırsatım oldu. İç kesimlerde bir ilçeye alışkın olduğumdan, deniz kıyısında dolaşmak ve deniz esintilerini solumak bana
azıcık bile zevk vermiyordu. Denize giden en sık kullanılan yol, bir dizi çayır ve meradan geçiyordu; ilerledikçe zemin daha düzensiz ve kırık hale geldi, ta ki sonunda kum tepeciklerinin birikiminden biraz daha
iyi olana kadar. O zamandan beri deneyimli bir katrancıdan öğrendiğime göre, bu kum tepecikleri, İngiliz birliklerinin cesur Abercrombie komutasında karaya
çıkarıldığı Mısır kıyısının o kısmındakilere çarpıcı bir şekilde benziyor.

Akşam muhteşem bir şekilde sakindi, hiçbir ses onun
huzurunu bozmadı; ve güneş tüm ölmekte olan ihtişamıyla dinlenmek için batıyordu. Kıyının bu kısmında, kumlar üzerinde yürümek sert ve sağlamdır; ve dalgaların ayaklarımın dibinde nazikçe kırıldığı, "düşünceli kulağa hoş bir müzik oluşturduğu" en uç noktaya vardığımda, etrafıma baktım ve görüş alanıma giren çeşitli nesnelere derin bir ilgi ve zevkle baktım. Akşam, Fransa kıyılarını net bir şekilde seçebilmek için çok ilerlemişti, ancak
belirsiz ana hatları ancak izlenebiliyordu, manzarayı sınırlandırıyordu. Arada sırada, bir geminin ön kıyıda sessizce yol aldığı görülebilirdi,
şekli giderek küçülüyordu, ta ki sonunda tamamen uzakta kaybolana kadar. Hava karardıkça, deniz fenerinin güçlü, kırmızı parıltısı, dalgalara korkunç parıltılarını
yayıyordu, sahneye yeni bir etki katıyordu.

Tam kıyıdan dönüp adımlarımı geri çekmek üzereyken,
uzaktaki bir çanın derin sesi kulağıma geldi. Bu, despot William'ın günlerinden beri akşam saat sekizde düzenli olarak çalınan
Çarmıh
Çanıydı.

Toplumda, aslında her şeyde, bu geleneğin kurulmasından bu yana gerçekleşen büyük değişiklikler, yürüyüşüm sırasında düşüncelerimi meşgul etti; ve başlangıçta barbar ve despot bir çağın fermanı olan şeyin, artık yalnızca eski zamanların bir kalıntısı olarak
tutulmuş olmasının verdiği güvenceden büyük bir memnuniyet duydum.

Romantik gelebilir, ancak Çarmıh
Çanı'nı ilk duyduğum an sık sık aklıma geliyor; ve kendimi o ıssız kıyıda yürürken hayal ettiğim zamanlar oluyor ve o zamanlar çok güzel olduğunu düşündüğüm nesneler, sanki gerçekten oradaymışım gibi
açıkça ve canlı bir şekilde görülüyor.

REGINALD.

Bu kısa makalenin ilgi çekici olmasının tek dezavantajı,
yazarın
Çarmıh
Çanı'nı duyduğu Köyün adını belirtmemesidir.

* * * * *

BARBAR CEZALAR.

Fransızların barbarca uygulamalarını ne kadar süredir sürdürdükleri neredeyse akıl almaz. İngiltere'de büyücülük davasının görülmesinin üzerinden bir asırdan fazla zaman geçmedi ve İskoçya'da bir davanın görülmesinin üzerinden neredeyse seksen yıl geçti. Kralın parasını basma suçu hala vatana ihanet olarak görülüyor ve kadınlar bu suçu ve kocalarını öldürme suçunu işledikleri için boğulmaya ve ardından alenen yakılmaya mahkûm edildiler. Londra'da, uygar duygulara yönelik bu korkunç saldırı Smithfield'da işlendi. Bu hüzünlü gösterilerden biri birçok kişinin hafızasında yer etti. Suçlu iyi bir genç kadındı ve boğulma henüz tamamlanmamıştı çünkü alevler kazıkta ona ulaştığında bir çığlık attı. Bu, muhtemelen genel bir dehşete yol açtı ve uygulama terk edildi, ancak yasa yürürlükten kaldırılmadı. Hainlerin cesetlerinin en iğrenç şekilde parçalanmasını emreden eski yasaları iptal eden bir yasa tasarısını ilk getiren kişi, yumuşak başlı ve aydın Sir Samuel
Romilly'di; bu, en barbar jargonla ifade edilen bir cümleye uygundu. Mark, bu sadece birkaç yıl önceydi, sanırım 1811'de.

1745'teki isyandan sonra, seyircilerin başları kapının üzerine sabitlenmiş talihsiz beyefendilerin yüz hatlarını daha iyi ayırt edebilmeleri için, Temple-bar'da kendilerini konumlandırarak, o an için kötü adamların geçimlerini sağlamalarına izin veren atalarımızın zevki ne olmalı. Hiçbir Londra halkı, ne kadar kargaşa içinde olursa olsun, artık
bir an için bile olsa, terbiyeli ve insani olan her şeye karşı böyle bir
hakarete tahammül etmezdi--(12 Nisan tarihli _The Times_ gazetesinde Albay Jones tarafından yazılmış akıllıca bir mektuptan.)

* * * * *

YENİ ESERLERİN_ SEÇİCİ VE EDEBİ BİLDİRİMLERİ

* * * * *

ALTRİVE HİKAYELERİ.

Ettrick Shepherd tarafından.

Bay Hogg, son birkaç yıldır Dergiler ve Yıllıklar'a yardım ettiği en iyi ciddi ve neşeli hikayeleri yukarıdaki başlık altında toplayıp yeniden basmayı teklif ediyor. Seri on dört cilde kadar uzanacak, bunlardan ilki, şimdi önümüzde, şiirsel bir ithaf ve otobiyografik bir anı ile başlıyor. Şiir mükemmel bir performans; ancak biyografi, Çoban'ın iddiasına gereken izin verildiğinde, çok itiraz edilebilir bir önsöz. Kendini beğenmişlik ve eski şikayetlerin küfürlü anılarıyla o kadar çirkinleştirilmiş ki, yazarın bir dostunun bu kişiliklerin çıkarılmasını önermemiş olmasına üzülüyoruz. Bunlar ne yazar için avantajlı, ne halk için ilgi çekici, ne de eserin kendisi için yatıştırıcı olacak; çünkü dünya, yazarların ve kitapçıların çekişmelerinden, Parlamento'daki "olumsuz bir olaydan" bile daha az umursuyor; ve eğer her kitabın yazarı sıkıntılarını bir önsöz olarak ayrıntılı olarak açıklasaydı, uzun bir "Felaketler" dizisinin yayımlanması hemen başlatılabilirdi. Bizim düşüncemize göre, Çoban'ın anılarının en hoş kısmı
kendi yeteneklerinin onu
temasa geçirdiği yetenekli adamlarla ilgili anılarıdır. Böylece,

_Southey._

"Bay Southey ile ilk görüşmem, bir akşam yorgun bir şekilde Westmoreland'a giderken geldiğim Keswick'teki Queen's Head hanındaydı; ve o akşam aile çevresine karışmak istemediğimden, Greta Hall'a bir not göndererek aşağı inip beni görmesini ve benimle birlikte bir yarı mutchkin içmesini rica ettim. Anında geldi ve yaklaşık bir buçuk saat benimle kaldı. Ama benim romlu punç içeceğime katılmayı reddettiğini gördüğümde hem üzüldüm hem de şaşırdım. Bir şairin kadehini reddetmesi benim için bir fenomendi; itiraf ediyorum, kendi zihnimde şüphe ettim ve bugüne kadar, mükemmel ayıklık ve aşkın şiirsel dehanın bir arada var olabileceğinden şüphe ediyorum. İskoçya'da bunun mümkün olmadığından eminim.
İngilizlere gelince, bunu çözmeleri için onlara bırakacağım kendi aralarında, içmeye değer pek bir şeyleri olmadığı için.

"Birlikte on dakika geçirmeden önce kalbim Southey'e bağlandı,
ve ondan sonraki her saat ona olan saygım arttı. Ertesi sabah onunla kahvaltı ettim ve o gün ve ertesi gün boyunca onunla kaldım;
ve hava güzel olduğu için zamanımızı tepelerde dolaşarak
ve gölde yelken açarak geçirdik; ve o tüm bu zaman boyunca keyifli bir
ruh akışı ve nazik bir samimiyetle, neşeli şiirler ve baladlar tekrarlayarak ve her zaman el ele yeğeni genç Coleridge'e şakalar yaparak, ondan büyük keyif alıyormuş gibi görünüyordu.
Bana, son derece istekli bir şekilde, daha sonra tasarladığım bir eser için kendi şiirini ve baladını verdi. Coleridge ve benimle gitmesine karşı çıktım, çünkü edebi çalışmalarına müdahale etmesinden korkuyordum; ve daha önce Keswick'te bir ay kaldığım için, neredeyse Cumberland'daki her sahneyi biliyordum; ama erken kalkan biri olduğunu ve hiçbir görevin sosyal eğlencelerine ve dinlenmelerine müdahale etmesine asla izin vermediğini söyledi; ve bizimle birlikte
her iki güne de gitti.

"Southey kesinlikle krallıktaki herhangi biri kadar zarif bir yazar. Ancak
Southey'i hem sevecek hem de ona hayran olacak olanlar, onu benim gibi, sadece tek bir güzel ailenin değil, üç ailenin, hepsi ona bir baba gibi bağlı ve hepsi zarif bir şekilde bakılmış ve eğitilmiş, genel olarak, yorulmak bilmez kalemiyle söylenir, koynunda görmeliler. Southey'in hem evde hem de dışarıdaki tüm sohbeti ve ekonomisi, zihnimde hiçbir gelecekteki olasılığın asla
söndüremeyeceği veya zedelemeyeceği bir saygı izlenimi bıraktı. Hem figürü hem de çehresi etkileyici ve
koyu gözlerinde derin düşünceler güçlü bir şekilde belirgin; ancak göz kapaklarında bir kusur var, bunları kaldırma gücü yok; bu yüzden, yukarı baktığında, gözlerini kaldıramadığı için yüzünü yukarı çeviriyor; ve
romantik dağlarından birinin tepesine baktığında, zirveye baktığını düşünürdünüz. Bu tuhaflık, çoğu
başarılı ödül sahibinin görünüşüyle ​​her yabancıyı etkiler. O
uzaktan hiç iyi göremiyor, bu da beni birkaç kez onunla tutkulu bir ilişkiye girmeye yöneltti, çünkü o benim işaret ettiğim sahnelere hayran değildi. O zamandan beri sadece birkaç
rastgele mektuplaştık ve bu büyük ve iyi adamı
bir daha hiç görmedim."

Wordsworth Anıları'nda, Hogg'un Wordsworth'ün tarzını karikatürize etmesine yol açan hakaretle ilgili bir şeyler buluyoruz, bu hakaret Çoban'ı Göller'in sevimli şairinin
toplumundan dışladı.

"Bu anekdot defalarca anlatıldı, ama asla gerçek değildi; ve aynı şekilde 'Noctes Ambrosianae'de bir şaka olarak ortaya atıldı; ama şaka değildi; ve meselenin yalın, basit gerçeği şöyleydi:--

Bir gece, ben oradayken, bir ufuktan diğerine kadar tepe noktasından aurora borealis'e benzeyen ama çok daha parlak olan
parlak bir kemer vardı. Bu, iyi hatırlanan bir sahneydi, çünkü ülkeyi hayranlıkla etkiledi, çünkü böyle bir fenomen daha önce hiç bu kadar mükemmel bir şekilde
tanık olunmamıştı; ve
öğrenebildiğim kadarıyla, Westmoreland'ın dağları ve
berrak suları üzerinde başka hiçbir yerde olmadığı kadar parlaktı. Neyse, odaya muhteşem meteorun haberi geldiğinde, hepimiz onu görmek için dışarı çıktık; ve,
Mount Ryedale'deki güzel platformda hepimiz ikişer üçer, kol kola yürüyor, fenomen hakkında konuşuyor ve ona hayran kalıyorduk. Şimdi,
unutulmamalıdır ki, Wordsworth, Profesör Wilson, Lloyd, De Quincey,
ve ben, isimlerini doğru hatırladığımdan emin olmadığım birkaç başka edebiyat beyefendisinin yanı sıra oradaydık. Bayan Wordsworth'ün
kolumdaydı ve o muhteşem yabancının uğursuz olabileceğinden korkuyordu, o sırada ben, şanssızlık eseri, iyi bir şey söylediğimi düşünerek, şu cümleyi
söyledim:--'Hadi,
ben! Bu, şairlerin buluşması şerefine kaldırılmış, ağaçtan yapılmış bir havai fişekten ne büyük ne de küçük.' 'Bu yanlış değil.--Eh?
Eh?--Bu çok iyi,' dedi Profesör gülerek. Fakat De Quincey'nin kolunda olan Wordsworth homurdandı ve topuklarının üzerinde dönerek küçük afyon çiğneyen adamı bir kenara çekti ve ona şu küçümseyici ve zehirli sözlerle hitap etti: "Şairler mi? Şairler mi?" Bu adam ne demek istiyor? Neredeler?" Bunu kim affedebilir? Ben asla affedemem ve asla da affedemeyeceğim! Wordsworth'e hayranım; kim sevmez ki, ne derlerse desinler? Ama o kısa cümle yüzünden ona karşı içimde kurtulamadığım
bir kötü niyet var. Herhangi bir insanın tüm insan mükemmelliğini kendi kapasitesinin dar alanıyla sınırlaması kesinlikle küstahlıktır. "_Neredeler?_" çok kötüydü! De Quincey'nin _söndüğüne_ dair her zaman biraz umudum var, çünkü Wordsworth'ün o sözleri söylediğini
duymadım."

Bu anekdota Wordsworth'ün şiirine dair karakteristik bir gözlem eklenmiştir.

"Bu, alıntılar için eserlerinin zenginliğiyle ilgilidir. Bunlar için
tamamen tükenmez bir madendir. Doğada Wordsworth'ten size uygun bir alıntı bulamayacağınız hiçbir şey yoktur ve ayrıca şiirin ruhunu
soluklandıran bir alıntı da vardır. Dünyada mottolar ve alıntılar arayışında açılmaya değer sadece üç kitap vardır ve hepsi de eşit derecede zengindir. Bunlar, Eski Ahit, Shakespeare ve Wordsworth'ün şiirsel eserleridir ve gariptir ki, 'Gezi' bunların içinde en bol bulunanıdır."

Biz, Shepherd'ın _Blackwood's Magazine_'de ismiyle ilgili özgürlüklere yaptığı göndermeye denk geldik; bu eser, kuruluşunu ve erken başarısının çoğunu Bay Hogg'un işbirliğine borçludur.
"Noctes"te Shepherd'a atfedilen saldırgan dilin, Bay Hogg'un konuşma tarzını taklit etmeye çalışmaktan başka bir şey olmadığı oldukça iyi biliniyor. Bu uygunsuzluk, edebi bir şakadan öte, aylar önce _Quarterly Review_ tarafından kınandı, ancak burada suçlu taraflara, dikkate alınmadan geçilemeyecek dürüst bir öfke patlamasıyla uygun şekilde
uğraşılıyor. Bay Hogg şöyle diyor

"Benim açımdan, yirmi yıl boyunca duyguları bastıramadıktan sonra, o beni insan sabrının sınırlarının ötesine sürükledi. Yükselişini esas olarak bana borçlu olan Dergisi, sık sık ağzıma çok utandığım
ve aileme ve akrabalarıma çok acı veren
sözler ve duygular koydu ve birçoğu da bu tür özgürlüklerin asla tekrarlanmaması için ciddi bir
yazılı söz verdikten sonra. Sık sık, düzeltilemez bir suçlunun hak ettiği gibi, onu yasal önlemlerle sınırlamam ve alçakgönüllü kılmam için teşvik edildim. Bunu yapabileceğimi biliyorum ve eğer beni bu göreve cesaretlendirirse, bir saç teli bile yeter."

Çoban'ın 1813'ten beri on beş cilt şiir ve aynı sayıda cilt düzyazı yazdığı, ayrıca süreli yayınlara yaptığı katkıların olduğu anlaşılıyor; ve daha da sıra dışı olanı, ilk şiirini yazmadan önce kırk yaşında olmasıydı.

Mevcut ciltteki Hikâyeler, Kaptan Lochy, Pongolar ve Marion'un Jock'unun Maceraları'dır.

* * * * *

TOPLAYICISI.

_Evlilik Ağacı_.--Genellikle çam türünden bir evlilik ağacı, Tirol'deki Varallo Pombio bölgesindeki her yeni evli çift tarafından kilise bahçesine dikilir. Bu geleneğin sonucu olan güzel bir çam korusu, şimdi bu kilise bahçesini gölgelemektedir.

W.G.C.

_Kaygan Aşk_.--Thevenard, Paris'te Lulli operalarında döneminin ilk şarkıcısıydı. Altmış yaşından büyükken, bir ayakkabıcının dükkanında güzel bir _kadın terliği_ gördüğünde,
görmeden, görmeden, terliğin yapıldığı kişiye
aşık oldu; ve hanımı
keşfettikten sonra onunla evlendi. 1741'de Paris'te 72 yaşında öldü.

P.T.W.

İngiltere'nin Karakteri.

Anglia, 1 Mons, 2 Pons, 3 Fons, 4 Ecclesia, 5 Faemina, 6 Lana.

(Yani:)

1, Dağlar; 2, Köprüler; 3, Nehirler; 4, Kiliseler faire; 5, Kadınlar;
ve 6, Yün için, İngiltere kıyaslanamaz.

G.K.

_Salisbury'deki Leydi Kilisesi Üzerine_.

Bir yılda kaç gün vardır,
Bir kilisede kaç pencere görürüz,
Bir sürü mermer sütun belirir,
Geçici yıl boyunca kaç saat olduğu gibi.
Bir yılda kaç kapı, aylar nasıl görünüyorsa,
Anlatılacak garip bir hikaye, ama gerçek kadar garip değil.

G.K.

_Astronomik Kadeh Kaldırmalar_.--Lord Chesterfield bir gün Fransız ve İspanyol elçileriyle
yemek yedi. Yemekten sonra kadeh kaldırmalar önerildi. İspanyol
elçisi İspanya Kralı'nı Güneş unvanıyla önerdi. Fransız
elçisi ise kralını Ay olarak önerdi. Lord C. sonra ayağa kalktı, "Ekselansları," dedi, "en büyük iki ışığı aldınız ve
Yıldızlar benim kraliyet efendimle karşılaştırılamayacak kadar küçük. Bu nedenle, ekselansları, Joshua'yı öneriyorum."

_Talleyrand._--(Aşağıdaki _bon mot_ _Literary Gazette_'den alınmaya değer ve asil
anlatıcının en cüretkar günlerini andırıyor.) M. Talleyrand lastiğinin tadını çıkarırken, konuşma saygın rütbeli yaşlı bir hanımın yakın zamandaki birlikteliğine döndü.
"Madame de S------ böyle bir eşleşmeyi nasıl yapabilirdi? Kendi soyundan gelen bir kişiyle
bir uşak-de-chambre'la evlenmek!" "Ah," diye cevapladı Talleyrand, "oyunda
geç kalınmıştı; dokuz yaşında onur sayılmayız."

_Dikkat Çeken Durum._--1575 yılında Oxford'da terleme hastalığının o yerde şiddetlendiği sırada orada bulunan ve tahribatının kısa bir hesabını veren William Coghan, "Temmuz ayının altıncı günü başladı ve o günden sonraki Ağustos ayının on ikinci gününe kadar beş yüz on kişi öldü, hepsi erkek ve hiç kadın yoktu." diyor.

P.T.W.

_Bir Sadık._--St. Alban Kontu, diğer birçok sadık sadık gibi, Charles II tarafından pek hatırlanmıyordu. Ancak, sarayda bir görevliydi ve majestelerinin neşeli saatlerinde arkadaşlarından biriydi. Böyle bir durumda, bir yabancı,
büyük değerde, henüz boş olan bir ofis için ısrarcı bir davayla geldi. Kral, şaka yoluyla,
kontun kendisini canlandırmasını istedi ve dilekçe sahibinin kabul edilmesini talep etti.
Sözde hükümdara hitap eden beyefendi,
kraliyet ailesine yaptığı hizmetleri saydı ve
bu yerin verilmesinin çok büyük bir ödül olarak görülmeyeceğini umdu. "Kesinlikle hayır," diye cevapladı
kont, "ve sadece boş yeri duyduğum anda, onu sadık dostum, St. Alban's Kontu'na verdiğim için üzgünüm," kralı işaret ederek, "o sürekli olarak hem babamın hem de benim talihimizi takip etti ve şimdiye kadar
ödüllendirilmedi." Charles, bu şaka için, en gerçek hizmetlerin boşuna aradığı şeyi verdi.

T. GILL.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında) Londra tarafından basılmış ve yayınlanmıştır; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic tarafından satılmıştır;
G.G. BENNIS, 55. Run Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm Newsmen
and Booksellers tarafından satılmıştır._

* * * * *

Çeşitli

. tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11567.txt or 11567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/6/11567/

Produced by Jonathan Ingram, Joshua Hutchinson and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


