*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 14, 2004 [EBook #11569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 19, Issue 547, May 19, 1832

Author: Various

Release Date: March 14, 2004 [EBook #11569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 19. No. 547.] CUMARTESİ, 19 MAYIS 1832 [FİYAT 2 peni.

* * * * *

WILTON KALESİ.

[İllüstrasyon: Wilton Kalesi.]

Wye kıyısındaki romantik doğaya bile bir çekicilik katan sarmaşıklarla kaplı kalıntılardan biri burada.
Parçalanmış kulesi ve yıkılan duvarı, vahşi ihtişamıyla birleşerek, Gilpin'in gözlemlediği gibi, "sahnenin ihtişam katacak eşlikçilere ihtiyacı var."

Bu kalıntılar, Ross'un karşısında, Wye'nin batı kıyısında duruyor. Kale, birkaç yüzyıl boyunca güneydeki Grey'lerin baronluk ikametgahıydı. Bu kişiler ilk unvanlarını buradan aldılar ve Edward the First zamanında sahipleri oldular. Bu nedenle, Edward tarafından başlatılan Galler ile feodal üstünlük için verilen büyük mücadelelerde kalelerden biri olduğu varsayılabilir. Edward'ın "aktif ve görkemli saltanatı, Büyük Britanya adasının tamamını kendi egemenliğine alma girişimi olarak görülebilir."[1] Ya da daha önceki zamanlarda, İngiltere ile Galler arasındaki antik bariyerde yer aldığından, Galliler tarafından yıkılan ancak Harold tarafından yeniden inşa edilen ve güçlendirilen Hereford'a olan komşuluğundan dolayı önemli bir istasyon olmuş olabilir. Tüm bölge antika meraklıları için ilgi çekicidir, çünkü Roma işgali döneminde Herefordshire, Radnor, Monmouth ve Glamorgan'ın komşu ilçelerini ve Severn'in batısında kalan Gloucestershire bölgesini de işgal eden Silures tarafından meskun edilmişti. Silures, Kuzey Galler'in sakinleri olan Ordovices ile birlikte, büyük amaçları bu milletleri fethetmek olan ve cesur Caractacus'u reisleri olarak seçen ve ülkelerinin bağımsızlığını savunmak için kararlı bir şekilde her türlü çabayı sarf eden Romalı galiplerin ilerlemesini önemli bir süre geciktirdi.

[1] Mackintosh's Hist. England, cilt i, s. 247.

Şu anki yıkılmış Kale durumu, o zamanki sahibi Sir J. Brydges'in yokluğunda Charles I. döneminde çıplak duvarlara kadar yakılan Hereford'un Kraliyetçi Valilerine atfedilir.

Bu noktada WYE'nin manzarası turistler tarafından şöyle tarif edilir:
"Hereford'dan Ross'a, özellikleri zaman zaman daha fazla
cesaret kazanır; ancak daha sıklıkla görünümleri sakindir; ancak
sonraki kasabada tamamen dinlenme halinden çıktığında," Ross'un kilise avlusunun emrettiği hayranlık uyandıran eğriyi oluştururken ilkel karakterinin parlaklığını ve hızını yeniden kazanır. Ross kilisesinin ünlü
kulesinin, asil bir karaağaç sırasının üzerinden bakan, burada
yıkık Wilton Kalesi'nin önündedir, köprüsünün kemerlerinin altında, Wye
nehri büyüleyici bir çayır dizisinin arasından akar, sonunda Gooderich Kalesi'nin görkemli parçalarıyla taçlandırılmış ve Dean ormanının dalgalanan yükseklikleriyle karşı karşıya gelen
yüksek ve iyi ağaçlandırılmış tepeyi çevreler. Symonds Kayası'nın güçlü yığını veya yarımadası, nehrin yedi mil uzunluğunda bir devrede aktığı, ancak kıstağın karşıt noktalarının yalnızca bir mil uzaklıkta olduğu yerin ardından gelir. Kısa bir süre sonra, Wye ilçeden ayrılır ve New Wear'da Monmouthshire'a girer.

Sayın Gilpin, Picturesque
Beauty[2] adlı büyüleyici küçük kitabında birkaç uygun gözlemde bulunur: Wilton'ı geçtikten sonra--

[2] Wye Nehri Üzerine Gözlemler, vb. William Gilpin,
M.A.--Beşinci Baskı.

"Yolculuğumuz sırasında bir süre sadece büyük, ormanlık
bankalarla karşılaştık, biri diğerinin arkasında yükseliyordu; birkaç burnu iki katına çıkarken sırayla belirip kayboluyordu. Ancak bu farklı sahneleri karakterize eden belirli nesneler olmasa da, hem her sahne açıldığında yeni güzellikler keşfeden çeşitli burunları dolaşırken hem de aynı sahneyi daha uzun süre görüş alanımızda tuttuğumuzda, nehrin birbirinin ötesine uzanan ve perspektifte kaybolan tepelerle düzensiz bir manzaraya dönüştüğü bir mesafe boyunca uzandığında, çok çeşitli hoş manzaralar sundular." 

Ross'tan ve onun TANRI'nın en asil eserlerinden biriyle olan ilişkisinden bahsetmeyi unutmamalıyız - dürüst John Kyrle, Ross'un Adamı olarak kutlanıyor. Pope, civardaki Holm-Lacey'deki ziyaretleri sırasında, insan karakterinin kayıtlarının en parlak sayfalarından birinde onun değerine gereken saygıyı göstermek için onun iyiliği hakkında yeterli bilgi edindi. 

* * * * *

"ANNE CAREY'İN TAVUKLARI" - YUMURTALAR. 

(_For the Mirror._)

Birkaç yıl önce _Deniz Batıl İnançları_ üzerine yazdığım bir makalede[3],
Fırtınalı Petrel ve diğer deniz kuşlarının denizde görünmesinin sıklıkla tehlike ve felaketin habercisi olarak kabul edildiğine dair denizcilik inancına hafifçe değinmiştim; ve sizin mükemmel muhabiriniz _M.L.B._, yakın tarihli bir sayıda, eski kuşların edindiği _Mother Carey's Chickens_ _lakabının_ kökenini bilmek istediğini dile getirdiğinden,
şimdi bunu bu kadar önemli bir anlatımla tutarlı olan tüm kısalığıyla veriyorum. _Tiger_ (ancak hangi yılda olduğunu
söyleyemiyorum) adlı, dışarıya doğru giden bir Hint gemisinin, tüm yolculuğu boyunca bir dizi fırtınayla karşılaştığı anlaşılıyor; ta ki Ümit Burnu'na yaklaştığında neredeyse
bir enkaza dönüşmüş. Ancak burada, rüzgarlar ve dalgalar onun yıkımına kararlı görünüyordu; fırtınanın ortasında, garip görünümlü kuş sürüleri, sadık geminin etrafında havada süzülüp dönüyordu ve yolculardan biri olan "Mother Carey" adlı bir kadın, şimşeklerin parıltısı altında, bu kötü hava ziyaretçilerine baktığında gülüp gülümserken görüldü; sadece bir cadı olarak görülmekle kalmadı, aynı zamanda onların, _Kızıldeniz_'den çağırdığı yakınları olduğu da düşünüldü; ve "herkes", bu gibi durumlarda her zamanki gibi, yaşlı beyefendiden kurtulmanın uygunluğunu ciddi olarak düşünüyorlardı, onları bu dertten kurtardığında, ve o anda alevlerle çevrili bir şekilde denize atladı; kuşlar kayboldu, fırtına dindi ve fırtınada savrulan _Tiger_ huzur içinde yoluna devam etti! Bu
"şaşırtıcı hikaye"nin ortaya çıkmasından bu yana, kuşlara "Mother Carey's Chickens" denildi ve denizcilerimiz tarafından denizdeki tüylü ziyaretçilerin en şanssızları olarak kabul edildiler.

[3] Bkz. Mirror, No. 205, cilt xi.

_Kuşlardan_ _yumurtalara_ doğal olmayan bir geçişten bahsetmek için, İskoç muhabiriniz _S.S._'ye (bkz. No. 536) bilgi vermeme izin verin; burada, yumurtaları korumak için yağla ovma planının "bayat yumurtalar ve 
demet odunu ile övündüğümüz ülkemizde pek bilinmediğini"; söz konusu _keşfin_ eski İngiltere'nin birçok yerinde uzun zamandır bilindiğini ve uygulandığını; ve birkaç arkadaşımın tekrarlanan deneyiminin, bu şekilde hazırlanan yumurtaların "_herhangi bir süre boyunca mükemmel şekilde
taze kalacağını_" iddiasına kesin bir şekilde olumsuz yanıt vermemi gerektirdiğini söylüyor. Uzun süre saklanırlarsa, kesinlikle kötüleşmeseler de _çok bayatlarlar_. İskoçya hakkında biraz bilgim var ve daha önce kuzey komşularımızın
çiğ ikliminin kümes hayvanları için bu kadar ünlü olduğunu hiç bilmiyordum. _M.L.B._ kesinlikle _İskoç_ yumurtalarının Amerika'ya ticaretinden bahsederken yanlış bilgilendirilmiş. Kıtadan İngiltere'ye yumurta ithalatı
çok kapsamlıdır: 1827'deki vergi 120'de 10_d_. oranındaydı,
23.062_l_.19_s_.1_d_.'ye ulaştı; o zamandan beri, inanıyoruz ki,
bir artış oldu. İrlanda'dan yumurta ithalatı da çok
fazladır. Eğer _S.S. _ Londra'da ikamet ediyorsa, "bayat yumurtalarla övündüğümüz topraklarımıza" alaycı bir şekilde
sevgiyle karşılık verebilir; ancak Londra satıcılarına çoğunlukla tedarik edilen
korunmuş Fransız yumurtalarına alaycı bir şekilde karşılık vermelidir.

VYVYAN.

* * * * *

SOKAĞA ÇIKMA YASAĞI ZİLİ.

(Editöre.)

_Reginald_'ın 543. sayısında ve
_M.D._ ve _G.C._'nin _The Mirror_'ın 545. sayısında yaptığı açıklamalara ek olarak,
Sokağa çıkma yasağının her gece sekizde, memleketim Winchester'da çalındığını ve 12 cwt ağırlığındaki büyük bir çanın bu amaçla tahsis edildiğini (kiliseye ait olmadığını) ancak Guildhall'ın kulesine yerleştirildiğini ve yalnızca bu vesileyle veya yangın alarmında kullanıldığını
eklememe izin verin.

Sokağa çıkma yasağı o şehirde ilk olarak Fatih'in emriyle
başlatıldı ve uygulama günümüze kadar devam etti. Birçok eski sakin bana, eskiden her sabah saat dörtte zili çalmanın bir gelenek olduğunu, ancak bu uygulamanın yakınlarda yaşayan kişiler için rahatsız edici olduğunu, bu nedenle şirketin buna son verilmesini emrettiğini söyledi.

Benim gibi ay ışığında deniz kıyısında yalnız başına dolaşmayı seven okuyucularınıza, Southampton'a veya Wight Adası'na gitmelerini; Itchen'dan tarlaların arasından Netley'e, oradan da ormanların altından, kıyıyı epeyce çevreleyen Manastır ve Kale kalıntılarına akşam yürüyüşü yapmalarını, veya karşı tarafta, Meşe Ormanı'ndan, Eling'den Dibden'e ve çayırlar üzerinden Hythe'a gitmelerini söyleyebilirim: orada, her ikisinde de, Sokağa Çıkma Yasağı Çanı ile bağlantılı olarak bol bol düşünmek için yiyecek bulabilirler.

Netley Manastırı'nın kulelerinin bir parçasına oturmuş, kuleleri denizciler tarafından sıklıkla bilinen dönüm noktaları olarak selamlanmış, ancak sokağa çıkma yasağı yüzyıllardır sessiz olan seyirci, önünde yüzlerce yıl önce inşa edilmiş bir kalenin yıkık kalıntılarını görebilir. Solda göz alabildiğine uzanan bir su alanı ve önünde ünlü Yeni Orman var,

Her zaman canlı yeşil görkemli ormanlar,
Sahne sahne, gagaların üzerinde yüksek dalgalanıyor;
Ya da uzak ufka doğru genişçe yayılmış,
Sınırsız derin bir gölgelik--

William'ın tiranlığı ve vahşetinin sahnesi, çocuklarının zamansız sonlarıyla karşılaştığı yer ve ülkelerini savunurken düşen Britanyalıların kalıntıları üzerine
dikilen höyüklerin görülebileceği yer.

Güneydoğudaki bir ormanın derin girintilerinde, göz, eskiden Tapınağıyla ünlü olan Beaulieu Manastırı'nın çürüyen kalıntılarını belli belirsiz ayırt edebilir,
bu tapınağın adı artık sadece
tarihte kayıtlıdır. Hatta kulenin yeri bile bilinmemektedir, kimin Sokağa Çıkma Yasağı
uzun zamandır denizcileri uyarmayı veya ormancıdan derin lanet çekmeyi bırakmıştır.

Orada

"Yükselen bir arazide,
Uzaktaki Sokağa Çıkma Yasağı sesini duyabilirler,
Geniş sulak kıyının üzerinden,
Somurtkan bir kükremeyle yavaşça sallanarak."

Sokağa Çıkma Yasağı, Southampton, Downton, Ringwood ve batıdaki diğer birçok kasabada her gece sekizde çalınır.

P.Q.

* * * * *

SEÇİCİ; VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ DUYURULARI.

* * * * *

İSPANYOL MANZARASI.

Aşağıdakiler Washington Irving'in hoş kaleminden alınmıştır:
En iyi üslubunun tüm cilasını taşıdığı görülecektir:--

"Birçok kişi İspanya'yı hayallerinde yumuşak bir güney bölgesi olarak canlandırmaya meyillidir, şehvetli İtalya'nın tüm lüks cazibeleriyle süslenmiştir.
Tam tersine, bazı deniz
vilayetlerinde istisnalar olsa da, yine de, büyük ölçüde, engebeli dağları ve uzun, geniş ovaları, ağaçlardan yoksun ve
tarif edilemeyecek kadar sessiz ve yalnız, Afrika'nın vahşi ve yalnız karakterini paylaşan sert, melankolik bir ülkedir. Bu sessizliğe ve yalnızlığa eklenen şey,
korulukların ve çitlerin eksikliğinin doğal bir sonucu olan
şarkı söyleyen kuşların yokluğudur. Akbaba ve kartal dağ yamaçlarında dönerken ve ovaların üzerinde uçarken görülür ve utangaç toy kuşları grupları fundalıklarda dolaşır; ancak diğer ülkelerin tüm yüzünü canlandıran sayısız küçük kuşa İspanya'da yalnızca birkaç eyalette ve özellikle insanların yerleşim yerlerini çevreleyen meyve bahçeleri ve bahçelerde rastlanır. "İç bölgelerdeki seyahat edenler ara sıra göz alabildiğine tahıl ekili büyük arazileri geçer, bazen yeşilliklerle, bazen de çıplak ve güneş yanığıyla sallanırlar, ama toprağı süren eli bulmak için boşuna etrafa bakarlar. Sonunda, dik bir tepede veya engebeli bir kayalıkta, çürüyen siperleri ve yıkık gözetleme kuleleriyle bir köy görür; eski zamanlarda iç savaşa veya Mağribi akınına karşı bir kale; çünkü köylüler arasında karşılıklı koruma için bir araya gelme geleneği, kaçakçıların yağmalamaları sonucunda İspanya'nın çoğu yerinde hala sürdürülmektedir.

"Ancak İspanya'nın büyük bir bölümünde korular ve ormanların süslemesi ve süs tarımının daha yumuşak cazibeleri eksik olsa da, manzarası bu eksikliği telafi edecek kadar yüksek ve yüce bir karaktere sahiptir. Halkının niteliklerinden bir şeyler paylaşır; ve ben
sanırım gururlu, dayanıklı, tutumlu ve cimri
İspanyol'u, zorluklara karşı erkekçe meydan okumasını ve kadınsı hoşgörülere karşı küçümsemesini daha iyi anlıyorum, yaşadığı ülkeyi gördüğümden beri.

"İspanyol manzarasının katı ve sade özelliklerinde de ruha yücelik hissi veren bir şeyler vardır. Göz alabildiğine uzanan Kastilya ve La Mancha'nın uçsuz bucaksız ovaları, çıplaklıkları ve enginlikleriyle ilgi çeker ve okyanusun ciddi ihtişamına benzer bir şeye sahiptir. Bu uçsuz bucaksız çoraklıklar boyunca dolaşırken, göz burada ve orada yalnız bir çobanın eşlik ettiği başıboş bir sığır sürüsünü görür, uzun, ince mızrağı havaya doğru bir mızrak gibi
uzunlaşır; ya da çöldeki develer gibi çoraklık boyunca yavaşça hareket eden uzun bir katır sürüsü; ya da blunderbuss ve stiletto ile silahlanmış ve ovada dolaşan tek bir çoban. Böylece ülke, alışkanlıklar, insanların bakışları bile Arap karakter. Ülkenin genel güvensizliği, silahların evrensel kullanımında kendini gösterir. Tarladaki çoban, ovadaki çoban, tüfeği ve bıçağıyla gelir. Zengin köylü, pazar kasabasına nadiren trabuco'su olmadan gider,
ve belki de omzunda bir blunderbuss ile yaya bir hizmetçi; ve en önemsiz yolculuk bile bir savaş girişiminin
hazırlanmasıyla gerçekleştirilir.

"Yolun tehlikeleri, doğunun kervanlarına benzer, küçük bir ölçekte, bir seyahat biçimi de üretir. Arrieros veya taşıyıcılar konvoylarda toplanır ve belirlenen günlerde büyük ve iyi silahlanmış trenlerle yola çıkarlar; ek yolcular sayılarını artırır ve güçlerine katkıda bulunur. Ülkenin ticareti bu ilkel şekilde yapılır. Katırcı, trafiğin genel aracıdır ve toprakların meşru geçişçisidir, Pireneler ve Asturias'tan Alpuxarras'a, Serrania de Ronda'ya ve hatta Cebelitarık kapılarını geçerek yarımadayı geçer. Tutumlu ve dayanıklı bir şekilde yaşar: kaba kumaştan yapılmış alforjaları, yetersiz erzak stokunu tutar; eyer başlığına asılı deri bir şişe, çorak dağlar ve susuz ovalar boyunca tedarik etmek için şarap veya su içerir. Katır bezinden yapılmış bir yere serilmiş, geceleri yatağıdır ve
semeri de yastığıdır. Alçak, ama temiz uzuvlu ve sinirli yapısı
güç belirtisidir; ten rengi koyu ve güneş yanığıdır; gözleri
kararlıdır, ama ifadesi sakindir, ani bir duyguyla
ateşlenmediği sürece; tavırları açık sözlü, erkeksi ve naziktir ve asla
ciddi bir selamlamadan yanınızdan geçmez: 'Dios guarde a usted!' 'Va usted
con Dios, Caballero!' 'Tanrı seni korusun! Tanrı seninle olsun, Süvari!'

"Bu adamlar genellikle tüm servetlerini katırlarının yüküne yatırdıklarından, silahları ellerinde, eyerlerine asılıdır ve çaresizce savunmak için kapılmaya hazırdır. Ancak birleşik sayıları onları küçük yağmacı gruplarına karşı güvende tutar ve dişlerine kadar silahlanmış, Endülüs atına binmiş yalnız bandolero, bir tüccar konvoyunun etrafındaki korsan gibi etraflarında dolaşır, ancak saldırmaya cesaret edemez.

"İspanyol katırcı, bitmek bilmeyen yolculuğunu
baştan çıkaracak tükenmez bir şarkı ve balad stoğuna sahiptir. Havalar kaba ve basittir, sadece birkaç tonlamadan oluşur. Bunları yüksek bir sesle ve uzun, ağır bir ritimle, katırının üzerinde yanlamasına oturarak söyler, katır sonsuz bir ciddiyetle dinler ve adımlarını melodiye göre tutar. Bu şekilde söylenen beyitlerin çoğu, Mağribiler hakkında eski geleneksel aşk hikayeleri, bir azizin efsanesi veya bir aşk şarkısıdır;
veya daha da sık rastlanan, cesur bir kaçakçı hakkında bir balad veya
zorba bir bandolero, çünkü kaçakçı ve soyguncu, İspanya'nın sıradan insanları arasında şiirsel kahramanlardır. Katırcının şarkısı genellikle anında bestelenir ve bazı yerel sahnelerle veya yolculuğun bazı olaylarıyla ilişkilendirilir. Bu şarkı söyleme ve doğaçlama yeteneği İspanya'da yaygındır ve Mağribilerden miras kaldığı söylenir.
Bu şarkıları, tasvir ettikleri kaba ve yalnız sahneler arasında dinlemekte çılgınca hoş bir şey vardır; bunlara, ara sıra katır çanının şıngırtısı eşlik eder.

"Dağ geçitlerinde bir katırcı kafilesiyle karşılaşmak da
çok güzel bir görüntü yaratır. Önce öndeki katırların çanlarını duyarsınız,
basit melodileriyle havadar yüksekliğin sessizliğini bozarlar; ya da,
belki de katırcının gecikmiş veya dolaşan bir hayvanı uyaran sesi veya ciğerlerini sonuna kadar açarak geleneksel bir türkü söylemesi. Sonunda katırların engebeli geçitte yavaşça kıvrıldığını, bazen dik uçurumlardan inerek, kendilerini
gökyüzüne karşı tam bir rahatlamayla sunduklarını, bazen de altınızdaki derin
kurak uçurumlarda zorlukla ilerlediklerini görürsünüz. Yaklaştıklarında, yünlü püsküller, püsküller ve eyer örtülerinden oluşan neşeli
süslemelerini fark edersiniz, yanlarından geçerken, sırt çantalarının ve eyerlerin arkasına asılmış her zaman hazır trabuco,
yolun güvensizliğine dair bir ipucu verir.

"Antik İçine girmek üzere olduğumuz Granada krallığı,
İspanya'nın en dağlık bölgelerinden biridir. Çalı veya ağaçlardan yoksun, alacalı mermerler ve granitlerle benekli geniş dağ sıraları veya dağ zincirleri, güneş yanığı zirvelerini
derin mavi bir gökyüzüne doğru yükseltir; ancak engebeli göğüslerinde en yemyeşil
ve verimli vadi uzanır, çöl ve bahçenin hakimiyet için çabaladığı
ve kayanın kendisi, sanki, incir, portakal ve turunç vermeye ve mersin ve gülle çiçek açmaya zorlanır.

"Bu dağların vahşi geçitlerinde, kayalıklar arasında kartal yuvaları gibi inşa edilmiş ve Mağribi siperleriyle veya yüksek tepelere tünemiş harap gözetleme kuleleriyle çevrili surlarla çevrili kasabaların ve köylerin görüntüsü, zihni Hristiyan ve Müslüman savaşlarının şövalyelik günlerine ve Gırnata'nın fethi için verilen romantik mücadeleye geri götürüyor. Bu yüksek dağları geçerken, gezgin genellikle inmek ve atını dik ve engebeli yokuşlardan aşağı ve yukarı götürmek zorunda kalıyor, bu yokuşlar bir merdivenin kırık basamaklarına benziyor. Bazen yol, aşağıdaki körfezlerden onu koruyacak bir korkuluk olmadan baş döndürücü uçurumlar boyunca kıvrılır ve sonra dik, karanlık ve tehlikeli yokuşlardan aşağı iner. Bazen engebeli barrancolar veya kış sellerinin aşındırdığı
dağ geçitleri, kaçakçıların belirsiz yolu boyunca ilerler; oysa, her zaman ve ara sıra, yolun ıssız bir yerindeki taş yığınına dikilmiş, soygun ve cinayetin anıtı olan uğursuz haç, yolcuya haydutların meskenleri arasında olduğunu, belki de tam o anda gizlenen bir bandoleronun gözü altında olduğunu hatırlatır. Bazen, dar vadilerden geçerken, boğuk bir böğürmeyle irkilir ve dağın yamacındaki yeşil bir kıvrımda, arenadaki savaşa
göre belirlenmiş vahşi Endülüs boğalarından oluşan bir sürü görür. Bu korkunç hayvanların, muazzam bir güçle donatılmış, evcilleştirilmemiş vahşilikte, neredeyse insan yüzüne yabancı bir şekilde, doğal otlaklarında dolaşırken düşünmesinde korkunç bir şey vardır: kendilerine bakan yalnız çobandan başka kimseyi tanımazlar ve hatta o bile bazen onlara yaklaşmaya cesaret edemez. Bu boğaların alçak
kükremeleri ve kayalık yüksekliklerinden aşağı baktıklarında tehditkar görünümleri, etraftaki vahşi manzaraya ek bir vahşilik katıyor."

(_Alhambra_ veya _Yeni Eskiz Defteri_'nden, iki hafta içinde bir _Ek_ olarak geri dönmeyi öneriyoruz.)

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

* * * * *

ŞANSSIZ ŞİMDİKİ ZAMAN: BİR HİKAYE.

Lanarkshire'lı bir papaz (şu anki yüzyılda ölmüştür) iyi bilinen bir İskoç atasözünün sözlerini kullanmak gerekirse, "yeşil peyniri sadece bir makaradan daha iyi görebilen" mutsuz kişilerden biriydi. O, _son derece açgözlüydü_ ve sadece güzel yiyeceklere değil, aynı zamanda insan kalbinin açgözlülüğünü
genel olarak harekete geçirmeyen
birçok şeye de açgözlüydü. Aşağıdaki hikaye bunu doğrulamaktadır bu
iddia:--Bir gün, cemaatinden birinin, cemaatin bataklık bir yerinde yaşayan yoksul ve yalnız bir dulun
evini ziyaret ederken, o sırada ocağın üzerinde duran, zavallı kadının ve çocuklarının yemeği için patatesle dolu küçük bir dökme demir tencerenin cazibesine kapıldı. Hayatında hiç bu kadar güzel bir tencere görmemişti--bir şeyin mükemmel bir kibriydi--bir mücevherdi--dünyadaki hiçbir tencere simetri açısından onunla boy ölçüşemezdi--tamamen mükemmel bir
nesneydi. "Aman Tanrım! Rahip," dedi dul kadın, rahibin tenceresine yönelik övgülerinden oldukça etkilenmişti;
"Eğer tencereyi bu kadar beğendiyseniz, lütfen papaz evine göndermeme izin verin. Bizim için bir tür orra (_gereksiz_) tencere; çünkü bizim daha büyük bir tenceremiz var, onu her zaman kullanıyoruz ve bu bizim için her şekilde daha uygun. Sadece bir hediye götüreceksiniz. Sabah Jamie okula gittiğinde ona göndereceğim." "Ah!" dedi papaz, "Bu kadar zahmete girmenize asla izin veremem. Tencereyi bana verecek kadar iyi olduğunuz için, onu elimde eve götüreceğim. Gerçekten de, ona o kadar kapıldım ki, onu kendim taşımayı tercih ederim." Papaz ile dul kadın arasında bu nazik nezaket noktasında yaşanan uzun tartışmalardan sonra, tencereyi kendisinin eve götürmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Sonra, bu ilginç küçük mutfak eşyasını,
sırayla elinde ve kolunun altında, kendisine en uygun
görünen şekilde taşıyarak, ağır ağır yürüdü. Ne yazık ki gün sıcaktı, yol uzundu ve bakan şişmandı;
bu yüzden, eve yarı yola
varmadan yükünden yürekten yoruldu. Bu sıkıntılı koşullar altında, eğer tencereyi vücudunun bir yanında beceriksizce taşımak yerine, başının üstünde taşısaydı, yükün büyük ölçüde hafifleyeceğini fark etti; üniversitede öğrendiği doğa felsefesinin ilkeleri, bir yükün doğrudan ve hemen herhangi bir nesneye
bastığında, bir kolun uzak ucunda asılı olduğundan çok daha az ağır olduğunu ona bildiriyordu. Buna göre, şapkasını çıkarıp, onu kemerine takıp eve götürmeye karar verdi ve mendilini alnına koydu, tencereyi ters bir şekilde başına koydu, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, Don Kişot'un çatlak başkentindeki Mambrino'nun miğferine çok benziyordu, sadece şekil ve boyut olarak çok daha muhteşemdi. Tencereyi taşımanın bu yeni biçiminde, ilk başta, çok fazla rahatlama ve huzur vardı; ama sonuca dikkat edin.
Talihsiz bakan, gözlemden kaçmak için bir yan yola saptığında,
kendisini, evinden hâlâ epeyce uzaktayken, bir tarladan diğerine geçerken, kendisini kesen bir hendeğin üzerinden atlamak zorunda buldu. Atladı; ama kesinlikle hiçbir atlayış bu kadar
_karanlığın içine_ veya en azından içine_ yapılmamıştır. İnerken aldığı sarsıntı, miğferin bir başlık haline gelmesine neden oldu; tencere
yüzünün üzerinden kaydı ve kenarı boynuna yaslanarak
oraya
sıkıca yapıştı; tüm başını, doğanın, gelecekteki iyi şansın bir göstergesi olarak, bazen en sevdiği çocuğunun başlarını
yatıştırdığı incecik keseyle, yeni doğmuş bir çocuğun başı kadar tamamen sardı. En kötüsü, tencerenin üzerinden kaymasına izin veren burun, sahibinin onu tekrar geri kaydırmak için yaptığı her umutsuz girişime direndi; _patera_'nın büzülmüş kısmı veya boynu, hipotenüsü boyunca kaymada hiç zorluk çekmemiş olmasına rağmen, burnun tabanına sıkıca yapışacak kadar tuhaf bir yapıya sahip olduğundan. Bakan daha kötü bir durumda olmuş muydu? Hiç bu kadar şanssız bir _contretemps_ olmuş muydu? Hiçbir adam - hiçbir bakan, kendini bu kadar etkili bir şekilde kandırmış mıydı veya gözlerini doğanın açık ışığına bu kadar tamamen kapatmış mıydı? Ne yapılmalıydı? Yer ıssızdı; yol zor ve tehlikeliydi; insan yardımı uzaktı, neredeyse
ulaşılamazdı. Yardım için bağırmak bile imkansızdı; veya bir çığlık atılsa bile, sağır edici bir yankıyla, söyleyenin kulağına ulaşabilirdi, ancak hiçbir yönde on iki inç daha uzağa gidemezdi. Olayın sıkıntılarına ek olarak, talihsiz hasta kısa süre sonra nefes almada büyük zorluk çekti. Güneşin metale vurmasıyla oluşan sıcaklık ve aynı
ısıtılmış havanın akciğerlerine sık sık geri dönmesiyle boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Her şey düşünüldüğünde, eğer tesadüfen bir yolcu tarafından rahatlatılma şansı olmasaydı, tencerede kısa sürede _ölüm_ olacaktı.

Ancak, içgüdüsel yaşam sevgisi her yerde yaygındır; ve çok
aptal insanların bile, güçlü ve yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında, kendilerinden beklenenden veya olağan koşullar altında sergiledikleri veya uyguladıkları bilinenden çok daha fazla bir zihin varlığı sergiledikleri ve bir enerji derecesi kullandıkları görülmüştür. Tencereye yerleşmiş papaz için de durum böyleydi. Sıkıntılarının aciliyetiyle sıkışmış bir şekilde, neyse ki tarlaların karşısında yaklaşık bir mil uzaklıkta bir demirci dükkanı olduğunu hatırladı,
eğer boğulma döneminden önce oraya ulaşabilirse, muhtemelen
rahatlayabilirdi. Görme yeteneğinden yoksun olduğu için, sadece bir duygu adamı gibi hareket etti ve
elinde şapkasıyla olabildiğince dikkatli bir şekilde devam etti. Yarı sürünerek, yarı kayarak, sırt ve karık, hendek ve çit üzerinden, biraz da kaosun üzerinde çırpınan Şeytan gibi, mutsuz papaz, sığınma yerine doğru, tahmin edebildiği kadarıyla, mümkün olan en hızlı şekilde ilerledi. Demircinin ve _smiddy_'nin tüm yandaşlarının şaşkınlığını, neşesini, sonsuz eğlencesini kavramayı okuyucuya bırakıyorum, sonunda, yırtık ve yıpranmış, baygın ve bitkin, kör ve nefessiz, talihsiz adam oraya vardığında ve onlara (sözcüklerden ziyade işaretlerle) durumunun koşullarını bildirdiğinde. Eski bir İskoç şarkısının sözleriyle,

"Gudeman dışarı çıktı ve yüksek sesle bağırdı;
Gude karısı dışarı çıktı ve alçak sesle bağırdı;
Ve kasaba komşuları etrafında toplandı:
Ve oradaydı, sanırım."

Ancak, topluluğun neşesi kısa sürede yerini insanlık düşüncelerine bıraktı. Bakan, başının olması gereken yerde böyle bir amaç ve büyük Düşman'ın boynuzları gibi
yukarıya bakan bir çömleğin ayaklarıyla gülünç olduğu kadar, yine de,
yaşamaya devam edebilmesi için başka bir sebep olmasa bile,
sık sık normal durumuna döndürülmesi gerekiyordu. Buna göre, kendi isteği üzerine demirciye götürüldü, kalabalıklar
ona en nazik görevlerini teklif etmek veya serbest bırakılma sürecine tanıklık etmek için
etrafına akın etti; ve başını örsün üzerine koyduktan sonra, demirci hiç vakit kaybetmeden güzel ön çekicini alıp dengeledi. "Gelecek miyim, bakan?" diye haykırdı düşünceli demir adam, çömleğin kenarında. "İstediğin kadar gel," oldu bakanın cevabı;
"nefes darlığından ölmektense samanlıkta bir adam olmak daha iyidir." Böylece
izin verildi, adam bir darbe indirdi, bu da neyse ki tencereyi parçalara ayırdı, ancak içindeki baş incinmedi, tıpkı aşçı kız
bir ıstakozun
kabuğunun içindeki hassas yemeği
çirkinleştirmeden kırması gibi. Birkaç dakikalık temiz hava ve gudewife'ın şişesinden bir bardak, dua eden talihsiz adamı kendine getirdi; ancak, şüphesiz, bu olay C----.--_Chambers' Edinburgh Journal._ cemaatçilerinin hafızasında uzun süre yaşayacak bir olaydır.

* * * * *

THE NATURALIST.

* * * * *

LOUDON'S MAGAZINE OF NATURAL HISTORY.

Bu hoş Journal'a karşı yükümlülüklerimiz çeşitli ve çoktur. Mevcut ay için Sayı (26)'dan şunları öğreniyoruz:

_Kırlangıç ​​ve Sprat._

Bay J. Couch, Cornwall balıkları üzerine yazdığı ilginç bir makalede şu notları alıyor:

"Ray, İngilizce terim olarak kabul edilebilecek olan gurnard kelimesinin _a grunnitu_, yani bir domuz gibi homurdanmaktan türetildiğini gözlemliyor. Ancak, bu seçkin doğa bilimcinin bu konuda yanıldığını düşünüyorum.
Pengurn, bu balıklar için kullanılan eski Cornu-Britanya ismidir ve
sert kafa anlamına gelir; ve İngilizce çevirisi artık bazen
gri gurnard'a verilir. Bu nedenle, bu türün başını tanımlayan
adını Cornwall'daki _gurn_ (sert) kelimesinden türetiyorum. Bu, her mevsimde yaygın bir balıktır; ancak Aralık ve Ocak aylarında bazen o kadar çok
bulunur ki, pek itibar görmediklerinden,
biliyorum otuz tanesi bir peniye satılır. Genellikle dibin yakınında kalır, karadan çok uzakta değildir; ancak bazen kalabalıklar
birlikte yüzeye çıkar; ve suyun üstündeki ilk sırt yüzgeciyle birlikte hareket eder: hatta doğal ortamlarını terk edip
bir yarda mesafeye sıçrarlar; böylece uçan deniz tavuğuna benzerler, ancak aynı ölçüde değil. Yazın güneşte güneşlenirken, belki de
uyuyorlar, çünkü bazen hiçbir hareket belirtisi göstermezler, ta ki onları yakalamaya çalışana kadar.

"Bay Yarrell'in _Zoological Journal_'da hamsi ile sardalya ve ringa balığının yavruları arasındaki ayrımla ilgili yaptığı bazı gözlemlere atıf yaparak, Cornwall'lı balıkçıların her iki balığın yavrularına hamsi dediklerini söyleyebilirim; ancak, bunun bir doğa bilimcinin yargısını belirlemede ne kadar ileri gitmesi gerektiği, Cornwall'da gerçek hamsiye ait tek bir örnek bile görmediğimi ve bunun bana hangi balık olduğunu öğrenmek için bir balıkçı tarafından getirildiğini eklediğimde ortaya çıkacaktır. Geceleyin ağından balık çıkarırken, bunun ne sardalya ne de ringa balığı olduğunu hissetti ve bunun nadir bir şey olduğunu varsaydı."

* * * * *

KUŞLARIN YAPISI.

Kuşların izole bir varlık sınıfı oluşturduğu söylenebilir. Diğer tüm hayvanlardan belirli karakterlerle ayırt edilirler: sınıflandırmaları başka hiçbirine geçmez ve bu nedenle doğal vücutların varsayılan zincirine veya derecesine tutarlı bir şekilde dahil edilemez.

Kuşların iskeleti veya kemikli yapısı genellikle dört ayaklılardan daha hafiftir. Ağırlıklarına oranla tüm hayvanlar arasında en büyük kemiklere sahiptirler; ve kemikleri uçmayan hayvanların kemiklerinden daha
içi boştur: hava damarları ayrıca inişlerini yavaşlatmak, daha
hızlı yükselmek veya havada süzülmek istediklerinde vücutlarının içi boş kısımlarını patlatmalarını sağlar. Omurga hareketsizdir, ancak boyun daha fazla sayıda kemiğe sahiptir (asla dokuz ve bundan yirmi dörde kadar değişir) ve dolayısıyla eklemlerden ve dört ayaklılara göre daha çeşitli hareketlerden oluşur. Göğüs kemiği çok büyüktür, ortada belirgin bir omurga vardır ve çok güçlü kasların bağlanması için oluşturulmuştur:
Kanat kemikleri dört ayaklılardaki ön ayak kemiklerine benzerdir, ancak sonlanma yalnızca üç eklemde veya parmaktadır, bunların
dış kısmı çok kısadır. Bu, ektekilerle daha iyi anlaşılacaktır:

[İllüstrasyon: Hindi İskeleti.]

Kanatları aşağı doğru hareket ettiren kaslar, birçok durumda, tüm vücudun ağırlığının
altıda biri kadardır; oysa bir insanınkiler
yüzde bir oranında büyük değildir.
Vücutlarının ağırlık merkezi, sırt üstü düşmelerini önlemek için her zaman kanatlarının yerleştirildiği yerin altındadır, ancak uçuş sırasında vücudun
askıda olduğu noktaya yakındır. Baş ve ayakların aldığı pozisyonlar sıklıkla bu amaçları gerçekleştirmek için hesaplanır ve kanatlara ilerici hareketi sürdürmede her türlü yardımı sağlar. Kuyruk da kuşların yükselişini ve düşüşünü ve hatta yanal hareketlerini düzenlemede büyük bir fayda sağlar. Genellikle bacaklar olarak adlandırılanlar dört ayaklılardaki arka bacaklara benzer ve genellikle dört ayak parmağıyla sonlanır, bunlardan üçü genellikle öne, biri arkaya doğru yönlendirilir; ancak bazı kuşlarda sadece iki ayak parmağı, bazılarında ise üç parmak vardır. Kuşlar solunum miktarında dört ayaklıları aşarlar, çünkü sadece çift dolaşıma ve hava solunumuna sahip olmakla kalmazlar, ayrıca akciğerlerin yanındaki diğer boşluklardan da nefes alırlar, hava tüm vücuda nüfuz eder ve aortun veya vücudun büyük atardamarının dallarını ve pulmoner atardamarın dallarını yıkarlar. Kuşlar genellikle gagalarının ve ayaklarının biçimlerine göre sınıflandırılır, bu kısımlar yaşam biçimleri, yiyecekleri vb. ile bağlantılıdır ve toplam alışkanlıklarını çok önemli ölçüde etkiler.

* * * * *

GERGEDAN KUŞU.

Bu ilginç kuş, _Picae_ veya Pies takımından ve _Buceros_ cinsindendir, oldukça büyük boyutlarda kuşlardan oluşur ve gagalarının orantısız biçimleriyle ayırt edilir, bu gagalar genellikle üst çenede bir tür büyük çıkıntıyla daha da dikkat çekicidir. En dikkat çekici tür, Linnaeus'un _Buceros Gergedanı_'dır, genellikle Gergedan Kuşu olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Gergedan Kuşu.]

Genel boyutu bir Hindi'ninki gibidir, ancak çok daha ince orantılı bir gövdeye sahiptir. Rengi siyah, kuyruğu beyazdır, siyah bir çubukla kesilir: gaga muazzam büyüklükte, uzamış, hafifçe kıvrık ve sivri bir şekildedir ve üst çenede, tabana doğru, gaganın kalınlığına eşit, yukarı ve arkaya doğru kıvrılan, kalın, sivri uçlu bir boynuz şeklinde, gergedan boynuzuna biraz benzeyen son derece büyük bir çıkıntı vardır. Bu garip hortumun kullanımının, bazılarına göre kuşun avının bağırsaklarını daha kolay koparmasını sağlamak olduğu varsayılıyor; ancak diğerleri, bunun yırtıcı bir yapıda olmadığını, sadece bitkisel maddelerle beslendiğini iddia ediyor. Bu kuş esas olarak Doğu Hint Adaları'nda bulunur. Leverian Müzesi'nde oldukça
güzel bir örneği saklanmıştır.

* * * * *

KROFON DEFTERİ.

* * * * *

BİR GEZGİNİN ANILARI.

_Cornwall kıyısında bir sahne._

Landwithiel köyünden ayrılmamdan kısa bir süre önce[4], bir sabah erkenden odamın devasa eski bacasındaki rüzgarın uğultusuyla uyandım - aslında tüm apartman, ara sıra şiddetli bir esintinin vadiyi süpürmesiyle sallanıyordu, kapının önündeki sağlam eski ağacın dallarını bir o yana bir bu yana savuruyordu ve sonunda onları tozla
düzleştirmekle tehdit ediyordu. Atmosferin çok tuzlu kokusu, koyda biraz deniz olduğuna beni ikna etti; ve daha da beklenmedik bir durumdu çünkü birkaç gündür bir fırtına belirtisi görmemiştik.
Bu ilçenin yarımada konumundan, neredeyse her tarafı huzursuz okyanusla çevrili ve Atlantik'in geniş alanına maruz
olduğundan, fırtınaların sık sık meydana geldiği varsayılabilir. Çünkü
şu anda, genellikle çok az veya hiç uyarı olmadan geliyorlar; ve
uzaktaki anakarada esen bir kasırganın etkileri, bazen denizin her yerden yaklaştığı batı kıyılarımıza doğru muazzam bir öfkeyle
döner.

[4] Bkz. "Bir Gezginin Anıları", _Mirror_, No. 430-475.

Landwithiel vahşi küçük bir yerdi. Esasen bir "balıkçı
köyü"ydü. İnsanlar toprağı değil, derinleri sürüyorlardı; ve sürekli olarak -yüksek esinti, alçak esinti- huzursuz denizde, sakinlerine ve genel olarak Cornwall balıkçılarına, bu adalarda neredeyse eşi benzeri olmayan bir tehlike korkusuzluğu ve karakter cesareti kazandırıyordu. Bu bölgedeki iki büyük sınıfın -denizci ve madenci nüfusun- yaşamları ve uğraşları birbirine çok zıttır. Bir sınıf
varlıklarını derinliklerin fırtınalı sularında geçirirken, diğeri
yeryüzeyinin çok altında çalışır; her biri sürekli olarak sayısız tehlike ve tehlikeye maruz kalır.

Aşağıya indiğimde ev sahibimin çoktan hareketlendiğini gördüm; bu yüzden
içimdeki adama iyi baktıktan sonra limana doğru yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedim.
Daha önce anlattığım gibi, bu, plajdan biraz yükseklikte, keskin bir açıyla aniden belirdi. İnişin üst kısmında, yol her iki tarafta bir sıra evle çevriliydi, sokak o kadar dikti ki yolcunun ilerlemesine yardımcı olmak için birçok yerde basamaklar oluşturulmuştu. Bu, çevredeki manzaranın cesaretiyle desteklenen yere tekillik ve vahşilik havası veriyordu. Sokak, sakinlerinin işgaline dair tüm izleri taşıyordu: kurumaya asılmış ağlar, balık dizileri, eski bir kürek veya kocasının kahvaltısı için balık
kızartmakta olan bir "balıkçının karısı" her iki tarafta da göze çarpıyordu.

Sokaktan geçerken, eski iskelede normal zamanlarda orada toplanmaya alışkın olanlardan daha büyük bir kalabalık gördüm. Aralarında açıkça ilgi çekici bazı
alışılmadık konular vardı; bu yüzden rotamı
değiştirdim ve gruba katıldım.

Bir balıkçı kasabasında fırtına önemli bir olaydır.

Oraya ait çeşitli teknelere karşı doğal olarak hissedilen ilgiden bağımsız olarak,
gözlemcinin ilgisini veya açgözlülüğünü
uyandıracak enkazlar veya diğer deniz kazaları olabilir.

İskeleye doğru yaklaştığımda, küçük koya doğru yuvarlanan muazzam bir deniz vardı. Daha uzakta, ciddi bir sohbet eden bir grup insan vardı; onları, buranın bilgili ve uzun kafalıları olarak ayırt ettim; genç arkadaşları ise iskelede ileri geri hızlı adımlarla yürüyerek partiler halinde meşguldüler. Bir sıra tekne, son bahar gelgitinin bıraktığı enkazın ötesinde dikkatlice yukarı ve kuru bir şekilde çekilmişti. Ancak dört veya beş tanesi yüzüyordu ve gelgitin henüz ulaşmadığı iskelenin yanında ağır ağır sallanıyordu; rüzgar, yaklaşan fırtınadan korunmak için içeri giren bazı teknelerin direkleri, örtüleri ve yarı bükülmüş yelkenleri arasında takırdıyordu. Son maceram, beni etraftaki insanların çoğuyla oldukça iyi tanıştırmıştı: ve önceki gece kıyıda bir _yer dalgası_ gözlemlendiğini öğrendim. Bu fenomen genellikle Atlantik'te batıdan esen bir fırtınayla meydana gelir; ve yaşlı balıkçılara yaklaşan kötü havanın neredeyse kesin bir göstergesidir. "Aynı sertlikte bir fırtına, Usta Charles," dedi yaşlı bir katran,
pantolonunu enerjik bir şekilde silkeleyerek, "Ay, ay, ihtiyar," diye cevapladı,
"bu rüzgar boşuna esmiyor, sözüme güvenebilirsin; ama
Jane ve Susan görüş alanımızdaysa, buna rağmen biraz olsun umursamıyorum;
ondan başka yüzen bir gemimiz yok."

"Ne! Sam Clovelly[5] bu sabah dışarıda mı, Helston?"
Endişeyle pilota sordum, erkeksi, mükemmel bir adamdı.
Hizmetten saçları ağarmıştı ve sabit gözlerinde ve bakışlarındaki sakin kararlılıkta onu sıradan bir karakter olarak göstermeyen bir şey vardı.

[5] _Mirror_, No. 475'e bakın. "Dawlish's Hole."

"Evet efendim, henüz ondan haber alamadık ve gökyüzü,
orada, bir zencinin yüzü kadar
siyah görünüyor; ama umarız ki şimdiye kadar
zarardan kurtulmuştur."

Sabah ilerledikçe, Jane ve
Susan'ın kaderine olan ilgi, çevredekiler arasında daha da belirginleşti.
Görüntüye gelen her sopa,
konuşmayı kesiyordu; ama birçok göz, önceki geceden beri dışarıda olan zavallı Sam Clovelly ve kardeşi Arthur'a boşuna, kaygıyla rüzgâra doğru bakıyordu. Şu anda, kayıp adamların iki küçük yetim kız kardeşi iskeleye geldi ve pilot Helstone,
ve diğerlerinden bazıları kaygıyla onları neşelendirmeye ve teselli etmeye çalıştı.

"Uzun zaman önce ---- limanına kaçmış olduklarından eminim, canlarım, bu yüzden şimdi ağlamayın, Jane; eski tekne bundan çok daha güçlü esintilere dayanmıştır; şimdi gözlerinizi silin, orada. Zavallılar," dedi, çocuklar iskelede daha da ilerlerken bana dönerek, "dünyadaki tek arkadaşları iki kardeşleri ve eğer gittilerse onlara kim bakacak? Babaları, yaşlı Sam Clovelly, kaybolmuştu -zamanı iyi hatırlıyorum--Milford'un bir yerinde; karısını, iki sert ve temiz çocukla ve muhtemelen aileyi büyütmekle bırakmıştı; peki, efendim, şokla yatağına yattı ve bu iki küçük kızı doğurduktan sonra bir daha asla oradan kalkmadı, zavallı Sam ve Arthur'u ağır bir denizdeki bir
kırlangıç ​​gibi mücadele etmeye bıraktı. Ama Yüce Tanrı masumları asla terk etmez, efendim -bunu gördünüz mü, cesaret edeyim mi? Sam istikrarlı bir çocuktu ve başarılı oldu, o ve Arthur annelerinin ölüm sözlerini asla unutmadılar ve kız kardeşlerine karşı çok nazik davrandılar; ancak ne olursa olsun, Charley Helston'ın onlara sunabileceği bir evi veya bir parça ekmeği olduğu sürece yetimler asla bir arkadaştan mahrum kalmayacaklar." 

Şimdi tekrar günün durumuna döndük. Fırtına devam ederken, sayısız tekne barınak için kıyı boyunca ---- limana doğru ilerliyordu. Şimdi bir tahta yapan çatlak bir Fowey-man, tam öndeki bir Kuzeyli vatandaşı olana kadar bir tahta yapıyor - şimdi dümenini tutuyor ve şimdi her iki taraftaki ağır bir dalgayla birlikte ilerliyor - dikkatimizi tetikte tutuyordu. Kısa süre sonra körfezin üzerinden ---- Head'e doğru ilerleyen bir vapur göründü. Emniyet valflerinden çıkan beyaz buhar, rüzgarlı ufkun karanlığıyla iyi bir şekilde seçilebiliyordu; ve hunisinden çıkan yoğun duman bulutlarıyla tezat oluşturuyordu,
ki bunlar anında dağılıyor veya yoğun parçalar halinde rüzgaraltına taşınıyordu. Modern keşiflerin ihtişamı kıyı gemicilerimiz arasında pek sevilmiyor
ve hareketlerini izleyen bir kıyı gemisinin kaptanı,
"yakında bir yelkeni teslim edecek veya bir sereni yönetecek kadar iyi bir çocuğumuz olmayacak, lanet olası makineleriyle." dedi.

"Tam önümüzde patlayan ve dalgaları yarıp" rotasını geçerken,
hava tekerleği sık sık havada dönerken ve gökyüzü kararırken ve dalgalar daha da gürlerken,
dostça yardımları olmasa, Dawlish's Hole yakınlarında, kayalık bir yastıkta ve deniz yosununda kefenim olarak yatacak olanların kaderinin ne olabileceğini derin bir ilgiyle düşündüm. Hava şimdi bir fırtınanın korkunç adını hak ediyordu, ancak karanlığın ıssızlık sahnesine dehşetini eklemesi için henüz biraz zaman geçmemişti.

Kırıcı dalgaların ağır kütleleri iskele başına sürekli olarak korkunç
çatırtılarla çarpıyordu; şimdi, karşı konulamaz bir coşkuyla, sıçrayan suların ortasında, herkesi rüzgâraltından ıslatarak patlıyor; şimdi, sanki güç toplamak istercesine, kısa bir an için geri çekiliyor, yağlı denizin pürüzsüz, boş bir çoraklığını bırakıyor --insan tutkusunun tehlikeli duraklamaları gibi-- ve sonra
daha vahşi bir telaşla ve on kat daha fazla öfkeyle geri dönüyor.

Sabah bitiyordu. İskeleden ayrıldım ve rotamı Landwithiel'den uzağa çevirdim.

İzlediğim yol uçurumların zirvesi boyunca uzanıyordu; çoğu zaman
çıkıntılı bir eğimin kenarından o kadar yakın kıvrılıyordu ki,
temiz bir kafa ve sabit bir ayak gerektiriyordu, çünkü tek bir yanlış adım anında yıkıma yol açabilirdi. Altımdaki kıyı, adanın en güzel kaya manzaraları arasında yerini almaya
haklıydı; ve Cornwall kıyısının
tuhaf vahşi ve pitoresk doğasını en görkemli haliyle sergiliyordu. Üç veya dört mil boyunca karşıdan esen rüzgara karşı yol aldıktan sonra, neredeyse sınırsız bir gözetleme alanına sahip eski, yarı yıkık bir bina olan Dawlish'in Gözetleme Kulesi'ne sığındım. Bu istasyonun hemen karşısında, yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki derin suda yükselen, ada benzeri ve neredeyse erişilemez bir kaya olan Kurt Taşı vardı. Gözlüğümle rüzgara karşı ufku tararken, yanlışlıkla bu adacığa oturdum ve bakışlarım oraya dikilmeden önce uzun süre bakmamıştım. En yüksek noktaya dikilmiş bir direğin yanında duran iki kişiyi hayal ettim. Deniz kuşlarının yuvasının bu yalnız ve sıra dışı sakinleri, hareketlerinden açıkça çok
tedirgindi. Birkaç dakika süren şiddetli sağanak yağış, onu sisle sardı. Bu temizlendiğinde, Wolf-stone'un siyah ve kasvetli cephesi, her an kendilerine meydan okuyan dik yamaçla boğuşan devasa dalgaların
karmaşalı topluluğunun arasından belirsizce görünür hale geldi. Bir dakika daha gözlemle, en yüksek hızımla Landwithiel'e doğru
koşuyordum. Tutsaklar Sam ve Arthur Clovelly'den başkası olamazdı.

Benim gelişim Landwithiel'de evrensel bir heyecan ve ilgiye neden oldu.
Limandaki en iyi deniz teknesi olan
Dasher, hemen
kayağın hemen karşısındaki Carn Koyu'na çekme talimatıyla donatıldı,
diğer adamlar hızla
yükseklikler boyunca ilerlediler. Helston ve ben de
ilk etapta en iyi rahatlama planını görüşmek için oraya gittik; çünkü böyle bir günde hiçbir tekne kayanın yakınında yaşayamazdı.

Kaygılı grup uçurumun kenarında toplandı; ve kuleye diktiğimiz bir teknenin direğinde beyaz bir bayrak dalgalanırken, uzaktaki tutsaklara yardımın yakın olduğunu
söylemek için yüksek sesle ve tekrar tekrar tezahürat ettik.

"Sam'dir--Tanrıya şükür," diye bağırdı Helston, camından dışarıya sabit bir şekilde bakıyordu--ve herkes etrafına toplandı. "Ve Arthur da
orada mı, Charles?"--"Evet, anlıyorum.--Ölüm! O dalganın
her yeri süpüreceğini düşünmüştüm. Şimdi boyunluklarını sallıyorlar--acele etmemizi istiyorlar. Yüksek su hızla yaklaşıyor ve Wolfstone'da bahar selinde hangi adam yaşamıştı ki. Tekrar el sallıyorlar; orada şarkı söyleyin, çocuklar,
neşeyle!" ve insan seslerinin gürültülü haykırışı yine patlamayla karıştı. Artık neredeyse tüm gözler Dasher'a çevrilmişti ve büyük bir zorlukla -bir bez mendili bile delilik olurdu- Carne Koyu'ndaki çıkıntılı bir kaya kütlesinin sığınağına doğru çekilirken görüldü, Helston ve benim
biraz zorlukla gemiye binmemizi sağlayan nispeten durgun sularda. Biraz heyecan verici bir andı. Çocukluğundan beri korkusuzca kendilerine ait diyebilecekleri bir unsura meydan okumaya alışmış olan cesur küçük mürettebat, sabit bir şekilde oturdu ve şapkalarını çıkararak yukarıdan gelen cesaretlendirici tezahüratlara cesurca karşılık verdi. Adamlar şimdi küreklerini çektiler ve hepsi
sıkıca yerleştikten sonra, dümeni devralan Helston'ın yanına, kıç çarşaflarına oturdum. Hava şartlarından etkilenmiş yüzünde ve esintide uçuşan gri saçlarında hoş bir şey vardı, uzaktaki Kurt Taşı'nın karanlık kütlelerini istikrarlı bir şekilde tararken - o gerçek bir denizciydi.

Dasher, bu kıyıda neredeyse her türlü havada, rüzgara karşı ayakta kalabilecek bir tekneydi; ancak hareket ettirildiğinde, onu takip eden yoğun bir denizde batırma tehlikesi az değildi. Bizimki artık eski durumdaydı ve mürettebat onu her vuruşta pruvamıza çarpan ve bizi sıçrayan sularla ıslatan mücadele eden denizden geçirirken, ben endişeyle Helston'a esirleri Kurt Taşı'na
götürmenin en iyi yolu hakkında danıştım. Gözlerini, iskele pruvamızda kasvetli bir şekilde görünen kayaya dikerek, gökyüzünün uğursuz karanlığı tekrar dikkatimizi çektiğinde başını salladı. "Çeyrek saat daha gecikmiş olsaydık, balıklar için yem olurlardı;" "Ama yakın bir mesafe olacak; adamlarımız güç ve becerinin ellerinden geleni yapıyorlar, ama böyle bir güce karşı pek işe yaramıyor." diye belirttim.

"Korkmayın efendim, yine de yapacağız - siz benim kadar soğukkanlı değilsiniz - siz nasıl
yapabilirsiniz? Ben neredeyse altmış kışın fırtınalarına göğüs gerdiğimde: - ama
Kurt
taşı, dürüstçe itiraf edeceğim, böyle bir gecede olduğundan daha berrak bir gökyüzü ve dalgalanan bir çarşafla tanışmayı tercih edeceğim bir nokta. Sadece önden bir bakış atın, efendim," diye ekledi, dalgalı bir denize tırmanırken, "ve bana kayanın üzerinde her şeyin nasıl olduğunu anlatın."

Bu kasvetli dik yamaç uzaktan ne kadar korkutucu görünse de,
şimdi ona yaklaşıyorduk, sahnenin vahşiliği ve yüceliği
hesaplamalarımı aştı. Hareketleriyle bizi ilerletmeye çalışan kaçaklar, kayanın rüzgâraltı tarafındaki bir oyuğa sığınmak için sürüklenmişlerdi, ki burası gerçekten de tehlikeden korunmak için neredeyse tek yerdi. Ana rüzgardan gelen artan bir güçle ilerleyen dalgalar, ara sıra korkunç bir şiddetle adaya çarpıyordu, bazen devasa kütlelere ayrılıyor, sonra havada uçsuz bucaksız bir yüksekliğe kadar köpüklü su sütunları halinde sürükleniyor ve şimdi kurbanlarının etrafında her taraftan yaklaşıyordu. Ada, gerçekten de, tamamen yok olma tehdidi altında görünüyordu. Artık iki kardeşi de ayırt edebildiğimizden, içgüdüsel olarak kayanın kara tarafına doğru çekilmelerini alkışladık. Her dakika çömelmek ve sığındıkları uçuruma tutunmak zorunda kalıyorlardı, çünkü devasa bir dalga ayaklarının altında patladı ve yukarı doğru şiddetiyle onlara çarptı. Kurt Taşı artık ana rüzgara hükmederek başını kaldıramıyordu. Dalgalar hemen etrafında o kadar yüksekten akıyordu ki, biraz daha yaklaşmak ancak herkesin yok olmasıyla sonuçlanabilirdi. Bu nedenle, rüzgaraltında dururken onları selamladık ve neredeyse bütün gece bu kasvetli noktada, ıslaklıktan sırılsıklam ve soğuktan üşümüş halde kaldıkları için, dalgaların arasından yüzmeye çalışmanın bitkin hallerinde muhtemelen ölümcül olacağını gördük. O zaman yapılacak ne kalmıştı? Gemide sonsuz işe yarayacak iplerimiz vardı, ancak onları kayaya ulaştırmak için bir yol bulabilirdik. Bu noktada, eski Newfoundlander'ım Retriever'ın hizmetleri aklıma geldi. Zavallı hayvan, gemiye bindiğimizde benden ayrılmayı
reddetmiş ve teknede ayaklarımın dibinde yatmıştı. Bu nedenle arkadaşlarımızın hayatları onun çabalarına bağlıydı.
Ne yapması gerektiğini hemen anladı ve bir saniye sonra
dalgaların arasından hızla ilerlemeye başladı. Kardeşler arasında, yaklaşan yardımdan ilk kimin yararlanacağı konusunda dokunaklı bir sahne yaşandı.
Neredeyse kayanın tamamını
silip süpüren devasa bir gelgit dalgası, onlara zamanın değerli olduğunu söyledi. Ancak Sam kararlıydı. Daha sonra küçük kardeş öne atıldı ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde
gemiye çekildi. Retriever iple tekrar yüzerken, kardeşinin kendisinden çok daha fazla bitkin olduğundan korktuğunu söyledi. Bu nedenle, nefes nefese bir ilgiyle Sam'in ipi vücuduna bağlamasını ve
suya girmesini izledik. O anda fırtınanın şiddeti,
bizi kayadan daha uzakta durmaya zorladı; gerçekten de, birkaç dakika içinde
varlığının yalnızca okyanusun kaynayan ve huzursuz dalgaları arasında belirsizce görülen alçak siyah bir kütle tarafından gösterileceğini öngörmüştük;
bir görünüm, bana söylendiğine göre, yalnızca en şiddetli
fırtınalarda ortaya çıkar. Zavallı Sam, şimdi görülen, şimdi kaybolan, denizin köpüren sırtları arasında, tekneden yaklaşık kırk adım kala, gücünün tükendiği belli olana kadar yavaş yavaş ilerledi. Bir kol havaya fırlatıldı, sonra başı ve omuzları hızla kalktı ve sularda aniden bir boşluk oluştu. "Çekilin çocuklar, canınız pahasına," diye bağırdık, "yoksa o gitti!"

* * * * *

"Sanırım zor bir işti, beyler," dedi o akşam oldukça şişman olan Bay Habbakuk
Sheepshanks, "Gemi karaya oturmuş"taki geniş ocağının etrafında toplanmış kalabalık bir gruba,
"ama her şey yolunda, derler, her şey iyi biter, bu yüzden kardeşlerin
sağlığını bir kadeh bedava hakiki Konyakla içeceğiz." "Ne diyorsun!" dedi vergi memuru....

VYVYAN.

* * * * *

KAMU GAZETELERİNİN RUHU.

* * * * *

LONDRA VE İLLER KARŞILAŞTIRILDI.

Refah içindeki toplulukların doğası ve modern zamanların modası, sayılarını ve güçlerini aşırı derecede merkezileştirmektir. Ancak
dağıtım ve oran sorunu, politikada üretimin kendisi kadar önemlidir. Para ve gübre, yayılmak için daha iyi olan tek şeyler değildir. Londra ve kırsal, yüzlerce mil ötedeki onlarca sokağı - sakinleri ve her şeyiyle - naklederek kazançlı çıkar. Metropolün fazladan yetenekleriyle kolonileştirmek isteyeceğimiz
bütün ilçeler var. Bu fazladan yetenek, İlahi Takdiri bekleyen, aptalca spekülasyonlarla beslenen, anlamsız bir çevrenin eteklerinde asılı duran, orada hiçbir şey yapmayan veya hiçbir şey yapmaktan daha kötüsü, her gün şımartan ve israf eden, daha elverişli fırsatlar alanına ekildiklerinde bir mahalleye bir nimet olabilecek onlarca kişiden oluşur. Ancak, bu şiddet içeren önlemler için bir durum değildir. Londra'nın _Londra'nın_ içine sıkıştırılmasını önermiyoruz - ölüm faturaları içinde; veya kulüplerinin kırsal hizmete çağrılmasını önermiyoruz. Vatanseverler, filozoflar ve dışarıda yemek yiyenler, kraliyet bildirisiyle ve polis gözetimi altında, bizim amacımıza pek uygun bir mizaçla gelmezlerdi. Bu tür bir deney daha olası koşullar altında yapıldı ve başarısız oldu; - tüm deneylerin yapması gerektiği gibi, semptomları ortadan kaldırmaya çalışmak yerine, sebep üzerinde işlem yapmaya çalışmak. James I.'in yeni evleri inşa edildikleri kadar hızlı yıkması ve Charles I.'in kırsal beyefendileri eve göndermesi boşunaydı.

Londra'nın gerçek boyutunda yapay ve neredeyse canavarca bir şeyler varmış gibi görünse de, bu sonuca yol açan araçlar tamamen doğaldır. Gerçekten de, herhangi bir zamanda kullanılan herhangi bir zorlama veya beslenen önyargı, tam tersini göstermiştir. Son iki yüz yıldır bir mahkeme veya saray mensupları olarak adlandırılabilecek hiçbir şey
var olmadı; ve bir tür
feodal duygu hala efendilerimizi salonlarına sadık tutuyor.
Kurumlarımıza sadece iki istisna getirilebilir.
Yerel mahkemeler arasındaki ayrım, İngiliz Barosu'nun Westminster yakınlarında ikamet etmesini zorunlu kılıyor; ve
modern bir oturumun süresi, bir Parlamento Üyesinin ailesi için bir evi, kendisi için konaklama yeri yerine ikame ediyor.
Bu koşullar altında, "wen" üretilmediği için, herhangi bir doğrudan yasama uygulamasıyla dağıtılması
mümkün değildir. Gerçeği söylemek gerekirse,
şikayet, bizim görüşümüze göre, _mutlak_ değil,
başkentin üzerinde durduğu o harikulade mil karelik alana
sıkıştırılan servet, zeka ve erdemin _göreceli_ miktarındadır. Bodrum katlarının altında saklı olan güzel ülkeyi, kalabalık sokaklarında yaşayan sosyal aktivite ve mutluluktan daha fazla kıskanmıyoruz. Kimseye kovulma hizmeti vermiyoruz. Tek soru, bazılarının kendi başlarına hareket edip etmemeleri. Aynı noktada 1.200.000 insanın toplandığı umutlar ve nesneler arasında, hiç düşünülmemiş, daha da fazlası, çok dikkatli veya cömertçe düşünülmemiş olan belirli bir oran bulunacaktır. Özellikle sakinlerinin daha yüksek sınıflarında, ilkelerini ve alışkanlıklarını incelediğimizde, gerçek mutlulukları için kötülüğü seçmedikleri konusunda kendilerini tatmin etmekte zorluk çekeceklerinden şüpheleniyoruz; ve tüm gerçek faydalara rağmen, çok daha kötüsü. Ancak ülkeyi doğal koruyucularından en çok mahrum bırakan yanlış düşünce, genç ve iyimser eğilimli kişilerin, bireysel eylemin saiklerinin ve alanının sahnenin görünürdeki büyüklüğüne orantılı olarak yükseldiğine inanma yanılgısıdır. Bunlar en çok pişman olunacak
yokluklardır. Tek bir mesleki uygulama hattında ve en başarılı örneklerinde durum böyle olabilir. Ancak yüz vakadan doksan dokuzunu ve toplumsal görevin diğer çeşitli departmanlarının her birini ele aldığımızda, faydalı eylem alanının, nominal olarak ne kadar geniş olursa olsun, kesinlikle ve önemli ölçüde azaldığı görülecektir.

Londra'nın aydınlanmış ve iyi kurulmuş bir toplumun unsurlarından herhangi birine ihtiyaç duyması korkusu kadar, yeterince büyük olmaması korkusu da olabilir. Eyaletlerde durum çok farklıdır. Başkent, insan doğasında aktif ve rafine olan her şeye ve aynı zamanda tembel ve bencil olan her şeye o kadar çok gerçek ve daha da fazlası o kadar çok makul cazibe sunar ki, her durumda her zaman elinizin altında uzun bir fazlalık ve beklenti listesi olacağından emin olabilirsiniz. Safların içine girmek için can attığı
piyangodur;--hırs ve kibrin sahnesinde görünmek için sabırsızlandığı tiyatrodur;--kalabalık labirentlerinde bencilce her görevden kaçan ve diğer yaratıklarla ilişkilerini ziyaret ve alışveriş sempatisine indirgeyen Cockayne ülkesidir. Aynı zamanda, kişinin seçtiği arkadaşlar ve meslekler arasında özgür toplumun ve bağımsız varoluşun merkezidir. Çağının aşkı Lord Falkland, Londra'yı terk etmenin, mücadele etmeden başaramayacağı kadar kendi kendine hakim olamadığı tek şey olduğunu itiraf etti. Bu durumda,
orada böyle önemli bir şey yapamayacak hiç kimsenin
kolayca kurtulamayacağı açıktır. Bir kasaba nüktedanının ölümü,
bir gün önce yemek yediği masada beş dakikalık bir sohbete
konu sağlıyorsa, güzelce kutlanır.
Enfiye kutusuna taze enfiye konması veya epergne'e taze çiçeklerin
konması gibi aynı düzenlilik ve kayıtsızlıkla
yer değiştirilir. Kimse onu özlemez. Makine, mavi şişenin veya sivrisineğin
tekerleğinden düştüğünü fark etmeden çalışmaya devam eder. Sermaye hareketlerinin sanki mekanik olarak ilerlediği organizasyonun enginliği, çokluğu ve karmaşıklığı, yalnızca bireylerin sistem için genel önemini azaltarak etki etmez. Çok mutlu, evrensel ve akıcı doğalar veya tesadüfi karşıtlıkların etkisi altında olma durumu hariç, aşırı belirsizlik ve aşırı dar karakter arasında kişisel bir risk, bireyin kendisi tarafından üstlenilir. İstihdam açısından, entelektüel işbölümü o kadar eksiksizdir ki, böyle bir durumdaki çoğu kişi kendi işini yapmaya ve daha fazlasını yapmamaya teşvik edilir; - kendi payına düşen iğne başını üretmekle yetinmek. Londra hayatı ahlaki nabzı hızlandırma ve kalbi genişletme eğiliminde midir? Toplum biçimleri çok büyük bir ölçeğe atılır ve hızı çok hızlıdır, bu da yalnızca gerçek bir tanışıklığın, anlayışın ve birbirlerine karşı sevginin elde edilebileceği türden bir ilişkiye fırsat vermez. Erkeklerde yeteneklerden, kadınlarda ise güzellik veya başarılardan daha öteye ulaşmanın bir yolu yoktur.

Gösteri olarak sergilenebilecek nitelikler keşfedilir ve buna göre takdir edilir. Ancak, zihin için nefesin beden için olduğu şey olan bilgelik ve erdemin böyle bir sahnede kendilerine atanmış veya atanabilir bir rolü yoktur. Bir adam, komşularının onun dürüst bir adam mı yoksa bir düzenbaz mı olduğunu öğrenebileceği bir fırsat
çıkmadan Londra'da hayatını geçirebilir. Sonuç olarak, böyle bir adamın ahlaki doğasının önemli bir kısmı
eksik bir şekilde gelişir ve yok olur. Uygun nesne, gizli güçlerini
uyarmak ve ortaya çıkarmak için ona yeterince yakın ve ev getirilmez. Hayırseverlik belki de çoğundan daha iyidir.
Tatmin edici bir uzlaşmayla, bir dilenci topluluğunun eline geçer.
Ancak, birleştirilmeye ve yükleri yılda iki gine karşılığında bir komiteye devredilmeye izin vermeyen başka erdemler de vardır. Bu durumlarda ahlaki vergiden çok sık kaçınılır. Zevk düşkünü insanların, Buckingham Dükü'nün peşinden havlayan köpeğe verdiği "Keşke
evlenip
kırsal alana yerleşseydin!" cümlesini bir yaşam düsturuna dönüştüren tek kişiler olmadığının gayet farkındayız. _Taşralı_ kelimesinin, daha yüksek bir eğilim ve amaca sahip karakterler tarafından,
sık sık, sıradanlığın bir isnadı veya kabulü anlamına geldiği açıktır. Şimdi, uluslar
çok farklı olsa da, genel olarak tüm başkentlerin hemen hemen aynı olduğu kabul edilir. Bu nedenle, bir ulusun karakteristik ruhu ve ilkesinin orada pek de avantajlı görünmediği sonucu çıkar. O ruhun ve ilkenin yeterince değerli temsilcileri şüphesiz oradadır; ancak
sanki yokmuş gibi çok fazla oradadırlar. Hiçbir bireysel gücün nüfuz edemeyeceği ve kendini hissettirmek veya görmek için
sıradan bir güneşten daha fazlasına ihtiyaç duyduğu bir atmosferdir. Tüm davanın adil bir değerlendirmesine göre, metropolden farklı olarak, eyaletlerin birçok durumda, belki de çoğunda, kendini seven ve kendi türünden samimi bir sevgilinin yerleşmesinin iyi olacağı bir yuva olduğu sonucuna varıyoruz; gerçekten de parlak veya şehvet düşkünü bir yaşamın sahnesi olarak değil, en derinlere batan o yararlı etkinin ve en uzun süren o yararlılığın ve mutluluğun yeri olarak; en görünür şekilde diğer insanlarla birleşmiş ve onlar tarafından temsil edilmiş olarak.--_Edinburgh Review._

* * * * *

BEBEKLİK.

(_Victor Hugo'nun Sonbahar Feuilles'inden, Foreign Quarterly Review'da çevrilmiştir._)

Alacakaranlık avluda,
Yatırılmış sunağın yanında,
Çocuk uyuyor gölgede,
Annesinin yatağının:
Yumuşakça dinleniyor,
Ve göz kapakları gül renginde. Yeryüzüne kapalı, açılıyor
Üstünde gökte. Birçok rüya onunla birlikte,
Peri diyarından yeni gelmiş,
Elmaslarla süslenmiş,
Okyanus kumu gibi görünüyor;
Güneşler orada parlıyor.
Güzel hanımların birlikleri
Bebeklerin ruhları
Büyüleyici ellerinde taşıyor.

O, büyüleyici görüntü,
Bak, bir dere yükseliyor,
Ve, koynundan
Şarkı söyleyen bir ses geliyor.
Orada daha güzel görünüyor
Sevgili baba ve kız kardeşler,
Annesi yakınken,
Yeni doğmuş kanatlarını tüylerle süslüyor.

Ama daha parlak bir görüntü
Yine de gözleri görüyor;
Hepsi güller ve zambaklar,
Her yol sarıyor;
Gölgede uyuyan göller,
Zıplayan gümüş balıklar,
Ve sürünen sular,
Altın kamışların arasından.

Uyumaya devam et, tatlı bebek.
Huzur içinde uyu;
Genç ruhun henüz
Senin kaderinin ne olacağını bilmiyor. Ölü yapraklar gibi
Fırtınalı derinliklere doğru sürüklenir,
Uykuda taşınırsın,
Senin için ne var ki?

Yolda uyuyabilirsin;
Ödünç almayı öğrendin
Çalışmaktan hiçbir şey, kaygıdan hiçbir şey;
Üzüntünün soğuk eli,
Henüz kırışmamış alnında,
Genç gerçek ve dürüstlük orada oturur,
Hiçbir zaman sert bir çiviyle
O hüzünlü kelimeyi yazmamıştır, "Yarın."

Masum, uyuyorsun--
Göksel grubu gör.
Denemeleri önceden bilen
İnsan için planlanmış olanlar;
Onu silahsız,
Korkusuz, telaşsız,
Gözyaşlarıyla
Bilinçsiz elini ısıttılar.

Melekler, onun üzerinde dolaşıyor,
Yattığı yerde onu öpüyorlar.
Dinle, onları ağlarken görüyor,
"Cebrail," diye bağırıyor;
"Sus," dedi melek,
Dudağında bir parmak var, bir parmak da
Yerel göklerini gösteriyor.

* * * * *

YENİ GÜNEY GALLER'DE TOPLUMUN DURUMU.

Aşağıdakiler, bu ayrıcalıklı toprakların "süt ve balı"nın yalnızca acıklı bir resmini sergiler:

"Yeni Güney Galler kolonisinin ahlakı son derece
yozlaşmış bir tasvirdir. İnsanların yeni bir hayata başladığı ve değişiklik kararlarıyla yeni bir yola girdiği bir ülke olmaktan o kadar uzaktır ki, konuyla ilgili olarak incelenen tüm saygın insanların tanıklıkları, mülk edinmiş ve aileleri olan özgürleştirilmiş insanların alışkanlıklarının en
sefil karakterde olduğunu iddia etmekte birleşir. Kendilerine toprak hibe edilmiş ve genellikle zengin olan özgürlükçülerden çok azı, söylendiğine göre yarım düzineden fazla olmayan, hayatları kötü bir tasvirde olmayan, bir tür veya başka türlü sahtekârlık yapmayan ve bir tür kötülüğü besleyip uygulayarak zenginliğe ulaşmamış olanlar seçilebilir.
Bu insanlar, kendilerine atanacak mahkumları temin eder, ailelerin üyesi olurlar ve çeşitli dolandırıcılıklarını sürdürmelerine yardımcı olurlar. Sidney'de içki dükkanları çok sayıdadır ve içki dükkanları evler almaktadır. Sidney ile koloninin en ücra köşeleri ve hatta Sidney ile bu ülke arasında sürekli bir çalıntı mal ticareti yapılmaktadır. Uzak yerleşim yerlerindeki hükümlülerin genellikle sefahat düşkünlüğüne düşme
yolları yoktur, ancak sürekli olarak önlerinde sefahat düşkünlüğüne sahip serbest bırakılmış işçiyi görürler ve benzer ayrıcalıklardan yararlanmak için yanıp tutuşurlar: ve eğer işyerleri bir sefahat tiyatrosundan çok
uzaktaysa, Sidney'de bir hafta tatil yaparlar, oraya çok sayıda gelirler ve kaldıkları süre boyunca her tür sefahatte
debelenirler. Böyle bir toplum durumunda, kamu ahlak standardı
zorunlu olarak çok düşük bir dereceye düşmelidir. Maya, bozulmuş kısımdan tüm kütleye yayılır. Tıpkı Londra hırsızlarının argolarının Sidney'in klasik dili haline gelmesi gibi, suçla aşinalık, yasaya karşı nefret ve erdeme karşı küçümseme de gerçek suçla lekelenmemiş olanların zihinlerine ve kalplerine
girer. Yeni Güney Galler'de bir reformun başlamasından çok uzak, dolandırıcılığın burada ulaştığı mükemmelliğin bile ötesine taşındığı görülüyor. Sidney'de mülk çok güvensizdir ve en sıra dışı soygunlar gerçekleşir. Bay James Walker, Avam Kamarası komitesi önündeki ifadesinde, 'koloni, bu ülkedeki en deneyimli hırsızlar üzerinde ilginç bir etkiye sahip; Londra'daki en deneyimli hırsızlardan biri, oraya çıktığında _öğreneceği_ bir şeye sahip; muhtemelen kulübesine girdiği ilk gece soyulur.' Bu, deneyimli bir yerleşimcinin, Sidney'den uzakta yaşayan mahkumlar arasında önemli bir ıslahın olup olmadığı sorusuna verdiği cevaptı. Başka türlü olması neredeyse imkansızdır. Efendi, hizmetkarını ancak onunla birlikte yirmi veya otuz mil uzaklıktaki bir polis memuruna giderek cezalandırabilir; bu sayede kendi zamanını, hizmetkarının emeğini, belki de aylarca, bir yol çetesine mahkum edilirse kaybeder ve döndükten sonra hizmetlerinden pek bir fayda göremez. Cezasına neden olan bir efendi için çalışmaya isteksizlik, karşı konulması zor bir duygudur. Mahkumun elinde oyun vardır: ya hiç çalışmaz, kendini yaralar, hastalanır veya belki de, ve bu nadir değildir, kendisine emanet edilen malzemeleri veya eline verilen araçları bozar.

"Bay Busby, kaçak mahkumlar ve ormana kaçan diğer kişiler olan orman bekçilerinin yaygınlığı sorulduğunda, Kanıtında (5 Ağustos 1831), son on iki ay veya iki yıl içinde orman bekçilerinin sayısının o kadar çok olduğunu, yolda durdurulmadan yüz mil seyahat etmenin neredeyse imkansız olduğunu söylüyor: her rütbeden iki veya üç kişinin durdurulduğu bir gazete bile yoktu. Eskiden oldukça sıra dışı bir şeydi - ama son zamanlarda düzenli bir yol soygunu sistemi var. Bu korkunç durumu ortadan kaldırmak için çıkarılan yasalar, koloninin durumunun bir göstergesi olarak hizmet edecek. Kişisel özgürlüğün her türlü görünümünü ortadan kaldırıyorlar. 'Bir yasa, yargıçlara, polis memurlarının kendi bölgelerindeki veya ilçelerindeki herhangi bir eve gündüz veya gece, kendi takdirlerine bağlı olarak; ve şüphelendikleri herhangi bir kişiyi, yol soyguncusu veya hırsızı olarak yakalamak; veya kolonideki herhangi bir birey, herhangi bir arama emri veya yetki olmaksızın, bir başkasını, yalnızca yasadışı olarak serbest kalmış bir mahkum olduğundan şüphelenerek gözaltına alabilir: eğer hakime, şüphelenmek için haklı veya muhtemel bir nedeni olduğu
görülürse, bunu yapmakta haklıdır. Kendisinin yasadışı olarak serbest kalmış bir mahkum olmadığını kanıtlama yükümlülüğü, şüpheli kişiye yüklenir ve eğer bu, hakimin tatminine
uygun şekilde kanıtlanmazsa, gözaltına alınmaya veya sorgulanmak ve işlem görmek üzere Sidney'e gönderilmeye tabi tutulur.'

"1830 yılında Yeni Güney Galler'deki idam sayısı, aynı yıl İngiltere ve Galler'deki idamların toplam sayısını aştı; bu da ülkelerin nüfuslarının oranına göre idam cezalarının ana ülkedekinden üç yüz yirmi beş kat daha sık olduğunu gösteriyor. Bu korkunç gerçek, başlı başına, Reformasyon fikrinden türetilen tüm argümanlara bir cevaptır.
Ancak doğrudan tanıklık bol miktardadır. Koloninin en zengin ve en geniş yerleşimcilerinden birinin oğlu olan ve koloninin üretim ve ticaretteki mevcut ilerlemesi için çok şey borçlu olduğu Binbaşı McArthur, "Cezaları sona eren veya affedilen kişilerin, mülk edinmiş olsalar bile nadiren veya hiç reform yapma eğiliminde olmalarını bilmek acı vericidir. Sarhoşluk ve dolandırıcılık onlar için alışkanlıktır; ve kolonide eğitimli kişiler olan ve suçlardan dolayı
nakledilmiş, sonrasında toplumun ayık, ahlaklı ve çalışkan üyeleri
olmuşlardır. Suç sürekli meydana gelir ve o kadar organizedir ki sığırlar yerleşimcilerden büyük sayılarda kaçırılır ve komiserlikle sözleşme yapan Sidney'deki tüccarlar için kesilir. Bu nedenle, korkulması gereken tek şey kasabanın kötü alışkanlıkları değil, ülke genelinde iletilen ve hissedilen etkilerdir. Tarım işçisi, çaldığı mülk için hazır bir satış bularak efendisini yağmalamaya teşvik edilir ve işleri onu kasabaya çağırdığında, etrafındaki kötü alışkanlıkları görür ve onlara teslim olur. İşvereninin çiftliğine sarhoş ve huzursuz bir şekilde döner ve yoldaşlarını da aynı şehvet düşkünlüğüne teşvik eder, riski ve sonuçları eşit derecede umursamaz. Yeni Güney Galler'deki mahkumların şu anki bozuk ve düzensiz durumu başlıca bu nedenlere atfedilebilir; ve
kötülüğün boyutu, polis teşkilatının masraflarının 20.000'den fazla olduğu belirtildiğinde, bir dereceye kadar tahmin edilebilir. 40.000 kişilik bir nüfus için yılda."

_Foreign Quarterly Review._

* * * * *

THE GATHERER

_Premiers._--George III.'ün tahta çıkışından 1832'ye kadar olan
premiers'ların aşağıdaki listesi, kendi
premiers'lıkları sırasında yaratılan lordların sayısıyla birlikte, şu anda kabul edilebilir:--Lord
Chatham, 9; Lord Bute, 9; George Grenville, 4; Lord Rockingham, 4; Duke
of Grafton, yok; Lord North, 27; Lord Shelburn, yok; Bay Fox, 7; Bay
Pitt, 90; Bay Addington, 24; Lord Grenville, 3; Duke of Portland, 4; Bay
Perceval, yok; Lord Liverpool, 50; Bay Canning, 7; Lord Goderich, 6;
Wellington Dükü, 2; ve Earl Grey, 25.--W.G.C.

_Peştler_.--Her hükümdar tarafından yaratılan (mevcut soyluluktaki) eşlerin sayısı, III. Henry'nin saltanatından (1264)
şu anki majestelerinin tahta çıkışına kadar:--III. Henry, 2; I. Edward, 7; II. Edward, 6; III. Edward, 1; VI. Henry, 5; VII. Henry, 1; VIII. Henry, 6; VI. Edward, 2;
Mary, 2; Elizabeth, 8; I. James, 15; I. Charles, 10; II. Charles, 16;
II. James, 1; III. William, 7; Anne, 14; I. George, 15; II. George, 20;
III. George, 145; George IV., 46. W.G.C.

_Fransa'da Tiyatro Mülkiyeti_.--Fransa'da bir tiyatro yazarı, oyununun sahnelendiği her gece, perde başına sabit bir ücrete hak kazanır, yani Paris için 10 frank; kırsaldaki büyük tiyatrolar için 5 frank; ikinci sınıf taşra tiyatroları için 3 frank; ve üçüncü sınıf tiyatrolar için 2 frank. Hükümet tarafından, katkıları almak için bir büro kurulur ve geri ödemeyi ihmal eden herhangi bir yönetici ağır bir para cezasıyla cezalandırılır; bu paranın miktarı yazara gider. Bu sistemden kaynaklanan avantajlardan yazarın dul eşi ve çocukları da yararlanır. _Ecole
des
Viellards_'ın yazarının, o eserin Paris'te ve taşrada sahnelenmesinden her gece yaklaşık 500 frank kazandığı hesaplanmıştır. Başarılı bir _vodvil_ yazarı olan Scribe, yüklü bir gelir elde ediyor; ve Merle, eserlerine yaptığı katkılardan, Port St. Martin Tiyatrosu'nu cömert bir ölçekte açabildi ve böylece parlak bir servetin temelini
attı. T. GILL.

_Bir Magdalene_.---Vaaz veren bir Fransız piskopos, "Bir Magdalene
var, bana bakıyor, adını
anmayacağım ama
kitabımı ona fırlatacağım." diye haykırdı. Sonra, sanki tehdidini yerine getirmek istercesine kolunu kaldırdı, kilisedeki tüm kadınlar başlarını eğdi.
"Ne," dedi, "hepsi Magdalene." SWAINE.

_Hoş Gelmeyen Başlık_.--Vaiz Charles Incledon'a, Murray'in _Eşlere Vaazlar_ kitabını hiç okuyup okumadığı sorulduğunda, "okumamış, kitabı
beğenmemiş, başlık çok kişiselmiş." diye cevap verdi.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset
House. yakınında) Londra tarafından basılmış ve yayınlanmıştır; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic, G.G.
BENNIS, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris tarafından satılmıştır; ve tüm Newsmen ve
Booksellers tarafından satılmıştır. _

Çeşitli

Yazarlar tarafından yazılan Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11569.txt or 11569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/6/11569/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


