*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Inquiries into Human Faculty and Its Development (İnsan Yeteneği ve Gelişimi Üzerine Soruşturmalar)
Yazar: Francis Galton
Yayın Tarihi: March 13, 2004  [eBook #11562]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Inquiries into Human Faculty and Its
Development, by Francis Galton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Inquiries into Human Faculty and Its Development

Author: Francis Galton

Release Date: March 13, 2004  [eBook #11562]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INQUIRIES INTO HUMAN FACULTY AND

*** START OF TURKISH PART ***
GELİŞTİRİLMESİ***

Juliet Sutherland, Robert Prince ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
11562-h.htm veya 11562-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/5/6/11562/11562-h/11562-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/5/6/11562/11562-h.zip)

İNSAN YETENEĞİ VE GELİŞİMİ HAKKINDA ARAŞTIRMALAR

FRANCIS GALTON
F-R-S

Bu Baskının İlk Sayısı 1907

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitabın 1883'te yayınlanmasından birkaç yıl sonra, yayıncıları Bay Macmillan, bana
bu kitaba olan talebin haklı olduğunu, ancak ancak haklı olarak gözden geçirilmiş bir baskıyı hak ettiğini bildirdi. Bunu
güncelleştirmenin büyük sıkıntısından kaçındım çünkü bu,
daha doğrusu, onun oluşturulduğu anılarımın çoğu,
hem İngiltere'de hem de Amerika'da ayrıntılı araştırmaların başlangıç ​​noktası olmuştu, ki bunlara
kısa bir sürede adalet sağlamak zor ve çok zahmetli olurdu. Böylece İkinci Baskı sorusu
tamamen ortadan kalktı. O zamandan beri kitap hiçbir şekilde
yaşamını yitirmedi, çünkü kendisinden alıntılar yapılmaya ve aranmaya devam ediliyor,
ancak zorlukla ve orijinal maliyetinden çok daha fazlasına, ikinci el kitap satışlarından elde edilebiliyor. Dahası, Londra Üniversitesi tarafından tanınan ve University College'da bulunan Ulusal Öjeni lehine son zamanlardaki hareketin başlangıç ​​noktası oldu (birinci baskıda not s. 24'e bakın).

Kitabın şu anki uygun ve ucuz haliyle yeniden yayınlanması için bir teklif aldıktan sonra, öncelikle Baylar Macmillan'dan aksi yöndeki tüm iddialarından benim lehime vazgeçeceklerine dair nazik bir güvence arayıp aldıktan sonra memnuniyetle kabul ettim.

Bu baskıda aşağıdaki küçük değişiklikler yapılmıştır.
Resimler çoğunlukla cildin daha küçük biçimine uyacak şekilde küçültülmüştür, kompozitlerin harfleri yeniden düzenlenmiştir ve renkli resimler koşullar izin verdiği ölçüde
yeniden üretilmiştir. "Teokratik
Müdahale" ve "Duanın Nesnel Etkinliği" üzerine iki bölüm çıkarılmıştır.
Sonraki bölümün ilk kısmı, 1872'deki _Fortnightly Review_'daki orijinal anıdan çok fazla kısaltılmıştı ve şimdi anladığım kadarıyla, amacının o zamanlar ortodoks olduğu düşünülen ancak giderek eskiyen bazı görüşleri araştırmak olduğu konusunda biraz belirsiz bir izlenim veriyor. Şimdi bu eksiklikleri avantajlı bir şekilde yeniden ekleyemezdim, ancak referanslara önemli eklemeler yapılmadığı takdirde, anılara istenenden daha fazla kişisel tartışma görünümü verilirdi. Sonuçta, geri çekilecek hiçbir şey bulamadığım bu iki bölümün ihmal edilmesi, bana söylendiğine göre, kitabın genel dengesini iyileştiriyor. FRANCIS GALTON.

ESERLERİN LİSTESİ.

Teletype: bir baskı Elektrikli Telgraf, 1850;
Tropikal Güney Afrika'da Bir Kaşifin Anlatımı, 1853,
"Minerva Ünlü Kitaplar Kütüphanesi"nde, 1889;
Modern Coğrafya Üzerine Notlar (Cambridge Denemeleri, 1855, vb. );
Kampanya Sanatları: Aldershot'ta Verilen İlk Ders, 1855;
Seyahat Sanatı veya Vahşi Ülkelerde Mevcut Olan Değişimler ve Düzenekler,
1855, 1856, 1860 (1859);
dördüncü baskı, yeniden düzenlenmiş ve genişletilmiş, 1867, 1872;
Tatil Turistleri ve Seyahat Notları, 1861, 1862, 1864;
Meteorographica veya Havayı Haritalama Yöntemleri, 1863;
Kalıtsal Deha: Yasaları ve Sonuçları Üzerine Bir Soruşturma, 1869;
İngiliz Bilim Adamları: Doğaları ve Yetiştirilmeleri, 1874;
İngiliz Derneği'nin Antropoloji Departmanlarına Hitap
(Plymouth, 1877);
Genel Resimler: Ototip İllüstrasyonlarla
(Royal Institution Tutanaklarından), 1879;
İnsan Yeteneği ve Gelişimi Üzerine Soruşturmalar, 1883;
Aile Yeteneği Kaydı, 1884; Doğal Miras, 1889;
Parmak İzleri, 1892;
Bulanık Parmak İzlerinin Deşifresi
(önceki çalışmaya ek bölümler), 1893;
Parmak İzi Rehberleri, 1895;
W. Cotton Oswell'in Yaşamına Giriş, 1900;
Kraliyet Cemiyeti Üyelerinden Bazılarının Yakın Akrabalarının Başarılarının Dizini, 1904;
Öjeni: Tanımı, Kapsamı ve Amaçları
(Sosyolojik Cemiyet Belgeleri, ciltler I. ve II.), 1905;
Dikkat Çeken Aileler (Modern Bilim);
Ve Royal Society'nin Bildirileri,
Coğrafya Topluluğu ve Antropoloji Enstitüsü Dergileri,
İngiliz Derneği Raporları, Felsefe Dergisi,
ve Nature'daki birçok makale.

Galton ayrıca şunları da düzenledi:
Seyahat Edenlere İpuçları, 1878;
Yaşam Tarihi Albümü (İngiliz Tabipler Birliği), 1884,
ikinci baskı, 1902;
Biyometrika (F.G. ve W.F.R. Weldon ile istişare edilerek düzenlendi), 1901,
vb.;
ve onun yönetimi altında
Antropometrik Aygıtların Tanımlayıcı Listesi, vb., 1887 tasarlandı.

ANILAR LİSTESİ.

Yazarın aşağıdaki Anıları aşağıdaki sayfalarda serbestçe kullanılmıştır:--

1863: Hayvanların Evcilleştirilmesine Doğru İlk Adımlar
(_Etnoloji Topluluğu Dergisi_);
1871: Sığırlarda ve İnsanlarda Toplu Yaşam
(_Macmillan's Magazine_);
1872: Duanın Etkinliğine İlişkin İstatistiksel Araştırmalar
(_Fortnight Review_);
1873: Kent ve Kırsal Ailelerden Gelecek Nesillerin Nüfusuna Göreceli Kaynaklar
(_Journal of Statistical Society_);
Kalıtsal İyileşme (_Fraser's Magazine_);
Çinliler İçin Afrika (_Times_, 6 Haziran);
1875: Karşılaştırmalı İstatistikler (_Philosophical Magazine_);
Doğa ve Beslenmenin Göreceli Gücünün Bir Ölçütü Olarak İkizler
(_Fraser's Magazine_ ve
_Journal of Anthropological Institute_);
1876: Duyulabilir Sesin Üst Sınırlarını Belirlemek İçin Düdükler
(_S. Kensington Konferansları_, Bilimsel Enstrümanların Ödünç Sergisi ile bağlantılı olarak, s. 61);
1877: Plymouth'daki İngiliz Derneği'nin
Antropoloji Bölümü'ne Başkanlık Konuşması
(_İngiliz Derneği Raporu_);
1878: Bileşik Portreler (_Doğa_, 23 Mayıs ve
_Antropoloji Enstitüsü Dergisi_);
1879: Psikometrik Deneyler (_On Dokuzuncu Yüzyıl_ ve
_Beyin_, bölüm vi.);
Genel Görüntüler (_On Dokuzuncu Yüzyıl;
Kraliyet Enstitüsü'nün
Bildirileri, levhalarla);
Hayati ve Sosyal İstatistiklerde Geometrik Ortalama (_Kraliyet Derneği'nin
Bildirileri_);
1880: Görselleştirilmiş Rakamlar (_Doğa_, 15 Ocak ve 25 Mart ve
_Antropoloji Enstitüsü Dergisi_);
Zihinsel İmgeleme (_On Beş Günde Bir İnceleme; Zihin_);
1881: Aklı Başında Kişilerin Vizyonları (_On Beş Günde Bir İnceleme_ ve
_Kraliyet Enstitüsü Tutanakları_);
Bileşik Portre (_Büyük Britanya Fotoğraf Derneği Dergisi_, 24 Haziran);
1882: Fibrozun Fizyolojisi (_Guy's Hastane Raporları_, cilt xxv.);
Çocukluktan Yaşa Fotoğrafik Günlükler (_On Beş Günde Bir İnceleme_);
Antropometrik Laboratuvar (_On Beş Günde Bir İnceleme_);
1883: Kasların ve Diğer Duyuların Hassasiyetini Test Etmek İçin Bazı Aygıtlar (_Antropoloji Enstitüsü Dergisi_,
1883, vb.).

_Öjeni Anıları_.

1901: Huxley Konferansı, Antropoloji Enstitüsü (_Doğa,_ Kasım. 1901);
Smithsonian 1901 Raporu (_Washington_, s. 523);
1904: Öjeni, Tanımı, Kapsamı ve Amaçları
(Sosyolojik Makale, cilt i., _Sosyolojik Enstitü_);
1905: Evlilikteki Kısıtlamalar, Ulusal Öjeni Çalışmaları,
Dinde Bir Faktör Olarak Öjeni (Sosyolojik Makaleler, cilt ii.);
1907: Oxford Üniversitesi Herbert Spencer Konferansı,
Öjeni'nin Temeli Olasılık Üzerine.

Yazarın aşağıdaki kitaplarına aşağıdaki sayfalarda atıfta bulunulmuştur veya atıfta bulunulmuştur:--

1853: Tropikal Güney-Batı Afrika'da Bir Kaşifin Anlatımı
(_Murray)_;
1854: Seyahat Sanatı (birkaç sonraki baskı,
sonuncusu 1872'de, _Murray_);
1869: Kalıtsal Deha, Yasaları ve Sonuçları
(_Macmillan_);
1874: İngiliz Bilim Adamları, Doğaları ve Yetiştirilmeleri
(_Macmillan_).

İÇİNDEKİLER

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

GİRİŞ

Kitabın kökeni ve amacı.

İNSAN DOĞASI ÇEŞİTLİLİĞİ

Birçok çeşidin her biri kendi türünde iyi olabilir; çeşitliliğin avantajı; ancak bazı tuhaflıklar zararlıdır.

ÖZELLİKLER

İnsan ifadesindeki çok sayıda unsur; bir portredeki dokunuşlar; ayrı özellikleri ölçmenin veya tipik bireyleri seçmenin zorluğu; tipik İngiliz yüzü; farklı tarihsel dönemlerdeki değişimi; modern İngilizin saç rengi; karikatürler.

KOMPOZİT PORTRE

(Yöntemin ardışık aşamalarını anlatan üç Anı için Ek'e bakın).--Sürecin amacı ve ilkesi;
plakanın tanımı--madalyaların; aile portrelerinin; iki cinsiyetin ve çeşitli yaşların; Kraliyet Mühendislerinin kompozitleri; ikincisi, İngiliz ırkının geliştirilebileceği bir yöne dair ipucu verir; suçluların; veremlilerin; sürecin etnolojik uygulaması.

BEDENSEL NİTELİKLER

Antropometrik Komite; yaşa bağlı olarak boydaki istatistiksel anomaliler; şehir ve kırsal nüfus; şimdiki ve geçmişteki atletik
başarılar; orta sınıfların boylarının artması;
çok sayıda zayıf kişi; bazı zayıflık görünümleri
yanıltıcı olabilir; bir fıçı ve bir tekerlek; "öjenik" kelimesinin tanımı.

ENERJİ

Yüksek ırkların niteliğidir; aktiviteye faydalı uyarıcılar;
pireler, vb.; zayıfların acıma egzersizleri olarak korunması; tilkilerin spor için korunması.

DUYARLILIK

Duygu ve acı; duygu aralığı ve dereceleri;
aptallar; erkekler ve kadınlar; körler; dokunarak okuma;
denizciler; derecelemeyi ifade etmek için kelime yetersizliği.

TEST AĞIRLIKLARININ SIRASI

(Ayrıca bkz. Ek, s. 248).-- Geometrik ağırlık serileri; bunları kullanma yöntemi; aynı ilke diğer duyular için de geçerlidir; testler yalnızca deneme anındaki yeteneklerin durumunu ölçer; test ağırlıklarını oluştururken dikkat edilmesi gerekenler; olağan algıların çokluğu.

TİZ NOTALARIN DUYULABİLİRLİĞİ İÇİN DÜDÜKLER

(Ayrıca bkz. Ek, s. 252).-- Bunların oluşturulması; yaş ilerledikçe yüksek notaları duyma gücünün kaybı; hayvanlar üzerinde denemeler; kedilerin yüksek notalara duyarlılığı; küçük köpeklerin ve midillilerin

ANTROPOMETRİK KAYITLAR

Antropometrik laboratuvarların; aile kayıtlarının;
okullarda fırsatların; her denizcinin hayatına dair Amirallik kayıtlarının; aile kayıtlarının (ayrıca bkz. 220); ototipler; ataların yaşam öykülerinin tıbbi
değeri (ayrıca bkz. 220); insan öjeniği için
önemleri.

ÖZELLİKLERİN BİLİNCİNDE OLMAMASI

Renk körlüğü genellikle şüphelenilmez; yüksek
entelektüel yeteneklerin; zihinsel imgelemenin özelliklerinin bilincinde olmamak;
Quaker'larda; Young ve Dalton'da renk körlüğünün kalıtımı.

İSTATİSTİKSEL YÖNTEMLER

İstatistik biliminin nesneleri; istatistiksel sonuçların sabitliği ve sürekliliği; gruplar ve alt gruplar; ogival veya ogival eğriler; ogivalin geniş uygulaması; yöntem;
örnek; iki ogival grubunu karşılaştırmanın ilk yöntemi;
yüzdelik dereceler; örnek; ogival gruplarını karşılaştırmanın ikinci yöntemi; bir
iğne ile kolayca yapılan istatistiksel kayıtlar. KARAKTER

Kadınların kaprisleri ve utangaçlıkları; nedenleri; okullarda karakter
gözlemleri; beğeni ve antipatilerin çeşitliliği;
yılan korkusu hiçbir şekilde evrensel değildir; sığırlar arasında kan korkusu değişkendir.

SUÇLULAR VE DELİLER

Suçlu karakterinin özellikleri; bazıları normaldir ve hastalıklı değildir; Jukes ailesinde olduğu gibi kalıtımları; sara hastaları ve sinirsel dengesizlikleri; delilik;
dini coşku; delilerin bireysellik hakkındaki garip görüşleri;
ruh hali
değişken ayrımcılığı; bekarlık, oruç ve yalnızlık dini disiplini (ayrıca bkz. 125); deliler ve aptallar arasında geniş bir çalışma alanı.

TOPLUMSAL VE KÖLECEĞE BAĞLI İÇGÜDÜLER

Çoğu erkek sorumluluktan kaçınır; sürü hayvanlarının incelenmesi: özellikle Damaras sığırları; ön öküzlerden
vagon takımlarına; sürülerin güvenlik koşulları; inek ve
genç buzağı aslanlar tarafından yaklaşıldığında; sürünün en etkili
boyutu; liderlerin buna karşılık gelen üretimi; benzer şekilde
barbar kabileler ve liderleri açısından; tiranlığın
gücü şeflere aittir; siyasi ve dini zulümler;
dolayısıyla insan köleliği; ancak toplum kölelik olmadan da gelişebilir; o zaman kurumsal eylemleri istatistiksel
sabitliğe sahip olurdu; ardışık hatipler tarafından yönlendirilen uluslar,
vb., sabit olmamalıdır; köleliğin romantik tarafı; özgür
siyasi yaşam.

FİKRİ FARKLILIKLAR

_Kalıtsal Deha_'ya atıf.

ZİHİNSEL İMAJ

Araştırmanın amacı; soru çemberi (bunun için Ek'e bakın); ilk cevaplar bilim insanlarındandı ve olumsuzdu; toplumdaki genel kişilerden gelenler tam tersiydi; materyallerimin kaynakları; bunlar karşılıklı olarak
doğrulayıcıdır. Çoğunlukla bir dereceye kadar 100 kişiden gelen geri dönüşlerin analizi; cevaplardan alıntılar
görselleştirme yeteneği en yüksek olanlarda;
orta düzeyde olanlarda; en düşük; bunlar ve diğer gelişigüzel dönüş kümeleri arasındaki uyum; sekizli, medyan, vb.,
değerler; renk görselleştirme; abartıya biraz yatkınlık;
gözleri bağlı satranç oyuncuları; görselleştirmenin dikkat çekici örnekleri;
yetenek mutlaka keskin görüşle veya
rüya görme eğilimiyle bağlantılı değildir; kapsamlı imgeleme; yetenek farklı
cinsiyetlerde ve yaşlarda; güçlü bir şekilde kalıtsaldır; Fransızlar; Buşmanlar; Eskimolar; tarih öncesi insanlar arasında dikkat çekici görünüyor; eğitimli olduğu kabul edilir; imgeleme genellikle esneklikte başarısız olur; özel ve genel
imgeler (ayrıca Ek'e bakın); yeteneğin kullanımı.

SAYI-FORMLARI

Özelliğin genel açıklaması; karşılıklı olarak doğrulayıcı ifadeler; Antropoloji Enstitüsü'nde verilen kişisel kanıtlar; birkaç betimlemenin ve örnekleyici tahta baskıların örnekleri; Formlarda büyük çeşitlilik; erken kökenleri; ilerledikleri yönler; çocukların yükseklik ve derinlikle ilgili cesur kavramları; tarihi
tarihler, aylar, vb.; alfabe; Formların
sayıların konuşulan isimlerinden türetilmesi; Formun
el yazısına kıyasla sabitliği; hayvanların sürekli desenlerde
çalışması; kayıp nesneleri ararken göz izi; saatteki rakamlardan ara sıra köken; çeşitli
diğer kaynaklardan; rakamların ondalık olmayan adlandırması; bunun neden olduğu şaşkınlık. Şekillerin
I. Levhada; II. Levhada; III. Levhada; IV. Levhada tanımlanması.
Rakamlara atanan renkler (105'e bakın); kişisel karakterler; cinsiyet;
Talmud'da çeşitli rakamların
kullanılma sıklığı.

RENK İLİŞKİLERİ

(IV. Levhanın tanımı devam ediyor)
Rakamlarla; kelimelerle ve harflerle; Dr. J. Key tarafından yapılan çizimlerle; bir kahinin şemasının diğer kahineler tarafından anlaşılmaması;
zihinsel müzik, vb.

GÖRÜNTÜLÜLER

Aklı başında kişiler sıklıkla vizyonlar görür; daha basit
görüntü türleri; kahinlerin, ilk başta, kendi
tuhaflıklarının farkında olmamaları; daha sonra bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmamaları;
kelimelerle bağlantılı imgeler; Bayan Haweis'in imgeleri; gözün
karanlık alanındaki otomatik değişimler; kendi deneyimlerim; Rev. G. Henslow;
vizyonlar sıklıkla canlı görselleştirmelere benzemez; hayalet görüntüleri;
halüsinasyonlar; bir göletteki fok benzetmesi; rüyalar ve kısmi
beyin hassasiyeti; halüsinasyonlar ve illüzyonlar, bunların nedenleri;
"ateşteki yüzler" vb.; bilinçaltı resim çizimi; vizyonlar
yamalı anılara dayalı; karışık anılara dayalı; kalıtsal
kahinlik; oruç tutmanın neden olduğu vizyonlar vb.; ruhsal disiplinle
(ayrıca bkz. 47); Napolyon I'in yıldızı; büyük adamların
halüsinasyonları; kahinler bazı dönemlerde diğerlerinden daha sıradandır;
nedenler.

BESLENME VE DOĞA

Etkilerini ayırmak zordur; aynı karakterin
birçok aşaması vardır; Rönesans; yalnızca
değişim sevgisinden kaynaklanan değişimler; kadınsı modalar; kuşlarda değişen karakterin periyodik dizileri; beslenme ve
doğanın etkileşimi.

İLİŞKİLER

Deneyimden türetilmiştir; özellikle çocukça anılardan
(bkz. 141); soyut fikirler; bileşik portreler gibi kümülatif fikirler (ayrıca bkz. Ek, "Genel Görüntüler", s. 229);
ayrıntılarda bile benzerlikleri.

PSİKOMETRİK DENEYLER

Zihnin işleyişini izlemenin zorluğu; bunun nasıl
üstesinden gelinebileceği; sürecin can sıkıcılığı; geçici deneyler;
sonradan kullanılan yöntem; tekrarlayan
çağrıların sayısı; hafıza; çağrışımların
oluştuğu yaşlar; aynı ülke ve toplum sınıfından kişilerdeki çağrışımların benzerliği; çağrışımların farklı tanımları,
sınıflandırılmış; bunların göreceli sıklıkları; soyut
fikirler yavaşça
oluşur; bilinçaltı işlemlerinin çokluğu.

BİLİNÇ ANTEKAMERİ

Analiz edilen düşünme eylemi; otomatik zihinsel çalışma; kelimelerin ve imgelerin
akıcılığı; edebi kompozisyon süreçleri;
manevi fikirlerin akıcılığı; vizyon sahibi insan ırkları; hastalıklı
ilham fikirleri (bkz. Coşku).

İLK DUYGULAR

Eğitim, din, ülke vb. kazaları; sağır-dilsizler
ve dini ritüel; dinin özü; tüm din
öğretmenleri inancı vaaz eder ve önyargılar aşılar; vicdan yeteneğinin
kökeni; evrim her zaman geridedir;
çeşitli inançlara sahip iyi insanlar; ölüm korkusu; terör
kolayca öğretilir; sürü hayvanları (ayrıca bkz. 47); suçluların
çocuklarında şüphecilik; Dante ve çağdaş
sanatçıların cehennemin dehşetleri üzerine görüşleri; nefret kolayca öğretilir,
Doğu'nun temiz ve kirli eylemler hakkındaki fikirleri; yukarıdaki
etkiler tüm sınıfları etkiler.

İKİZLERİN TARİHİ

Beslenme ve doğanın etkilerini karşılaştırmanın yollarını sağlar; ikizliğin fizyolojik anlamı; bir
sorular
dairesine cevaplar; ikizler arasında seksen yakın benzerlik vakası; benzerliklerinin
en yakın olduğu noktalar; cevaplardan alıntılar; değiştirilebilirlik
benzerlik; ikizlerde benzer delilik biçimlerinin vakaları;
zevkleri ve eğilimleri; artan farklılığın nedenleri
esas olarak hastalığa; kısmen gizli farklılığın unsurlarının kademeli gelişimine; çocukluk hastalıklarının
baş büyümesini kalıcı olarak kontrol etmedeki etkisi; ikizler arasındaki paralel yaşamlar ve
ölümler; zorunlulukçuluk; yirmi büyük farklılığın vakası; cevaplardan alıntılar; hafif
abartma kanıtı; eğitim, karakterin doğal
farkını azaltmaya neredeyse güçsüzdür; bir derede yüzen çubukların
benzerliği; çocuklukta edinilen izlenimlerin derinliği;
kısmen ebeveynlerin ve
çocukların birbirlerini anlamalarının kolaylığından kaynaklanır; guguk kuşları, koruyucu annelerinin
öğretilerini unuturlar.

HAYVANLARIN EVCİLLEŞTİRİLMESİ

Evcilleştirmenin tarih öncesi sürecinin alternatif hipotezleri; vahşiler esaret altında hayvan yetiştirir; Kuzey Amerika'daki; Güney Amerika'daki; Kuzey Afrika'daki; Ekvator
Afrikası'ndaki örnekler; Güney Afrika; Avustralya; Yeni Gine Grubu;
Polinezya; antik Suriye. Kutsal hayvanlar; hayvanat bahçeleri
ve amfitiyatrolardaki gösteriler; antik Mısır'daki örnekler;
Asur; Roma; Meksika; Peru; Suriye ve Yunanistan. Evcilleştirme ancak tür belirli doğal yeteneklere sahip olduğunda mümkündür, yani.--büyük dayanıklılık; insana düşkünlük;
rahatlık arzusu; insana faydalı olma; doğurganlık; bakımı kolay olma. Üremek için en uysal olanın alışkanlıkla seçilmesi.
İstisnalar; özet.

GÖZLEMLENEN OLAYLAR DÜZENİ

Ardışık nesillerin doğuştan gelen haklarında istikrarlı iyileşme;
tüm varoluşun kökeni ve amacı hakkındaki cehaletimiz;
bu dünyadaki yaşamın sonucu;
bilincin koşulları; evrimin yavaş ilerlemesi ve acımasız rutin sistemi; insan uzun geçmiş çağların mirasçısıdır; evrimin seyrini hızlandırmada büyük bir güce sahiptir;
ilerlemesini daha az yavaş ve acı verici hale getirebilir;
bunu yapmanın kendi görevi olabileceğini henüz anlamamıştır.

SEÇİM VE IRK

Zayıf bir ırkın en iyi örnekleri ile
yüksek bir ırkın vasat örnekleri arasındaki fark; ırkların geri dönme eğiliminde olduğu tipik merkezler; yüksek irklı hayvanların hassasiyeti; azalan
doğurganlıkları; titiz seçimin sefaleti; zayıf ırkları daha iyileriyle değiştirmek daha iyidir; göçmen kanının soyları; sürgünler.

İNSANIN IRK ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Fetih, göçler, vb.; ırkları yok etmeye karşı duygu; kısmen mantıksızdır; sözde "yerliler";
aynı ülkede yaşayan farklı ırkların çeşitliliği ve sayısı; İspanya'da olduğu gibi; Mağribilerin; Çingenelerin; Damara Toprakları'ndaki ırkların; son
değişimlerinin tarihi; Sibirya'daki ırklar; Afrika; Amerika; Batı Hint Adaları;
Avustralya ve Yeni Zelanda; Arapların ve Çinlilerin geniş yayılımı; insanın gelecekteki insanlığı şekillendirme gücü.

NÜFUS

Aşırı nüfus; Malthus-- onun ihtiyatlı kontrolünü uygulamanın tehlikesi; özgünlüğü; sefalet ifadesi birçok durumda çok şiddetlidir; çürüyen ırklar ve çürümenin
nedeni.

ERKEN VE GEÇ EVLİLİKLER

Birkaç nesilde bir nüfus üzerindeki göreceli etkilerinin tahmini; örnek.

AİLE LİDERİ İÇİN NOTLAR

Irkın nasıl iyileştirileceğine dair kesin önerilere yönelik talep üzerine; talep pek de adil değil ve nedenleri;
yine de birinin taslağını önermeye çalışılıyor;
üstün ırkın belirtileri üzerine; kişisel olarak eşit
olan adaylar arasından seçim yaparken bunlara ağırlık vermenin önemi;
sağlıklı ve uzun ömürlü
olan aileler üzerine; aile geçmişleri hakkındaki bilgimizin şu anki nadirliği; Bay F.M. Hollond'un geniş ailelerin üyelerinin üstün ahlakı üzerine; Sir William
Gull'un üstün canlılıkları üzerine; hayattan sonra başarılı olanların aile geçmişleri hakkında daha fazla araştırma yapılmasının önemine dair talep; aile liyakati temelinde notların verileceği herhangi bir sistemin
muhtemel büyük etkisi.

VAKIFLAR

Bunlar sıklıkla evlilik
paylarını sağlamak için yapılmıştır; yetenekli ailelerin yetenekli çocuklarının evlat edinilmesi gibi, bundan sonra yaygın hale gelebilir;
Üyelere bekarlık emreden üniversite tüzükleri; yarışlarda ödüllerin
tesis edildiği tüzüğün tersi; bu tüzüklerin yakın zamanda
değiştirilmesi ve bunun sonucunda çok sayıda evlilik;
İngiliz ırkı henüz doğal zenginliği için
keşfedilmemiştir; doğal olarak yetenekli olanlar miraslarını
israf etmeye meyilli olmayacaktır; toplumsal düşünce;
ırkın iyiliğiyle ilgili dürüst gurur.

SONUÇ

Verilerin özeti; insanın doğadaki görünürdeki yeri;
kendini özgür bir adam olarak görmelidir; evrimi
ilerletmeye yardımcı olmalıdır; bunu yapma konusundaki mevcut yeteneği; bunu yapma
yeteneğinin artacağından emin olma; yaşam öykülerinin önemi; kısa
özet.

EK

A. KOMPOZİT PORTRE

I. 1878'de Antropoloji Enstitüsü'nde okunan Anı Özeti;
II. Genel Görüntüler, 1879'da Kraliyet Enstitüsü'nde verilen Dersten alıntı;
III. 1881'de Fotoğraf Derneği'nde okunan Anı.

B. KENT VE KÖY AİLELERİNDEN GELECEK NESİLLERİN NÜFUSUNA İLİŞKİN GÖRELİ MALZEMELER

1873'te İstatistik Derneği önünde okunan anı.

C. AĞIRLIKLARIN ELLE TUTULARAK AYRIM YAPILABİLECEĞİ
HANGİ HANGİ DERECEDE OLACAĞINI TEST ETMEK İÇİN BİR CİHAZ

1882'de Antropoloji Enstitüsü önünde okunan anı.

D. FARKLI BİREYLERDE İŞİTİLEBİLİR SESİN ÜST SINIRLARINI
TEST ETMEK İÇİN DÜDÜKLER

1876'da Güney Kensington Konferanslarında Bilimsel Enstrümanların Ödünç Sergisi ile bağlantılı olarak
okundu.

E. GÖRÜNTÜLEME VE DİĞER İLGİLİ YETKİLER HAKKINDA SORULAR

1880'de dolaşıma girdi.

LEVHALAR

BİLEŞİK PORTRE ÖRNEKLERİ

SAYI-FORMLARINA ÖRNEKLER

SAYI-FORMLARINA ÖRNEKLER

SAYI FORMLARINA ÖRNEKLER, KALITSAL

RENK ÇAĞRIŞIMLARI VE ZİHİNSEL İMGELER

İNSAN YETKİLERİNE İLİŞKİN ARAŞTIRMALAR

GİRİŞ.

_Kalıtsal Deha_ üzerine çalışmamın 1869'da yayınlanmasından bu yana, daha önceki bir sayfada bir listesi verilen ve çeşitli yayınlarda dağılmış çok sayıda anı yazdım. Bunlar, ortaya çıktıkları sırayla okunduğunda dağınık görünebilir, ancak temelde bir bağlantıları olduğu için, içeriklerini mantıksal bir sırayla tek bir ciltte bir araya getirmeye değer görünüyor. Gözden geçirdim, yoğunlaştırdım, büyük ölçüde yeniden yazdım, eski konuları değiştirdim ve yeni olan birçok şeyi ekledim; ancak eserin parçalı kökeninin izleri hala duruyor ve bunlardan pişman değilim. Bunlar, kitabın ima edici olmayı amaçladığını ve ansiklopedik olma iddiasından vazgeçtiğini göstermeye yarar. Gerçekten de, bu amaçla, özellikle Antropometrik bölümde, aksi takdirde ayrıntılı olarak yazmam gereken birkaç durumda ayrıntılara girmekten kaçındım. Genel amacım, farklı insanların çeşitli kalıtsal yeteneklerini ve farklı aile ve ırklardaki büyük farklılıkları not etmek, tarihin, verimsiz insan soyunu daha iyi türlerle değiştirmenin uygulanabilirliğini ne kadar göstermiş olabileceğini öğrenmek ve makul olabilecek çabalarla bunu yapmanın görevimiz olup olmadığını düşünmek, böylece evrimin amaçlarını daha hızlı ve daha az sıkıntıyla ilerletmek için kendimizi zorlamaktı. Ancak konu, yan düşüncelerle o kadar iç içe geçmiş durumda ki, doğrudan adım adım bir soruşturma en uygun yol gibi görünmüyordu. Yeni bir ülkenin araştırmacısı gibi ilerlemenin ve ilk etapta birkaç temel noktanın konumunu olabildiğince doğru bir şekilde belirlemeye çalışmanın daha güvenli olduğunu düşündüm. Sonunda ulaştığım sonuçların genel hatları, bu süreç ilerledikçe daha tutarlı ve net hale geldi; bunlar sonuç bölümünde kısaca özetlenmiştir. 

İNSAN DOĞASINDAKİ ÇEŞİTLİLİK.

Farklı ırkların hangi yönde iyileştirilmesi gerektiğini doğru bir şekilde yargılayabilmemiz için, zihnimizi büyük ölçüde önyargıdan arındırmalıyız. En iyi ve en uygun olanın ne olduğuna dair içgüdülerimizi, insanlığın geri kalanı için bir ölçüt olarak almaya karşı dikkatli olmalıyız. Farklı insanların ve ırkların içgüdüleri ve yetenekleri, Hayvanat Bahçelerinin farklı kafeslerindeki hayvanlarınki kadar derinden çeşitli şekillerde farklılık gösterir; ve ne kadar çeşitli ve
düşmanca olurlarsa olsunlar, her biri kendi türünde iyi olabilir. Hayvanlarda da durum açıkça böyledir; maymun bir yılanı gördüğünde dehşete kapılabilir ve
onun yollarına karşı bir tiksinti duyabilir, ancak bir yılan, bir maymun kadar mükemmel bir hayvandır. Yaşayan dünya, benzer unsurların tekrarından değil, beden ve ruh olarak seçici etkilerle çağdaşlarına ve yaşadıkları yerlerin fiziksel koşullarına yakın bir şekilde uyum sağlayan sonsuz çeşitlilikteki unsurlardan oluşur. Bir ulusun ahlaki ve
entelektüel zenginliği büyük ölçüde onu oluşturan insanların çok çeşitli armağanlarından oluşur ve tüm üyelerinin ortak bir tipe benzemesini sağlamak, gelişmenin tam tersi olacaktır. Ancak, evcilleştirilmiş hayvanların her ırkında ve özellikle hızla değişen insan ırkında, bazıları atalardan gelen ve diğerleri dejenerasyonun sonucu olan, çok az veya hiç değeri olmayan veya kesinlikle zararlı olan unsurlar vardır. Elbette, bunlardan birkaçı hakkında yanılıyor olabiliriz ve daha kapsamlı bilgimizle bunların dolaylı bir şekilde kamu yararına hizmet ettiğini göreceğiz; ancak, bu olasılığa rağmen, her insan ırkının doğal özelliklerinin birçok yönden kolayca belirlenebilen büyük iyileştirmelere izin verdiğini açıkça iddia etmekte haklıyız. Ancak, bunların bir listesini sunmuyorum, ancak kendimi, bazıları en çok arzu edilen ve diğerleri büyük ölçüde tersi olan, belirgin bir türün çok az kalıtsal özelliğine dikkat çekmekle sınırlayacağım; ayrıca bunları değerlendirmenin ve tanımlamanın yeni yöntemlerini de anlatacağım. Kitabın ilerleyen kısımlarında, insanın evrimin büyük planının ilerlemesindeki yerini ve görevini tanımlamaya çalışacağım ve onun sadece koşulları ırka adapte etmekle kalmadığını, aynı zamanda bir dereceye kadar ve sıklıkla bilinçsizce koşullara yarıştığını; ve ikinci yöndeki kullanılmayan güçlerinin düşünülenden daha önemli olduğunu göstereceğim.

Kitabın esas olarak ilgilendiği şey doğuştan gelen ahlaki ve entelektüel yeteneklerdir, ancak bunlar fiziksel yeteneklerle o kadar yakından bağlantılıdır ki bunlar da dikkate alınmalıdır. Ayrıca, bunları ilk olarak almak uygundur, bu yüzden özelliklerle başlayacağım.

ÖZELLİKLER.

İnsan özelliklerindeki farklılıklar büyük sayılmalıdır, çünkü bunlar binlerce yabancının yüzleri arasında tek bir bilinen yüzü ayırt etmemizi sağlar, ancak bunlar çoğunlukla ölçülemeyecek kadar küçüktür. Aynı zamanda, aşırı derecede çokturlar. Bir yüzün genel ifadesi, o kadar hızlı bir şekilde ardı ardına görülen çok sayıda küçük ayrıntının toplamıdır ki, hepsini tek bir bakışta algılar gibiyiz. Bunlardan herhangi biri bilinen bir yüzün hatırlanan özellikleriyle uyuşmuyorsa, göz onu hemen gözlemler ve fark üzerinde durur. Küçük bir uyumsuzluk, çok sayıda benzerliği bastırır ve genel bir
benzersizlik olduğunu ima eder; tıpkı bir cümlede yabancı bir aksanla telaffuz edilen tek bir hecenin konuşmacıya bir taşralı gibi bakmayı bırakması gibi. Bir portrenin ilk kaba taslağı şu ana kadar doğruysa, mükemmel bir benzerlik olarak telaffuz edilebilir; ancak kaba bir taslak çok ileri gidemez; orijinaliyle karşılaştırılabilecek çok az özellik içerir. Bir öneridir, bir benzerlik değil; Gerçekten yüze benzeyebilmesi için birçok dokunuşla renklendirilmeli ve gölgelendirilmelidir ve bu yapılırken benzerliğin korunması her adımda tehlikeye atılır. Son zamanlarda yetenekli bir
sanatçının bir portre
çizdiğini izledim ve fırçasıyla yaptığı vuruşların sayısını tahmin etmeye çalıştım, bunların her biri düşünceli ve kararlı bir şekilde verilmişti. Her biri üç çalışma saatinden oluşan on beş oturumda -yani kırk beş saat veya iki bin dört yüz dakika- dakikada ortalama on fırça vuruşu hızında çalıştı. Dolayısıyla, tamamlanmış portrede yirmi dört bin ayrı özellik vardı ve onun fikrine göre orijinaline eşit demiyorum ama benzer büyüklükte bir
birim benzerliği vardı. Farklı erkekler arasındaki fizyonomik farklar çok sayıda ve küçük olduğundan, onları ölçmek ve her birini birbiriyle karşılaştırmak ve sıradan istatistiksel yöntemlerle bir ırkın gerçek fizyonomisini keşfetmek imkansızdır. Genel yol, yaygın tipin temsilcileri olduğu düşünülen kişileri seçmek ve onları fotoğraflamaktır; ancak bu yöntem güvenilir değildir, çünkü yargının kendisi yanıltıcıdır. Sıradan olanlardan daha çok sıra dışı ve grotesk özelliklerden etkilenir ve tipik olduğu varsayılan portrelerin karikatür olma olasılığı yüksektir. Güzel bir pazar öğleden sonra, Kensington Bahçeleri'ndeki köprüye giden ve bu gibi durumlarda gezintiye çıkanlarla dolu yürüyüş yolunda bir arkadaşımla oturuyordum. Aramızda, tipik bir John Bull'u ilk gören kişinin diğerinin dikkatini çekmesi konusunda anlaşmıştık.
Birçok dakika boyunca oturup dikkatle izledik, ancak ikimiz de tek bir kelime
söyleyecek fırsat bulamadık.

İngiliz yüz tipinin yaygın tipi farklı dönemlerde büyük ölçüde değişti, çünkü günün portre resim modasına büyük ölçüde yer verdikten sonra bile, belirli yüz hatlarının farklı tarihlerde
karşılaşılması gereken oranlar arasında büyük bir fark
kaldı. Ardışık ödünç koleksiyonlarında sergilenen veya şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde bulunan çeşitli İngiliz değerli kişilerin portrelerinin fotoğraflarını incelemek için biraz zaman harcadım ve bir baskın yüz tipinin diğerinin yerini aldığının tartışmasız belirtilerini izledim. Örneğin, Holbein zamanında ve civarında resmedilen erkeklerin özellikleri genellikle yüksek elmacık kemiklerine, uzun üst dudaklara, ince kaşlara ve düz koyu saçlara sahiptir. Bence, modern İngilizlerin çoğunun bu portrelerin çoğuna benzeyecek şekilde giyinmesi, saçlarını kesmesi ve düzenlemesi imkansızdır.

İngilizler artık, 1880'de İngiliz Derneği'ne sunulan Antropometrik Komite Raporu'ndan alınan ve profesyonel sınıflarımızdaki çeşitli saç renklerinin oranını veren Diyagramdan görülebileceği gibi, açık tenli ve kızıl bir ırktır.

[Resim: ]

Profesyonel dersleri alıyorum çünkü bunlar, geri dönüşlerin toplandığı
diğer sınıflardan daha iyi İngiliz değerli sınıfına karşılık geliyor. Ancak Diyagram, toplumun diğer sınıflarını adil bir şekilde temsil ediyor. Örneğin, 1875-6 Arctic Expedition'daki H.M. S. _Alert_ ve _Discovery_'nin çok dikkatli bir şekilde seçilmiş mürettebatının resmi kayıtlarını analiz ettim ve aralarındaki çeşitli saç tonlarının oranının Diyagramda gösterildiği gibi aynı olduğunu buldum. Mürettebatın yedide birinin ten rengi açık, açık tenli, taze, kırmızımsı veya çilli olarak tanımlanıyordu ve aynı oranda mavi veya gri gözleri vardı. Bunlar, bataklık bölgelerindeki koyu saçlı adamlardan alınan ve çağdaş gözlemcilerde tuhaf bir cinsin adamları izlenimi bıraktıkları söylenen Cromwell'in Demir Yanlılar alayıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Ayrıca muhtemelen gelişigüzel alınmış herhangi bir titiz Püriten askerle karşılaştırılabilirlerdi; çünkü
acımasız ve ekşi mizaçlı erkekler arasında koyu saç yaygındır.

Karikatüristlere inanabilirsek, bu yüzyılın başlarında birçok İngiliz erkek ve kadının şişmanlığı ve şişmanlığı
muazzam olmalıydı. Bu, o günlerdeki yaşamın daha kaba koşullarına tanıklık ediyor ve o zamanlar
en iyi şekilde hakim olmaya uygun tiplerin şimdi
en iyi şekilde hakim olmaya uygun olma ihtimalini ortadan kaldırıyor.

BİLEŞİK PORTRE.

Gerçekten temsili yüzler elde etmenin zorluğunun üstesinden gelmenin bir yolu olarak, son zamanlarda birçok kez açıklanan ve Ek A'da tam bir açıklaması bulunacak olan bileşik portre yöntemini
geliştirdim. Bileşiklerin yapıldığı ilke, daha önceki ve artık terk edilmiş yöntemimin bir açıklamasıyla en iyi şekilde anlaşılacaktır; bu şuydu--(1) farklı kişilerin fotoğraf portrelerini topladım, hepsi aynı açıdan (diyelim ki tam yüz) ve aynı ışık ve gölge
koşulları altında (diyelim ki ışık sağ taraftan geliyor) fotoğraflanmıştı. (2) Portrelerini fotoğrafik olarak aynı boyuta küçülttüm, ölçeklendirmek için özelliklerdeki iki uygun referans noktası arasındaki mesafeye göre yönlendirildim; örneğin, biri göz bebeklerinin ortasından, diğeri dudakların arasından geçen iki paralel çizgi arasındaki dikey mesafeye göre. (3) Portreleri bir kitabın ardışık
sayfaları gibi üst üste koydum, böylece her portrenin özellikleri, arkasındakininkilerin önünde, göz gözün önünde ve ağız ağzın önünde olacak şekilde, vakanın izin verdiği şekilde tam olarak uzanıyordu. Bunu, onları ardışık olarak ışığa tutarak ve ayarlayarak, sonra her birini bir öncekine kenarlarından biri boyunca bir yapışkan kağıt şeridiyle tutturarak yaptım. Böylece her sayfası ayrı bir portre içeren ve tüm portrelerin tam olarak birbirinin önünde uzandığı bir kitap elde ettim. (4) Kitabı duvara öyle bir şekilde sabitledim ki
sayfaları sırayla çevirebileyim,
her portreyi sırayla düz ve tamamen pozlanmış halde bıraktım. (5) Kameramı kitaba odakladım, sıkıca sabitledim ve içine hassas bir plaka koydum. (6) Fotoğraf çekmeye başladım, kamerayı hareket ettirmeden birbiri ardına bir sayfa çektim, ancak sayfaları çevirirken kapağı taktım, böylece her portrenin bir görüntüsü, hassaslaştırılmış plakanın aynı kısmına atıldı.

İyi bir resim yapmak için gereken pozlamanın yalnızca bir kısmı her portreye verildi. Bu sürenin yirmi saniye olduğunu ve on portre olduğunu varsayalım, o zaman her portre için iki saniyelik bir pozlamaya izin verilecek ve toplamda yirmi saniye olacaktı.
İşlemin prensibi budur, şu anda kullandığım şeyin ayrıntıları farklı ve karmaşıktır. Bunlar, bunları bilmek isteyenlerin kullanımı için Ek'te tam olarak açıklanmıştır.

Kompozit portrelerin etkisi,
birliktelik olan tüm özellikleri ortaya çıkarmak ve bireysel özelliklerin yalnızca bir hayaletini bırakmaktır.
Tüm yüzlerde o kadar çok ortak özellik vardır ki, birçok bileşenden oluşan kompozit resim bulanık olmaktan uzaktır; tamamen ideal bir kompozisyonun görünümüne sahiptir.

Risk üzerine seçilmiş küçük bir portre paketi aldığımda, bunları genellikle yaklaşık beş gruba ayırmayı kolay bulduğumu belirtmekte fayda olabilir, bunlardan dördü kendi aralarında yeterince benzerliğe sahiptir ve bu da oldukça net kompozitler oluştururken,
beşincisi tek bir sınıfta gruplandırılamayacak kadar uyumsuz yüzlerden oluşur. Kardeşlerin portreleriyle uğraşırken, genellikle çoğunu tek bir gruba atabilirim ve
başarılı olurum.

Plaka karşısındaki s. 8,
Daha önce yayınladığım ve orijinallerini daha büyük ölçekte çeşitli zamanlarda bileşenleriyle birlikte sergilediğim birçok kişiyi bilerek seçtim, böylece sonuçların gerçekliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydum. Bunları ilk kez görenler, baskın bir yüzün geri kalanını bastırdığına ve bunların yalnızca isim olarak kompozit olduğuna inanmaktan
zorlanabilirler. Ancak,
ayrıntılar incelendiğinde, bu itiraz ortadan kalkar. Dikkatsiz fotoğrafçılıkta bir yüzün baskın olmasına izin verilebileceği doğrudur, ancak alınması gereken özen ve Ek'te açıklanan önlemlerle bu gerçekleşmez. Kompozitleri ve bileşenlerini arkadaşlarıma gösterdiğimde, bir yüzün baskınlığının belirgin olduğuna dair güçlü bir görüş ifadesi duymak ve ardından hangi yüz olduğunu sorduğumda, aynı fikirde olmadıklarını görmek beni sık sık eğlendirmiştir. Hatta bir portrenin gereksiz yere daha baskın göründüğü, söz konusu bileşen olmadan yeniden yapıldığı ve sonucun öncekiyle hemen hemen aynı olduğu bir kompozisyon bile gördüm; bu da benzerliğin nedeninin, reddedilen portrenin geri kalanın ideal ortalama resmine çok yakın olması olduğunu gösteriyor. Bu küçük kompozitler, indirgendikleri daha büyük olanlardan daha iyi bir süreç kapasitesi kavramı verir.
İkincisinde, bireysel özelliklerin hayaletleri daha belirgindir ve genellikle orta büyüklükteki bir grubun her üyesinin bıraktığı eşit izler dikkatli bir incelemeyle seçilebilir; ancak bunu Plaka'daki resimlerde yapmak, iyi bir ışıkta ve çok az durumda hariç, neredeyse imkansızdır.
Öte yandan,
daha büyük resimler daha küçük olanlardan daha fazla değerli ayrıntı içermez.

BİLEŞİMLERİN AÇIKLAMASI.

Büyük İskender'in madalyonu, bu madalyaların yapımcılarının ona atfetmek istedikleri türden özellikleri elde etmek amacıyla altı farklı
madalyonun görüntülerinin birleştirilmesiyle yapılmıştır.
Orijinaller, Bay R. Stuart Poole tarafından British Museum'daki koleksiyondan nazikçe seçilmiştir. Bu
bileşik, şimdiye kadar yaptığım ilklerden biriydi ve 1879 Nisan'ında orada verdiğim bir konferansın gösterimi olarak _Journal of the Royal Institution_'da altı bileşeniyle birlikte basıldı. Bana öyle geliyor ki, bu ilkeyle bir insanın başka herhangi bir şekilde olduğundan daha gerçek bir benzerini elde etmek mümkün. Her sanatçı hata yapar; ancak birçok sanatçının bilinçli çalışmalarını birleştirerek, ayrı hataları ortadan kalkar ve tüm çalışmalarında ortak olan şey kalır.
Bu nedenle, aynı kişinin farklı fotoğrafları söz konusu olduğunda, kısa bir pozlamayla çekilen sıradan bir fotoğrafın kaydetmeye yardımcı olamayacağı o tesadüfi anlık ifadeler ortadan kalkar.
Öte yandan, herhangi bir mutlu ani ifade özelliği kaybolur.
Bileşik, özellikleri dinlenme halinde verir.

Tabakadaki bir sonraki bileşik çifti (tam yüz ve profil) daha önce yayınlanmamıştır. Çiftin ilgi çekici yanı, yalnızca iki bileşenden yapılmış olmaları ve orta düzeyde aile benzerliği olan iki yüzün bile tek bir yüze nasıl
karışabileceğini göstermeleridir. Bunlardan hiçbirinin mevcut durumda
önemli olmadığı, kendisi de bir fotoğrafçı olan hanımların babasının şu mektubundan öğrenilecektir:--

"İki çocuğumun çok ilginç ve karma portreleri için fazlasıyla minnettarım. Yüzleri çok iyi bildiğimden,
mektubunuzu açtığımda epey şaşırdım. Tam yüzlerden birini
annenin rahatça alması için masaya koydum.
"A'nın bu portresini ne zaman yaptın? B'ye ne kadar _benziyor_!
Yoksa _B mi? Daha önce hiç bu kadar benzediklerini düşünmemiştim." dedi. Profilin A için mi yoksa B için mi olduğunu söylemek birçok kişiyi şaşırttı. Sonra kızları yıllardır görmeyen bir arkadaşıma bunlardan birini denedim. "Kesinlikle aileden biri ama hangisi olduğunu bilmiyorum" dedi.

[İllüstrasyon: ]

Gözlerime büyük başarılar gibi görünen birkaç aile portresi daha yaptım ama dürüstçe itiraf etmeliyim ki, portreleri harmanlanan kişiler, merak dışında, sonucu pek umursamıyor gibi görünüyor. Hepimiz bireyselliğimizi öne sürmeye, kendi temellerimiz üzerinde durmaya ve başkalarıyla ayrım gözetmeksizin karıştırılmaya itiraz etmeye meyilliyiz. Aynı his, banliyö sokağında yaşayan birinin evine harika bir isimle villa demekte ısrar etmesi ve mümkün olduğu sürece sadece sokaktaki şu veya bu Numara demekten kaçınması durumunda da kendini gösterir.

Üst sıradaki son resim, genç ve yaşlının, erkek ve kadının etkili bir resim oluşturmak için bir araya gelmesinin kolay yolunu gösteriyor. Bu durumda bileşenler, baba ve anne, iki oğul ve iki kızdan oluşuyor. Bunun orijinalini, alındığı portrelerle birlikte, Şubat 1882'de Society of Arts'taki Loan Photographic Sergisi'nde sergiledim. Aynı kompozitin orijinalinin kopyalarını birkaç amatör fotoğrafçıya, aile portreleri için sürecin ne kadar uygun olduğunu görmek amacıyla deneyler amacıyla aile gruplarından benden almalarını isteyen bir genelgeyle birlikte gönderdim.

Portrelerin orta sırası sağlık, hastalık ve suçluluğu gösteriyor. Sağlık için, Kraliyet Mühendisleri'nin on iki subayının portrelerini, benim için Teğmen Darwin, R.E. tarafından çekilen yaklaşık eşit sayıda erle birleştirdim.
Bu kompozitin yapıldığı kişiler, istediğim kadar net bir şekilde ortaya çıkmadı, özellik olarak önemli ölçüde farklıydı ve İngiltere'nin çeşitli yerlerinden geliyorlardı. Ortak noktaları, seçkin birliklerine kabul için gereken bedensel ve zihinsel nitelikler ve genel olarak İngiliz kökenleriydi. Sonuç, önemli ölçüde canlılık, kararlılık, zeka ve dürüstlük ifadesine sahip bir kompozittir. Hem bunu hem de sırasıyla subaylardan, tüm erlerden -sayıları otuz altı- ve bu örnekte kullanılan seçilmiş kısımlardan yapılmış diğerlerini sergiledim.

Bu yüz ve çağrıştırdığı nitelikler muhtemelen İngiliz ırkının stokunun en kolay şekilde
geliştirilebileceği yöne dair bir ipucu verir. Bir ırkın temel kavramı, bireylerin her yöne sapabileceği, ancak çoğunlukla etrafında kümelendikleri ve torunlarının kümelenmeye devam edeceği ideal bir tipik form olması gerektiğidir. Bir ırkın
geliştirilebileceği en kolay yön, o merkezi tipe doğrudur, çünkü yeni bir şey aranmasına gerek yoktur. Sadece merkezi tipe en yakın olanların neslini mümkün olduğunca teşvik etmek ve ondan çok sapanların neslini mümkün olduğunca sınırlamak gerekir. Şimdi herhangi bir ırkın veya grubun merkezi fizyonomik tipini keşfetmenin kompozit portrelerden daha uygun bir yöntemi olamaz.

Kraliyet Mühendislerinin kompozitine tezat olarak, suçlu sınıfları arasında bulunan kaba ve alçak yüz tiplerinden ikisinin fotoğraflarını veriyorum.
Bunların yapıldığı fotoğraflar iki büyük gruptan alınmıştır. Biri cinayet ve şiddetle bağlantılı diğer suçlardan ağır cezalar alan adamların fotoğraflarıdır; diğeri hırsızların fotoğraflarıdır. Bunlar, kimlik tespiti amacıyla hapishane yetkililerinin emriyle alınan fotoğrafların yeniden basımıdır.
Sir Edmund
Du Cane, H.M. Hapishaneler Müdürü'nün nazik izniyle soruşturmalarımda kullanmak üzere kopyalar almama izin verildi. Bunların orijinalleri ve bileşenleri sıklıkla sergilenmiştir. Ne yazık ki, kendi türlerine sadık kalan oldukça farklı suçlu tiplerinin
yerleşmiş olduğu ve modern medeniyetin en üzücü
şekil bozukluklarından biri olduğu bir gerçektir. Bu konuya tekrar döneceğim.

Çeşitli mahkum gruplarının sayısız kompozitini yaptım, bunlar
olumlu olmaktan çok olumsuz olarak ilginçtir. Üzerlerinde hiçbir kötülük yazılmamış, ortalama bir betimlemenin yüzlerini üretirler.
Bireysel
yüzler yeterince kötüdür, ancak farklı şekillerde kötüdürler ve birleştirildiklerinde, bireysel özellikler kaybolur ve düşük bir tipin ortak insanlığı
geriye kalan tek şeydir.

Geri kalan portreler, hastalığın fizyonomisinin incelenmesine
işlemin uygulanmasının örnekleridir. Bunlar bir yıl önce, Dr. Mahomed ve benim ortak bir anı kitabında, _Guy's Hospital Reports_'un xxv. cildinde, birçok başkasıyla birlikte, türetildikleri portrelerin birçoğuyla birlikte
yayınlandı.
Orijinaller ve tüm bileşenler birkaç kez
sergilendi.

Plakanın alt bölümünde, her biri seçilmemiş, çok sayıda yüzden yapılmış, ancak
hastalıklarının temelinde yatan sebep dışında, üç bileşik bulunacaktır. Sadece birkaç portre kullanıldığında, aralarında orta düzeyde bir benzerlik olmalıdır, aksi takdirde sonuç bulanık olur; ancak burada sırasıyla 56, 100 ve 50 vaka ile uğraşıldığında, herhangi bir karışık
grubun birleşimi ideal bir ifadeyle sonuçlanır.

56 kadın yüzünün bileşiminin, her ikisi de verilen iki başka bileşimin harmanlanmasıyla yapıldığı görülecektir.
Tarih şuydu: 56 portreyi aldım ve iki gruba ayırdım; bunların ilkinde ince hatlara eğilim gösteren 20 portre vardı, diğer grupta kalın hatlara eğilim gösteren 36 portre vardı. Her birinin bileşimini Tablo'da gösterildiği gibi yaptım. Şimdi, iki zıt grup oluşturma girişimine rağmen, vasat vakaların sayısının o kadar fazla olduğu, iki grubun bileşimlerinin birbirine çok benzediği belirtilecektir. 56'yı iki rasgele gruba ayırsaydım, sonuçlar birbirine çok benzer olurdu, bunu bu türdeki bol deneyimden biliyorum. İkisinin ortak bileşiminin ara bir ifadeye sahip olduğu gözlemlenecektir. İstatistiksel gerçeğin testi ve ölçüsü, aynı
genel sınıftan farklı örnek gruplarından elde edilen sonuçlar arasındaki uyum derecesinde yatmaktadır. Bu örneklerden, aynı sınıftan yaklaşık 30 rasgele portre birleştirildikten sonra, bileşik portrelerin gözle kolayca ayırt edilemeyen
sınırlarda istatistiksel sabitliğe ulaşabileceği anlaşılacaktır. En azından benim
şimdiye kadarki deneyimim bu oldu.

Aynı tip tüberküloz hastalığını gösteren iki yüz
çok çarpıcıdır; en üstteki, ideal soluk yüzün etkisine
neyse ki hiçbir zararı olmayan bir özelliğin baskınlığı örneği olarak fotoğrafik olarak ilginçtir. Hastalardan birinin, deseni kompozitte aşırı derecede kendini
belirlemiş, keskin bir şekilde kareli siyah beyaz bir atkısı vardı. Bu gibi durumlarda, çok net tanımlanmış resmi biraz odak dışına çıkarmam gerekir. Farklı resimlerin değişen parlaklıklarının tekdüze bir aydınlatma standardına nasıl
düşürüldüğü Ek'te açıklanmıştır.

Bu portrelerin verem hastalığının fizyonomisinin tüm hikayesini
verdiğini iddia etmediği açıkça anlaşılmalıdır.
Diğer tiplerin -yani, kaba ve
körelmiş yüz hatlarına sahip olanların veya hırıltılı olanların veya ara tiplerin- çizimlerini yapmaya yerim yok.
Bunlar, Dr. Mahomed tarafından yukarıda değinilen anı kitabında başlıca
tartışılmıştır.

Kompozitlerle deneyler yaparken fotoğrafları kelimenin tam anlamıyla
binlercesine ayırma konusunda yaşadığım büyük deneyimde,
bazı genel izlenimler edindim. Tüberküloz hastaları, önemli bir oranda çok aşağılık insan örnekleri de dahil olmak üzere yüzlerce vakadan oluşuyordu. Bazıları skrofuloz ve şekilsizdi veya çeşitli iğrenç kalıtsal hastalık türlerinden muzdaripti; çoğu kötü besleniyordu. Yine de, portrelerini incelerken acıklı bir ilgi hakim oldu ve her gün, malzemelerime karşı bir sevgiyle, sıkıcı sınıflandırma işime geri döndüm. Suçlularda durum tam tersiydi. Bir süre ifadelerinin aşağılanmasını yeterince takdir edemedim; sonunda bu duygu beni sıkıca ele geçirdi ve artık portreleri, ima ettikleri iğrenmeyi bir çabayla yenmeden ele alamıyorum. Kompozit portre yönteminin etnologlar için verimli bir araştırma alanı açtığından eminim, ancak gerekli malzemeleri elde etmenin zorluğu nedeniyle tek başıma çok fazla şey yapmanın çok zor olduğunu düşünüyorum. Kural olarak, bireyler özel olarak
fotoğraflandırılmalıdır. Sanatçılar tarafından yapılan portreler,
her düşünülebilir görünüm ve ışık ve gölge çeşitliliğinde çekilir, ancak söz konusu
amaç için görünüm ve gölge her yerde aynı olmalıdır. Grup portreleri, zorunlu olarak çekildikleri güçlü dış mekan ışığı olmasa, çalışmak için yeterli olurdu.
Bu, yüzlerin ifadesine alışılmadık bir etki verir. Ayrıca ölçekleri, büyütüldüğünde yeterince net bir resim vermek için çok küçüktür. Portrelerin ölçeğinin tekdüze olması gerekmediğini söyleyebilirim, çünkü cihazım görüntüleri üst üste bindirirken aynı anda gerektiği gibi büyütür veya küçültür; ancak
başların portreleri asla yarım penilik bir madeni paradaki Kraliçe'ninkinin iki katından daha küçük olmamalıdır.

Amatör fotoğrafçıların, farklı ırklardan insanların farklı alt türlerine uygulanan kompozit portreler konusunu ciddiye almalarını içtenlikle diliyorum. Süreci mükemmelleştirmek ve onunla deneyler yapmak için şimdiden ayırabileceğimden daha fazla zaman harcadım.

BEDENSEL ÖZELLİKLER.

Antropometrinin olağan konuları olan bedensel niteliklerdeki farklılıklar kolayca ele alınabiliyor ve birçok ülkede yaygın olarak kaydediliyor. Ne yazık ki, sınıfları sınıflarla karşılaştırmamızı ve İngiliz ulusunun çeşitli kesimlerinin ne kadar iyileştiğini veya kötüleştiğini öğrenmemizi sağlayacak geçmiş nesil İngilizlerin güvenilir ölçümlerinden yoksun kalıyoruz. Ancak, esas olarak beş yıl önce İngiliz Derneği tarafından kurulan ve çok miktarda veri toplayıp kısmen sınıflandıran ve yayınlayan ve ayrıca Marlborough College gibi çeşitli kurumları düzenli bir antropometrik kayıt sistemi kurmaya teşvik eden Antropometrik Komite'nin çabaları sayesinde, kendi zamanımıza ilişkin yararlı bilgileri haleflerimize aktaracağız. Ancak, burada bu komitenin çalışmalarıyla veya bazı üyelerinin ayrı ayrı değerli yayınlarıyla ilgilenmiyorum, ancak İngiliz nüfusunun bir bütün olarak veya belki de kentsel kısmının bir şekilde kötüleştiğini gösteren küçük bir ayrıntı dışında. Komite tarafından veya komite için ölçülen yaşlı kişilerin ortalama boylarının yaşlarıyla birlikte sabit bir şekilde azalmadığı, ancak bazen tam tersinin olduğu bulunmuştur.[1] Bu, aynı erkeklerin farklı dönemlerdeki boyları hakkında yapılan gözlemlerle çelişmektedir, bu kişilerin boyları orta yaştan sonra kıkırdakların küçülmesiyle değişmez bir şekilde azalır. Sunulan açıklama, yaşla birlikte boydaki istatistiksel artışın daha güçlü olanların hayatta kalmasına atfedilmesi gerektiğidir. Tekrar düşündüğümde, açıklamanın yeterliliğinden şüphe etmeye ve kısmen de bu gerçeği, art arda gelen yıllarda sabit, hafif bir boy kaybıyla açıklamaya meyilliyim; kentsel nüfusta yaşam koşulları nedeniyle ve kırsal nüfusta ise daha güçlü olanların sürekli olarak kasabalara göç etmesi nedeniyle.

Şehir yaşamının şehir nüfusuna zararlı olduğundan şüphe edilemez.
Ben de doğurganlık üzerindeki etkisini araştırdım (bkz. Ek B)
ve bir yandan çok sayıda kırsal mahalleyi,
diğer yandan orta büyüklükteki bir kasabanın sakinlerini ele aldığımda, ilkinin ikincisinden neredeyse iki kat daha fazla yetişkin torun yetiştirdiğini buldum. Hayati işlevler o kadar yakından ilişkilidir ki, sağlıklı çocuk üretmedeki bir gerilik, büyük olasılıkla genel olarak bir canlılık kaybı anlamına gelir ve bunun bir işareti de boy kısalmasıdır.

Nüfusun büyük kısmı kötüleşse de, daha iyi barınan ve beslenen kısmının iyileştiğine dair birçok işaret vardır. Bu yüzyılın daha önceki yıllarında, sözde erkek sporları olan boks ve diğer güç gösterileri ulusal eğlenceler arasında üst sıralarda yer alıyordu. [1] Bunda başarılı olan bir adam, geniş ve gösterişli bir hayran çevresinin kahramanı oldu ve en iyi boksörün, en iyi yaya vb.'nin doğal fiziksel yetenekleri sayesinde başarılı olmaya en uygun kişi olduğu varsayılabilir. Eğer o, tüm krallıkta bu açılardan en yetenekli adam olmasa bile, kesinlikle en yeteneklilerinden biriydi. Bu nedenle, o neslin erkeklerine, en önde gelen sporcularının başarılarını, aynı şekilde uğraşan bizimkilerle karşılaştırmak haksızlık olmaz. Karşılaştırma muhtemelen onların lehine olacaktır, çünkü büyükbabalarımızın ve büyük büyükbabalarımızın
memnun olduğu özel başarılara olan ilgi,
şimdiki neslin başlıca ilgisini çekenler değildir ve artan nüfusumuza rağmen, artık bunları deneyen daha az erkek vardır.
Bu yüzyılın
başlarında birçok ünlü yürüyüş müsabakası vardı ve
karşılaştırılamayacak şekilde en iyi yürüyüşçü, Ury'li Kaptan Barclay'dı. Bir zamanlar günümüzün yaşlı erkeklerine çok tanıdık gelen onun en önemli başarısı, bin mil'i bin saatte yürümekti, ancak son yıllarda bu başarı sık sık eşitlendi ve
geçildi. Barınak altında yürümenin ve gelişmiş eğitim yöntemlerine tabi olmanın modern koşullarına çok fazla etki etmeye hazırım (Kaptan Barclay'in kendisi ilk yöntemi ortaya attı ve bu yöntem kendi zamanından bu yana büyük ölçüde geliştirildi); yine de gerçek şu ki, bu özel başarıyı gerçekleştirirken, günümüz sporcuları yaklaşık seksen yıl önce yaşayanlardan daha başarılıdır. 1840-4'te Cambridge'deki Trinity College'da kendimle meslektaşlarım arasındaki boy farkına dair kendi anılarımda, ülkenin daha iyi barınan ve beslenen kısmının artan boyuyla ilgili bir örnek vermeme izin verilebilir. Boyum 5 fit 9-3/4 inç ve lisans öğrencileri arasında çoğunluktan biraz daha uzun olduğumu çok iyi hatırlıyorum. Göz göze geldiğimde genellikle biraz aşağı bakardım. Sonraki yıllarda, Cambridge'i her ziyaret ettiğimde, ante-şapelde oyalandım ve karşılaştırmayı tekrarladım ve şimdi kendimi öğrencilerin ortalamasından kesinlikle daha kısa buluyorum. İyi giyimli kişilerden oluşan kalabalığın boyuyla ilgili olarak tam olarak aynı türden anılarım ve aynı mevcut deneyimim var. Eskiden
her zaman başlarının üstünde veya arasında neler olup bittiğine dair adil bir görüş elde ederdim; şimdi bunu nadiren yapabiliyorum.

[Dipnot 1: _Trans. Brit. Assoc_., 1881, Tablo V., s. 242; ve
Bay Roberts'ın açıklamaları, s. 235.]

Okul ve üniversitedeki atletik başarılar eskiden olduğundan çok daha üstün. Kısmen şüphesiz daha becerikli uygulama yöntemlerinden kaynaklanıyor, ancak hepsi değil. Daha sağlıklı ve bol yiyecek, içkide ılımlılık, daha iyi yemek pişirme, daha sıcak giysiler, daha havadar yatak odaları, daha fazla temizlik, tatillerde daha eksiksiz değişiklikler ve daha sonra anne olan kadınların kızlıklarında sürdürdüğü daha sağlıklı yaşamların, ırkımızın ayrıcalıklı kesimi üzerinde iyi yönde büyük bir etkisi olduğundan şüphem yok. Zayıf ve biçimsiz bireylerin oranı, sokaklarda karşılaştığımız kişiler tarafından tahmin edilemez; en kötü vakalar
görünmezden gelir. Zihnimizin gözünün önünde, akıl hastaları, aptallar ve yoksullar tımarhanelerindekileri, mahkumları, hastanelerdeki hastaları, evdeki hastaları, sakatları ve doğuştan körleri ve İngiltere'nin daha güneşli kıyılarına kaçan veya hayat şansı için kendilerini
göç ettiren az çok zengin insanlardan oluşan büyük bir sınıfı gezdirmeliyiz. Dar göğüslü, zayıf çeneli, skrofulozlu ve başka şekillerde ciddi şekilde etkilenen, narin İngiliz erkek ve kadın kalabalığından daha üzücü bir görüntü neredeyse yoktur. Bu bile hikayenin tamamını anlatmaz; İngiltere'de bir askerlik hizmeti olsaydı, diğer ülkelerde olduğu gibi, yerleşik işlerle geçimini sağlayan erkeklerin büyük bir kısmının askerlik hizmetine uygun olmadığını görürdük. Uygar insan yapımız, ister vahşi ister evcil olsun, diğer hayvan türlerinden çok daha zayıftır. Ancak, zorluklara en iyi şekilde dayananlar kesinlikle en biçimli veya en büyük kişiler değildir. Çok bakımsız görünen bazı adamların olağanüstü bir dayanıklılığı vardır. Kasabalardaki hasta görünümlü ve cılız sakinler, hayatlarının özel
koşullarına daha uygun bir yapıya sahip olabilir ve bir anlamda başka yerlerden aynı yere getirilen çok daha sağlam adamlardan daha iyi örülmüş, daha fazla çalışmış ve daha uzun yaşayabilirler. Bir tekerlek ve bir varil, olabilecek en
zayıf yapıya sahip gibi görünür; hepsi garip şekilli, çok sayıda ayrı parçadan oluşurlar ve bir yığın halinde yattıklarında, birleşmeye
umutsuzca uygunsuz görünürler; ancak bunları düzgün bir şekilde bir araya getirin,
birine bir lastikle, diğerine de çemberlerle sıkıştırın,
sonuçta dikkate değer derecede dayanıklı bir organizasyon ortaya çıkar. Güney Afrika'daki vagonlarda üstünde bir ton ağırlık olan bir tekerlek, taşlı, yolsuz bir ülkede binlerce mil boyunca zarar görmeden sarsılır; bir fıçı su bir öküzün veya katırın
sırtına bağlanabilir ve tekmelenip çiğnenebilir ve
yıllarca başka şekilde kötüye kullanılabilir, ama yol vermez.

Irkın antropometrik farklılıklarına daha fazla girmeyi önermiyorum, çünkü konu çok büyük ve bu kitap
ayrıntılara girmeyi iddia etmiyor. Amacı, ırkın yetiştirilmesiyle az çok bağlantılı olan çeşitli konulara değinmek veya buna "öjenik" [1]
sorular diyebiliriz ve kendi ayrı araştırmalarımın sonuçlarını sunmaktır.

ENERJİ.

Enerji, emek kapasitesidir. Tüm güçlü erdemlerle tutarlıdır ve bunların geniş çaplı bir şekilde uygulanmasını mümkün kılar. Yaşamın doluluğunun ölçüsüdür; ne kadar çok enerji varsa o kadar bolluk olur; hiç enerji olmaması ölümdür; aptallar güçsüz ve isteksizdir. Bilim adamlarının geçmişleri hakkında yaptığım araştırmalarda, bilimsel düşünce liderlerinin genellikle dikkate değer bir enerjiye sahip oldukları ve bu yeteneği ebeveynlerinden ve büyük ebeveynlerinden miras aldıkları
[2] kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkan hiçbir nokta olmadı. O zamandan beri diğer kariyerlerde de aynı şeyin geçerli olduğunu gördüm.

[Dipnot 2: Yani, Yunanca'da _eugenes_ olarak adlandırılan, yani iyi huylu, kalıtımsal olarak asil niteliklerle donatılmış olan şeyle ilgili sorular. Bu ve bununla ilişkili _eugeneia_ vb. kelimeler, insanlar, hayvanlar ve bitkiler için eşit şekilde geçerlidir. Hayvanları iyileştirme bilimini ifade etmek için kısa bir kelimeye çok ihtiyacımız var. Bu bilim, hiçbir şekilde akıllıca çiftleşme sorularıyla sınırlı değildir. Ancak, özellikle insan söz konusu olduğunda, daha uygun ırklara veya kan gruplarına, aksi takdirde sahip olacaklarından daha az uygun olanlara göre daha hızlı bir şekilde üstün gelme şansı verme eğiliminde olan tüm etkileri dikkate alır. _Öjeni_ kelimesi bu fikri yeterince ifade eder; en azından bir zamanlar kullanmaya cesaret ettiğim _virikültür_ kelimesinden daha derli toplu ve daha genelleştirilmiş bir kelimedir.]

Enerji, daha yüksek ırkların bir özelliğidir ve doğal seçilim tarafından diğer tüm niteliklerden daha fazla tercih edilir. Yaşamın koşulları ve mücadeleleri tarafından faaliyete zorlanırız. Zayıfları, şikayet eden ve ağlayanları baskı altına alan ve endişelendiren
uyaranlar sağlarlar ve onlara yenik düşebilirler, ancak enerjik adam bunları iyi huylu bir omuz silkmeyle karşılar ve sonunda daha iyi olur.

Uyaranlar herhangi bir şekilde olabilir: tek önemli konu,
tüm yeteneklerin kullanılmayarak yok olmalarını önlemek için çalışır durumda tutulmasıdır. Yetenekler azsa, çok basit
uyaranlar yeterli olacaktır. Hatta pirelerinki bile uzun bir yol kat edecektir. Bir köpek
sürekli kendini kaşır ve bir kuş kendini tüylerini yolar, ne zaman yemek, avlanma, kavga veya aşkla meşgul olmasalar.
O boş zamanlarda, çeşitli cilt tahrişleri dışında ilgilenmeleri gereken çok az şey vardır. İyi yıkanmış ve taranmış evcil hayvanların donuklaştığını gözlemlemek gerekir; pirelerin
uyarıcısını özlerler. Hayvanlar böcek istilaları sayesinde gelişmemiş olsaydı, ırklarının çoktan o kadar değişmiş olması muhtemel görünüyor ki, vücutları parazitler için bir otlak alanı sağlamayı bırakmış olurdu. Erkeklerin zor iş yapabilmeleri nedeniyle bundan hoşlandıkları sonucu çıkmaz. Bazıları, gerçekten de, gereksiz buharlarını başka türlü
atamazlarsa kıpırdanır ve endişelenirler; ancak diğer yandan, zorlama dışında
tam baskıya
çıkmayacak çok sayıda iri yarı tembel adam vardır. Yine, zor işi
teşvik eden uyaranın karakteri kişiden kişiye büyük ölçüde değişir;
bu zenginlik, hırs veya başka bir tutku nesnesi olabilir. Nesillerine karşı görev duygusu dışında hiçbir teşvik veya zorlama altında olmayan yalnız
çalışanlar, ne yazık ki aramızda hala nadirdir.

Şu itiraz edilebilir ki, eğer ırk çok sağlıklı ve enerjik olsaydı, acıma ve özverili erdemlerin uygulanması için yeterli çağrı olmazdı ve sonuç olarak insanların karakteri
daha da sertleşirdi. Ancak, tilki ırkı yalnızca spor ve beraberinde getirdiği avantajlar için korunduğu için, hastalıklı ırkları yalnızca onlara bakmak amacıyla korumak makul görünmüyor. Ülkedeki sefaletin asla bitmeyeceği veya şefkatlilerin şefkatleri için nesne bulamayacakları konusunda çok az korku var; ancak şu anda arz talebi çok aşıyor: toprak, isteksiz ve beceriksizlerle aşırı yüklenmiş durumda. Herhangi bir öjeni planında, enerji en önemli özelliktir; gördüğümüz gibi, canlı eylemin temelidir ve soy yoluyla son derece aktarılabilir. 

DUYARLILIK. 

Dış olaylarla ilgili bize ulaşan tek bilgi, duyularımızın yolundan geçiyor gibi görünüyor; ve duyular farklılığı ne kadar algılarsa, yargımızın ve zekamızın etki edebileceği alan da o kadar geniş olur. Duygu, bir dizi "sadece algılanabilir farklılıklar" derecesiyle artar. Bilincin sıfır noktasından başlar ve uyaran sinir aygıtına zarar vermeye başlayacak kadar güçlü hale gelene kadar (daha yavaş bir oranda olsa da) daha yoğun hale gelir. Daha sonra yerini başka bir duyum biçimi olan ve sinir aygıtı yok olana kadar devam eden acıya bırakır. İki kişi aynı zayıf sesi duyabilir ve aynı yüksek sesten eşit olarak acı çekmeye başlayabilir ve yine de ara duyum derecelerinin sayısı bakımından farklılık gösterebilirler. Dereceler daha az sayıda olacaktır çünkü organizasyon daha düşük bir düzendedir ve bunun sonucunda ona mümkün olan en keskin duyum daha az yoğun olacaktır. Başka bir kişiden daha fazla renk tonunu ayırt edebilen bir sanatçı, alacakaranlıkta daha net görme yeteneğine sahip veya güneş ışığına daha az veya daha fazla tahammülsüz değildir. Bir müzisyen çok hafif sesleri duyamayabilir veya yüksek seslerden diğerlerinden daha fazla irkilemez. Ağır aletlerle çok çalışan ve çok hafif baskılara duyarsız, pürüzlü ve kirli başparmaklara sahip bir tamirci, hissedebildiği baskılara göre benzersiz bir dokunma
gücüne sahip olabilir.

Aptalların ayırt etme yeteneği ilginç bir şekilde düşüktür; sıcak ve soğuğu zor ayırt ederler ve acı hisleri o kadar
kördür ki, daha aptal olanların bazıları bunun ne olduğunu bilemez gibi görünür.
Sıkıcı hayatlarında, içlerinde uyandırılabilecek böyle bir acı, kelimenin tam anlamıyla hoş bir sürprizle
kabul edilebilir. Earlswood Akıl Hastanesi'ni ziyaret ettiğimde, ayak tırnakları ete dönüşmüş ve cerrah tarafından kesilmiş iki çocuk gördüm. Bu, sıradan insanlar için korkunç bir işkencedir, ancak aptal çocukların operasyon sırasında hiçbir sıkıntı
göstermediği söylendi; onları tutmak gerekmiyordu ve yapılanlara oldukça ilgili görünüyorlardı.
[1] Ayrıca bileğinde ciddi bir yara izi olan bir çocuk gördüm;
hikaye, önce kazara kendini hafifçe yaktığı ve
yeni hissin keskinliğini beğenerek, deneyimi tekrarlamanın bir sonraki fırsatını değerlendirdiği, ancak aptalca
aşırıya kaçtığıydı. Şimdiye kadar farklı kişilerin hassasiyetleri üzerinde yaptığım denemeler, genel olarak en yüksek seviyedeki hassasiyetin entelektüel olarak en yetenekli olanlar arasında olacağı yönündeki makul beklentiyi doğruluyor. İlk başta, bahsettiğim kaliteyi sinirsel asabiyetle karıştırdığım için, gürültü, güneş ışığı vb. tarafından rahatsız edilen hassas sinirlere sahip kadınların keskin bir ayırt etme
güçlerine sahip olacağını düşündüm. Ancak bunun böyle olmadığını buldum. Hastalık derecesinde hassas kişilerde hem acı hem de his, sağlıklı kişilere göre daha düşük uyaranlarla tetiklenir, ancak aralarındaki algılanabilir his derecelerinin sayısı mutlaka farklı değildir.

Kural olarak erkeklerin kadınlardan daha hassas ayırt etme
güçlerine sahip olduğunu buldum ve hayatın iş deneyimi bu görüşü doğruluyor gibi görünüyor. Piyano akortçuları erkektir ve bu yüzden çay ve şarap tadımcılarının, yün ayıklayıcılarının ve benzerlerinin de erkek olduğunu anlıyorum. Bu son meslekler iyi maaşlıdır, çünkü tüccara satın almak veya satmak üzere olduğu şeyin gerçek değeri hakkında doğru bir şekilde bilgi verilmesi ilk andır. Kadınların duyarlılığı erkeklerinkinden üstün olsaydı, tüccarların kişisel çıkarları her zaman [3] istihdam edilmelerine yol açardı; ancak durum
tam tersi olduğundan, bunun tam tersi varsayımın doğru olma olasılığı yüksektir.

[Dipnot 3: E.W. Graham, M. D. tarafından yazılan "İdiocy Üzerine Açıklamalar"a bakın,
_Medical Journal_, 16 Ocak 1875.]

Hanımlar akşam yemeği masasında şarabın değerini nadiren ayırt ederler ve
gelenek kahvaltı masasına başkanlık etmelerine izin verse de,
erkekler genel olarak onların çay ve kahve yapımında başarılı olmaktan uzak olduklarını düşünürler.

Kör kişilerin görme kayıplarını telafi etmek için diğer duyularında artan bir keskinlik kazandıkları söylenir;
Bu nedenle test cihazımla bazı denemeler yapmak istedim,
bunları bir sonraki bölümde anlatacağım. Büyük bir eğitim körler yurdunda birkaç çocuk üzerinde bunu yapmama izin verildi, ancak
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olmalarına rağmen, performanslarının
diğer çocuklardan
hiçbir şekilde üstün olmadığını gördüm. Öyle oldu ki,
en hassas dokunuşu gösteren ve
taklit etmek için sunduğum küçük ödülleri kazanan kör çocuklar, daha önce test ettiğim aynı yaştaki çeşitli gören çocukların
sıradanlığına zar zor ulaştı. Birkaç gözlem ve soruşturma yaptım ve körlerin rehberliğinin, esas olarak çok fazla dikkat ettikleri çok sayıda yan belirtiye bağlı olduğunu,
ve bunlardan herhangi birine karşı üstün duyarlılıklarına bağlı olmadığını gördüm.
Görenler bu yan belirtilerin çoğunu önemsemezler ve
alışkanlık olarak birçoğunu göz ardı edip ihmal ederler. Ayrıca, körlerin hassasiyetiyle ilgili yaygın inancın bir kısmının, doğrulanmamış abartılı iddialardan kaynaklandığına ikna oldum. Bunun iki örneği kendi deneyimimde yaşandı, her ikisinde de kör kişiler seslerinin yankısıyla ve diğer bazı hislerle yargılama gücüne sahip olduklarını iddia ettiler, biri nesnelere yaklaşırken, nesne bir korkuluk kadar küçük olsa bile, diğeri ise durduğu odanın kapısının ne kadar açık olduğunu söylemek için. Bu kişilerin her birini, iddialarını test etmeme izin vermeleri için ikna etmek için elimden gelen her şeyi yaptım; ancak işe yaramadı. Biri bahaneler uydurdu, diğeri kesin olarak reddetti. Muhtemelen yoldaşlarının sahip olduğu herhangi bir yetenekte kusurlu olan diğerlerinin sahip olacağı aynı eğilime sahiptiler, dezavantajlarına karşı cesurca mücadele ettiler ve aynı zamanda başka yönlerde kapasitelerini aşırı övmeye başladılar. Bunun biraz
farkında olacaklardı ve bu nedenle
sınanmaktan çekineceklerdi.

Dokunarak okuma gücü o kadar da harika değil. İngiltere'nin eski Lord Şansölyesi olan merhum Lord Hatherley, yaşlandığında ameliyat için henüz olgunlaşmamış bir katarakt nedeniyle bir süre görme yeteneğini kaybetti. Bana o zamanlar dokunarak okumayı çok hızlı bir şekilde öğrendiğini ve uyguladığını söyledi. Bu gerçek, belki de yetenekli insanların duyarlılığına dair ek bir kanıt olarak hizmet edebilir. Birçok gezginin hikayesine rağmen, vahşilerin duyularının medeni insanlarınkinden genel olarak büyük bir üstünlüğe dair tatmin edici bir kanıt elde etmekte şimdiye kadar başarısız oldum. Hottentotlar, Damaralar ve diğer bazı vahşi ırklarla ilgili kendi deneyimim, onların duyusal ayrımcılığının beyaz adamlarınkinden, hatta görme keskinliği açısından bile, daha üstün olmadığını gösterdi. Dikkatsiz bir gözlemci, kısmen başkalarına da bağlı olan bir şeyi tek bir nedene bağlayarak hata yapmaya meyillidir. Böylece, görme açısından, 
uzaktan otlayan öküzleri izlemeye alışmış bir vahşi,
onların görünümleri ve alışkanlıklarıyla o kadar aşina hale gelir ki, yabancılara tamamen olağanüstü keskin görüşe bağlıymış gibi görünebilecek bir doğrulukla belirli hayvanları tanımlayabilir ve ne yaptıklarına dair sonuçlar çıkarabilir. Bir denizci, bir kara adamının seçemediği uzak bir kıyıyı gördüğü için keskin görüşlü olarak ünlenmiştir; gerçek şu ki, kara adamı
genellikle gerçekten aradığı şeyden farklı bir görünüm bekler, örneğin büyük, belirsiz bir bulanıklık yerine çok küçük ve keskin bir taslak. Kısa bir süre içinde bir kara adamı bir denizci kadar hızlı hale gelir ve bazı test deneylerinde[1] ortalama olarak belirgin şekilde daha üstün olduğu bulunmuştur. Bunun böyle olması şaşırtıcı değildir, çünkü orta büyüklükteki gemilerdeki denizciler gözlerini geminin uzunluğundan veya direğin tepesinden daha uzaktaki nesnelere, örneğin elli adım uzaklıktaki nesnelere keskin bir şekilde odaklama alışkanlığına neredeyse hiç sahip değildir. Güverteden görülen ufkun kendisi,
[4] ve en uygun koşullar altında, ancak dört mil uzaklıktadır ve aradaki dalgalarda hiçbir keskin hat yoktur. Bunun yanı sıra, bir denizcinin hayatı çok sağlıksızdır, erken yaşlanmasıyla ve gözleri kötü hava ve tuz sıçramasıyla çok sınanmalıdır.

[Dipnot 4: Gould'un _Askeri ve Antropolojik İstatistikleri_, s.
530. New York, 1869.]

Dilimizi barbar atalarımızdan miras alırız ve dilimizin kökeninin izlerini, farklılığın derecelerinin ifade edilmesine izin veren kusurlu yollarda gösterir. Diyelim ki bir yayaya sırtındaki sırt çantasının ağır olup olmadığı sorulur. (1) çok ağır, (2) oldukça ağır, (3) orta, (4) oldukça hafif, (5) çok hafiften daha fazla çeşidi kapsayan iki kelimeyle bir cevap bulamaz. Bir zamanlar, yalnızca her kültürlü kişinin aynı anlamda anlayacağı ifadeleri kullanarak beş büyüklük sırasından daha büyük sözlü ölçekler çizmeye çalışırken epeyce çaba sarf ettim; ancak
başaramadım. Bir kişiyi tatmin eden bir dizi, bir başkası tarafından aynı anlamda yorumlanmadı.

Bu bölümün genel amacı, hassas bir duyusal ayrım gücünün yüksek bir ırkın bir özelliği olduğunu ve sinirsel sinirlilikle zorunlu olarak ilişkili olma dezavantajının olmadığını göstermektir.

TEST AĞIRLIKLARININ SIRASI.

Şimdi, ağırlıkların elle tutularak ayırt edilebileceği hassasiyeti test etmek için inşa ettiğim bir cihazı anlatacağım. Bunu yapıyorum çünkü dayandığı ilke diğer duyuları test etme
aparatı olarak benimsenebilir ve tanımı ve kullanım koşulları bu tür tüm araştırmaların arzu edilenlerini ve zorluklarını gösterecektir.

Bir dizi test ağırlığı yeterince basit bir fikirdir - zorluk,
kullanılması gereken belirli ağırlık dizisini
belirlemekte yatmaktadır. Benimkiler geometrik bir seri oluşturur, çünkü her türden uyaran geometrik derecelerle arttığında, uyandırdıkları hisler aritmetik derecelerle artacaktır, uyaran ne hissedilmeyecek kadar zayıf ne de yorgunluğa neden olacak kadar güçlü olmadığı sürece. Ek'te daha ayrıntılı olarak açıklanan cihazım, saçma, yün ve pamuktan oluşan alternatif katmanlarla doldurulmuş ve daha sonra normal şekilde kapatılmış bir dizi yaygın silah fişeği kovanından oluşur. Hepsi görünüşte aynıdır ve yalnızca özgül ağırlıklarında farklılık olduğu söylenebilir. Bunlar, 1, 2, 3, vb. kayıt numaralarıyla sayısal bir sırayla işaretlenmiştir, ancak ağırlıkları, 1, 2, 3, vb.'nin logaritmaları olan sayılara orantılıdır ve dolayısıyla geometrik bir seri halinde ilerler. Dolayısıyla ağırlıkların sayıları eşit hassasiyet derecelerine sahip bir ölçek oluşturur. Bir kişi sadece 1 ve 3 numaralandırılmış ağırlıkları ayırt edebiliyorsa, aynı zamanda sadece 2 ve 4, 3 ve 5 ve birinin kayıt numarası diğerininkinden 2 fazla olan diğer herhangi bir ağırlık çiftini de ayırt edebilir. Yine, onun ayrımcılığının kabalığı, sadece 1 ile farklı olan ağırlık çiftlerini, örneğin 1 ve 2, 2 ve 3, 3 ve 4 vb. ayırt edebilen başka birininkinin tam iki katıdır. Test, ayrım gücü yaklaşık olarak anlaşılana kadar ağırlık çiftlerini operatöre vererek gerçekleştirilir ve ardından daha dikkatli bir şekilde devam edilir. Şimdi, Ek'te belirtilen nedenlerden dolayı, operatöre karıştırdıktan sonra, bir seferde üç ağırlıktan oluşan dizileri vermek en iyisidir. Bunları, gözleri kapalı olarak ve sadece ağırlıklarının hissiyle uygun sıraya koymak zorundadır. Operatör sonunda,
operatörün ancak takdir edebileceği ölçek aralığını,
operatörün hassasiyetinin kaba (veya hassaslığının ters ölçüsü) ölçüsü olarak kaydeder.

Birçok kişiyi art arda test etmek biraz sıkıcıdır, ancak herhangi biri, uygun bir cihaza kolayca erişebiliyorsa,
kendi güçlerini tuhaf ve son zamanlarda kolayca ve incelikle test edebilir.

Nesnel olarak konuşursak, geometrik bir seri ve öznel olarak aritmetik bir seri halinde ilerleyen testlerin kullanımı,
çeşitli incelik derecelerinde tel işçiliği kullanılarak dokunmaya;
çeşitli yoğunluklarda tuz çözeltileri, vb. stok şişeleriyle tatmaya;
çeşitli seyreltme derecelerinde gül yağı, vb. şişeleriyle koku almaya uygulanabilir.

Testler, yapıldıkları andaki hassasiyeti gösterir ve
operatörün duyularını alışılmış şekilde kullandığı ayrımcılığın yaklaşık bir ölçüsünü verir. Ayrımcılık kapasitesini ölçmez, çünkü ayrımcılık yeteneği çok fazla eğitime izin verir ve test sonuçları her zaman biraz pratikten sonra artan bir hassasiyet gösterir. Ancak, günlük yaşamın gereklilikleri tüm yeteneklerimizi bir dereceye kadar eğitir ve test ağırlıklarıyla performansların kullanımlarına biraz aşina olduktan sonra çok fazla iyileşmediğini gördüm. Ağırlıklarla, ilk başta oynanması gereken, sonra üç veya dört ayrı durumda dikkatlice denenmesi gereken şeyler vardır.

Başlangıçta test ağırlıklarını özgül ağırlıklarından başka hiçbir önemli açıdan farklılık göstermeyecek kadar benzer hale getirmeyi hiç de kolay bir konu bulmadım ve eğer farklılık gösterirlerse ve ayrı bilinirlerse, bu şekilde edinilen bilgi gelecekteki yargıları çeşitli dolaylı yollarla geçersiz kılacaktır. Dış şekil ve dokunuştaki benzerlik, mekanik olarak yapılmış kartuş kovanlarının kullanımıyla sağlandı; Herhangi bir dış lekeden kaynaklanan farklılık,
operatöre bunları bir torbada veya gözleri kapalı olarak tutması sağlanarak deney için hiçbir engel teşkil etmedi.
Ancak, iki
vücut ağırlık ve dış görünüm açısından aynı olabilir ve
ancak mekanik olarak test edildiklerinde ve
sonuç olarak, tutulduklarında farklı davranabilirler. Örneğin, biri çiğ diğeri haşlanmış iki yumurta alın ve bunları masanın üzerinde döndürün; hala dönerken parmağınızı bir anlığına ikisinden birinin üzerine bastırın:
eğer haşlanmış yumurtaysa taş gibi ölü bir şekilde duracaktır:
eğer çiğ yumurtaysa, biraz tereddüt ettikten sonra tekrar dönmeye başlayacaktır. Sadece kabuğunun hareketi durmuştu;
iç kısım hala dönüyordu ve bu kabuğu onu takip etmeye zorladı. Bu sebepten dolayı, iki yumurtayı tuttuğumuzda, biri "hızlı" hissedilirken diğeri hissedilmez. Benzer şekilde, fişeklerde de, biri diğerlerinden daha gevşek bir şekilde paketlendiğinde, fark onları tuttuğumuzda algılanır. Ya da bir ucu diğerinden daha ağır olabilir veya ağırlığı ekseni etrafında eşit olarak dağılmamış olabilir ve bu da masanın üzerinde aynı kısmı her zaman en altta olacak şekilde durmasına neden olabilir; bu sebeplerden kaynaklanan farklar fişekleri tutarken de kolayca algılanır. Yine, iki benzer kartuştan biri her yöne mükemmel bir şekilde dengelenebilir, ancak birinin ağırlığı bir halterde olduğu gibi uçlara doğru çok fazla yerleştirilebilir veya merkeze doğru çok fazla toplanabilir. Salınım periyodu iki durumda da büyük ölçüde farklılık gösterecektir, bu da kartuşları ortalarından iplerle asarak yatay olarak asılı kalmalarını ve ardından hafif bir dokunuşla ipin etrafında bir eksen gibi ileri geri dönmelerini sağlayarak gösterilebilir. Dokunma, tüm bu özellikleri ayırt etmede çok keskindir. Bunlardan bahsettim ve daha fazlasını da ekleyebilirdim, böylece duyarlılık üzerine deneylerin kaçınılması gereken tuzakların ortasında yapılması gerektiğini gösterdim. Görünüşte en basit algılarımız çok karmaşıktır. Sadece bir duyunun bir öğesi tarafından verilen bilgiye göre neredeyse hiç hareket etmeyiz ve herhangi bir istenen yöndeki duyarlılığımız, dikkatli bir şekilde tasarlanmış bir cihaz kullanılmadığı sürece doğru bir şekilde belirlenemez. TİZ NOTALARIN DUYULABİLİRLİĞİ İÇİN DÜDÜKLER.

Dr. Wollaston'ın önemli ölçüde değiştiğini gösterdiği farklı kişilerde duyulabilir sesin üst sınırlarını kolayca belirlemek için küçük bir düdük tasarladım. Küçük borular kullandı ve bunları yapmakta çok
zorlandı. İç çapı bir inçin onda birinden daha az olan pirinç bir tüpten çok
küçük bir düdük yaptım. Tüpün alt ucuna, istenildiği kadar dışarı çekilip içeri itilebilen bir tıkaç takıldı, böylece düdüğün deliğinin uzunluğu isteğe göre
değiştirilebildi. Delik uzun olduğunda nota alçak; kısa olduğunda ise yüksek olur. Tıkaç derecelendirildi, böylece düdüğün çıkardığı kesin nota, dereceleri okuyarak ve bir tabloya bakarak belirlenebilirdi. (Ek'e bakın.)

Farklı kişileri test ettiğimde, yaş ilerledikçe yüksek notaları duyma gücünde dikkate değer bir düşüş olduğunu gördüm. Kişiler, düşük notaları duyma duyuları bozulmadığı sürece eksikliklerinin tamamen farkında değillerdi. Oldukça yaşlı ve kendini beğenmiş kişiler de dahil olmak üzere çeşitli yaşlardaki bir grup kişiyi test etmek oldukça eğlenceli bir deneydir.
İşitme güçlerinin yetersiz olduğu düşünülmesine öfkelenirler, ancak
deney, genç kişilerin keskin bir şekilde duyduğu tiz notalara kesinlikle sağır olduklarını ve genellikle bu keşfe karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyduklarını hemen gösterir. Herkesin bir sınırı vardır ve seslerin herhangi bir kişi tarafından duyulamayacak kadar tiz hale geldiği sınır, bu küçük aletle hızla belirlenebilir.
Lord Rayleigh ve diğerleri, hassas alevlerin, sıradan kulaklar tarafından duyulamayacak kadar hızlı olan düdüklerin titreşimlerinden güçlü bir şekilde etkilendiğini
buldular.

Her türlü hayvanla, tiz notaları duyma güçleri üzerine deneyler yaptım. Bu amaçla düzenlenmiş bir
alet kullanarak, Zooloji Bahçelerinin tamamını dolaştım. Bir bastonun ucundaki küçük düdüklerimden birinden oluşur - yani aslında uzun bir tüp; sapının altında biraz
hindistan kauçuğu borusu vardır, aniden sıkıldığında düdüğün içine biraz hava
doldurulur ve ötmeye başlar. Hayvanların kulaklarına olabildiğince yakın tutarım ve
onlar düdüğün varlığına
alıştıklarında ve aldırış etmedikleri zaman, öttürürüm;
sonra kulaklarını dikerlerse düdüğü duyduklarını gösterir; dikmezlerse, muhtemelen onlar için duyulmazdır. Yine de, bazı durumlarda sesi duymaları ama aldırmamaları çok olasıdır.
Tüm
yaratıklar arasında, tiz sesleri duyma gücünde kedilerden daha üstün olan hiçbirini bulamadım; bu şekilde ne kadar yetenekli oldukları tamamen dikkat çekicidir. Kediler, elbette, karanlıkta farelerle uğraşmak ve onları ciyaklayarak bulmak zorundadırlar. Birçok insan
bir farenin tiz ciyaklamasını duyamaz. Bir süre önce, Londra'da şarkı söyleyen
fareler sergilendi ve onları dinlemeye giden insanların bazıları hiçbir şey duyamazken, bazıları biraz duyabiliyordu ve
diğerleri de çok şey duyabiliyordu. Kediler, fareler ve yakalamaları gereken diğer küçük yaratıklar tarafından çıkarılan tüm yüksek notaları duyma gücüne sahip olana kadar doğal seçilimle farklılaştırılır. Çok
uzaktaki bir kedi, neredeyse hiçbir insan kulağının duyamayacağı kadar tiz bir nota çalarak kulağını döndürebilir. Küçük köpekler de çok tiz notaları duyabilir, ancak büyük olanlar duyamaz. Hayvanat Bahçeleri'nde kullandığım gibi bir enstrümanla bir kasabanın sokaklarında yürüdüm ve neredeyse tüm küçük köpeklerin dönmesini sağladım, ancak büyük olanları değil. Avrupa'daki diğer tüm şehirlerden daha fazla sayıda büyük köpeğin sokaklarda tembelce yattığı Bern'de, saatlerce çok sayıda büyük köpekle düdük çalmayı denedim ama duyan birini bulamadım. Midilliler bazen çok yüksek notaları duyabilirler. Bir keresinde büyük bir tarlanın ortasında bu düdüklerden biriyle bir midilliyi korkutmuştum. Böceklerin duymasıyla ilgili girişimlerim başarısızlıkla sonuçlandı.

ANTROPOMETRİK KAYITLAR.

Bir adamın istediği zaman kendisini ve çocuklarını tarttırabileceği, ölçebileceği ve doğru şekilde fotoğraflatabileceği ve bedensel yeteneklerini modern bilimin bildiği en iyi yöntemlerle test ettirebileceği antropometrik laboratuvarlar ne zaman olacak? Gelişim üzerindeki dış koşulların etkisini doğru bir şekilde değerlendirmek mümkün olmadan önce, çok sayıda kişinin çocukluktan yaşa kadar olan büyüme kayıtlarına ihtiyaç duyulur ve bu tür kayıtlar şu anda mevcut değildir. Çeşitli ölçümlere, karşılaştırma kolaylığı için tam yüz ve profilden ve aynı ölçekte özelliklerin fotoğrafik çalışmaları eşlik etmelidir.

Hepimiz kendimizle ilgili gerçekleri kaydetme konusunda tembeliz, ancak ebeveynler
çocuklarıyla ilgili olarak bunu yapmaktan yeterince memnundur ve muhtemelen
gerekli olan her şeyin kolayca ve düşük maliyetle yapılabileceği bir laboratuvardan yararlanmaya meyilli olurlar. Bu
ev kayıtları bundan sonra önemli biyografik
ilgiye sahip olacaktır. Olgun yaştaki her birimiz, çocukluğundan itibaren kendisinin bir dizi resminden, fiziksel kayıtlarla birlikte ve yanlarında güncel olayların notlarıyla ardışık olarak düzenlenmiş olmaktan memnun oluruz. Babası, annesi, büyükanne ve büyükbabası ve diğer yakın akrabalarına atıfta bulunan benzer koleksiyonlardan çok daha fazla memnun olur. Gençler için, ebeveynlerinin ve kahraman olarak gördükleri kişilerin kendileriyle aynı yaştayken çekilmiş benzerlerine sahip olmak özellikle minnettarlık verici olacaktır. Çocuklar, ebeveynlerinin her zaman yaşlı adamlar olduğunu düşünmeye çok yatkındırlar, çünkü onların gençliklerindeki hallerinin hayali resimlerini oluşturmak için yeterli veriye sahip değillerdir. Toplu fotoğraf çekmenin maliyeti çok düşüktür ve gerekli hazırlıklar yapıldığında ve poz verenler hazır olduğunda harcanan zaman çok kısadır, böylece okul çocuklarını ve diğer büyük kurumların üyelerini metodik olarak fotoğraflama uygulaması kolayca kurulabilir. Ben, eğitim gördüğüm yerleri ziyaret etme ve kendimi ve arkadaşlarımı o günlerde olduğumuz gibi gösteren sayfaları çevirme fırsatını çok değerli bulurum. Ancak böyle kayıtlar yoktur; kurumlar kalıcıdır ve gelişir, buralardan geçen kişiler dağılır ve geride çok az veya hiç anıt bırakmazlar. Bu kısa kişisel kayıtları metodik bir şekilde yapmamak ve saklamamak acımasızca bir fırsat israfı gibi görünüyor. Sıradan fotoğraf baskılarının solması, bir kayıt tutmaya karşı gerçek bir itiraz değildir, çünkü artık bunlar kalıcı yazıcı mürekkebinde, otomatik tipleme ve diğer işlemlerle küçük bir ücret karşılığında yeniden üretilebilir. Admiralty'deki yeni kurulan, her biri bin sayfadan oluşan ve her sayfası belirli bir denizcinin hayatına dair kısa bir özet içeren düzenli foliolardan oluşan kütüphaneyi hayranlıkla gördüm ve kendim de yararlanma fırsatı buldum. Şu anda 80.000 sayfa var ve ofisin mükemmel organizasyonu sayesinde bu referanslardan herhangi birini takip etmek ve herhangi bir denizcinin hizmetinin her ayrıntısını öğrenmek son derece kolay. Çok sayıda kişinin herhangi bir kuruma girmeden önceki ve orada ikamet ettikleri süre boyunca geçmişlerindeki ölçümlerin ve olayların kısa bir kaydı, bu nedenle bunu ciddiye ve metodik bir şekilde ele alabilecek kişiler için zor bir konu olmak zorunda değildir. Okuyucularıma yapmaya cesaret edeceğim öneri, kendilerinin ve çocuklarının fotoğraflarını ve olağan ölçümlerini periyodik olarak almaları ve bunu bir aile geleneği haline getirmeleridir, çünkü bir gelenek tarafından yönlendirilmediği sürece, eylem fırsat kaybedilene kadar ertelenecektir. Bu periyodik fotoğrafların yüzün yeterli ölçekte tam ve yan görünümleri olmasına izin verin, istenebilecek diğerlerini ekleyin, ancak bunları atlamayın. Portreler biriktikçe, bunların otomatik olarak dizilmiş koleksiyonlarını yapın. Baskıları, yanlarına hastalık ve önceki nesillerin İncil'inin ön sayfasında yer bulmak için kullanılan tüm bu tür olayların dikkatli kroniklerini yazarak, diğer ilginç kişisel gerçekleri ve toplanabilen antropometrik verileri ekleyerek bir aile sicilinde düzenli olarak saklayın. Bol miktarda fotoğrafik portreyle gösterilen bir aile kroniği başlatmayı ve sürdürmeyi önemseyenler, kendilerinin ve çocuklarının ve daha uzak nesillerdeki torunlarının kesinlikle minnettar olacağı bir eser üreteceklerdir. Aile bağının hem gerçek hem de geleneksel bir önemi vardır. Dünya, bireyin yaşamının bir bakıma atalarının yaşamının bir uzantısı olduğu gerçeğinin farkına varmaya başlıyor. Onun canlılığı, karakteri ve hastalıkları esas olarak onlarınkinden türemiştir; bazen yetenekleri atalarının niteliklerinin bir karışımıdır; ancak daha sıklıkla mozaiklerdir, bunlardan birine veya diğerine benzeyen yamalar, arada sırada orada burada görülür. Akrabalarımızın yaşam öyküleri, kendi geleceğimiz hakkında kehanetlerde bulunur; yabancılarınkinden çok daha öğreticidir, bizi cesaretlendirmek ve önceden uyarmak için çok daha uygundur. Doğal bir doğuştan hak varsa, çocuğun ilk önce vekilleri aracılığıyla ve daha sonra kişisel olarak atalarının yaşam öyküsü, tıbbi ve diğer konularda bilgilendirilme hakkından daha üstün hiçbir şey düşünemiyorum. Çocuk, bu konuda hiçbir söz hakkı olmadan varoluşa itilir ve onu buraya getirenlerin yapabileceği en küçük düzeltme, ona yakın atalarının tüm yaşam öyküleri de dahil olmak üzere, ellerinden gelen tüm rehberliği sağlamaktır. İnsan öjeniğinin araştırılması, yani yüksek tipteki insanların
üretildiği koşulların araştırılması, şu anda hem tıbbi hem de genel olarak üç veya dört jenerasyona uzanan tam aile geçmişlerinin olmaması nedeniyle aşırı derecede engellenmektedir. Hayvan öjeniğinin araştırılmasında böyle bir zorluk yoktur, çünkü at, sığır, köpek vb. nesilleri kısadır ve bu tür herhangi bir hayvanın yetiştiricisi, kendi kişisel gözlemlerinden büyük miktarda deneyim elde edecek kadar uzun yaşar. Ancak bir insan, yaşı güçlerini kontrol etmeye başlamadan önce, çağdaşlarının iki veya üç neslinden fazlasıyla nadiren tanışabilir; bu nedenle çalışma deneyimi esas olarak kayıtlara dayalı olmalıdır. Benim gibi, insan öjeniğinin çok geçmeden en yüksek pratik öneme sahip bir çalışma olarak tanınacağına inanarak, kişisel ve aile
geçmişlerini derleme alışkanlığını teşvik etmek ve yönlendirmek için zaman kaybedilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Gerekli malzemeler
var edilirse, gelecekteki araştırmacının ihtiyaç duyabileceği kadar büyük bir
depo toplaması için sadece şevk ve ikna ediciliğe ihtiyacı olacaktır.

ÖZELLİKLERİN BİLİNÇSİZLİĞİ.

Yeteneklerimizi ölçüme tabi tutmanın önemi, kişisel özelliklerimiz konusunda yaşamaya meyilli olduğumuz ve yakın arkadaşlarımızın sıklıkla
belirtmeyi başaramadıkları tuhaf bilinçsizlikte yatar. Yaşlı insanların yüksek notalara sağır oldukları konusundaki cehaletinden bahsetmiştim, ancak renk körlüğü gibi bir özelliğin varlığından bile Dalton'un 1794'teki anılarına kadar şüphelenilmemişti. Yirmi dokuz kişiden birinin veya ona yakın birinin, renk duygusunda bir eksiklik olduğunu bilmeden ve eksikliğini arkadaşlarına ifşa etmeden kırmızıyı yeşilden ayırt edememesi, diğer yirmi sekiz kişiye tamamen inanılmaz görünüyor; ancak gerçekte nadiren birini veya diğerini yapar. Renk körlerini kendi zayıflıklarına ikna etmek zordur. Bunun ilginç örneklerini gördüm: Bunlardan biri, fiziksel araştırmalarda hiç de deneyimsiz olmayan, kendisi eşleşen renklerle test edilmiş bir kişiydi. Bana sonucun kendi versiyonunu verdi, aşırı rafine edilmiş testlerle yargılandığında belki de mükemmellikten biraz uzak kalmış olsa da, renk algısının pratik amaçlar için oldukça iyi olduğu yönündeydi. Öte yandan, operatör bana saf kırmızı ve saf yeşilin yoğunluklarını belirli bir oranda tonladığında, kişinin bunları ayırt edemediğini söyledi! Renk körlüğünün tespit edilmesi genellikle çok zordur, çünkü test tonları ve tonları normal renk algısından farklı yollarla ayırt edilebilir. Sıradan pigmentler asla saf değildir ve test renkleri, kısmen renk körü olan bir kişinin duyarlı olabileceği tesadüfi renk tonlarıyla ayırt edilebilir. Mum ışığında sarı kör olduğumuzdan şüphelenmeyiz, çünkü akşamları resimlerden gündüzleri olduğu kadar veya belki de aynı ölçüde keyif alırız; ancak beyaz masa örtüsünün üzerine konan sarı bir çuha çiçeğinin mum ışığında rengini tamamen kaybettiğini ve bir kardelen kadar beyaz olduğunu gözlemleyebiliriz. Kapasitenin kalıtsal aktarımına ilişkin yaptığım araştırmalarda, rakiplerini kolayca geride bırakan insanların, başarılarını kendi çabalarına atfettikleri yönündeki safça sözleriyle sık sık eğlendim. Bir yandan olağanüstü kapasite ve enerji, diğer yandan da özel işlerine duydukları olağanüstü sevgi gibi doğal yeteneklerine ne kadar çok şey borçlu olduklarını pek fark etmemişlerdi. Gelecek bölümlerde, imgeleme, görselleştirilmiş sayılar, seslerle bağlantılı renkler ve fikirlerin özel çağrışımları açısından alışılmadık zihinsel özelliklere sahip olan, ancak bunların özelliklerinin farkında olmayan kişilerden bahsedeceğim; ancak bunların hepsini burada önceden tahmin edemem, çünkü bunların hepsi açıklama gerektiriyor. Sonunda, kendi zihinsel işlemlerinin, içgüdülerinin ve aksiyomlarının kendilerine özgü olmak yerine, insanlığın geri kalanıyla aynı olduğunu varsayan metafizikçilerin ve psikologların ne kadar büyük bir yanılgıya düşebilecekleri görülecektir. İnsanlar arasındaki farklar derindir ve ancak kendimizi başkalarınınkiler hakkında olabildiğince iyi bilgilendirme alışkanlığıyla, kendi zihinsel özelliklerimizin kör bir şekilde farkında olmadan yaşamaktan kurtulabiliriz. Bunun ne kadar başarılı olabileceğine dair örnekler kitapta daha ileride bulunabilir.

Quaker'lar arasında toplumun geri kalanına göre neredeyse iki kat daha yaygın olması, oranların %5,9'a %3,5 olması gerçeğiyle bağlantılı olarak, renk körlüğünün iyi bilinen kalıtsal karakterine değinme fırsatını değerlendirebilirim.
[1] Daha da büyük bir oran bekleyebilirdik. Neredeyse her Quaker, her iki tarafta da, beş veya altı nesil önce kendilerini dünyanın geri kalanından ayıran bir grup erkek ve kadının üyelerinden gelmektedir; en güçlü görüşlerinden biri, güzel sanatların dünyevi tuzaklar olduğu ve en göze çarpan uygulamalarının da cübbe giymek olduğudur. Doğuştan bir sanatçı, bu tür gerekçelerle kendini arkadaşlarından ayırmayı asla kabul edemezdi; bu görüşlerin [5] ve bunlara eşlik eden uygulamaların, estetik doğasına ihanet olduğunu düşünürdü. Sonuç olarak, orijinal Quaker soyundan çok azının, renk sevgisiyle ilişkilendirilen mizaca sahip olması muhtemeldir ve sonuç olarak, aralarında nüfusun geri kalanından daha fazla renk körü erkek bulunmasının en makul olanıdır.

[Dipnot 5: _Trans. Ophthalmological Soc_., 1881, s. 198.]

Yine, Quakerizm, özellikle Cemiyet üyesi olmayan biriyle evlenme eyleminin zorunlu olarak ondan dışlanmayı takip etmesi nedeniyle, her yıl gerçekleşen terkler ve kayıplarla zayıflamış, azalan bir mezheptir. Kaçanların büyük bir kısmının, geçmişteki bir atalarına geri dönerek Quaker uygulamalarının devam etmesini tahammül edilemeyecek kadar sıkıcı hale getirecek kadar yeterli sanatsal zevke sahip olan kişiler olması muhtemeldir. Dolayısıyla, Dostlar Cemiyeti'nin mevcut üyeleri, muhtemelen ilk etapta aşırı derecede büyük oranda renk körü erkek barındıran bir ırktır ve onların soyundan gelen renk körü olarak doğmamış olanların çoğu her yıl askere alınmıştır. Her iki neden de, renk körlüğünün zaten bilinen kalıtsal aktarım eğilimiyle birleşerek, ırklarının bir özelliği haline gelmesine neden olmuş olmalıdır. Varlığını ilk keşfeden Dalton, kendi kişisel özelliği olarak, ölümüne kadar bir Quaker'dı; ışığın dalgalı teorisini keşfeden ve özellikle renkler üzerine yazan Young, doğuştan bir Quaker'dı, ancak bedenin dışında
evlendi ve böylece bedene ait olmaktan çıktı.

İSTATİSTİKSEL YÖNTEMLER.

İstatistik biliminin amacı, büyük müttefik olgu gruplarıyla ilgili bilgileri tartışmaya uygun kısa ve öz ifadelere yoğunlaştırma yöntemlerini keşfetmektir.
Bunu yapma olasılığı, aynı türdeki nesnelerin değiştiği sabitliğe ve sürekliliğe dayanır. Yani, bu tür nesnelerden çok sayıda nesneyi (varsayalım) uzunluklarına göre sıraladığımızda, en kısa olandan başlayıp en uzun olanla biten ve onları aynı sınırlar arasında uzun bir park çiti sırası gibi yan yana koyduğumuzda, üst hatlarının aynı olacağını her zaman görürüz. Üstelik sorunsuz bir şekilde ve düzensiz adımlarla değil. Anahatların düzgünlüğünün teorik yorumu, nesnelerdeki bireysel farklılıkların çok sayıda küçük etkinin farklı kombinasyonları tarafından meydana geldiğidir; ve uzun bir sıradaki herhangi iki bitişik nesne arasındaki fark, birinde tek bir etkinin veya diğerinde mevcut olan sadece birkaç etkinin olmamasına bağlı olduğundan, fark miktarı hissedilmez olacaktır. Denemede, sıranın anahatlarının akan bir eğri olmadığını bulduğumuzda, varsayım, nesnelerin hepsinin aynı türden olmadığı, ancak bir kısmının diğerlerinin özgür olduğu büyük bir etkiden etkilendiğidir; sonuç olarak eğrilerde bir karışıklık olur. Bu varsayımın hiçbir zaman yalanlandığı görülmez.

İstatistikçinin gönül rahatlığı için talihsiz bir durumdur ki, nesnelerin büyüklüklerinin vb. belirlendiği etkiler, ara maddeler olmadan nadiren büyük ve küçük olarak sınıflandırılabilir. Hiçbir bireyi kesinlikle aynı türe ait olanlar dışında
içermeyecek yeterli büyüklükte alt gruplara sahip olma umuduyla cezbedilir ve neredeyse
sürekli olarak şaşkına döner. Sonunda, alt gruplara ayırmayı
nerede bırakacağı konusunda yargısını kullanmak zorunda kalır. Eğer
çok sık alt gruplara ayırırsa, gruplar istatistiksel değere sahip olamayacak kadar küçük hale gelir; eğer daha az sıklıkta ayırırsa, gruplar daha az
gerçekten
özgül olur.

Bir tür, bireysel farklılıkları tamamen aynı küçük nedenler kümesinin farklı kombinasyonlarından kaynaklanan bir nesne grubu olarak tanımlanabilir ve bunların hiçbiri kendi başına sonuçta mantıklı bir fark yaratabilecek kadar güçlü değildir. Bundan, evrensel olarak bir gerçek olarak gözlemlenen iyi bilinen bir matematiksel sonuç çıkar, yani tüm türlerde, ortalama değerden, belirli bir miktara kadar farklılık gösteren bireylerin sayısı, bu miktardan daha fazla farklılık gösterenlerden çok daha fazladır ve bunun iki katına kadar. Kısacası, çeşitli bir seri, yatay bir taban boyunca eşit mesafelerde ve karşılık gelen nesnelerdeki niteliğin büyüklüğüne orantılı uzunluklarda yan yana düzenlenmiş dik çizgilerle gösterilirse, şekilleri her zaman Şekil 1'de gösterilene benzeyecektir.

Sınırlayıcı eğrinin biçimi, mimari dilde "augive" olarak adlandırılan, eski bir Fransızca kelime olan "augive"den türetilen, bir fincanın üst yarısına benzeyen, ekseni yatay olan bir şekle benzer. Orta düzey değerlerin çokluğu nedeniyle, her zaman ortadaki ordinat _Cc_'nin her iki tarafında, yani medyan değer olan ve ortalama olarak kabul edilebilecek olan, yükseklikte başka yerlere göre çok daha yavaş bir değişiklik olduğunu görürüz. Şekil, yan yana duran bir sıra adam gibi fiziksel kavramlarla uyumlu hale getirmek için yanlara doğru çekilirse, eğrinin orta kısmı görünüşte yatay olurdu.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Eğrinin matematiksel kavramı en iyi Şekil 2'de ifade edilir,
burada PQ, ortalama değerden herhangi bir sapmayı temsil eder ve
PO'nun AB'ye oranı, bunun oluşma olasılığını temsil eder. Eğrinin denklemi ve özelliklerinin bir tartışması, Dr. M'Alister tarafından yazılan _Proceedings of the Royal Society_, No. 198, 1879'da bulunabilir. Makalenin başlığı "Geometrik Ortalama Yasası"dır ve benim "Hayati ve Sosyal İstatistiklerde Geometrik Ortalama" adlı makalemi takip eder.

Herhangi bir niteliğin, fiziksel veya zihinsel, ojivini, üzerinde çalıştığımız grubun hangi iki üyesinden hangisinin o niteliğe daha fazla sahip olduğunu yargılayabildiğimizde ortaya koyabiliriz.
Ben buna, istatistik yöntemiyle karşılaştırma adını verdim. Herhangi bir ırktaki bireylerin bedensel veya zihinsel bir özelliği yoktur, ister onları karşılaştırırkenki yargımız sağduyulu gözlemle isterse gerçek ölçümle yönlendirilsin,
bu
şekilde ele alınamaz ve pürüzsüz bir anahatla bir ojive birleştirilemez ve
bundan sonra tartışmada tek bir nesne olarak ele alınamaz.

Ölçümlere dayalı herhangi bir ojivi tanımlamak kolaydır, böylece yaklaşık doğrulukla
tanımdan çıkarılabilir. AB'yi uygun sayıda kesirli parçaya bölün ve bu parçalardaki ordinatların yüksekliğini kaydedin. Ojivi bu verilerden yeniden üretirken, herhangi bir uygun uzunlukta bir taban çizgisi çizin, onu aynı sayıda kesirli parçaya bölün, belirtilen uzunluklarda o parçalardaki ordinatları dikin, tepelerini akıcı bir çizgiyle birleştirin ve iş tamamdır. En uygun kesirli kısımlar ortadaki (medyanı verir), dış çeyrekler (üst ve alt dörtlükleri verir) ve benzer şekilde üst ve alt sekizlikler veya desillerdir. Bu çoğu amaç için yeterlidir. Sadece vakaların dış sekizde birini veya onda birini, eğrinin ara kısmının koşusundan tahmin edilebildiği kadarıyla, tanımlanmamış ve belirlenmemiş olarak bırakır ve ara kısmın tamamını, olağan veya istatistiksel amaçlar için gereken en yakın yaklaşımla tanımlar. Bu nedenle, İngiliz profesyonel sınıflarının tüm yetişkin erkeklerinin dış onda biri hariç hepsinin boyları, dış çifti desil olan, inç cinsinden ölçülen şu beş ordinattan türetilebilir:--

67,2; 67,5; 68,8; 70,3; 71,4.

Diğer birçok örnek, 1881'de İngiliz Derneği Antropometri Komitesi'nin Raporu'nda, s. 245-257'de bulunabilir.

Herhangi iki büyük istatistiksel grubu karşılaştırmak istediğimizde,
medyanı medyanla, dörtlükleri dörtlüklerle ve sekizlikleri sekizliklerle karşılaştırabiliriz; veya bir sonraki paragrafta açıklanacak yönteme devam edebiliriz.

Genellikle bir bireyin kendi serisindeki konumunu tanımlamamız istenir; bu durumda, onun yüzdelik derecesini, yani taban çizgisi AB'deki yerini, 0 dereceden 100 dereceye kadar derecelendirildiğini varsayarak vermek kullanıma en uygundur. Bunu hesaplarken, "derecelendirme" ile "rütbe" arasında bir karışıklıktan kaçınılmalıdır,
ancak bu, pratikte mantıklı bir hataya yol açmaz. "Park parmaklıklarının" ilki 0 derece olan A'da durmuyor, aynı şekilde 100 derece olan B'de de durmuyor, çünkü bu 101 tane yapar:
ama sırasıyla 0 derece 5 ve 99 derece 5'te duruyorlar. Benzer şekilde, tüm ara _sıralar_ aynı sayıyı taşıyan _mezuniyetten_ yarım derece eksik kalır. Sınıf büyük olduğunda, yarım yerin değeri son derece küçük olur ve rütbe ve mezuniyet aynı olarak
işlenebilir.

Yüzdelik bir konumu hesaplama yöntemine örnekler:--

1. Bir çocuk A, 27 çocuktan oluşan bir sınıfta sınavdan sonra 5 numara olarak sınıflandırılır; yüzdelik mezuniyeti nedir?

_Cevap_.--AB 27 dereceye bölünürse, 5 numaradaki rütbesi 4 derece 5'lik mezuniyete karşılık gelir; bu nedenle AB 100 dereceye yeniden mezun olursa, onun yüzdelik notu x, Üç Kuralı ile bulunacaktır, böylece--

x : 4 derece 5 :: 100:27; x = 450 derece/27 = 16 derece 6.

2. Başka bir çocuk B, 25 kişilik bir sınıfta 13. olarak sınıflandırılır _Cevap_.--AB 25 dereceye bölünürse, 13. sıranın derecesi
12 derece 5'e karşılık gelecektir, bu nedenle daha önce olduğu gibi--

x : 12 derece 5 :: 100: 25; x = 1250 derece/25 = 50 derece; _yani_ B
ortancadır.

Son paragrafta değindiğim iki istatistiksel grubu karşılaştırmanın ikinci yöntemi, bir gruptaki medyana veya diğerindeki herhangi bir kesirli dereceye karşılık gelen yüzdelik notu belirtmekten oluşur. Bunun, herhangi bir teoriden tamamen bağımsız, çok basit bir karşılaştırma yöntemi olduğu ve fiziksel veya zihinsel niteliklere sahip olsun, herhangi bir istatistiksel gruba uygulanabilir olduğu belirtilecektir. Sıralamayı yapabildiğimiz her yerde, bu yöntemi uygulayabiliriz. Dolayısıyla, yukarıdaki örneklerde, A ve B'nin birlikte karşılaştırıldığında eşit oldukları için seçildiğini varsayalım, o zaman sırasıyla ait oldukları iki sınıfın göreceli değerlerini, birinde 16 derece 6'nın diğerinde 50 dereceye (ortanca) eşit olduğunu söyleyerek özlü bir şekilde ifade edebiliriz.

Sık sık, sokaklarda veya bir şirkette, dikkat çekmeden, ince bir iğne ve bir kağıt parçası kullanarak biçim ve özelliklerin istatistiksel kayıtlarını yaparım. İğne, her zamanki kayan parçaya sahip dönüştürülmüş bir gümüş kalem kutusudur; çok küçüktür ve saat zincirime takılıdır. Kalem kısmı çıkarılıp yerine ince kısa bir iğne konulmuş, kutunun açık ağzı ortada bir delik bulunan yarım küre bir kapakla kapatılmış ve ayarlamalar, sürgü gidebildiği kadar ileri itildiğinde iğnenin onda bir inçten fazla çıkmaması için yapılmıştır. Daha sonra iğneyi başparmağımın ucuna tutarak bir kağıt parçasına bastırırsam kağıtta ince bir delik açılır ve başparmağım yaralanmaz. Çok sayıda olmadıkları sürece deliklerin birbirine girdiği görülmeyecektir ve arada sırada böyle bir şey olursa istatistiksel bir soruşturmada bunun pek bir önemi yoktur. Delikler, kağıdı ışığa tutarak rahatça sayılabilir ve herhangi bir kağıt parçası bu amaca hizmet eder. Soruşturmaların çoğunun "daha fazla", "eşit" veya "daha az" biçiminde olduğu görülecektir, bu yüzden
kağıdı, iğneleyiciye üç ayrı bölme sunacak ve doğru pozisyonda tutulmasına ve yalnızca dokunma duyusu tarafından kullanılmasına izin verecek şekilde düzenlerim. Bunu, kağıdı bir haç biçimine, yani kollarından birinde sakatlanmış bir şekilde yırtarak ve baş parmak ile parmak arasındaki sakatlanmış kısımdan tutarak, haçın başı yukarıyı işaret edecek şekilde yaparım. Haçın başı, "daha fazla" anlamına gelen iğneleri alır; sakatlanmamış tek kol, "aynı" anlamına gelen iğneleri; haçın uzun ayağı ise "daha az" anlamına gelen iğneleri alır. Ölçüm konusunu kağıda kullanmaya başlamadan önce yazmak iyidir, böylece aynı anda cepte birden fazla kayıt seti tutulabilir ve duruma göre, birini diğeriyle karıştırma korkusu olmadan, ayrı ayrı eklenebilir.

[Resim: ]

KARAKTER.

Bireylerde var olan temel ve içsel karakter farklılıkları, iki cinsiyeti birbirinden ayıran ve tüm çocukların eşit muamele gördüğü kreşte bile kendini göstermeye başlayan farklılıklarla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kadının karakterindeki dikkat çekici bir özellik, kaprisli ve çekingen olması ve erkekten daha az açık sözlü olmasıdır. Bu, her cinsiyetten dişide, çiftleşme zamanında aynıdır ve bu özelliğin kökeni konusunda çok az şüphe olabilir. Dişinin cinsel tutkularının erkeğinkiler kadar hızlı ve doğrudan harekete geçtiği herhangi bir hayvan ırkı olsaydı, her biri kendisine yaklaşan ilk kişiyle çiftleşirdi ve cinsel seçilimin temel koşullarından biri ortadan kalkardı. Erkekler arasında her dişinin kayırılması için rekabete gerek kalmazdı; en güçlü erkeğin galip geldiği aşk için kavga olmazdı; artık
en iyi görünümlü veya en iyi huylu olanın galip geldiği
kişisel çekiciliğin rakipsiz gösterisi yok. Uzun süren çabaları ve şüpheli başarısıyla kur yapma draması oldukça kısa kesilecek ve ırk, uzun süren sevişme ön hazırlıklarının fırsat verdiği
cinsel seçilimin yokluğu nedeniyle yozlaşacaktır. Dişinin aşk meselelerindeki gelişigüzel eğilimi
kelebekte de erkekte olduğu kadar belirgindir ve hayvan evriminin en erken evrelerinden günümüze kadar sürekli olarak tercih edilmiş olmalıdır. Bu, erkeğin ısrarcılığına ve doğrudanlığına karşılık gelen büyük cinsel seçilim
teorisindeki faktördür. Sonuç olarak naz ve kapris, erkeklerin kadınlarda önemsiz ve hatta sevimli olduğunu düşündükleri, ancak kendi aralarında hoş görmedikleri bir dizi müttefik zayıflık ve küçük aldatmacayla birlikte cinsiyetin bir mirası haline gelmiştir. Doğal karakter ve mizacın çeşitli biçimlerinin, aynı ırktan olan herhangi bir büyük grup insan arasında sabit oranlarda ortaya çıktığı şüphesizdir, ancak bu oranların ne olabileceği henüz
hiç araştırılmamıştır. Yetişkinlerin gözlemleriyle bunu tahmin etmek son derece zordur, çünkü doğal kötü eğilimleri sınırlama alışkanlıkları ve sınırlamadıkları ancak saklamak istediklerini uzun süredir gizliyorlar. Ancak, okullarda karakterlerinin belirgin olduğu, aynı anda aylarca ve yıllarca aynı efendinin veya metresin gözü altında olan ve çeşitli meziyetlerine göre günlük olarak sınıflandırılan küçük çocuklar üzerinde gerekli gözlemler kolayca yapılmalıdır. Okul çocukları arasında bulunan en belirgin karakter bölünmeleri konusunda, onları oluşturmaya iyi nitelikli ve öğretme deneyimi olan kişilerin görüşlerini ara sıra sordum. Cevaplar farklıydı, ancak en çok vurgulananlar enerji, sosyallik, dikkat çekme isteği, doğruluk, titizlik ve incelikle ilgiliydi. Duygusal yapının ve beğenilerin ve antipatilerin çeşitliliği çok sayıda ve geniştir. Başka yerde değinildiğini görmediğim iki örnek verebilirim, sadece varyasyon örnekleri olarak. Bunlardan biri, halkın Hayvanat Bahçelerinde yılanların beslenmesini görmeye kabul edildiği
sırada sık sık dikkatimi çekti. Tavşanlar, kuşlar ve diğer küçük hayvanlar farklı kafeslere bırakıldı ve yılanlar az çok yılan gibi hareket ettikten sonra sonunda zehirli dişleriyle vurdular veya kıvrımlarında ezildiler. Bunu korkunç ama büyüleyici bir sahne olarak buldum. Çoğunlukla o kadar kolay ve halıyla kaplı bir hayat sürüyoruz ki, yaşamın ve ölümün katı gerçeklerinden gizlenmiş durumdayız ki, çoğumuz ara sıra perdeyi aralayıp bir süre arkasına bakmak zorunda kalıyoruz. Yılanların beslenme saatlerindeki bu sergisi, şüphesiz diğer birçok kişiye olduğu gibi bana da kanın donması hissini verdi, ziyaretçilerin çoğunda böyle bir etki yaratmadı. İnsanların -örneğin hemşirelerin ve her yaştan çocuğun- sahneye kayıtsız ve eğlenerek baktığını sık sık gördüm. Onların kayıtsızlığı belki de tüm bu işlemin en acı verici unsuruydu. Sempatileri kesinlikle uyanmamıştı. Bu örneği kısmen, farklı kişilerin ve ırkların yılanlara bakış şekliyle ilgili olarak fark ettiğim çok ilginç bir gerçeğe yol açtığı için aktarıyorum. Ben de onlardan korkuyorum ve ancak büyük bir özdenetimle ve gerçek bir heyecanla kendimi bir yılana dokunmaya zorlayabiliyorum. İngiliz ırkının önemli bir kısmı benim gibi hissederdi; ancak geri kalanı hissetmiyor. Her iki cinsiyetten çok sayıda kişiyi sorguladım ve kıvranan gizemli sürüngeni görmekten
hiçbir şekilde çekinmediklerine dair bana verilen sıklığa şaşırdım. Bilindiği gibi bazı kişiler onları evcil hayvan olarak kullanıyor; ayrıca, Yunan veya Latin yazarlarda benim hissettiğim ve hidrofobik hastaların suyun dalgalı hareketlerinden
hissettiği söylenen korkuyla karşılaştırılabilecek türden bir korkuyu ifade eden hiçbir bölüm olmadığı söylendi. Klasiklerde zehirli dişe veya yılanların ezici gücüne dair sayısız gönderme vardır, ancak
biçimi ve hareketinden esinlenen bir iğrenmeye değil. Hipokrat'ın ve şifanın Yunan sembolüydü. İbranice edebiyatta, yılanın
çekici bir ayartıcı olarak tasvir edildiği
bu tür bir şey yoktur. Hindu masallarında kobra, bizimkindeki tilkiye karşılık gelen
ustalıklı ve zeki hayvandır. Yılan tapınımı
çok yaygındı. Bu nedenle, yılanlara karşı antipatinin, maymunlarda içgüdüsel bir korku uyandırmasına rağmen, insanlar arasında çok yaygın olup olmadığından şüphe ediyorum.

İleri sürebileceğim diğer örnek, aynı türdeki hayvanlarda ve aynı hayvanlarda farklı zamanlarda ilginç bir şekilde farklı olan kan korkusudur. Öküzlerin kan gördüklerindeki davranışlarıyla ilgili epeyce deneyim kazandım ve bunların kesinlikle tekdüze olmadığını gördüm. Güney Afrika seyahatlerimde, büyük grubumu beslemek için çoğunlukla yarı vahşi kesim öküzlerine güvendim ve ara sıra her iki günde bir birini vurmak zorunda kaldım. Genellikle sürünün geri kalanı kanın olduğu yere özel bir dikkat göstermezdi, ancak diğer nadir zamanlarda çılgına dönmüş gibi görünür ve o noktada tuhaf bir tür savaş dansı yapar, sıçramalar yapar, boynuzlarını savurur ve yere vururlardı. Bu, sığırların olağan davranışlarından tamamen farklı, grotesk bir olaydı. Bunu sadece bir kez başka bir yerde gördüm ve o da Pireneler'deydi. Orada, eve doğru sürülen bir sürüye rastladım. Her inek, sırayla, belirli bir noktadan geçerken, iyi hatırlanan maskaralıkları yaptı. Sordum ve birkaç gün önce bir ineğin bir ayı tarafından öldürüldüğünü öğrendim. Kanın yarattığı doğal dehşet ve belki de kırmızıya karşı duyulan hoşnutsuzluk, insanlar arasında yaygındır; ancak yaklaşık dört yaşında, iyi giyimli bir çocuğun, dadısının içeride olduğu bir kasap dükkanında asılı duran bir koyunun kanayan leşine
mutlu ve masum bir bakışla parmağını soktuğunu gördüm.

Karakter konusu, şimdiye kadar olduğundan daha fazla istatistiksel araştırmayı hak ediyor ve bunu okul müdürlerinden daha iyi yapma şansına sahip olan kimse yok; onların fırsatları gerçekten de çok kıskanılacak. Konuya tamamen önyargısız, salt bir gözlem meselesi olarak yaklaşmak gerekir, tıpkı çocukların tamamen yeni bir ülkedeki daha önce tanımlanmamış türlerin faunası ve florasıymış gibi.

SUÇLULAR VE DELİLER.

Suçluluk, gelişiminde çok çeşitli olmasa da, kökeninde son derece karmaşıktır; yine de konuyla ilgili en iyi yazarlar tarafından bazı genel sonuçlara varılmıştır, bunların arasında Prosper Despine en öğretici olanlardan biridir. İdeal suçlunun belirgin karakter özellikleri vardır: vicdanı neredeyse
eksiktir, içgüdüleri kötüdür, özdenetim gücü çok zayıftır ve genellikle sürekli çalışmaktan nefret eder. Özdenetimin yokluğu, kontrol edilemeyen mizaca, tutkuya veya
sadece aptallığa bağlıdır ve suçun özel tanımını belirleyen koşullar içgüdülerin karakteri ve ayartmanın karakteridir.

Suçluların vicdan eksikliği, suçlarından dolayı gerçek bir pişmanlık duymamalarıyla gösterildiği gibi, hapishane hayatının ayrıntılarıyla ilk tanışan herkesi şaşırtır. Mahkumlar arasında yürek parçalayıcı umutsuzluk sahnelerine neredeyse hiç rastlanmaz; uykuları rahatsız edici rüyalarla bölünmez - aksine, kolay ve sağlamdır; ayrıca mükemmel iştahları vardır. Ancak ikiyüzlülük çok yaygın bir kusurdur; ve tüm bilgilerim, ifadeleri ne kadar makul olursa olsun, suçluların tamamen yalan olduğu konusunda hemfikirdir. Kötü içgüdüleri sapkınlık olarak görmekten kaçınmalıyız, çünkü bunlar kesinlikle insanın sağlıklı doğasına uygun olabilir ve kalıtım yoluyla aktarılabilir olduklarından, tıpkı çoban köpeği, av köpeği, pointer ve bulldog'un çeşitli içgüdüleri olduğu gibi, sağlıklı bir ırkın normal özellikleri haline gelebilir. Doğal içgüdünün tamamen güvenilir bir rehber olduğu varsayımından daha büyük bir popüler hata olamaz,
çünkü her hayvan türünden bireyde böyle bir görüşe çarpıcı çelişkiler vardır. Her durumda söylemeye hakkımız olan en fazla şey, her ırkın yaygın içgüdülerinin güvenilir olduğudur, her bireyin içgüdülerinin değil. Fakat bu bile fazla bir şey ifade ediyor, çünkü ırkın yaşadığı koşullar yakın zamanda değiştiğinde, eski duruma uyarlanmış bazı içgüdüler yeni durumdaki davranışlar için kesinlikle yanlış rehberler olacaktır. İngiltere'de korkunç bir suçlu olarak kabul edilen ve İngiliz yasaları tarafından toplumsal kendini savunma amacıyla cezalandırılan bir adam, yine de daha az medeni toplumlarda övgüye değer içgüdülere sıkı sıkıya bağlı kalmış olabilir. İdeal suçlu, kendisi için ne yazık ki, kaba veya rahatsız edici içgüdülerini dizginleyebilecek niteliklerden yoksundur; ne başkalarına karşı sempatisi ne de görev duygusu vardır, ikisi de vicdanının temelinde yatar; ne de yaşamak zorunda olduğu topluma uyum sağlamak ve böylece uzun vadede kendi bencil çıkarlarını desteklemek için yeterli özdenetime sahiptir. Suçlu maceralardan, ne fedakar duygularla ne de zekice egoist duygularla korunamaz. Suçlu sınıfın kalıtım yoluyla devam etmesi, birçok açıdan başa çıkılması zor bir sorudur. Serseri alışkanlıkları, gayri meşru birliktelikleri ve aşırı yalancılık, soruşturmanın zorlukları arasındadır. Ancak, suçlu doğanın kalıtımsal olma eğiliminde olduğunu göstermek kolaydır; öte yandan, hayatlarının en iyi yıllarının büyük bir bölümünü hapiste geçiren kadınların nüfusa çok sayıda çocuk kazandırması imkansızdır. Olayın gerçek durumu, suçlu nüfusun, belirgin suçlu doğaları olmasa da, modern medeniyetimizde saygın bir rol oynamaya fazlasıyla uygun olmayan bir insanlık türüne ait olanlardan istikrarlı katılımlar aldığı, ancak yarı vahşi koşullarda gelişmeye oldukça uygun olduğu, doğal olarak hem sağlıklı hem de üretken olduğu görülmektedir. Bu kişiler kötüye gitmeye eğilimlidir; kızları suçlularla birlikte olur ve suçluların ebeveynleri olur. Bunun olağanüstü bir örneği, Amerika'daki kötü şöhretli Jukes ailesinin tarihidir. Soy ağacı, en az yedi nesil boyunca olağanüstü bir özenle çıkarılmış ve New York Hapishaneler Birliği'nin 1876'daki Otuz Birinci Yıllık Raporu'nda basılan ayrıntılı bir anı kitabının konusudur. Jukes kanından en az 540 kişi içerir ve bunların korkunç bir kısmı suçluluğa, yoksulluğa veya hastalığa sürüklenmiştir. Sonuçları birkaç basit rakamla özetlemek zor, ancak ırkın ortak atası olan adamın en üretken beş kızının en büyüğü aracılığıyla beşinci nesille ilgili olanları belirteceğim. Bunların toplam sayısı 123'tü ve bunlardan otuz sekizi gayri meşru bir torundan, seksen beşi ise meşru torunlardan geliyordu. Otuz sekiz kişiden on altısı hapisteydi, altısı iğrenç suçlardan, bunlardan biri en az dokuz kez işlenmişti; on bir kişi açıkça itibarsız bir hayat sürüyordu veya yoksuldu; dördü meşhur bir şekilde ölçüsüzdü; üçünün geçmişi izlenememişti ve sadece dördünün iyi durumda olduğu biliniyordu. Kadınların büyük çoğunluğu suçlularla birlikteydi. Seksen beş meşru torun ise daha az belirgin bir şekilde kötüydü, çünkü sadece beşi hapisteydi ve sadece on üçü yoksuldu. Şimdi, 1730 yılı civarında doğan tüm bu kötülüklerin atası, neşeli, arkadaş canlısı bir adam, bir avcı ve bir balıkçı olarak tanımlanıyor, istikrarlı çalışmaya karşıydı, ancak çok çalışıp sırayla boş duruyordu ve çok sayıda gayri meşru çocuğu vardı ve bunların soyu henüz izlenemedi. Aslında, ciddi bir suç içgüdüsü olmayan, yarı vahşi birinin iyi bir örneğiydi. Kızlar görünüşe göre çekiciydi, erken ve bazen de fena olmayan bir şekilde evleniyordu; ancak ırkın çingene benzeri karakteri, medeni bir ülkede başarıya uygun değildi. Böylece torunlar kötüye gitti ve kalıtsal ahlaki zayıflıkları ne olursa olsun yüzeye çıktı ve kontrolsüz bir şekilde kötülüklerini yaptılar. Suçlularla birlikte yaşama ve aşırı üretken olma sonucu, yaygın bir suçlu tipinin 500'ü aşan bir stokunun üretilmesi oldu. Hastalık ve ölçüsüzlük nedeniyle bu tür artık hızla azalıyor; bebek ölümleri son zamanlarda korkunç oldu, ancak neyse ki mevcut neslin kadınları genellikle çok az çocuk doğuruyor ve çoğu tamamen çocuksuz. Suçlu sınıfları önemli miktarda sara hastası ve dengesiz, duygusal mizaçlı, ara sıra patlak veren ve sistemi rahatlatan sinirsel patlamalara maruz kalan diğer kişileri içerir. Hükümlü hapishanelerindeki kadınların çılgınca patlamaları çok ilginç bir olgudur. Bazıları zaman zaman giderek artan ve sonunda karşı konulamaz hale gelen bir arzuya sahip olma eğilimindedir, teknik olarak adlandırıldığı gibi "patlamak"; yani, ulaşabildikleri
her şeyi parçalamak ve yırtmak ve çığlık atmak, küfür etmek ve ulumak. Sonunda nöbet kendini
geçirir; şeytan onları terk eder
ve onlar da normal şekilde davranmaya başlarlar. Duygusal dengesizliğin en yüksek
formu, tezahürlerinin sıklıkla incelendiği teyit edilmiş epilepside bulunur; histerik ve ilgili
duygularda yüksek
ama biraz daha az sıra dışı bir derecede bulunur. Teyit edilmiş epileptik yapıda, sinirsel eylemin
genel dengesizliğinin belirtileri kas kasılmaları,
vücut sıcaklığında düzensizlikler, hareketli entelektüel aktivite
ve karşıt duygusal durumlar arasındaki sıra dışı salınımlardır. Bana,
mükemmel bir otorite tarafından,
aşırı dindarlığın ve aşırı ahlaksızlığın istikrarsız tezahürlerinin neredeyse her zaman
epilepsi hastaları tarafından gösterildiği ve
onların kendine özgü yapılarının belirgin bir özelliği olarak görülmesi gerektiği güvencesi verilmiştir. Bu talihsiz varlıklar, bir anda
söyledikleri dindar ifadelerle
bir sonraki anda kullandıkları
aşağılık ve müstehcen dil arasında hiçbir uyumsuzluk görmezler; ayrıca,
suçlardan hüküm giydiklerinde,
bunlar ne kadar iğrenç olursa olsun, geçmişteki kötü davranışlarından dolayı pişmanlık duymazlar.
Onlar anlık yaratıklardır,
arzuları ve duyguları üzerinde hiçbir engelleyici kontrole sahip değildirler, bu da onları
buraya buraya sürükler.

Delilik sıklıkla epilepsi ile ilişkilendirilir; her durumda,
çeşitli çelişkili anlatımların sonucunda,
artmakta olduğu görülen, insanlığın
korkunç ve kalıtsal bir çirkinliğidir. Ancak, kaynaklandığı nevrotik yapının da avantajları vardır, çünkü dünyanın büyük ölçüde emeklerine borçlu olduğu coşkulu erkek ve kadınların büyük bir kısmı, ailelerinde delilik olduğu gerçeğinden yola çıkarak, bu yapıya sahiptir. Epileptiklerde aynı bireyde çok hızlı bir şekilde birbirini izleyen aşırı dindarlık ve aşırı ahlaksızlık evreleri, basitçe deli olanlar arasında daha geniş bir şekilde ayrılmıştır. Delilerde aşırı dindarlık ve dini coşkunun gösterisine eşlik eden hastalıklı organik koşullar arasında, cinsel örgütlenme bozuklukları kadar sık ​​görülen hiçbir şeyin olmadığı fark edilmiştir. Tersine, dini canlanmaların çılgınlıkları, sıklıkla büyük sefahatle sonuçlanmıştır. Çoğu inancın ateşli liderleri tarafından bekarlığın teşvik edilmesi, cinsel arzuların aşırı kısıtlanması ile aşırı bağlılığa yönelik dürtüler arasındaki hastalıklı bağlantıyı bilinçsiz bir şekilde kullanır.

Deliler arasında bir diğer dikkat çekici evre, bireysellikleri hakkındaki garip
görüşlerden oluşur. Bedenlerinin camdan
olduğunu, beyinlerinin kelimenin tam anlamıyla kaybolduğunu, içlerinde farklı kişiler olduğunu veya başka biri olduklarını düşünürler, vb. Bu evrenin en sık sindirim organlarının hastalıklı
rahatsızlığıyla ilişkilendirildiği söylenir. Bu yüzden
birçok dinde oruç, düşünceleri bedenden ayırmak ve coşku uyandırmak için bir araç olarak kullanılmıştır.

Delilerin neredeyse evrensel olan üçüncü bir özelliği daha vardır, o da kasvetli ayrımcılıktır. Büyük Batı Demiryolu ile Londra'ya yaklaşan yolcular, Hanwell Akıl Hastanesi'nin önündeki büyük yeşil alanda egzersiz yaparken deliler kalabalığının alışılmadık görünümünü sık sık fark etmiş olmalılar. Neredeyse
istisnasız hepsi, her biri kendi tarzında, kendi düşüncelerine gömülmüş, ruh hali içinde yalnız bir şekilde ayrı ayrı yürürler. Bu, Vathek'in Eblis salonunda anlatılana benzer bir sahnedir. Bana iki kişi bir arada görüldüğünde, bunun ya delilik ataklarının aralıklı ve epileptik nitelikte olması ve geçici olarak akıllarının başında olmaları ya da iyileşmeye yakın olmaları nedeniyle olduğundan eminler. Buna karşılık, sosyal alışkanlıkların iyileştirici etkisi tamamen kabul edilir ve bunlar tımarhanelerdeki şenliklerle desteklenir. Öte yandan, tüm inançların büyük öğretmenleri inzivayı önemli bir dini uygulama haline getirmişlerdir. Kısacası, bekarlığı, orucu ve yalnızlığı dayatarak, insanları delirtmek için ellerinden geleni yapmışlardır ve takipçileri arasında hastalıklı zihinsel durumlar yaratmada her zaman büyük ölçüde başarılı olmuşlardır.

Işık seli, adanmış yaşamın çeşitli olaylarına ve ayrıca dindar alçakların iğrenç ve başka türlü anlaşılamayan karakterine, deliler evinin günlük deneyimleriyle yansıtılır. Hiçbir metafizik, psikoloji veya din profesörü, aptallık, delilik ve epilepsi gibi sıradan fenomenlerle tanışmadığı sürece, öğrettiklerinin unsurlarını bildiğini iddia edemez. Hastalıkların ve doğuştan gelen deliliğin tezahürlerini, akıl sağlığının ve yüksek zekanın tezahürlerini incelemelidir.

TOPLUMSAL VE KÖLECEĞE BAĞLI İÇGÜDÜLER.

Bu bölümde, edinilmiş olmaktan ziyade doğuştan gelen, ilginç ve görünüşte anormal bir temel ahlaki içgüdüler ve entelektüel eksiklikler grubunu, bunların hayvanlar dünyasındaki benzerliklerini izleyerek ve bunların evrimleştiği koşulları inceleyerek tartışmayı öneriyorum. Bunlar, insanların liderlerinin muaf olduğu, ancak sıradan kişilerin mizacında karakteristik unsurlar olan kölece yeteneklerdir. Irkımızdaki insanların büyük çoğunluğu, tek başına durma ve hareket etme sorumluluğundan kaçınmaya yönelik doğal bir eğilime sahiptir; _vox populi_'yi, hiç kimseden oluşan bir kalabalığın ifadesi olduğunu bilseler bile, _vox Dei_'ye yüceltir ve geleneğe, otoriteye ve göreneklere gönüllü kölelerdir. Bu ahlaki kusurlara karşılık gelen entelektüel eksiklikler, insanların otorite sahiplerinin görüşlerini kendi yargıları için bağlayıcı olarak kabul etme sıklığı ve hazırlığıyla karşılaştırıldığında özgür ve özgün düşüncenin nadirliğiyle gösterilir. İnsandaki kölece yeteneklerin, hem ilkel barbarlığının hem de sonraki medeniyetinin koşullarının bir sonucu olan toplumsal doğasının doğrudan bir sonucu olduğunu kanıtlamaya çalışacağım. Benim argümanım, toplumsal hayvan türlerinin belirgin bir derecede öz güven eksikliğine sahip olduğu; bu hayvanların yaşam koşullarının öz güven eksikliğini onlar için bir zorunluluk haline getirdiği ve doğal seçilim yasasıyla toplumsal içgüdülerin ve bunlara eşlik eden kölece yeteneklerin kademeli olarak evrimleştiği yönünde olacaktır. Sonra, uzak atalarımızın paralel koşullar altında yaşadığını ve insan toplumuna özgü diğer nedenlerin bugüne kadar aynı yönde hareket ettiğini ve geçmiş koşullar altında ihtiyaç duyulan toplumsal içgüdüleri ve kölece yetenekleri miras aldığımızı, ancak ilerleyen medeniyetimizde bunların ırkımıza yarardan çok zarar verdiğini savunacağım.

Daha önceki yaşamımda, toplumsal hayvanların belirli sınıfları hakkında derinlemesine bilgi edinme şansım oldu. Devenin, diğerlerinin yakın arkadaşlığına olan acil ihtiyacı, Kuzey Afrika çöllerinde geçirdiğim sıkıcı yolculuk günleri boyunca benim için hiç bitmeyen bir hayranlık konusuydu. Ayrıca, lamaların daha da belirgin olan sosyal içgüdüleri hakkında da çok şey duydum ve okudum; ancak psikolojisine en derinlemesine nüfuz ettiğim sosyal hayvan, Güney Afrika'nın batı kesimlerindeki öküzlerdir. "Vahşi" sıfatında ısrar etmek gerekir, çünkü evcilleştirilmiş bir ebeveynden gelen bir öküzün farklı doğal içgüdüleri vardır; örneğin, bir İngiliz öküzü, tarif edeceğim öküzlerden çok daha az sosyaldir ve argümanım için orantısal olarak daha az değerli bir örnek sunar. Bahsettiğim öküzler Damaras'a aitti ve bu sığırların soyundan hiçbiri koşum takımına alınmamıştı. Gündüzleri açık arazide dolaşırken uzaktan izleniyorlardı ve geceleri çığlıklarla çitlere sürükleniyorlardı ve avcılar tarafından tuzağa düşürülen dehşete kapılmış vahşi hayvanlar gibi
hızla içeri giriyorlardı. Korkmuş tavırları, tüm sürüyü bir kümeye
sürüp, yakalamak istenen hayvanın bacağını kementle yakalayıp
onu ustalıkla yere atmaktan başka bir şekilde onları yakalamayı imkansız kılıyordu. Bu tür öküzler ve ineklerle, şüphesiz boğalarla aynı doğaya sahip olduklarından, bir yıldan fazla bir süre en yakın arkadaşlıkta bulundum.

Vagon, paket ve eyer için yaklaşık yüz hayvanı eğittim. Diğerleri yanımda, ya görevlerini yaparak ya da rahatça yürüyerek, birinin sırtında tüm bir keşif yolculuğu yaptım; ve yine tamamen kırılmamış ve gezici bir kiler görevi gören
diğerleriyle. Geceleyin, onları tutacak bir muhafaza
kurmaya vakit olmadığında, aralarına uzandım ve o zamanlar kamp ateşinin ve insanların
yakınlığından ne kadar kolayca yararlandıklarını gözlemlemek ilginçti,
etçil hayvanların çığlıkları ve kükremeleri, bazen uzakta, bazen yakında, sürekli olarak sessizliği bozuyordu.
Bu tür tuhaf sığırların mizacını inceleme fırsatları benim için boşa harcanmadı. Onlar hakkında düşünmek için çok fazla boş vaktim vardı ve hayvanların alışkanlıkları merakımı
çok çekti. Onları ne kadar iyi anlarsam, zihinleri o kadar karmaşık ve çalışmaya
değer görünüyordu. Ama şimdi sadece sıradan toplumsal arzulardan belirgin şekilde farklı olan kör, sürü içgüdüleriyle ilgileniyorum. İkincisinde
eksikler; bu nedenle birbirlerine karşı cana yakın değillerdir, fakat genel olarak hoşgörü veya şefkatten daha çok kin ve iğrenme ifadeleri gösterirler. Toplumun ortadan kaldırabileceği bir can sıkıntısından muzdarip değillerdir,
çünkü kaba beslenmeleri ve geviş getirme alışkanlıkları onları
biraz duygusuz yapar. Ayrıca, maymunların yaptığı gibi,
toplumu daha dolu ve daha çeşitli bir yaşam için sunduğu fırsatlardan dolayı sevemezler,
çünkü sürülerinin ortasında kendi kendilerine dalmış kalırlar,
maymunlar ise birlikte şakalaşmalar, mücadeleler, kavgalar, aşklar ve gevezeliklerle eğlenirler. Yine de öküz, arkadaşlarına karşı çok az sevgi veya bireysel ilgi duymasına rağmen,
sürüsünden bir an bile ayrılmaya dayanamaz. Eğer ondan bir hile veya zorla ayrılırsa, her türlü zihinsel acı belirtisini gösterir; geri dönmek için tüm gücüyle çabalar ve başardığında,
tüm vücudunu en yakın arkadaşlığın rahatlığıyla
yıkamak için onun ortasına dalar. Ayrımcılığa karşı duyulan bu tutkulu dehşet,
çoban için bir kolaylıktır, çünkü karanlıkta veya
siste tek bir öküzün bir anlığına bile olsa
tüm sürünün güvende olduğundan emin olabilir. Bu ayrıca öküz arabalarındaki yolcu için de büyük bir rahatsızlık sebebidir, çünkü öküzlerine karşı sürekli olarak utangaç beyefendilerden oluşan bir topluluğun ev sahibi gibi bir pozisyonda hisseder ve kimse önce gitmek istemez, ancak herkes geri çekilir ve yanındakine yer verir. Yolcu, vahşi sürünün sıradan üyelerinin doğası gereği bu kadar belirgin ve izole bir pozisyonda hareket etmeye tamamen uygun olmamasına rağmen, takımına ön öküz rolünü oynayabilecek hayvanları bulmakta büyük zorluk çeker, her ne kadar gelenek olduğu üzere, bir çocuk her zaman onları ikna etmek veya çekmek için önde olsa da. Bu nedenle, iyi bir ön öküz, olağanüstü derecede bağımsız bir yapıya sahip bir hayvandır. Vahşi sığırları koşum için eğiten adamlar, otlayarak veya diğerlerinden önde giderek kendine güvenen bir doğa gösterenleri dikkatle bekler ve bunları ön öküz olarak eğitirler. Diğer sığırlar kayıtsızca sıradan koşum amaçlarına veya kesime adanmış olabilir; ancak doğuştan liderler, tek başlarına yerine getirebilecekleri hizmetten daha az seçkin bir hizmet için kullanılamayacak kadar nadirdir. Ancak binlerce Damara sığırı arasında bazen daha da olağanüstü bir liyakat derecesiyle karşılaşılabilir. Bir at kadar özgürce binilemeyen bir öküz bulmak mümkündür, çünkü böyle bir beceri duymadım, ancak her durumda başkalarının arkadaşlığından tamamen ayrı; ve yetenekli bir binici onu arkadaşlarının tam ortasından dörtnala dışarı çıkarmayı bile başarabilir. Ölçeğin olumsuz tarafıyla ilgili olarak, kesin örnekleri hatırlamasam da, öküzlerin ortalama öküz standardından, sıradan ön öküzlerde bulunan kalitenin fazlalığına eşit bir şekilde, bir eksiklik gösterdiğine dair genel izlenimlerimi hatırlayabiliyorum. Bu nedenle, korktuklarında sürünün ortasına doğru diğerlerinden daha çılgınca koşan, tuhaf bir merkezcil içgüdüye sahip bazı sığırlar olduğunu hatırlıyorum; ve genel anılarımdan, ortalamadan sapma yasasının, sığırlar arasındaki karakter bağımsızlığına, teorik olarak beklenebileceği kadar uygulanabilir olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Vardığımız sonuç, Damara sığırlarının çok azının, günlük risklerini makul derecede rahat bir şekilde tek başına atlatabilecek kadar özgünlüğe ve bağımsız bir yapıya sahip olduğudur. Bunlar esasen köle gibidir ve kendilerinden bu pozisyonu kabul edecek kadar öz güvene sahip herhangi biri tarafından yönlendirilmekten daha iyi bir kader aramazlar. Hiçbir öküz sürünün geri kalanına aykırı davranmaya cesaret edemez, ancak onların ortak kararlılığını vicdanını bağlayan bir otorite olarak kabul eder. Kendine güvenememe ve başkalarına inanma, tam olarak vahşi hayvanları sürüler halinde toplanmaya ve yaşamaya zorlayan koşullardır; ve yine, büyük etoburların istila ettiği bir ülkede güvenlikleri için sürüler halinde yakın bir şekilde bir arada kalmaları esastır. Tek başına otlayan hiçbir öküz, barbarlara mümkün olandan çok daha titiz ve yakın bir şekilde korunmadığı sürece günlerce yaşayamaz. Damara sahipleri, zamanlarını uyuklayarak veya yemek için kök sökerek geçiren yarı aç bir çift gence belki 200 sığır emanet ederler. Sahipler sürüyü aslanlardan korumanın umutsuz olduğunu bilirler, bu yüzden onun şansını denemesine izin verirler; ve insan yağmacılarına gelince, ayırabilecekleri en fazla sayıda sığır bekçisinin bile bir saldırıya karşı yeterli bir direnç gösteremeyeceğini bilirler; bu yüzden eve koşup kabilenin tüm erkek nüfusuna yağmalanmış mülklerinin izlerini takip etmeleri için alarm verebilecek ikiden fazlasını göndermezler. Sonuç olarak, başladığım gibi, sığırlar vahşi hayvanlara karşı kendi başlarının çaresine bakmak zorundadır ve kendi güvenlikleri olmasaydı, ilk bakışta tam değerleriyle kolayca takdir edilemeyecek olan, onlar tarafından kaçınılmaz olarak yok edilirlerdi. Bir öküzün kaçtığı tehlikenin kesin doğasını düşünerek onları daha iyi anlayacağız. Tek başına olduğunda, sadece çok savunmasız olması değil, kolayca şaşırmasıdır. Çömelen bir aslan, kendisine cesurca dönen sığırlardan korkar ve bunu mantıklı bir şekilde yapar. Bir öküzün veya antilopun boynuzları, aşırı istekli bir boksörün rakibinin "karşı" vuruşuyla karşılaşması gibi, sıçrayan bir hayvanın pençesinde veya göğsünde çirkin bir yara açabilir. Bu nedenle, yol kenarında buzağılayan ve kervan tarafından geçici olarak terk edilen bir inek asla aslanlar tarafından yakalanmaz. Olay sıklıkla meydana gelir ve inek ve buzağı sonunda kampa güvenli bir şekilde getirilir;
ve yine de ayak izlerinde genellikle vahşi hayvanlardan düzenli bir kuşatmaya dayandığına dair kanıtlar vardır; ancak o kadar huzursuz ve yavrularının güvenliği için isteklidir ki hiçbir yırtıcı hayvan ona habersizce yaklaşamaz. Bu coşku hali elbette
istisnaidir; sığırlar normal yaşamları sırasında günün önemli bir bölümünü başlarını çimlere gömerek geçirmek zorundadırlar, böylece etraflarında ne olduğunu ne de koklayabilirler. Zamanlarının daha da büyük bir bölümünü sakin bir şekilde geviş getirerek geçirmek zorundadırlar,
bu sırada kesinlikle tetikte olamazlar. Ancak böyle bir hayvan sürüsü, bir bütün olarak ele alındığında her zaman tetiktedir;
neredeyse her an bazı gözler, kulaklar ve burunlar tüm
yaklaşımları emreder ve tek bir hayvanın alarm
çığlığı veya çığlığı tüm arkadaşlarına bir işarettir. Toplu halde yaşamak, dönümlerce alana yayılmış geniş bir duyarlı ağdaki bir lif haline gelmektir; her zaman uyanık olan yeteneklere, her yöne bakan gözlere, geniş bir hava kuşağını keşfeden kulaklara ve burun deliklerine sahip olmaktır; ayrıca, vahşi bir hayvanın yaklaşmasının göz ardı edilebileceği her bir avantajlı alanın işgalcisi olmaktır. Arkadaşlık içinde yaşamayı seçen her bireyin koruyucu duyuları büyük bir faktörle çarpılır ve bu sayede en az huzursuzluk pahasına en fazla güvenliği elde eder. Toplu bir hayata alışmış bir hayvanı izole ettiğimizde, onun koruma duygusunu elinden alırız, çünkü kendisini etrafındaki çemberin her yerinden gelen tehlikeye maruz hisseder, dikkatinin bir anlığına odaklandığı nokta hariç; ve felaketin arkadan kolayca yaklaşabileceğini bilir. Sonuç olarak bakışları huzursuz ve endişelidir ve birbiri ardına farklı yerlere çevrilir; hareketleri telaşlı ve telaşlıdır ve en uç terörün kurbanı olur. Yırtıcı hayvanlarla dolu bir ülkede sığırların refahı için yakın arkadaşlıkta yaşamanın uygun olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz ve uygun olduğu için, doğal seçilim yasasından, bu tür sığırlarda sürü halinde yaşama ve dolayısıyla kölece içgüdülerin gelişiminin desteklenmesi gerektiği sonucu çıkar. Aynı yasadan, bu içgüdülerin geliştirildiği derecenin, genel olarak güvenlikleri için en elverişli olduğu sonucu da çıkar. Daha sürü halinde yaşıyor olsalardı, Damara topraklarının dağınık meralarında otlarken birbirlerine müdahale edecek kadar sıkışık bir şekilde toplanırlardı; daha az sürü halinde yaşıyor olsalardı, vahşi hayvanlara karşı yeterli bir gözetleme yapmak için çok geniş bir alana dağılmış olurlardı. Şimdi, ortalamadan sapma aralığının neden elli öküzden birinin oldukça iyi bir öncü öküz olarak hizmet edebilecek kadar karakter bağımsızlığına sahip olduğunu bulmamızı sağlayacak kadar yüksek olduğunu daha ayrıntılı olarak ele almaya devam ediyorum. Neden beşte bir veya beş yüzde bir değil?
Bunun nedeni şüphesiz doğal seçilimin her uygun büyüklükteki sürüye sadece bir lider verme ve aşırı bol liderleri bastırma eğiliminde olmasıdır. Ülkenin coğrafi ve diğer koşullarına en uygun belirli bir sürü boyutu vardır; çok büyük olmamalıdır, aksi takdirde yılın büyük bir bölümünde tek sulama yerlerini oluşturan dağınık su birikintileri yeterli olmaz; ve
mera konusunda da benzer dezavantajlar vardır. Çok küçük olmamalıdır, aksi takdirde nispeten güvensiz olur; bu nedenle beş hayvandan oluşan bir sürüye, yirmi hayvandan oluşan bir avcıdan ve yüz hayvandan oluşan bir sürüye yaklaşmak çok daha kolaydır. Sığır yetiştiricileri tarafından, sürüyü yönetenlerin yanı sıra ayrı otlayan öküzlerin de, ön öküz olabilecek kadar bağımsız karaktere sahip olarak tanındığını gördük. Sürünün gerçek liderlerinden bile daha çok tercih edilirler; daha fazla tek başlarına hareket etmeye cesaret ederler ve bu nedenle bağımsızlıkları şüphesizdir. Liderler aslanlardan yeterince güvendedir, çünkü yanları ve arkaları takipçileri tarafından korunur; ancak ayrı otlayanların ve kendine güvenen hayvanların aşırı bolluğunu temsil edenlerin her birinin bir yanları ve arkaları açıktır ve aslanlar tam olarak bunları alırlar. Konuya geniş bir şekilde baktığımızda, vahşi hayvanların her sürüyü sıkıştırıp budadığını ve tek bir iyi korunan lidere sahip sıkı bir şekilde birleşmiş bir gövdeye indirgeme eğiliminde olduğunu haklı olarak söyleyebiliriz. Sığırlarda karakter bağımsızlığının gelişiminin vahşi hayvanların etkisiyle doğal standartlarının altına düşmesi, ataları birkaç nesildir böyle bir tehlikeye maruz kalmamış sığırlar arasında daha fazla kendine güven gösterilmesiyle gösterilir. Sığırlar hakkında, vahşi hayvanlarla ilgili olarak söylenenler, komşularıyla ilgili olarak barbarlar için az çok belirgin değişikliklerle geçerlidir, ancak belirli bir durumda yakın bir benzerlik olduğunu ısrarla belirtiyorum, birçok vahşi o kadar sevimsiz ve asık suratlıdır ki, karşılıklı destek dışında bir araya gelmekte neredeyse hiçbir amaçları yoktur. Anlattığım öküzlerle aynı ülkenin sakinlerine bakarsak, onları kabileler halinde toplanmış, hepsi az çok birbirleriyle savaş halinde buluruz. Bu kabilelerden çok azının çok küçük, çok azının çok büyük olduğunu ve tam olarak istisnai olarak büyük veya küçük olanların durumunun en az istikrarlı olduğunu göreceğiz. Çok küçük bir kabilenin, daha güçlü komşusu tarafından devrileceğinden, katledileceğinden veya köleleştirileceğinden emin olabilirsiniz. Çok büyük bir kabile kendi beceriksizliği yüzünden dağılır, çünkü şeylerin doğası gereği ya merkezileşmede yetersizdir ya da yiyecek sıkıntısı çeker ya da her ikisi birden. Bir barbar nüfusu dağınık bir şekilde yaşamaya mecburdur, çünkü bir mil karelik arazi sadece birkaç avcıyı veya çobanı besler; öte yandan, bir barbar hükümeti şefin bağımlılarıyla sık sık temasa geçmesi sağlanmadığı sürece uzun süre devam edemez ve kabilesi çok geniş bir alanı kaplayacak kadar dağılmışsa bu coğrafi olarak imkansızdır. Seçilim yasası, orta büyüklükteki kabilelerin kör bir şekilde bir araya gelme isteklerini kaybetmelerine neden olacak kadar büyük sayılarda kendine güvenen bireyler sağlayan her barbar ırkını caydırmalıdır. Aynı şekilde, çok büyük olmayan kabilelerin varlığını garanti altına almak için nüfusun geri kalanına göre yeterince bol miktarda bu tür insanları sağlayamayan bir ırkı da caydırmalıdır. Sürü içgüdülerinin vahşi yaşamın tüm biçimleri için eşit derecede önemli olduğu varsayılmamalıdır; ancak atalarımızın klansal kavga alışkanlıkları hakkında bildiklerimize dayanarak, bunların Avrupa kökenli eski atalarımız için de Afrika'nın siyah nüfusunun büyük bir kısmı için olduğu kadar geçerli olduğunu düşünüyorum. Dahası, kabilelerin ve insanların uluslarının şeflerine yatırılmış olağanüstü bir tiranlık gücü vardır ki, hayvan sürülerinin liderlerinin sahip olduğu benzer güçten çok daha ağır basar ve insan toplumunun özel bir niteliği olarak kabul edilir ve köleliğe fazlasıyla elverişlidir. Sürüdeki herhangi bir hayvan lidere karşı itici davranırsa, lider ona saldırır ve ikisi arasında serbest bir kavga olur, diğer hayvanlar da bu arada bakar. Ancak bir adam şefine karşı itici davranırsa, tek başına şef tarafından değil, yöneticisinin ezici gücü tarafından saldırıya uğrar. İsyankar birey disiplinli bir orduya meydan okumak zorundadır; yaptıklarını rapor edecek casuslar, onu yargılamak için bir asker müfrezesi gönderecek yerel bir otorite vardır; onu tutmak için inşa edilmiş hapishaneler, yasal yetkileri olan sivil otoriteler, tüm malvarlığını elinden almak için, onu işkence etmeye veya öldürmeye hazır resmi cellatlar var. İnsanların, kaba barbar şefler, yarı medeni Doğu ülkelerinin büyük despotlukları veya modern günlerin daha cilalı ama biraz daha az sert hükümetleri altında yaşadığı tiranlıklar, insan ırkından bağımsız karakteri ortadan kaldırmada korkunç bir etkiye sahip olmalı. Avusturya'yı, Napoli'yi ve hatta Napolyon III yönetimindeki Fransa'yı düşünün. 1870'te, Tuileries'de bulunan belgelere göre, 2 Aralık 1851'den bu yana Fransa'da 26.642 kişinin siyasi suçlardan tutuklandığı ve 14.118 kişinin nakledildiği, sürgüne gönderildiği veya hapishanede tutulduğu belirtildi. _Hereditary Genius_ adlı kitabımda, nispeten yakın yıllarda dinsel zulmün ırkların doğal karakteri üzerindeki büyük etkilerinden bahsetmiştim ve burada bundan daha fazla bahsetmeyeceğim; ancak, eski tarihsel zamanlardan günümüze kadar, bir dereceye kadar, kendine güvenen ve dolayısıyla daha asil insan ırklarını yok eden istikrarlı etkiler listesinden çıkarılmamalıdır.

Bu uzun süreli koşullar altında gelişen kör içgüdülerin türümüze yerleştiğini ve modern medeniyet biçimlerinin bize verebileceği özgürlüğün tadını çıkarmamıza engel olduğunu düşünüyorum. Gerçekten zeki bir ulus, tamamen toplumsal içgüdülerden türetilenlerden çok daha güçlü güçlerle bir arada tutulabilir. Bir ulus, korkudan birbirine yapışan ve çoğunlukla kendini yönetemeyen ve yönetilmek için yalvaran bir köle sürüsü olmak zorunda değildir;
ancak, sayısız bağlarla birbirine örülmüş, güçlü, gergin ve esnek bir
organizasyona sahip, güçlü, kendine güvenen adamlardan oluşabilir.

[Dipnot 6: _Daily News_, 17 Ekim 1870.]

* * * * *

Her bir adamın kendi adına yargıda bulunduğu bir ulusun kurumsal eyleminin karakterinin istatistiksel
sürekliliğe sahip olması beklenebilir. Aynı ırktan çok sayıda ayrı üyenin baskın karakterinin ifadesi olurdu ve bu nedenle dikkat çekici şekilde tekdüze olmalıdır. Ulusal karakterin kararsızlığı
esas olarak ulusun çeşitli üyelerinin bağımsız bir yargıda bulunmaması, ancak kendilerinin bir süre onları yönlendirme şansına sahip olan ardışık gazeteciler, hatipler ve duygusalcılar tarafından oradan oraya götürülmesine izin vermelerinden kaynaklanır.

Mevcut doğal eğilimlerimiz, herkesin kendi adına ayık bir şekilde yargıladığı bir ulusun ideal standardına ulaşmamızı imkansız kılıyor ve bu nedenle, ülke insanlarımızın çoğunluğunun ahlak ve zeka bakımından köleliği, tüm yenileyici politika planlarında kabul edilmiş bir gerçek olmalıdır. Irkımızın kadim barbarlığından kaynaklanan ve daha sonraki etkilerle sürdürülen kalıtsal leke, torunlarımız akıllı bir toplumun özgür üyeleri konumuna yükselmeden önce ondan arındırılmalıdır: ve ekleyebilirim ki, şu anda kendine güvenen doğalar için en olası yuva, göçmenler tarafından kurulan ve sürdürülen devletlerde bulunmaktadır. Köleliğin romantik bir yanı vardır, bir kölenin efendisinin en hafif isteklerine ve en küçük konforlarına ve sadık bir tebaanın hükümdarınınkilere olan mutlak bağlılığında; ancak böyle bir bağlılığa makul bir özveri denilemez; daha ziyade, insanın en iyi yargısını kullanması ve en akıllıca olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmesi için kendisine yüklenen güvenin bir reddidir. Otoriteye güven, çocukların, zayıf kadınların ve hasta ve sakatların karakterinin bir özelliğidir, ancak orta yaşlarının elli veya daha fazla yılı boyunca gelişen kararlı bir topluluğun üyeleri arasında yersizdir. Özgür bir ülkede doğmuş olanlar, babacan bir hükümetin atmosferini çok baskıcı hissederler. Her insanın sürekli bir kamu sorumluluğu duygusuna sahip olduğu ve başarının kendi doğru yargısına ve çabasına bağlı olduğunu bildiği zaman bulunan içten ve samimi siyasi ve bireysel yaşam, bir despotizm altında, efendisinin yönlendirebileceği şeye tembelce güvenmekle ve kişisel ilerlemenin en iyi şekilde ricalar ve iltifatlarla güvence altına alındığına dair moral bozucu bir inançla yer değiştirir.

FİKRİ FARKLILIKLAR.

Burada farklı insanlar ve farklı ırklar arasındaki entelektüel güç farklarından veya aynı yetenekli ailenin farklı üyelerinin çeşitli şekillerde üstünlük elde etmesiyle gösterilen dehanın dönüştürülebilirliğinden bahsetmem gereksizdir, çünkü bu konular hakkında _Hereditary Genius_ ve _Antecedents of English Men of Science_ kitaplarında uzun uzadıya yazdım. Ancak, önceki kitabın yayınlanmasından bu yana geçen on dört yıl boyunca, kalıtım örnekleri olarak alıntıladığım yetenekli ailelerin üyeleri tarafından ayrıcalık kazanıldığına dair çok sayıda yeni örnek ortaya çıktığını ve böylece argümanlarımı güçlendirdiğimi belirtmek yerinde olacaktır.

ZİHİNSEL İMAJ.

Zaman zaman, görsel hafızaları o kadar net ve keskin olan kişiler hakkında anekdotlar basılır ki, gerçek nesnelermiş gibi neredeyse aynı kolaylıkla ve uzun süreli dikkatle incelenebilecek zihinsel resimler sunarlar. Konuyla ilgilenmeye başladım ve farklı kişilerdeki görsel sunum biçimine dair oldukça kapsamlı bir araştırma yaptım, bu kişilerin ifadelerinden anlaşılabildiği kadarıyla. Bana öyle geliyor ki, sonuçlar farklı insanların zihinsel işlevleri arasındaki temel farklılıkları gösterebilir, vizyonların kökenine dair bazı ipuçları verebilir ve araştırmanın seyri daha önce fark edilmemiş bazı gerçekleri ortaya çıkarabilir. Tüm bunları az çok yaptı ve sonuçları şu anda ve sonraki üç bölümde açıklayacağım.

Okuyucuyu öğrenmek istediğim şeyi bulmak için daha önceki deneme adımlarımla rahatsız etmeme gerek yok. Araştırma yeterince başladıktan sonra, çok sayıda kişiye belirli sayıda basılı soru gönderme biçimini aldı (bkz. Ek E).
Yanlış anlaşılma olasılığı düşük, kolay yanıtlanabilen ve araştırmanın temelini kapsayan sorular çerçevelemekten daha zor bir görev neredeyse yoktur. Bu konularda elimden gelenin en iyisini yaptım, en önemli kısmı unutmadan, yani muhabirlerimi cevaplarının daha kapsamlı açıklamasını ve ayrıca ilgili konuları özgürce yazmaya teşvik etmek. Bu ayrı mektuplar, belirlenen sorulara verilen cevaplardan çok daha öğretici ve ilginç oldu. Oldukça uzun olan soru dizisinin ilk grubu, zihinsel görüntünün aydınlatılması, tanımlanması ve renklendirilmesiyle ilgiliydi ve şu şekilde çerçevelenmişti:--

"Karşı sayfadaki Sorulardan herhangi birine yönelmeden önce, belirli bir nesneyi düşünün--bu sabah oturduğunuzda kahvaltı masanız olduğunu varsayalım--ve zihninizin gözünün önünde beliren resmi dikkatlice değerlendirin."

1. _Aydınlatma_.--Görüntü soluk mu yoksa oldukça net mi?
Parlaklığı gerçek sahneninkiyle karşılaştırılabilir mi?

2. _Tanım_.--Tüm nesneler aynı anda oldukça iyi tanımlanmış mı, yoksa herhangi bir anda en keskin tanımın olduğu yer gerçek bir sahnedekinden daha mı daraltılmış?

3. _Renklendirme_.--Çini, tostun, ekmek kabuğunun, hardalın, etin, maydanozun veya masada ne varsa onun renkleri oldukça belirgin ve doğal mıdır?

Soruşturmamın ilk sonuçları beni hayrete düşürdü. Bilim dünyasındaki arkadaşlarıma sorular sorarak başladım, çünkü onlar bu görselleştirme yeteneğiyle ilgili doğru cevaplar verebilecek en olası insan sınıfıydı. Bu yetenek romancıların ve şairlerin sürekli olarak değindiği, her dilin kelime dağarcığında kalıcı bir iz bırakan ve rüyaların ve hasta insanların bilinen halüsinasyonlarının inşa edildiği malzemeyi sağlayan yetenektir.

Şaşkınlıkla, ilk başvurduğum bilim adamlarının büyük çoğunluğunun zihinsel imgelemenin kendileri için bilinmediğini ve "zihinsel imgeleme" kelimelerinin gerçekten herkesin varsaydığı şeyi ifade ettiğini varsayarak beni hayalperest ve fantastik olarak gördüklerini gördüm. Onlar, kusurunu fark etmemiş renk körü bir adamın rengin doğası hakkında sahip olduğundan daha fazla
gerçek doğası hakkında bir fikre sahip değillerdi. Farkında olmadıkları bir zihinsel
eksiklikleri vardı ve doğal olarak, buna sahip olduklarını
söyleyenlerin romantik olduklarını varsaydılar. Zihinsel
tutumlarını örneklemek için, muhabirlerimden birinin mektubundan birkaç satır alıntı yapmak yeterli olacaktır:--

"Bu sorular, 'zihnin gözü' ve gördüğü 'görüntüler' ile ilgili bir tür önermeye onay vermeyi gerektirir.... Bu, başlangıçtaki bir yanılgıya işaret eder.... Bir sahneyi 'zihin gözümle' 'görebildiğim' bir 'zihinsel görüntü' olarak hatırlamamı ancak bir mecazla tanımlayabilirim. ... Ben görmüyorum...
bir adamın Sofokles'in binlerce dizesini görmesi gibi, ki bunları gerektiği gibi tekrarlamaya hazırdır. Hafıza buna sahiptir, vb."

Aynı sonuç, Fransız Enstitüsü üyeleri arasında bir arkadaşımın bana yönelttiği sorulardan sonra da geldi.

Öte yandan, genel toplumda tanıştığım kişilerle konuştuğumda, tamamen farklı bir eğilimin hakim olduğunu gördüm. Birçok
erkek ve daha da fazla sayıda kadın, birçok erkek ve kız çocuğu, zihinsel imgeler gördüklerini ve bunların kendileri için tamamen belirgin ve renkli olduğunu
söylediler. Onlara ne kadar
zorlasam ve çapraz sorular sorsam, kendimi inanmaz olarak
göstersem, ilk iddialarının doğruluğu o kadar belirginleşti. İmgelerini en ince ayrıntısına kadar anlattılar ve söylediklerini kabul etmekteki belirgin tereddütüm karşısında şaşkınlıkla konuştular. Gözlerimin önünde, gün ışığında, görmenin gerçekliğinden şüphe etmekte ısrar eden kör bir adama bir sahneyi anlatıyor olsaydım, tam olarak onlar gibi konuşmam gerektiğini hissettim. Bu daha mutlu deneyimle
güven kazandım, bilim insanları arasında soruşturmaya yeniden başladım ve kısa süre sonra aradığım şeyin dağınık örneklerini buldum,
ancak başka yerlerdeki kadar bollukta değildi. Daha sonra sorularımı daha genel olarak arkadaşlarım arasında ve onların ellerinden dolaştırdım ve bu ve sonraki üç bölümün ana konusu olan yanıtları aldım. Bunlar her iki cinsiyetten ve farklı yaşlardan kişilerden ve sonunda neredeyse her medeni ülkedeki ara sıra muhabirlerden geliyordu. İngiltere ve Amerika'daki çeşitli eğitim kurumlarından, öğretmenlerin soruların anlamını tam olarak açıklayıp, çocukların ilgisini çektikten sonra yapılmış bir dizi cevap aldım. Bunlar, diğer verilerimde olmayan genel bir nüfus sayımından türetilen geri dönüşlerin değerine sahiptir, çünkü bir an için bile, bu sonuncuların yazarlarının, kendilerine gönderilenlerin gelişigüzel bir oranı olduğunu varsayamam. Gerçekten de, gücün tüm mülkiyetini reddeden bazı kişileri ve deneyimlerinin gerçekte ne olduğunu kendilerini tatmin edecek şekilde ifade edemeyecek kadar zayıf bir dereceye sahip olan birçok kişiyi tanıyorum, hiç geri dönüş göndermediler. Ancak, okul çocukları tarafından sağlanan geri dönüş setleri ile ayrı muhabirlerim tarafından gönderilenler arasında önemli istatistiksel benzerlik gözlemlendi ve bu açıdan, başka yerlerde elde ettiğim sözlü bilgilerle uyuştuklarını da ekleyebilirim. İlkinden itibaren açık olan çok sayıda farklı kaynaktan gelen yanıtların uygunluğu, görünürdeki güvenilirliklerinin çapraz sorgu ile büyük ölçüde artması (her ne kadar bir veya iki eğlenceli çöküş örneği verebilsem de) ve doğru yanıtlar vermek için gösterilen belirgin çaba, psikolojik sorulara güvenilir yanıtlar almanın beklediğimden çok daha kolay bir konu olduğuna beni ikna etti. Birçok kişi, özellikle kadınlar ve zeki çocuklar, iç gözlemden zevk alır ve zihinsel süreçlerini açıklamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırlar. Bence kendini incelemekten duyulan haz, birçok kişinin rahiplere itiraf etmekten aldığı zevkin güçlü bir bileşeni olmalı. O halde, burada oldukça dikkat çekici iki sonuç var: Biri, olasılığına dair _a priori_ itiraz ne olursa olsun, diğer kişilerin zihinlerinin süreçlerine istatistiksel içgörü elde etme kolaylığının kanıtlanmış olması; ve diğeri ise bilim insanlarının bir sınıf olarak görsel temsil konusunda zayıf güçlere sahip olmasıdır. İkinci noktada hiçbir şüphe yoktur, nasıl açıklanırsa açıklansın. Benim kendi sonucum, keskin zihinsel resimlerin aşırı algılanmasının, özellikle akıl yürütme adımları semboller olarak kelimelerle yürütüldüğünde, oldukça genelleştirilmiş ve soyut düşünce alışkanlıklarının edinilmesine karşıt olduğudur ve resimleri görme yeteneği, çok düşünen insanlar tarafından edinilmişse, kullanılmadığı takdirde kaybolmaya çok yatkındır. En yüksek zihinler muhtemelen kaybolmayan, ancak ikincilleştirilen ve uygun durumlarda kullanılmaya hazır olanlardır. Ancak şunu söylemek zorundayım ki,
eksik yetenek, esas olarak, yalnızca gözbebeklerinin değil, genel olarak kasların
başlangıçtaki motor duyusuyla bağlantılı olduğuna inandığım
başka kavrama biçimleriyle o kadar yararlı bir şekilde yer değiştirmiş görünüyor ki, zihinsel resimleri görme gücünde tamamen
eksik olduklarını beyan eden kişiler, yine de gördüklerinin gerçekçi tasvirlerini verebilirler ve aksi takdirde kendilerini canlı bir görsel hayal gücüyle
yetenekliymiş gibi ifade edebilirler.
Ayrıca, Kraliyet Akademisyenleri rütbesinde ressamlar da olabilirler.

Şimdi anlatacağım gerçekler, 19'u Kraliyet Cemiyeti Üyesi olan 100 yetişkin erkeğin beyanlarından elde edilmiştir, çoğunluğu
çok yüksek itibara sahip ve en az iki kez, sanırım üç kez diyebilirim, çünkü çok daha fazlası çeşitli entelektüel çalışmalarda seçkin kişilerdir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu geri dönüşler kendi başlarına genel istatistiksel anlamda bir işe yaradıklarını iddia etmiyorlar, ancak olağanüstü doğruluktaki insanların zihinsel imgelemeden bahsederken kendilerini nasıl ifade ettiklerini göstermede çok önemliler. Ayrıca, orta büyüklükte bir çevrede karşılaşılabilecek deneyimlerin çeşitliliğine tanıklık ediyorlar. Görselleştirme yeteneğinin en yüksek, orta ve en düşük derecesine ait birkaç örnek vererek başlayacağım. Yüz dönüş, ilk olarak,
onlarda söylenenlerin tamamından ve yazarların diğer kaynaklarından bildiklerimden
en iyi şekilde yargıladığım fakülte sırasına göre sınıflandırıldı; ve her alıntıya eklenen sayı, sınıf listesindeki yerini gösterir.

ZİHİNSEL İMAJIN CANLILIĞI.

(En az yarısı bilimde veya diğer entelektüel çalışma alanlarında seçkin olan 100 adam tarafından sağlanan dönüşlerden.)

_Fakültenin çok yüksek olduğu durumlar_.

1. Parlak, belirgin, asla lekeli değil.

2. Gerçek nesneye oldukça benzer.
Sanki
göz kamaştırılmış gibi hissediyorum, _örneğin_ güneşi zihinsel görüşüme hatırladığımda.

3. Bazı durumlarda gerçek bir sahne kadar parlak.

4. Gerçek sahnedeki gibi parlaklık.

5. Bu sabah kahvaltı masasını düşündüğümde, zihinsel resmimdeki tüm nesneler gerçek sahne kadar parlak.

6. Bir kez görülen görüntü mükemmel derecede net ve parlak.

7. İlk baştaki parlaklık gerçek sahneyle oldukça karşılaştırılabilir.

8. Zihinsel görüntü her bakımdan gerçeklikle örtüşüyor gibi görünüyor.

Gerçek sahne kadar net olduğunu düşünüyorum.

9. Parlaklık gerçek sahneninkiyle mükemmel derecede karşılaştırılabilir.

10. Hayali görüntünün aydınlatmasının gerçek olanınkine neredeyse eşit olduğunu düşünüyorum.

11. Hepsi net ve parlak; tüm nesneler bana aynı anda iyi tanımlanmış gibi görünüyor.

12. Kahvaltı masamı veya eşit derecede tanıdık herhangi bir şeyi zihnimin gözüyle, gerçeklik önümdeyse olduğu kadar tüm ayrıntılarıyla görebiliyorum.

_Yeteneğin vasat olduğu durumlar_.

46. ​​Oldukça net ve gerçek sahnenin aydınlatması ile kıyaslanamaz değil, özellikle ilk yakaladığımda. Daha fazla dikkat verildiğinde daha da
sönükleşmeye meyilli.

47. Oldukça net, gerçek sahnenin aydınlatması ile kıyaslanamaz.
Bazı nesneler diğerlerinden daha keskin bir şekilde tanımlanmıştır, daha tanıdık nesneler zihnimde daha belirgin bir şekilde beliriyor.

48. Genel bir görüntü olarak oldukça net; detaylar oldukça puslu.

49. Oldukça net, ancak sahneye eşit değil. Tanımlı, ancak
keskin değil; hepsi eşit netlikte görülmüyor.

50. Oldukça net. Parlaklık muhtemelen orijinalin en az yarısı ila üçte ikisi. [Yazar bir fizyolog.] Tanım çok değişir, bir veya iki nesne diğerlerinden çok daha belirgindir, ancak bunlara dikkat edilirse
sonuncular net bir şekilde ortaya çıkar.

51. Kahvaltı masamın görüntüsü oldukça net, ancak gerçeklik kadar
parlak değil. Genel olarak oldukça iyi tanımlanmış; oturduğum
bölüm ve çevresi oldukça iyi tanımlanmış.

52. Oldukça net, ancak parlaklık gerçek sahneninkiyle kıyaslanamaz. Nesneler keskin bir şekilde tanımlanmış; bazıları belirgin, diğerleri önemsiz ve loş, ancak ayrı çabalarla
tüm masanın görselleştirilmiş bir envanterini çıkarabiliyorum.

53. Sahne yansıtıldığında kahvaltı masasının ayrıntıları
oldukça belirgin ve eksiksiz, ancak kendi kahvaltı masamla uzun yıllardır aşinalığım var ve yukarıdakiler,
çarpıcı bir özellik olmadığı sürece, gelişigüzel görülen bir masa için geçerli olmazdı.

54. Herhangi bir nesneyi veya nesne grubunu hatırlayabiliyorum, ancak
tüm masayı aynı anda değil. Hatırlanan şeyler genellikle açıkça tanımlanmış. Masamız uzun; zihnimde gözlerimi masanın üzerinde gezdirebiliyorum ve farklı şeyleri net bir şekilde görebiliyorum, ancak
tüm masayı aynı anda değil.

_Yeteneklerin en düşük olduğu durumlar_.

89. Sönük ve belirsiz, ancak bu sabahki kahvaltı
masasını anlatabilirim; bölünmüş ringa balığı, ızgara tavuk, pastırma, rulolar,
oldukça açık renkli reçel, sert pembe çiçekli soluk yeşil tabaklar, kızların elbiseleri, vb. vb. Ayrıca tüm
tabakların nerede olduğunu ve insanların nerede oturduğunu da söyleyebilirim (ziyaret ediyordum). Ancak
hayal gücüm nadiren resimseldir, sadece uyku ve uyanıklık arasında, bazen oldukça canlı şekiller gördüğümde.

90. Sönük ve gerçek sahneyle parlaklık açısından karşılaştırılamaz. Işık lekeleriyle
kötü tanımlanmış; çok eksik.

91. Sönük, zayıf tanım; ondan taslak çıkaramadım. İki görüntüyü bir arada görmekte
zorluk çekiyorum.

92. Genellikle çok sönük. Parlaklığından bahsedemem, sadece
solukluğundan bahsedebilirim. İyi tanımlanmamış ve çok eksik.

93. Sönük, kusurlu.

94. Herhangi bir nesneyi herhangi bir netlikle
anımsayabilmem çok nadirdir. Çok nadiren bir nesne veya görüntü
kendini hatırlar, ama o zaman bile bireysel bir görüntüden
daha çok genelleştirilmiş bir görüntüye benzer. Neredeyse
görselleştirme gücünden yoksun gibiyim, kontrol altındayım.

95. Görselleştirme gücüm yok. Uyurken ve uyanıkken, hastalıkta
ve sağlıklıyken, gözler kapalıyken, bazen bazı dikkat çekici sahneler
kendilerini gösterdi, ama uyanıkken, gözler açıkken ve gün ışığında veya herhangi bir koşulda
bunların bir kopyası kağıda dökülebildiğinde onları hatırlayamıyorum. Hem insanları hem de yerleri onları gördükten günler veya haftalar sonra çizdim, ancak bu, o sırada çalışmaya etki eden hafızanın bir çabasıydı ve daha sonra siyah, sarı veya renkli olsun, kağıt veya tuval üzerine deneme yanılma yoluyla desteklendi.

96. Bir sahnenin hatırasını, "zihin gözümle" "görebildiğim" bir "zihinsel görüntü" olarak ancak bir söz sanatı olarak tanımlayabilirim. ... Hafıza buna sahiptir ve zihin istediği zaman bütünü gezebilir veya herhangi bir kısmını ayrıntılı olarak inceleyebilir.

97. Hiçbir bireysel nesne yok, yalnızca çok belirsiz bir türde genel bir fikir.

98. Hayır. Hafızam kendiliğinden oluşan bir vizyonun doğasında değildir, ancak bir kelimenin bir sayfada nerede geçtiğini, mobilyaların bir odada nasıl göründüğünü vb. iyi hatırlıyorum. Fikirlerin zihinsel resimler olduğu hissedilmiyor, daha ziyade gerçeklerin sembolleri.

99. Son derece sönük. İzlenimler her bakımdan o kadar sönük, belirsiz ve geçici ki, makul bir şekilde
görüntü olarak adlandırılabileceklerinden şüphe ediyorum. Rüyalarınkinden kıyaslanamayacak kadar azdırlar.

100. Güçlerim sıfır. Bilincim için hafızanın nesnel görsel izlenimlerle neredeyse hiçbir ilişkisi yoktur.
Kahvaltı masasını hatırlıyorum, ama görmüyorum.

Bu alıntılar, görsel temsilin doğal güçlerinin büyük çeşitliliğini açıkça gösteriyor ve bunların alındığı sonuçların, dediğim gibi, gelişigüzel alınan 100 İngiliz'in sonuçları olma iddiası olmasa da, yine de, en iyi yargıma göre, bu tür sonuçların yapacağı şekilde kendi aralarında farklılık gösteriyorlar. Karşılaştırma için kesinlikle gelişigüzel bir dizi elde edemiyorum, çünkü sorgulayabileceğim herhangi bir kişi grubunda her zaman cevap veremeyecek kadar tembel, kendilerini ifade edemeyen veya kendi hayallerinden dolayı cevap vermek istemeyen birçok kişi vardır. Yine de, daha önce de belirtildiği gibi, genellikle okullardan istenene yaklaşan birkaç grup bir araya getirdim ve bunları elimden geldiğince analiz ettim ve genel sonuç, yukarıdaki getirilerin İngilizlerin görselleştirme güçlerinin adil bir temsili olarak kabul edilebileceğidir. Bunları istatistik bölümünde açıklanan yönteme göre ele aldığımızda, aşağıdaki sonuçlara ulaştık, bunlarda, ilgi çekici olarak, serinin en yüksek ve en düşük değerlerini de kaydettim:--

_En Yüksek_.--Parlak, belirgin, asla lekeli değil.

* * * * *

_Birinci Alt Sekizli_.--Görüntü bir kez görüldüğünde mükemmel derecede net ve parlaktır.

_Birinci Sekizli_.--Kahvaltı masamı veya eşit derecede tanıdık herhangi bir şeyi, gerçeklik önümdeyse olduğu gibi, tüm ayrıntılarıyla zihnimin gözüyle görebiliyorum.

_Birinci Dörtlü_--Oldukça net; Gerçek sahnenin aydınlatması
oldukça iyi temsil edilmiştir. İyi tanımlanmıştır. Parçalar kendilerini göstermez,
ancak dikkatin ardışık olarak farklı noktalara yöneltilmesi gerekir
bütünü çağırmak için.

_En Ortadaki_.--Oldukça net. Parlaklık muhtemelen en azından orijinalin
yarısı ila üçte ikisi arasındadır. Tanım çok değişir,
bir veya iki nesne diğerlerinden çok daha belirgindir, ancak
ikincisi dikkat edilirse açıkça ortaya çıkar.

_Son Çeyrek_. --Sönük, kesinlikle gerçek sahneyle kıyaslanamaz.

Masadaki çeşitli şeyleri ayrı ayrı düşünmem ve onları zihnin gözü önüne getirmem gerekiyor ve bazı şeyleri düşündüğümde diğerleri karışıklık içinde kayboluyor.

_Son Sekizli_.--Sönük ve parlaklık olarak gerçek sahneyle kıyaslanamaz. Kötü tanımlanmış, ışık lekeleriyle; çok eksik; bir nesnenin çok azı aynı anda görülüyor.

_Son Alt Sekizli_.--Herhangi bir nesneyi herhangi bir netlikle hatırlayabilmem çok nadirdir. Çok nadiren bir nesne veya görüntü kendini hatırlar, ama o zaman bile bireysel bir görüntüden çok genelleştirilmiş bir görüntüye benzer. Kontrol altında görselleştirme gücünden neredeyse
yoksun gibi görünüyorum.

_En Düşük_.--Güçlerim sıfır. Bilincimde hafızanın nesnel görsel izlenimlerle neredeyse
hiçbir ilişkisi yok.
Masayı hatırlıyorum, ama görmüyorum.

Daha sonra, sorularımdan üçüncüsünde belirtildiği gibi renklendirmeye geçiyorum
ve önceki paragrafta olduğu gibi aynı prensipte sınıflandırılmış iadelerden bir seçki ekliyorum.

RENK GÖSTERİMİ.

_En Yüksek_.--Mükemmel derecede belirgin, parlak ve doğal.

_İlk Alt Oktil_.--Beyaz kumaş, mavi çini, argand kahve makinesi,
siena çizimli bej sehpa, kızarmış ekmek--hepsi temiz.

_İlk Sekizli_.--Tüm detaylar mükemmel şekilde görülüyor.

_İlk Dörtlü_.--Renkler, üzerlerinde kafa yormaya başlayana kadar belirgin ve doğal.

_En Ortadaki_.--Oldukça belirgin, ancak doğru bir şekilde
hatırlandıklarından emin değilim.

_Son Dörtlü_.--Doğal, ancak çok belirsiz.

_Son Sekizli_.--Soluk; renkleri yalnızca her biri için özel bir çabayla
hatırlayabiliyorum.

_Son Alt Oktil_.--Güç sıfırdır.

_En Düşük_.--Güç sıfırdır.

Doğru ifadeler kullanmaya alışkın her on altı kişiden birinin zihinsel imgelerinden mükemmel derecede net ve parlak olarak bahsetmesi şaşırtıcı görünebilir; ancak öyledir ve çeşitli dönüşlerde bu iddiayı vurgulayan birçok ayrıntı eklenmiştir. Bunlardan en yaygın olanlarından biri, "Eğer çizebilseydim, zihinsel imgemden mükemmel bir şekilde çizebileceğimden eminim." Blake gibi bazı sanatçıların gerçekten bunu yapmış olduğu tartışmasızdır, ancak bu dönüşlerde bilinçsiz bir abartı olduğundan şüphem yok. Bunu söylememin nedeni, şu şekilde söyleyen sanatçılardan da dönüşler almış olmamdır: "Görüntülerim o kadar net ki, çizemeseydim tereddüt etmeden ondan çizebileceğimi söylerdim." Günümüzün önde gelen ressamlarından biri bu ifadeyi kullanmıştır. Zihinsel görüşünden çizmeye çalıştığında eksiklikler ve boşluklar buluyor. Bu imgeler ile "ateşteki yüzler" imgeleri arasında belki de bir benzerlik var. Kişi, yanan kömürlerde sıklıkla son derece belirgin bir yüz veya başka bir nesne hayal edebilir, ancak muhtemelen herkes, benim yaptığım gibi, onu çizmenin imkansız olduğunu görecektir, çünkü ana hatları ciddi şekilde incelendiğinde, hayal gücü uçup gider.

_Doğa_'ya benzer konularda ilginç deneyler yapan Bay Flinders Petrie, bana, genellikle hayali bir kayan cetvel yardımıyla toplamları hesapladığını, bunu istediği şekilde ayarladığını ve zihninde okuduğunu söyledi. Genellikle tüm kuralı görselleştirmiyor, yalnızca o anda ilgili olduğu kısmını canlandırıyor (bkz. II. Şekil 34, ancak sanatçı burada bölümleri çok doğru bir şekilde koymamış). Bunun, hayal edilebilecek en çarpıcı doğru görselleştirme gücü örneklerinden biri olduğunu düşünüyorum.

Gözleri bağlı satranç oynayan birkaç satranç oyuncusundan dönüş aldım;
ama bu tür adamların farklı tahtalarda farklı adam gruplarıyla, bazıları fildişi, bazıları tahta,
vb. ayrı tahtaları görselleştirme güçleri iyi bilinir ve bunları tekrarlamama gerek yok.
Bunun yerine, _Pall Mall
Gazette_'de, 27 Haziran 1882'de Viyana'daki son satranç turnuvası hakkında çıkan bir makaleden şu alıntıyı vereceğim:--

"Gözleri bağlı oynamanın (tahtayı görmeden) modern hünerleri,
yirmi yıl öncesininkileri çok aşıyor. Amerikalı Paul Morphy, bu tür gösteriler hakkında özel bir çalışma yapan ilk kişiydi,
yedi veya sekiz oyunu gözleri bağlı ve aynı anda
çeşitli zayıf rakiplere karşı oynayarak ve bu şekilde kazançlı gösteriler
yaptı. Bu alandaki yetenekleri, bu hafıza testini
uygulamamış diğer rakipler arasında bir korku yarattı. Onun zamanından beri, güçlü ve net hafızaya ve ideal tahtayı ve adamları
zihne canlandırma gücüne sahip birçok
satranç oyuncusu, bu gösteri oyununun
dalgasını Morphy'nin sahasının çok ötesine taşıdı; ve,
bu gelişmeyle eş zamanlı olarak,
gözleri bağlı oyunda becerinin tahta üzerindeki benzer şekilde göreceli güçlerin mutlak bir testi olmadığı kabul edildi: _örn._ Blackburne ve Zukertort, aynı anda on altı veya yirmi kadar gözü bağlı oyun oynayabilir ve
en azından bunların yaklaşık yüzde 80'ini kazanabilirler. Maç oyununda ikisini de yenen Steinitz, aynı anda altıdan fazla gözü kapalı deneme yapmaz. Mason, bildiğimiz kadarıyla, bu tür konularda hiçbir _uzmanlık_ yapmıyor."

Piyano çalarken notaları veya konuşmalar yaparken el yazmasını zihinsel olarak okuyan birçok kişiyle karşılaştım.
Bir devlet adamı, zaman zaman yaşadığı ifadelerdeki tereddüdün, orijinal silme ve düzeltmelerle
el yazması konuşmasının görüntüsünden rahatsız olmasından kaynaklandığını söyledi.
Hayalini
yaratamıyor ve onu çözmeye çalışırken kafası karışıyor.

Bazı birkaç kişi, söylenen her kelimeyi zihinsel olarak basılı olarak görüyor;
kelimelerin sesine değil, görsel eşdeğerine dikkat ediyor ve onları genellikle telgraf cihazlarından çözülen uzun bir hayali kağıt şeridinden okuyormuş gibi okuyor. Deneyimler, boyut ve yazı tipi, kağıt rengi vb. açısından ayrıntılarda farklılık gösteriyor, ancak aynı kişide her zaman aynı.

Kraliyet Enstitüsü'nün tanınmış bir müdavimi bana şunu söylüyor: o
sık sık görsel algıların yokluğunu özler, o kadar
parlak ve ısrarcıdırlar. Rahip George Henslow onların
aşırı huzursuzluğundan bahseder; salınırlar, dönerler ve değişirler.

Keskin görüşün net
görsel hafızayla birlikte olduğunu varsaymak bir hatadır. İki yeteneğin
bağımsızlığının vurgulandığı birkaç örneğim yok; ve
en azından bir tanesinde ana hatlara büyük ilgi ve düzlük, karelik ve benzerlerinin doğru
değerlendirilmesinin görselleştirme gücüyle birlikte olmadığı net bir durum var. Yetenek rüya görmeyle de birlikte gitmez. Güçlü olduğu ve aynı zamanda rüyaların nadir ve belirsiz veya tamamen
yok olduğu durumlar var. Bir arkadaşım bana rüyalarının uyanıkkenki fantezilerinin yüzde birlik
canlılığına sahip olmadığını söyledi.

Görselleştirme ve tanımlama güçleri kesinlikle
birlikte değildir. Metafizik konularda seçkin bir yazar, daha önce gördüğü bir yüzü tanımada olağanüstü hızlı olduğunu, ancak herhangi bir yüzün zihinsel bir görüntüsünü net bir şekilde hatırlayamayacağını söylüyor. Bazı kişiler, iki gözün aynı anda görebileceğinden daha fazlasını tek bir algıda birleştirme gücüne sahiptir. İki göze sahip olan herkesin stereoskopik olarak, dolayısıyla bir nebze köşeyi dönmüş olarak gördüğü gerçeğinde ısrar etmeye gerek yok. Gözlerini çok yakın nesnelere odaklayabilen çocuklar, inceledikleri herhangi bir küçük nesnenin yarısından çok daha fazlasını tek bir zihinsel görüntüde kavrayabilmelidir. Gözleri başın yan tarafında bizimkinden daha fazla olan tavşanlar gibi hayvanlar, aynı anda bizimkinden daha fazla panoramik görüntü algılayabilmelidir. Birkaç kişinin, genellikle bir tür dokunma görüşü olarak tanımladıkları şeyle, aynı anda katı bir cismin görüntüsünün her tarafını görselleştirebildiğini görüyorum. Birçoğu bunu neredeyse yapabilir, ancak tamamen bir
dünya küresinin etrafında değil. Ünlü bir mineralog bana, aşina olduğu bir kristalin tüm
yüzeylerini aynı anda hayal edebildiğini
söylüyo. Bu konuda kendi ilginç yeteneğimden alıntı yapmama izin verilebilir. Bu yetenek sadece ara sıra ve rüyalarda, daha doğrusu kabuslarda kullanılır, ancak bu koşullar altında tek bir algıda tüm bir küreyi kucakladığımın tamamen bilincindeyim. Zihinsel gözbebeğimin içinde yatıyor ve merkezcil olarak
görüldüğü anlaşılıyor.

Bu kavrama gücü birçok durumda dolaylı yöntemlerle pratik olarak elde edilir.

Hayal edilen bir odanın tüm çevresini, aynı anda
görülüp görülmediği konusunda biraz şüphe bırakacak kadar hızlı bir zihinsel taramayla kavramak yaygın bir başarıdır.

Bazı kişiler nesneleri sanki kısmen şeffafmış gibi görme alışkanlığına sahiptir; bu nedenle, bir küreyi hayallerinde hem kuzey hem de güney kutuplarını aynı anda görecek şekilde yerleştirirlerse,
ekvator kısımlarını göremezler. Ayrıca, hayali bir evin tüm odalarını tek bir zihinsel bakışla algılayabilirler, duvarlar ve zeminler sanki camdan yapılmış gibidir. Dördüncü bir
sınıf kişi, sahneleri gözlemlendikleri bakış açısından değil, uzaktan hatırlama alışkanlığına sahiptir ve kendilerini zihinsel sahnedeki aktörler olarak görselleştirirler. Bu yollardan biriyle veya diğeriyle, bir nesnenin yalnızca bir yönünü değil, tamamını görme
gücüne birçok kişi sahiptir.

Görüntünün yattığı yer çok farklıdır. Çoğu kişi onu tanımlanamaz bir şekilde görür, diğerleri onu gözlerinin önünde, diğerleri ise gerçekliğe karşılık gelen bir mesafede görür. Doğal olarak nadir bulunan ancak, bence çok zorlanmadan elde edilebilen, bir zihinsel resmi bir kağıt parçasına yansıtma ve onu orada sıkıca tutma, böylece bir kalemle ana hatları çizilebilme
gücü vardır. Buna geri döneceğim.

Görüntüler genellikle üzerlerinde durarak daha da güçlenmezler; ilk fikir genellikle en canlı olanıdır, ancak durum her zaman böyle değildir.
Bazen bir yerin zihinsel görünümü, pusulanın noktalarına göre konumunun hissi ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır,
gerçek veya hayali. Bu güçlü coğrafi eğilimin çok farklı kaynaklardan tam ve ilginç açıklamalarını aldım,
ve bir veya iki durumda bunun önemli bir coğrafi anlama yeteneğiyle bağlantılı olduğunu düşünmek için nedenlerim var.

Görselleştirme gücü kadın cinsiyetinde erkek cinsiyetinden daha yüksektir,
ve kamu okulu öğrencilerinde erkeklerden biraz daha yüksektir, ancak çok değil.
Olgunluğa ulaşıldıktan sonra, yaşın daha da ilerlemesi yeteneği zayıflatmıyor, aksine bunun tam tersi, bu yöndeki sayısız ifadeden yola çıkarak; ancak ilerleyen yıllar bazen giderek artan bir soyut düşünme alışkanlığıyla birlikte gelir,
ve bu durumlarda -sorguladığım kişiler arasında nadir olmayan bir durum- yetenek şüphesiz zayıflar. Bazı küçük çocuklarda bunun çok yüksek olduğuna inanmak için sebepler var, çünkü bu çocuklar öznel ve nesnel dünyayı ayırt etmekte yıllarca zorluk çekiyor gibi görünüyorlar. Dil ve kitap öğrenimi kesinlikle bunu köreltme eğilimindedir.

Görselleştirme yeteneği doğal bir armağandır ve tüm doğal
armağanlar gibi kalıtımsal olma eğilimindedir. Bu yetenekte kalıtımsal olma eğilimi olağanüstü derecede güçlüdür, özellikle bir sonraki bölümde bahsedeceğim bazı oldukça nadir tuhaflıklar açısından kanıtlamak için bolca kanıtım var ve bunlar varsa bile genellikle iki, üç veya daha fazla kardeş, ebeveyn, çocuk, amca ve teyze ve kuzen arasında bulunur.

Aileler bu armağan açısından çok farklı olduğundan, ırkların da farklı olduğunu varsayabiliriz ve durumun böyle olduğundan şüphe yoktur. Uygar uluslara atıfta bulunmayı pek sevmiyorum,
çünkü doğal yetenekleri eğitimle çok fazla değiştiriliyor
ve bu da onların gelişigüzel bir şekilde değerlendirilmesine izin vermiyor.
Ancak, görselleştirme
yeteneğine yüksek derecede sahip gibi görünen Fransızlardan bahsedebilirim. Her türden törenleri _festivalleri_ önceden düzenlemede gösterdikleri tuhaf yetenek ve şüphesiz taktik ve strateji dehaları, etkileri alışılmadık bir netlikle öngörebildiklerini gösteriyor. Tüm teknik
düzeneklerindeki yaratıcılıkları aynı yönde ek bir kanıttır ve
benzersiz ifade netlikleri de öyle. "Figürez-vous" veya "kendini resmet" ifadeleri, baskın algı biçimlerini ifade ediyor gibi görünüyor. Bizim "hayal et" terimimizin karşılığı belirsizdir.

Görselleştirme yeteneğindeki doğal farklılıklar en belirgin olarak medeniyetsiz ırklar arasında görülür. Birçoğu oymalar ve kaba çizimler yapar, ancak sadece birkaçı, tasarımlarının eksiksizliği ve sağlamlığına bakılırsa, zihinlerinde bir resim taşıma yeteneğine sahiptir; bu tasarımlar, doğal sanatçı olmayan çizerlerin karakteristiği olan adım adım işlendiğine dair hiçbir iz taşımaz. Bu şekilde yetenekli olan ırklar arasında, genellikle hor görülenler, ancak, kişisel bilgimden emin bir şekilde iddia ettiğim gibi, Güney Afrika'nın çok
az değer verilen Buşmanları vardır. Şüphesiz ki, medeniyet için gerekli olan doğal içgüdülerden yoksundurlar, çünkü düzenli bir yaşamdan nefret ederler, inatçı hırsızlardır ve güçlü içkinin cazibesine karşı koyamazlar. Öte yandan, zor bir varoluşun ihtiyaçlarını karşıladıkları yaratıcı yöntemlerde ve aksesuarlarının etkinliği ve şıklığında barbarlar arasında çok az üstünleri vardır. Alışkanlıklarından biri de mağara duvarlarına insan ve hayvan resimleri çizmek ve bunları toprak boyasıyla renklendirmektir. Bu çizimler bir zamanlar çok sayıdaydı, ancak ilerleyen sömürgeleşme nedeniyle ne yazık ki yok oldular ve artık bunlardan çok azı, hatta çok az sayıda vahşi Buşman var. Neyse ki, Cape Kolonisi'nden Bay Stow, çok geç olmadan Buşman sanatının faksimilelerinden oluşan büyük ve değerli bir koleksiyon yaptı ve son zamanlarda bunların bazı örneklerini bu ülkeye gönderdi, böylece tüm serinin yayınlanması için bir araç bulunabilir umuduyla. Her bir büyük sayfadaki birçok hayvan resmi arasında, en iyi çalışmalarının kesinliği ve saflığı hakkında tam bir fikir veren bir eland'ınki özellikle dikkatimi çekti. Diğerleri, yine, geçen yaz Bay Hutchinson tarafından Antropoloji Enstitüsü'nde sergilendi. Buşmanların çekme yöntemi, Güney Afrika'daki bilimsel konularda tanınmış otorite olan Dr. Mann'in bana yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntıda anlatılmaktadır. Bahsettiği çocuk, Drakenberg'deki mağaralarda yaşayan, çevredeki çiftlikleri yağmalayan ve komşu koloniciler tarafından takip edilen vahşi bir kabileye mensuptu. Yaralandı ve yakalandı, ardından hastaneye gönderildi ve daha sonra hizmete alındı. 1860 yılında Dr. Mann'in gözetimi altındaydı ve yakın zamanda, değerli bir hizmetkarı olduğu işvereni Bay Proudfoot'un büyük üzüntüsüne öldü. Dr. Mann şöyle yazıyor:--

"Bu çocuk, hayvan figürleri çizme konusunda meşhur Bushman sanatında çok yetenekliydi ve birkaç kez, bunun kendi halkı arasında nasıl yapıldığını bana göstermesi için onu ikna ettim. Her zaman, başlangıç ​​seviyesindeki göze hiçbir bağlantı veya anahat izi sunmayan, ancak gökyüzünde gelişigüzel dağılmış yıldızlara benzeyen bir dizi izole noktayı kağıda veya bir tahtaya karalayarak başlardı. Bu noktaların yeterliliğinden çokça düşünerek emin olduktan sonra, hemen birinden diğerine serbest kalın bir çizgi çizmeye başladı ve bunu yaparken bir hayvanın -at, bufalo, fil veya bir tür antilop- şekli yavaş yavaş gelişti. Bu, her zaman serbest elle ve öylesine kusursuz bir dokunuşla yapılırdı ki, hiçbir zaman bir çizginin düzeltilmesine çalışılmazdı. Çocuktan bunun plan olduğunu anladım ki bu da akrabaları tarafından akıllıca resimler yaparken her zaman takip edildi. "

Sanırım, bu yöntemle bir çizim yapmak imkansızdır
ancak sanatçının zihninde çizmek üzere olduğu şeyin net bir görüntüsü varsa ve bir dereceye kadar bunu kağıda veya tahtaya yansıtabiliyorsa.

Diğer canlı ırkların da çizim yeteneği vardır, ancak hiçbiri
Eskimolar kadar yetenekli değildir. Bu nedenle bunlardan bahsedeceğim, Avustralya ve Tazmanya resimlerinden, Guyana'nın eski sakinlerinin daha kaba performanslarından veya İrokualar gibi bazı Kuzey Amerika kabilelerinin performanslarından değil. Eskimolar içgüdüsel olarak coğrafyacıdır ve ülkenin geniş alanlarını kafalarında haritalanmış olarak görürler. Harita çizme yeteneklerinin çok sayıdaki örneğinden, 1879'da Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Profesör J. E.
Nourse. Bu, kelimenin kabul görmüş anlamıyla tam bir barbar olan bir Eskimo tarafından çizilmiş bir haritanın faksimilesidir; yani,
kendi kaba dilinden başka hiçbir dil konuşmuyordu, modern fikirlerimize göre tamamen eğitimsizdi ve vahşi bir şekilde
yaşadı. Bu adam, bir zamanlar kanosuyla gittiği bölgenin hafızasından bir haritasını çizdi.
Enlem 73 derece olan Pond's Bay'den, enlem 58 derece olan Fort Churchill'e, 44', düz bir çizgide 960 deniz milinden fazla bir mesafede,
veya 1100 İngiliz milinden fazla bir mesafede uzanıyordu, kıyı denizin kolları tarafından o kadar girintiliydi ki uzunluğu altı kat daha fazlaydı. Bu kaba Eskimo taslağını 1870 tarihli Admiralty haritasıyla karşılaştırdığımda, aralarındaki uyum dikkat çekici. Birçok el yazması gördüm. Birkaç yıl önce gezginler tarafından yapılmış rota haritaları, dünyanın bilimsel keşfinin şu andakinden çok daha az gelişmiş olduğu bir zamanda, ve güvenle söyleyebilirim ki, Afrika, Asya veya Avustralya'da, beyaz veya esmer, medeni veya medeniyetsiz, ölçüm aletleri olmadan ve sadece hafızasına güvenerek, bu barbar Eskimo'nunkine benzer kapsam ve doğrulukta bir harita
üreten hiçbir gezgin görmedim. Eskimoların çizim yeteneği, Rink'in eserindeki sayısız çizimle bolca gösterilmiştir, bunların hepsi kendi kendini yetiştirmiş kişiler tarafından yapılmıştır ve tamamen gerçekçidir.

Günümüzün vahşi ırkları için bu kadar; ama Eskimolar bile
eski zamanların insanları tarafından çizim gücünde eşittir. O kadar uzak geçmiş çağlarda, onları bizimkinden ayıran aralık belki de yüz binlerce yıl olarak ölçülebilir, o zamanlar
Avrupa çoğunlukla buzlarla kaplıydı, tüm antropologların görüşüne göre modern Eskimolarla yakın akraba olan bir ırk, daha yaşanabilir yerlerdeki mağaralarda yaşıyordu. Bu ırkın birçok kırık kalıntısı
bulundu; bunlardan birkaçı çakmak taşlarıyla oyulmuş veya figürlere oyulmuş kemiklerdir ve bunların arasında mamut, geyik ve ren geyiği tasvirleri vardır ki, bunlar bir İngiliz işçisi tarafından emrindeki çok daha iyi aletlerle yapılmış olsaydı, kesinlikle yerel ilgiyi çeker ve onun uygun şekilde eğitilmesine yol açardı ve
eğer buna denk entelektüel güçleri olsaydı büyük olasılıkla önemli bir sanatçı olurdu.

Bu tarih öncesi insanların, bilinen her bakımdan yakından benzedikleri modern Eskimolarla aynı coğrafi içgüdülere sahip olması hiç de olasılık dışı değildir. Eğer öyleyse,
kemik veya taş üzerine çizilmiş, kara, deniz ve buzun dağılımının şu ankinden çok farklı olduğu tarih öncesi
Avrupa'ya ait harita parçalarının
yeraltında gömülü olarak hala var olması
ve gelecekteki bir mağara araştırmacısının gayretini ödüllendirmesi
tamamen mümkündür.

Görselleştirme yeteneğinin eğitimle
geliştirilebileceğine dair bol miktarda kanıt vardır.
Özellikle vurgulayacağım tanıklık, Paris'teki Ecole Nationale de Dessein'ın merhum müdürü
M. Lecoq de Boisbaudran'ın _Education de la M. emoire
Pittoresque_ [1] Öğrencilerini olağanüstü bir başarıyla eğitti,
en basit figürlerle başlayarak. Modelleri ezbere çizmeye çalışmadan önce onları iyice incelemeleri sağlandı. En sevdiği yöntemlerden biri, öğrencilerinin ellerinde bir kalemle figürlerin ana hatlarını uzaktan takip etmelerini sağlayarak görme hafızasını kas hafızasıyla ilişkilendirmekti. Üç veya dört aylık bir uygulamadan sonra görsel hafızaları büyük ölçüde güçlendi. İstedikleri görüntüleri çağırmada, onları sabit tutmada ve çizmede zorluk çekmiyorlardı. Kopyaları [7], 1852'de konuyu araştırmak üzere atanan Enstitü komisyonunun da onayladığı gibi, olağanüstü bir sadakatle yapıldı ve bu komisyonun üyesi olan seçkin ressam Horace Vernet de vardı. University College'daki mevcut Slade Güzel Sanatlar Profesörü M. Legros, M. de Boisbaudran'ın öğrencisiydi. Bana sisteme olan borcunu dile getirdi ve başkalarına da benzer şekilde öğretmede kendisinin başarılı olduğunu söyledi.

[Dipnot 7: _Enseignment
Artistique_ başlıklı 8vo'da yeniden yayınlandı. Morel et Cie. Paris, 1879.]

Albay Moncrieff, 1877'de Kuzey Amerika'daki Fort
Garry yakınlarında kışlarken genç Kızılderililerin ara sıra karargahına geldiğini ve önlerine konulan herhangi bir resim veya baskıyla çok ilgilendiklerini söyledi. Bu olaylardan birinde bir Kızılderilinin bıçağının ucuyla _Illustrated News_'dan bir baskının ana hatlarını çok dikkatli bir şekilde çizdiğini gördü. Bu garip manevranın nedenini, eve döndüğünde onu nasıl oyacağını daha iyi hatırlayacağı şeklinde açıkladı.

Kendi deneyimimde görselleştirme yeteneğinin pratik yaparak güçlendiğine dair örneklerden bahsedebilirim; özellikle,
formu alışılmadık bir kesinlikle hatırlama
gücüne sahip olan, ancak rengi hatırlamayan seçkin bir elektrik mühendisi. Sorularıma cevap verdikten birkaç hafta sonra, bana sorularımın onu
renk hafızasını uygulamaya yönelttiğini ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptığını
ki bu konuda oldukça ustalaştığını ve
yeni edindiği gücün kendisi için büyük bir zevk kaynağı olduğunu söyledi.

Uygulamayla kolayca geliştirilebilen yararlı bir yetenek,
retina resmini saklamaktır. Göze bir sahne gelir; onun hafızası
kalır ve aslında görüldüğü kısa süre boyunca
gözlemden kaçan ayrıntılar, sonraki görüşte rahatça analiz edilebilir ve incelenebilir.

Ancak edinmeyi hedeflediğimiz anılar,
gözlemlenen nesnelerin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına dayalı olanlardır. Hiçbir durumda bu, amaçlanan yapının plan, yükseklik, yan görünüm ve kesitlerde o kadar kesin bir şekilde tasvir edilmesi gereken mekanik çizim süreçlerinden daha kesin bir şekilde gerçekleştirilemez, böylece işçinin çizimi metal, ahşap veya taşa kopyalaması gerekir, duruma göre. Mekanikçilerin, mühendislerin ve mimarların genellikle zihinsel görüntüleri dikkat çekici bir netlik ve kesinlikle görme yeteneğine sahip olduğu şüphesizdir. Buşmanların kullandığına benzer birkaç nokta, fikirleri işaretler ve kaba çizgiler yardımıyla işleme alışkanlığımızın da kanıtladığı gibi, hayali bir resim yaratmada büyük bir yardım sağlar. Çocukların bebek kullanması da zihinsel görüntülerin inşasında nesnel bir desteğin değerine tanıklık eder. Bebek, çocuğun fantastik özelliklerle giydirmesi için bir tür iskelet görevi görür ve bebek ne kadar az bireyselliğe sahipse, çocuk tarafından o kadar çok takdir edilir ve onu birçok farklı karakterde sıradan bir figür olarak daha iyi kullanabilir. Görseli ve diğer tüm hafıza biçimlerini güçlendirmenin başlıca sanatı, çağrışımları çoğaltmaktır; en sağlıklı hafıza, tüm çağrışımların mantıklı olduğu ve tüm duyuların uygun oranlarda birleştiği hafızadır. İki veya daha fazla çağrışım çizgisi aynı anda harekete geçirildiğinde bir anının canlılığının ne kadar arttığı harikadır. Bu nedenle, bilinen bir evin içi,
dışarıya baktığımızda, ondan uzakta olduğumuzdan çok daha iyi görselleştirilir ve bazı satranç oyuncuları, önlerinde boş bir tahta olduğunda,
olmadığında olduğundan daha kolay hafızalarından oyun oynayabildiklerini söylediler.

Çoğu kişinin zihinsel imgelemesinde esneklik eksikliği vardır. Herhangi bir sahnenin edindikleri ilk imgenin, daha sonraki düzeltme ihtiyacına rağmen,
yerini inatla korumaya meyilli olduğunu
görürler. Bir nesnenin zihinsel
görüşlerini değiştirmekte ve onu farklı
pozisyonlarda zevkle incelemekte zorluk çekerler. Bir nesneyi birçok pozisyonda eşit sıklıkta görürlerse,
hatıralar birleşir ve birbirini karıştırır,
"bileşik" bir bulanıklık oluşturur ve bunu bileşenlerine ayıramazlar.
Sadece tek bir bakış yakaladıkları kişilerinkinden daha az yakın arkadaşlarının özelliklerini görselleştirebilirler. Bu tür birçok kişi, kaybettikleri yakınlarının bakışlarını hatırlayamamalarının verdiği üzüntüyü bana ifade etti, ancak kendileri için ilginç olmayan yüzleri hatırlamakta zorluk çekmiyorlardı. Diğerleri ise zihinsel imgeleri üzerinde tam bir hakimiyete sahipler. Bir arkadaşlarının figürünü çağırıp onu istedikleri gibi bir sandalyeye oturtabilir veya ayağa kaldırabilirler; onu döndürüp herhangi bir şekilde tavır takınmalarını sağlayabilirler, örneğin onu bir bisiklete bindirerek veya trapezde jimnastik hareketleri yapmaya zorlayarak. Zihinlerinde parça parça ayrıntılı geometrik yapılar oluşturabilir, istedikleri gibi ve istedikleri gibi ekleyebilir, çıkarabilir veya değiştirebilirler. Canlı bir görselleştirme yeteneğinin bu özgür eylemi, genelleştirilmiş düşüncenin daha yüksek süreçleriyle bağlantılı olarak çok önemlidir, ancak genellikle böyle bir amaç için kullanılmaz, bu da bir örnekle kolayca açıklanabilir. Diyelim ki
bir kişi aniden bir başkasına şu sözlerle yanaştı:--
"Sana bir tekneden bahsetmek istiyorum." "Tekne" kelimesinin çağrıştırabileceği fikir nedir? Deneyi şu sonuçla denedim. Genç bir bayan olan bir kişi, kıyıdan uzaklaşan oldukça büyük bir teknenin görüntüsünü hemen gördüğünü ve teknenin bayanlar ve baylarla dolu olduğunu, bayanların beyaz ve mavi giyinmiş olduğunu söyledi. Genel bir kelimeye bu kadar özel bir yorum yapma eğiliminin felsefi düşünceye kesinlikle aykırı olduğu açıktır. Felsefe yapmaya alışkın bir başka kişi, "tekne" kelimesinin kesin bir görüntü uyandırmadığını, çünkü zihnini bilerek askıya aldığını söyledi. Tekne kelimesinin çağrıştırabileceğini hissettiği özel fikirlerden hiçbirine, örneğin bir sandal, kayık, mavna, tekne, sandal, sandal veya dingi gibi, düşmemek için kendini zorlamıştı. Bunlardan herhangi birini herhangi bir özel yük veya herhangi bir özel bakış açısıyla düşünmeyi çok daha fazla reddetti. Zihinsel imgeleri bastırma alışkanlığı, bu nedenle soyut fikirlerle çok fazla uğraşan insanları karakterize etmelidir; ve bu fikirlerle kolayca ve kararlı bir şekilde başa çıkma gücü, yüksek bir zeka düzeyinin en kesin ölçütü olduğundan, görselleştirme yeteneğinin filozoflar arasında kullanılmaması nedeniyle aç kalmasını beklemeliyiz ve bu tam olarak benim soruşturmada bulduğum şeydir. Ancak, yetenek eyleminde özgürse ve sert ve kalıcı biçimleri yeniden üretmeye bağlı değilse, bunun böyle olması için hiçbir neden yoktur; daha sonra geçmiş deneyimlerinden genelleştirilmiş resimler üretebilir. Nesnelerin yaklaştığını veya uzaklaştığını ve sonuç olarak görünür boyutta büyüdüğünü veya küçüldüğünü sürekli olarak izleme pratiğimiz sayesinde, görüntüleri aynı ölçeğe indirgemekte zorluk çekmez. Hareket halindeki cisimlere sağa veya sola, yukarı veya aşağı bakma alışkanlığımız nedeniyle, görüntüleri görüş alanının istenilen herhangi bir noktasına kolayca kaydırır. Aynı görünümü sunan görüntüleri seçer, ya basit bir hafıza eylemiyle ya da onları istenen konuma zorlayan bir hayal gücü becerisiyle ve
sanki bir aynada görünüyormuş gibi
sağdan sola ters çevirmede çok az zorluk çeker veya hiç zorluk çekmez. Bu genelleştirilmiş zihinsel
görüntüleri örneklemek için, tekneye geri dönelim ve konuşmacının şu şekilde devam ettiğini varsayalım:--"Tekne dört kürekli bir yarış teknesiydi,
tam önümden hızla sola geçiyordu ve adamlar yeni bir kürek çekmek için öne eğiliyorlardı." Şimdi hikayenin bu noktasında dinleyicinin gözünün önünde bir resim olmalı.

Sol tarafa giden gerçek bir dört kürekli teknenin netliğine sahip olmalı,
o anda, erkeklerin kıyafetleri ve bireysel özellikleri gibi
birçok ayrıntısı hala dikkate alınmamışken. Bu,
birçok teknenin görsel anısının tek bir resme birleştirilmesiyle oluşan dört kürekli bir geminin genel görüntüsü olurdu.

En yüksek zihinlerde, her biri kendini göstermeye çalışan gölgeli çağrışımların kalabalığını uyandırmak için betimleyici bir kelime yeterlidir.
Birbirlerinden o kadar farklı olduklarında ki tek bir fikirde birleşmeye uygun olmadıklarında, bir çatışma olur ve her biri bilinç alanının tek başına mülkiyetini elde etmekten geri kalanlar tarafından engellenir. Bu nedenle, kelimenin ima ettiği tüm resimlerin toplamı, benzer görünümler sunan, aynı boyuta indirgenmiş ve doğru bir şekilde üst üste bindirilmiş nesneler bulanıklığa yol açtığı sürece kesin bir imge olamazdı; ancak bir resim, kelimeye nitelikler eklendikçe kademeli olarak gelişir ve kelime bireyselleştirilecek kadar kısıtlanmadan çok önce genel bir görüntünün belirginliğine ve canlılığına ulaşırdı. Eğer zeka yavaşsa, ama işleyişlerinde doğruysa, çağrışımlar az olacak ve genelleştirilmiş görüntü yetersiz verilere dayanacaktır. Eğer görselleştirme gücü zayıfsa, genelleştirilmiş görüntü belirsiz olacaktır.

Yüksek görselleştirme gücü ile entelektüel yetenekler arasında, sözel bellek ile aynı yetenekler arasındakinden daha yakın bir ilişki keşfedemiyorum. Bazı mesleklerde muazzam bir yardım sağlaması mantıklıdır, ancak sıradan sosyal yaşamda yüksek bir görselleştirme gücüne, yüksek bir sözel belleğe sahip olmak
ta olduğu gibi, tamamen fark edilmeden geçebilir. Arkadaşlarımın sorularıma verecekleri cevapların karakterini, onlara ilişkin önceki bilgilerimden yola çıkarak tahmin etmekte sonuna kadar başarısız oldum; ancak cevaplarını aldıktan sonra, genellikle kendimi, önceki sözlerini ve genel davranışlarını hatırlayarak
haklı olduklarına ikna edebildiğimi söylemeliyim.

Bu yetenek şüphesiz yaratıcı mekanikçiler için yüksek derecede faydalıdır ve sorguladığım kişilerin büyük çoğunluğu güçlerinin çok önemli olduğunu söylemiştir. Yürürken makinelerini icat ederler ve bunları yükseklik, genişlik ve derinlikte gerçek nesneler olarak görürler ve ayrıca bunları hareket halinde de görebilirler. Aslında, herhangi bir türdeki periyodik eylem kolayca hatırlanabilir. Ancak diğer insanların güçleri önemli ölçüde daha azdır; bu nedenle görsel hafıza konusunda büyük bir güce sahip olan ve öğrencilerin matematik eğitimini denetleyen bir mühendis subayı, on kişiden birinin bir nesneyi üç boyutlu olarak görselleştirebileceğinden şüphe eder. Bu yeteneğin geometriciler arasında yaygın olduğunu düşünmeliydim ancak en yüksek olanların çoğu bir şekilde bundan çok fazla olmadan idare edebiliyor gibi görünüyor. Hume'un _Precis of Modern Tactics_ adlı eserinin 15. sayfasında alıntılanan Napolyon I'in ilginç bir sözü var, ne orijinal kaynağını bulabiliyorum ne de anlamını tam olarak anlayabiliyorum. "Fiziksel veya ahlaki karakter özelliklerinden dolayı her şeyin bir resmini (_tableau_) oluşturanlar vardır" dediği bildirilmektedir. Ne kadar bilgi, zeka, cesaret veya iyi niteliklere sahip olurlarsa olsunlar, bu adamlar komuta etmeye uygun değildir. ""Tablo""nun daha çok resimsel bir kompozisyon anlamında yorumlanması mümkündür,
bu da epigramatik bir cümle gibi çok eksiksiz ve etkili olabilir, ancak tamamen doğru olmayabilir.

Ancak, görselleştirme yeteneğinin daha yüksek entelektüel işlemlere uygun şekilde tabi kılındığında faydası konusunda şüphe yoktur. Görsel bir görüntü, nesnelerin uzaydaki şekli, konumu ve ilişkileri söz konusu olduğunda zihinsel temsilin en mükemmel biçimidir. Tasarımın gerekli olduğu her el sanatında ve meslekte önemlidir. En iyi işçiler, ellerine bir alet almadan önce yapmayı
önerdikleri şeyin tamamını görselleştirenlerdir. Köy demircisi ve marangoz, tuhaf işlerde çalışırken onu, bir tamirci, mühendis ve mimardan daha az işlerinde kullanmaz. Yeni bir elbise ayarlayan hizmetçi, bir sarayda çalışan dekoratör veya büyük mülkler düzenleyen bir acenteyle aynı sebepten dolayı buna ihtiyaç duyar. Stratejistler, her mezhepten sanatçılar, yeni deneyler
yaratan fizikçiler ve kısacası rutini takip etmeyen herkes
buna ihtiyaç duyar. Kullanımının sağlayabileceği zevk muazzamdır. Güzel manzaraları ve büyük sanat eserlerini hatırlamanın
en büyük zevk olduğunu söyleyen birçok muhabirim var;
zihinlerinde bütün resim galerileri taşırlar. Kitaplara ve kelimelere dayalı
eğitimimiz, doğanın bu değerli armağanını bastırma eğilimindedir.
Tüm teknik ve sanatsal mesleklerde önemli olan,
algılarımıza doğruluk ve
genellemelerimize adalet kazandıran bir yetenek, genel olarak en iyi getiriyi sağlayacak şekilde akıllıca
yetiştirilmek yerine, tembelce kullanılmamaktan mahrum bırakılır. Sembollerde soyut düşüncenin uygulanmasına halel getirmeksizin, bu yeteneği geliştirmenin ve kullanmanın en iyi yönteminin ciddi bir şekilde incelenmesinin, henüz şekillenmemiş eğitim bilimindeki birçok acil arzudan biri olduğuna inanıyorum.

SAYI BİÇİMLERİ.

Hayal gücü olan kişiler neredeyse her zaman görsel imgelemenin bir biçiminde _rakamları_ düşünürler. _Altı_ fikri akıllarına gelirse, zihinsel kulaklarında "altı" kelimesi duyulmaz, ancak yazılı veya basılı bir biçimde 6 rakamı zihinsel gözlerinin önünde belirir. Rakamların görüntülerinin netliği ve aynı anda zihinsel olarak görülebilen sayıları, farklı kişilerde büyük ölçüde farklılık gösterir. En yaygın durum, aynı anda yalnızca iki veya üç rakamı ve tanımlamaya izin vermeyecek kadar belirsiz bir konumda görmektir. Görselleştirme yeteneği o kadar düşük olan birkaç kişi vardır ki, zihinsel olarak ne rakamları ne de başka bir şeyi görebilirler; ve yine
birkaç kişide halüsinasyonlara yol açacak kadar yüksektir.
Bir rakamı gerçeğe benzer bir netlikle görselleştirebilen ve onu sanki gözlerinin önündeymiş gibi, bir tür rüya ülkesinde değilmiş gibi görebilenler, rakamın
hangi yönde yattığını ve
hangi mesafede göründüğünü tanımlayacaktır.
Eğer 6 rakamı zihinlerine geldiği anda ufukta bir gemiye bakıyorlarsa,
görüntünün geminin solunda mı yoksa sağında mı olduğunu ve
ufkun üstünde mi yoksa altında mı olduğunu söyleyebilirlerdi; her zaman
uzayda belirli bir noktayı işaret edebilir ve az çok
kesin bir şekilde, düşündükleri rakamın görüntüsünün ilk olarak o yönde belirdiğini söyleyebilirlerdi.

Şimdi dikkat çekmek istediğim garip psikolojik gerçek, figürleri açıkça görselleştiren kişiler arasında, aynı figürün görüntüsünün değişmez bir şekilde ilk kez aynı yönde ve aynı mesafede ortaya çıktığını fark eden birçok kişi olmasıdır. Böyle bir kişi, figürü ilk kez kendisine göründüğünde, (varsayabileceğimiz gibi) gözüyle gemi arasındaki çizginin solunda, ufuk seviyesinde ve yirmi fit uzaklıktaki bir pusula noktasında görecektir. Tekrar, onun 7 rakamını geminin yarım puan solunda, ufuktan güneşin çapına eşit bir yükseklikte ve otuz fit uzaklıkta göreceğini varsayabiliriz; diğer tüm rakamlar için de aynı şey geçerlidir. Sonuç olarak, 1, 2, 3, 4, vb. sayı dizisini düşündüğünde, bunlar her zaman baktığı yöne göre görüş alanında aynı konumu işgal eden belirli bir desende görünür. Rakamları aynı nesnellikle görmeyenler, yine de zihinsel görüş alanlarına göre aynı ifadeleri kullanırlar. Gördüklerini kendileri için oldukça tatmin edici bir şekilde çizebilirler, ancak bunu görüş eksenlerine ve içinden geçen yatay düzleme göre bu kadar kesin bir şekilde konumlandırmazlar. Onlar için rüyalardaki gibidir, imgeler önde ve etraftadır, ancak uyku sırasında gözler içe ve yukarı doğru çevrilidir. Rakamların görüldüğü desen veya "Form" hiçbir şekilde farklı kişilerde aynı değildir, ancak bu bölümdeki çeşitli çizimlerde gösterildiği gibi her türlü açı, kıvrım, eğri ve zikzakta uzanan en grotesk şekil çeşitliliğini alır. Ancak çizimler, onları görenlere görünür boyutları hakkında fikir vermede başarısızdır; genellikle zihinsel gözün tek bir bakışta kavrayabileceğinden daha geniş bir alanı kaplarlar ve onu gezinmeye zorlarlar. Bazen neredeyse panoramiktirler.

Bu Formlar çoğunlukla belirli ortak özelliklere sahiptir.
Her durumda, Formdaki daha önceki sayılar söz konusu olduğunda, hafızanın uzandığı kadar eskiye dayandıkları belirtilir; iradeden tamamen bağımsız olarak görünürler ve zihinsel görüş alanındaki şekilleri ve konumları neredeyse değişmezdir. Bunların ortak başka noktaları da var
ve bunlara yakında dikkat çekeceğim, ancak önce bu ifadelerin gerçekliği ve güvenilirliğine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmaya çalışacağım.

Ben kendim hiçbir "Form" görmüyorum ve ilk olarak böyle bir şeyin
var olduğunu Bay G. Bidder, Q.C.'nin kendi durumunu çok ilginç bir özellik olarak tanımladığı bir mektup aracılığıyla tespit ettim. O sırada farklı kişilerdeki görselleştirme yeteneğinin gücü hakkında sorular soruyordum ve bana ulaşan çok sayıda yanıt arasında
yazarların sayıları kesin biçimlerde gördüklerinden bahsettikleri on veya on iki başka vaka daha topladım. Bilgiler bağımsız kaynaklardan gelse de, kullanılan ifadeler
birbirlerine o kadar benziyordu ki birbirlerini güçlü bir şekilde doğruluyorlardı. Elbette soruşturmayı hevesle takip ettim ve yayınlamayı haklı çıkaracak kadar malzeme topladığımda, 15 Ocak 1880'de _Nature_ dergisinde birkaç resimle birlikte yayınlanan bir hesap yazdım. Bu, geniş bir yazışmaya ve çok daha fazla bilgi birikimine yol açtı ve bu da şu sonuçlara varmamı sağladı. Sorularımı yönelttiğim her seferinde aldığım cevaplar açık ve netti. İki yıldan fazla bir aradan sonra bile Formun ikinci bir taslağını nadiren elde ettim ve bunun ilk taslakla oldukça uyumlu olduğunu gördüm. Ayrıca, birçok arkadaşıma sayıları belirli bir şekilde görselleştirip görselleştirmediklerini genel olarak sordum. Büyük çoğunluk bunu yapamıyor. Ancak ara sıra bu yeteneğe sahip kişilerle karşılaşıyorum ve sorumu aldıklarında gösterdikleri hızlı zeka bakışına aşina oldum. Sanki daha önce hiç vurulmamış bir tel vurulmuş gibi ve bana verdikleri sözlü cevaplar, şu anda çok sayıda olan yazılı olanlarla tam olarak aynı türden. Birbirini yakından doğrulayan bağımsız ifadelerin gerçekliğinden veya eşlik eden eskizlerin genel doğruluğundan şüphe edemem, çünkü artık koleksiyonumun sınıflandırma için yeterince büyük olduğunu ve yaklaşık olarak sürekli bir seri halinde düzenlenebileceğini görüyorum. Bana sıklıkla, bu özelliğin konuşmacıda ve yakın bir akrabada ortak olduğu ve bunun tesadüfen olduğunu
buldukları söylenir. Eğitimin ve aile geleneğinin tüm olası etkilerini hesaba kattıktan ve aşırı hesaba kattıktan sonra, bunun kalıtsal karakterine dair en güçlü kanıta sahibim.

Son olarak, Antropoloji Enstitüsü'nün bir toplantısının sağladığı fırsattan yararlanarak, orada konuyla ilgili bir anı okudum ve bilimsel dünyada iyi tanınan, sayıları Formlarda görme alışkanlığı olan ve diyagramları duvarlara asılı olan birçok beyefendiyi de yanımda getirdim. Bunların arasında
Bay G. Bidder, Q.C., Rev. Bay G. Henslow, botanikçi;
Prof. Schuster, F.R.S., fizikçi; Bay Roget, Bay Woodd Smith,
ve Albay Yule, C.B., coğrafyacı yer almaktadır. Bu diyagramlar
Tablo I'de verilmiştir. Şekil 20-24. Bazı yabancı
muhataplarımın da orada olmasını isterdim, örneğin tanınmış Fransız gezgin ve Membre de l'Institut üyesi M. Antoine
d'Abbadie ve Rus diplomat ve böcek bilimci Baron v. Osten Sacken,
çünkü bana çok fazla bilgi verdiler ve sağladılar.

Verilerimin gerçekliğiyle ilgili şüpheleri ortadan kaldıracak kadar şey söylediğimden eminim. İlerledikçe güvenilirliklerinin daha da belirginleşeceğine inanıyorum; Bu, büyük bir yazışma yığınındaki içsel kanıtlardan
kendime açıkça belli oldu,
ki ne yazık ki kısa bir anıda yeterince hakkını veremem.
Geriye, verileri diğer bilimsel gerçeklerle aynı şekilde ele almak ve onlardan mümkün olduğunca fazla anlam çıkarmak kalıyor.

Söz konusu tuhaflık, çok kabaca konuşursak, yaklaşık olarak her 30 yetişkin erkekten veya 15 kadından 1'inde bulunur.
Bu, bir rakam düşünüldüğünde, zihinsel görüş alanında canlı ve değişmez bir "Form"un aniden ve otomatik olarak belirmesinden oluşur ve
her rakamın kendine özgü bir yeri vardır. Bu Form, herhangi bir şekildeki
sadece bir çizgiden, tuhaf bir şekilde düzenlenmiş bir veya birden fazla rakam sırasından veya gölgeli bir alandan oluşabilir.

Bu Formların temsili örneklerinin tahta baskılarını ve muhabirlerimin mektuplarından çıkarılan çok kısa açıklamalarını veriyorum. Daha küçük ölçekte altmış üç başka diyagram
I., II. ve III. Levhalarda bulunacaktır ve renkli olan iki tanesi daha
IV. Levhada verilmiştir.

[Resim: ]

D.A. "En başından itibaren 200'e kadar olan sayıları gördüm,
her zaman belirli bir şekilde sıralanırlar ve bir sayıyı düşünürken her zaman rakamda yerini alır. Sayıların özelliklerine ve yorumlarına ne kadar çok dikkat edersem,
onlar için bu beceriksiz çerçeveyle o kadar az uğraşırım, ancak uzun süre daha az bilinçli olarak
olsa bile zihnimin gözünde silinmez. Daha yüksek sayılar bana göre oldukça soyut ve bir şekille
bağlantısız. Bu kaba ve düzensiz [8] üretim
gördüğüm şeyi temsil etmek için yapabileceğim en iyi şey. Performansta biraz zorluk vardı, çünkü ancak kişinin kendisini hazırlıksız yakalamasıyla, tabiri caizse, gördüğü şeyin geçici hayal gücünden etkilenmediğinden oldukça emin olur. Ancak pek de benzemiyor, çünkü zihinsel resim asla _düz_ değil, özellikle 1'in ortaya çıktığı yerlerde, belirli kısımlarda derinleşen kalın, koyu gri bir atmosferde _görünüyor_, ve yaklaşık 20. 100'den 120'ye nasıl
geçtiğimi pek bilmiyorum, ancak bu
rakamları bilerek düşünmeden birkaç kez gerektirebilseydim,
yakında fark ederdim. Yaklaşık 200'de tüm çerçeveyi kaybediyorum. Gerçek
rakamları çok belirgin bir şekilde göremiyorum, ancak onlardan kalanlar koyu olanlardan ince beyazımsı bir iz ile
ayırt ediliyor. Değişmez olan, aldıkları yer ve topluca oluşturdukları şekildir. Hiçbir şey bir kişinin yaşından daha kesin bir şekilde yerini alamaz. Kişi genellikle yaşı aklında olduğu sürece oradadır."

[Dipnot 8: Gravürcü, oldukça belirsiz ama dikkatlice yapılmış çizimin anlamını yorumlamak için bazı tonları güçlendirerek çok çaba sarf etti. Sonuç, yazarın kendi görüşüne göre çok çok tatmin ediciydi:--"Kesinlikle
gravürcü, benim şeklim ve ona eşlik edenlerle olduğu kadar diğer tüm temsillerde de başarılı olduysa,
makaleniz tamamen doğru olmalı."]

T. M. "Sayısal dizinin zihnimde taşıdığım temsili
benim için oldukça belirgin, o kadar ki hiçbir sayıyı düşünemiyorum ama hemen onu (sanki) diyagramdaki kendine özgü yerinde görüyorum. Tarihleri ​​hatırlamam da neredeyse tamamen
diyagramdaki _yerlerinin_ açık bir zihinsel vizyonuna bağlıdır.
Bu, çizebildiğim kadarıyla şöyledir:--"

[İllüstrasyon: ]

"Sadece yaklaşık olarak doğrudur (eğer 'doğru' terimi uygulanabilirse). Sayılar 10'dan 20'ye, 30'a, 40'a, vb. çıktıkça daha da yaklaşıyor gibi görünüyor. Yüz sayıyı kapsayan çizgiler de 400'e, 500'e, 1000'e doğru ilerledikçe yaklaşıyor gibi görünüyor. 1000'den sonra sadece ok yönünde sonsuz bir çizgi hissiyatı var, milyonlara doğru karanlıkta kayboluyor. Herhangi bir özel bin sayısı
zihnimde 1'den 1000'e kadar olan paralel çizgilerdeki konumuna geri dönüyor. Diyagram erken çocukluğumdan beri zihnimde mevcuttu; Çarpım tablosunu yedi veya sekiz yaşımda ona atıfta bulunarak öğrendiğimi hatırlıyorum.
İzlenimin mükemmel düz çizgiler olmadığını söylememe gerek yok, bu nedenle
çizerken cetvel kullanmadım."

J.S. "Rakamlar yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda ve
sıradan tipte. Beyaz zemin üzerine siyah. 200 rakamı
genellikle 100'ün yerini alır ve onu yok eder. Işık veya gölge yoktur ve resim değişmezdir."

[İllüstrasyon: ]

vb. vb.
120+----------------
|
|110
|
30 40 50 60 70 80 90 |
/
20|
|
|
10|
|
1|

Bazı durumlarda, zihinsel göz, bir Formun belirsiz bir şekilde işaretlenmiş
ve boş yolları boyunca, istenen rakamın bulunduğu bilinen yere doğru ilerlemek zorundadır ve sonra rakam görünür hale gelir.
Diğer
durumlarda, 100 veya daha fazlasına kadar tüm rakamlar aynı anda belirsiz bir şekilde
görülür, ancak istenen rakam komşularından daha canlı hale gelir; durumlardan birinde, sanki bir zincir vardır ve belirli halka, görünmeyen bir el onu kaldırmış gibi yükselir. Formlar bazen çeşitli renklerde, bazen de çok parlaktır (bkz. Tablo IV). Bunların hepsinde tanım ve aydınlatma farklı kısımlarda çok değişir. Genellikle Formlar 100'den sonra belirsizliğe
kadar kaybolur; bazen tamamen
dururlar. Daha yüksek sayılar Formlarda daha düşük sayılar kadar büyük bir alanı nadiren doldurur ve bunların kapladığı alanın azalması o kadar hızlıdır ki, duyarlılığı yöneten
bir tür geometrik yasaya göre azalmalarının imkansız olmadığını düşündüm. Birçok dikkatli ölçüm yaptım ve ortalamalarını aldım, ancak sonuç bu varsayımı haklı çıkarmadı.

Bu formların erken yaşta ortaya çıktığı tartışmasızdır;
daha sonra genellikle çocukluk ve gençlikte daha yüksek sayıları ve matematik öğrencileri arasında negatif değerleri içerecek şekilde
geliştirilirler.

Muhataplarımın neredeyse hepsi Formlarının hatırladıkları zamandan beri var olduğundan emin bir şekilde
konuşuyorlar. Biri,
dört yaşındayken sahip olduğunu bildiğini; bir diğeri,
hâlâ kullandığı ayrıntılı zihinsel
diyagramın yardımıyla çarpım tablosunu öğrendiğini belirtiyor. On kişiden biri bile bunların kökenine dair bir ipucu veremiyor. Bunlar yazılı veya basılı bir şeye bağlı olamaz,
çünkü sıradan yazılarda veya
kitaplarda bulunanları taklit etmiyorlar.

Şekillerin yaklaşık üçte biri sola, üçte ikisi sağa doğru eğimli;
aşağıdan ziyade yukarı doğru uzanıyorlar. Genellikle tek bir düzlemde uzanmıyorlar. Bazen bir Formun kıvrımları ve kıvrımları olur, bazen baş aşağı döner, bazen ölçülemez derinlikteki
bir uçuruma dalar veya gökyüzünde yükselip kaybolur.
Muhataplarım bunları perspektifte çizmeye çalışırken sıklıkla zorluk çekiyorlar. Biri bana, doğru şekilde bükülmüş bir telden çekilmiş stereoskopik bir resim gönderdi. Bir durumda Form ilk başta düz ilerler, sonra başın çok yukarısına doğru geriye doğru bir süpürme yapar ve sonunda
bütün yerlerden
cebe doğru kıvrılır! Genellikle göz seviyesinin biraz altından hafif bir eğimle yukarı doğru eğimlidir, tıpkı
bir masanın üzerindeki nesnelerin çenesi zar zor üstünde olan bir çocuğa
görünmesi gibi.

Çocukların eğrilerin ölçülemez derinliklere kadar yukarı veya aşağı doğru yüce bir şekilde süpürüldüğü gibi bu kadar cesur kavramlara sahip olması garip görünebilir, ancak bunun yetişkinlerden çok daha büyük olan uzayın dikey boyutuyla ilgili kişisel deneyimleriyle açıklanabileceğini düşünüyorum.
Kaldırılır, fırlatılır ve sallanırlar, ancak yetişkinler hayatlarını çok daha fazla bir seviyede geçirirler ve yükseklikleri yalnızca retinalarındaki resimden çıkarım yaparak yargılarlar. Bir adam ilk kez bir
balonla yukarı çıktığında veya deniz kuşlarının yumurtalarını toplayan biri gibi
bir uçurumun üzerinden atladığında, uzayın üçüncü boyutunun çok daha geniş bir deneyimini edindiğinin bilincindedir.

Tarihsel tarihlerin görselleştirildiği biçimlerin karakteri, sıradan Sayı Biçimleriyle güçlü bir tezat oluşturur.
Bazen sayısal biçimlerden kopyalanırlar, ancak daha
yaygın olarak hem açık hem de bilinçli bir şekilde okul sınıfında kullanılan diyagramlara veya hatırlanan bir hayale dayanırlar.

Yılın ayları genellikle oval olarak algılanır ve aynı yönde olduğu kadar, saatteki şekillerin tersi yönde de birbirini takip eder.
Ayların eşit alanları kaplamaması yaygın bir özelliktir, ancak çocuk için en önemli olanlar geri kalanından daha geniştir.
En üstteki ay konusunda birçok çeşitlilik vardır; bu kesinlikle her zaman Ocak değildir.

Alfabe harflerinin Formları, bazen olduğu gibi, resmedildiğinde, açıklanması da aynı derecede kolaydır,
bu nedenle sıradan Sayı-Formu hepsinin en eskisidir ve
sonuç olarak en ilgi çekici olanıdır. Sanırım çocuk saymayı öğrenirken ilk olarak ortaya çıktı ve onun tarafından
doğal bir hafıza diyagramı olarak kullanıldı,
"bir", "iki", "üç" vb. konuşulan kelimeleri buna referans verdi. Ayrıca, okumaya başlar başlamaz,
görsel sembol figürleri sözlü seslerinin yerini aldı ve
Form üzerinde kalıcı olarak yerleşti. Bu nedenle,
çocuğun okumayı öğrenmeye başladığı tarihten daha erken bir tarihte
var oldu; başka hiçbir kaydın kalmadığı bir zamandaki zihinsel süreçlerini temsil eder; canlı bir aktivite içinde devam eder ve kendisini serbestçe incelememize sunar.

Birçok okul ve kolejin öğretmenleri, bazıları Amerika'da,
öğrencilerine nazikçe sorular sordular; Sonuçlar
Tablo I'in ilk iki sütununda verilmiştir.
Gençlerin Formlarda rakam gören oranının yetişkinlerden daha fazla olduğu görülmektedir.
Ancak Formları çoğunlukla ne iyi tanımlanmıştır ne de
karmaşıktır. Hizmet edemeyecek kadar silik olduklarında kademeli olarak ihmal edildikleri ve
tamamen unutuldukları sonucuna vardım;
eğer canlı ve yararlılarsa, alışkanlık haline gelmiş kullanımın etkisiyle canlılık ve tanımları artar. Bu nedenle, yetişkinlerde, görenler ve görmeyenler olmak üzere iki sınıf oldukça keskin bir şekilde tanımlanmıştır, çocuklukta gözlemlenebilen ara durumların bağlantı halkası ortadan kalkmıştır.

Bu Formlar, "konuya özgü" bellek olarak adlandırılan şeyin en dikkat çekici mevcut örnekleridir, özü beynin farklı bölümlerinde genellikle uygulanandan daha kesin bir işbölümü sisteminin kurulmasında yatmaktadır. Topikal hafıza yardımcıları birçok kişi için en büyük hizmettir ve hafıza teknikleri öğretmenleri, bir konuşmacıya bir odanın köşelerini, vb., yapacağı konuşmanın ana bölümleriyle zihinsel olarak ilişkilendirmesini tavsiye ederek, bunlardan büyük ölçüde yararlanırlar. Bu yardımcıların avantajını en güçlü şekilde hissedenler, sayısal formların kullanımını geliştirme olasılığı en yüksek olanlardır. Hafıza teknikleri hakkında birçok kitap okudum ve bazı kişiler için yararlı olduklarından şüphe edemem; kendime göre
sistem hiçbir işe yaramıyor, sadece bir engel,
yine de erken dönem çağrışımlarımın çoğunun
hayal ürünü ve aptalca olduğunun gayet farkındayım.

Soru şu ki, Formların çizgileri neden bu kadar
garip ve tuhaf şekillerde ilerliyor? Cevap, farklı kişilerin farklı çizgiler ve eğriler için
doğal beğenileri olmasıdır. El yazıları bunu gösterir, çünkü el yazısı kesinlikle yalnızca elin kaslarının dengesine bağlı değildir, bu da şu ve bu vuruşların diğerlerinden daha kolay
yapılabilmesine neden olur. El yazısı, zamanın modasıyla büyük ölçüde
değiştirilir. Aslında, yazarın en çok üretmek istediği şeyle
kendisi için en büyük rahatlıkla üretebileceği şey arasında bir uzlaşmadır. Ayrıca, çeşitli muhabirlerimin el yazılarının
genel görünümü ile Formlarının çizgileri arasında bir bağlantı kurabileceğimden de eminim. Bir örümcek rakamları görselleştirebilseydi, bunu
bir tür ağ şeklinde, bir arının ise altıgenler şeklinde yapmasını beklerdik. Tüm hayvanların yuvalarında ve deliklerinde görülen kesin evcil mimari, her türün işlerini belirli kesin çizgilere ve şekillere göre sürdürme eğilimini gösterir; bunlar onlar için içgüdüseldir ve hiçbir şekilde mantıklı olduğunu varsayabiliriz. Aynı şey, sürü hayvanlarının sürülerinin gruplarında ve oluşumlarında ve aralarında yabani ördeklerin kama şeklindeki falanksı ve uçan leyleklerin devasa küresinin de olduğu sürü kuşlarının uçuşlarında görülür.

Geçmiş seyahatlerimde, kamp dağılırken, farklı kişilerin yerde kaybolan nesneleri aramak için takip ettiği farklı arama hatlarını izlemekten çok eğlenirdim. Farklı kişiler kendilerine özgü özellikler belirlemişlerdi, öyle ki eğer seyahat eden görüş hatları yerde bir
işaret
belirleyebilseydi, her kişinin sisteminin Sayı-Formu kadar
karakteristik olacağını düşünüyorum.

Çocuklar rakamlarını bir dereceye kadar saatteki rakamlardan öğrenirler.
Ancak, saatin Formlar üzerindeki etkisini birkaç vakadan fazlasında izleyemiyorum. İkisinde saat kadranı gerçekten görünüyor,
diğerlerinde açıkça güçlü bir etkisi olmuş ve geri kalanında
etkisi belirtilmiş, ancak daha fazlası değil. Sanırım
saatteki
karmaşık Roma rakamları,
Arap rakamlarına dayalı daha basit fikirlerle yeterince iyi uyuşmuyor.

Burada ve orada görünen Formların kökenine dair diğer izler şunlardır: dominolar, kartlar, sayma taşları, bir abaküs, parmaklar, madeni paralarla sayma, ayaklar ve inçler (bir durumda üzerinde büyük rakamlarla 56 bulunan sarı bir marangoz cetveli görünür), çocuğun evinin etrafındaki tepeler ve vadilerle birlikte ülke, bahçedeki nesneler (bir bilim adamı eski bahçe yolunu ve babasının sulama kabını doldurduğu
yere gömülmüş bir küvetteki 7 rakamını görür). Bazı çağrışımlar, çocuklara sayılarını sıklıkla öğreten
doggerel şiirlerde sözü edilen nesnelerle bağlantılı gibi görünüyor.

Ancak en büyük etki rakamların isimlerinden kaynaklanır. Bizim isimlendirme sistemimiz tamamen barbarca ve diğer medeni uluslarınki bizimkinden daha iyi değil ve sıklıkla daha kötü, Fransızların "quatre-vingt dix-huit" veya "dört puan, on ve sekiz" yerine doksan sekiz. On, on bir, on iki, on üç vb.'den bahsediyoruz, bu sayıları yazdığımız güzel ondalık gösterim sistemine meydan okuyarak. Gördüğümüz şey bir-sıfır, bir-bir, bir-iki vb.'dir ve bu ilkeye göre, şu şartla, "bir" kelimesinin hem yeri hem de değeri göstermesi gerektiğini, "bir"i çağrıştıran ama onunla özdeş olmayan bir sese sahip olması gerektiğini ilan etmeliyiz. Diyelim ki _o_ harfi kısa olarak telaffuz ediliyor, "on" gibi, o zaman on, on bir, on iki, on üç vb. yerine _on-naught, on-one, on-two, on-three_ vb. diyebiliriz.

İki sistem arasındaki çatışma bir karışıklığa yol açıyor ve bu sayısal biçimler buna kesin bir tanıklık sağlıyor. Çoğunda 12'de belirgin bir aksama var ve bu 120'de tekrarlanıyor. 1 ile 20 arasındaki satırların dizilimi, genellikle ilk önce düzenli hale geldiği 20 ile 100 arasındakine nadiren benziyor. 'Onlular' sıklıkla hak ettiklerinden daha büyük bir alanı kaplar. Bu resimlerde canlı ve tabiri caizse acı verici bir şekilde tasvir edilen, bilimsel olmayan isimlendirmemizin neden olduğu zorluk ve rahatsızlığın izlerinin çeşitliliğini kelimelerle tanımlamak kolay değil. Bunlar, sözel ve ondalık sistemler arasında bir tür uzlaşmanın sağlanması için verilen çaba ve yaratıcılığın kanıtı olan silinmez yaralardır. Bu zorluğun, yalnızca bu çarpıklıkların devam etmesinden değil, aynı zamanda kendi zihnimdeki deneylerimden de şüphelenilenden daha ciddi ve kalıcı olduğundan eminim. Rakamları sıfır, bir, vb. olarak işitsel olarak kavrarsam, basit toplamları çok daha az zorlanarak zihinsel olarak halledebildiğimi ve bu sistem veya buna benzer bir sistem benimsendiğinde hem dikte ettirebildiğimi hem de dikte ettirerek yazabildiğimi görüyorum. Adlandırma sistemimizin, halkın ondalık ağırlık ve ölçü sistemini kolayca benimsemesine ciddi ama şüphelenilmeyen bir engel olduğundan şüphem yok. Formların dörtte üçü ondalık bir baskı taşır.

Şimdi
I., II. ve III. Levhalarda ve IV. Levhadaki iki ön figürde çizilen Sayı-Formlarının kısa açıklamalarını vereceğim.

I. LEVHA AÇIKLAMASI.

Şekil 1, Cheltenham College'ın bilim-öğretmeni Bay Walter Larden'a aittir.
Bana kendi vakasının çok ilginç ve ayrıntılı bir anlatımını göndermiştir.
Bu kendi başına bir anı kitabı olabilir; ve benim için başka
bilgiler de toplamıştır. Meslektaşlarından birinin ve o beyefendinin kız kardeşinin Sayı-Formları Şekil 53, 54, III. Levhada verilmiştir. Bay Larden'ın mektubundan şunları çıkarıyorum--hepsi için
yer bulabildiğim her şey:--

[Resim: TABLO I. _Sayı Formlarına Örnekler_.]

"Tüm sayılar benim için genel olarak rakamların görüntüleridir; onları
sıradan Arapça yazı tipinde (bazı özel durumlar hariç) görüyorum ve
uzayda kesin konumları var (Şekilde gösterildiği gibi). 100'ün ötesinde
noktalı bir çizgiden aşağı 1'in konumuna tekrar geldiğimin ve aynı döngüyü tam olarak daha önceki gibi tekrarladığımın bilincindeyim, _örn._
20 yerine 120 ve böylece 140 veya 150'ye kadar. Daha yüksek sayılarla
görüntü daha az kesindir; bu nedenle, 1140 için yalnızca şunu söyleyebilirim
yeni konumlar yok, 40'ın yerinde tüm sayıyı görmüyorum; ancak bunu 11 yüz 40 olarak düşünürsem, Yerinde 40, yerinde 11 ve yerinde 100 görüyorum; resim tek değil, ancak fikirler birleşiyor. 1'in yakınında duruyormuşum gibi görünüyor. 30-40'ı görmek için biraz dönmem gerekiyor ve 40-100'ü görmek için daha da fazla dönmem gerekiyor; 100 sağımda ve arkamda yüksekte duruyor. Şekillerde gölgelendirme veya renk görmüyorum."

Resimler 2 ila 6, Rev. A.D. tarafından benim için toplanan iadelerden alınmıştır. Winchester College'dan bilim ustası Hill, bana ortalama 14-15 yaş aralığındaki 135 erkek çocuğundan yanıtlar gönderdi. Genel olarak görselleştirmeyle ilgili çok sayıda soruma verdikleri yanıtlardan bahsederken, "herhangi bir şeye yanıt verebilenleri oldukça iyi temsil ettiklerini; erkeklerin kesinlikle konuya ilgi duyduğunu; böyle bir yeteneğe sahip olmayan, ya deneyip başarısız olan ya da zihinlerinde bir yanıt bulamayan diğerlerinin ise araştırmaya hiç ilgi göstermediğini" söylüyor. Bay Hill, kalıtsal renk ilişkisiyle ilgili çok dikkat çekici bir vakayı bana gönderdi; buna daha sonra değineceğim. 135 erkek çocuk arasında Sayı-Formlar'ın tek beş iyi vakası Şekillerde gösterilenlerdir. Sadece
Şekil 2'yi tarif etmem gerekiyor. Çocuk şöyle diyor:--"İlk yirmi hariç sayılar dalgalar halinde görünüyor; 60-70, 140-150'lik iki kesişen çizgi
asla _aynı anda_ görünmüyor. İlk on iki saatin görüntüsü ve 13-20 bunların devamı."

Şekil 7, 8, bana genel olarak görselleştirmeyle ilgili bilgi edinmemde samimi yardımda bulunan
ABD'deki Princeton'dan Bay Henry F. Osborn tarafından gönderildi. Bu ikisi, kendisinin gönderdiği altmış beyannamede yer alan tek Formlar; bunların 34'ü Princeton Koleji'nden ve kalan 26'sı Vassar (kız) Koleji'ndendi.
Şekil 9-19 ve Şekil 28, Bay W.H. tarafından iletilen beyannamelerden alınmıştır. Charterhouse College'ın bilim ustası Poole, genel olarak gücü görselleştirme konusunda benim için çok değerlidir. Yaklaşık 60 çocuğun katıldığı bir toplantıdan önce sorularımı okudu, hepsi cevaplamayı kabul etti ve birkaç gönüllüsü daha oldu. Tüm cevaplar kısa, anlaşılır ve genellikle eğlenceliydi. Daha sonra soruşturma genişletildi ve ondan toplamda 168 dönüş aldım, Şekil 9-19'da ve Şekil 28'de gösterilen 12 iyi Sayı Formu içeriyor. İlk Şekil Bay Poole'un kendisidir; "Çizgi yalnızca konumu temsil ediyor; zihnimde mevcut değil. 100'den sonra eski başlangıç ​​yerime geri dönüyorum, _örn._ 140, 40 ile aynı konumu işgal ediyor." diyor.

Okul çocuklarından elde edilen brüt istatistiksel sonuç şu şekildedir:
--Toplam dönüşler, 337: yani Winchester 135, Princeton 34, Charterhouse
168; iyi tanımlanmış Sayı Formları içerenlerin sayısı sırasıyla 5, 1 ve 12'dir veya toplam 18'dir - yani yirmide bir.
Ustaların sayılmaması gerektiği haklı olarak söylenebilir,
çünkü Sayı Formlarını kendilerinin görmesiyle ilgili bir kaza sonucu soruşturmayla ilgilenmeye başlamışlardır; bu itiraz kabul edilirse, oran 337'de 16 veya yirmi birde bir olacaktır. Yine, hiç görselleştirme yeteneği olmayan bazı çocuklar sorulardan hiçbir anlam çıkaramadılar ve cevaplamaktan tamamen kaçındılar; bu da oranı yine azaltacaktır. Bazılarındaki utangaçlık, diğerlerindeki abartma eğilimini nötralize etmek için istatistiksel bir dönüşe yardımcı olacaktır, ancak her iki konuda da düzeltme için fazla yer olduğunu düşünmüyorum. Ben de yanlış cevaplara fazla yer vermenin gerekli olduğunu düşünmüyorum, çünkü cevapların tonu basit ve anlaşılır. Öğrencilerin daha büyük olduğu ve özel olarak uyarıldığı Princeton'dan gelenler, özdenetim belirtileri açısından dikkat çekici. Yetişkinler arasında, bunlardan tamamen bağımsız ve daha önce yapılan kişisel soruşturmaların sonucu, yetişkinler için geçici bir sonuç olarak 30'da 1 oranını verdi. Bu, erkekler ve gençler arasında 21'de 1'lik mevcut sonuçlarla da doğrulandı, beklediğim gibi. Yukarıdakilerle faydalı bir karşılaştırma için yeterli sayıda kızdan dönüş yok, ancak Bayan Lewis'e 33 rapor, Edgbaston'dan Bayan Cooper'a okulundaki kadın öğretmenlerden 10 rapor ve Carmarthen'dan Bayan Stones gibi birkaç başka okul müdürüne çok şey borçluyum. Sayı-Formları görme eğilimi kızlarda erkeklerden kesinlikle daha yüksektir.

Şekil 20, Bay George Bidder, Q.C.'nin Formudur. ; benim için çok
ilgi çekici, çünkü daha önce de belirttiğim gibi,
ilk olarak konuya dikkatimin çekilmesi
onu ve beraberindeki açıklamayı almamla oldu. Bay G. Bidder,
geçmiş neslin meşhur "hesapçı çocuğu" olan, zihinsel aritmetikteki harikulade başarıları
kalıcı bir mucize olan merhum mühendisin oğludur. Bu yetenek kalıtsaldır. Bay G. Bidder'ın kendisi
zihnen on beş rakamı başka bir on beş rakamla
çarpmıştır, ancak babasından daha az ustalıkla. Bu tekrar aktarılmıştır,
ancak yine daha düşük bir derecede, üçüncü nesle. Şöyle diyor:
--

"Kendi durumumdaki en ilginç özelliklerden biri
aritmetik rakamların düzenlenmesidir. Bunu
en iyi şekilde
taslakladım. Her sayı (en azından ilk binin içinde ve sonrasında binler birimlerin yerini alır)
her zaman serideki kendi belirli yerinde
düşünülür,
eğer öyle diyebilirsem,
bir yuvası ve bireyselliği vardır. Ancak,
bunu iki büyük sayıyı çarptığımda
zihnim işleme dalmış oluyor ve serideki yerellik fikri o an için önemsizleşiyor diyerek nitelendirmeliyim."

Şekil 21, görselleştirme güçleri çok yüksek düzeyde olan ve bana değerli bilgiler veren Prof. Schuster, F.R.S.'nin
şeklidir, ancak yer darlığı beni çok kısa bir özet çıkarmaya zorluyor. Şöyle diyor:

"Genellikle gördüğüm rakam diyagramı, hafif eğimli bir düzlemde yatan, açık ucu bana doğru bakan bir
at nalı şeklindedir. Her zaman önümde, biraz
solda görünür, böylece at nalı sağ el dalı, altına 0 koyduğum, sol gözümün önündedir.
Başımı oynatmadan gözlerimi hareket ettirdiğimde, diyagram uzayda sabit kalır
ve gözümün hareketini takip etmez. Başımı oynattığımda,
diyagram bilinçsizce hareketi takip eder, ancak bir çabayla,
daha önce olduğu gibi uzayda sabit tutabilirim. Ayrıca,
alanın bir bölümünden diğerine kaydırabilir ve hatta baş aşağı çevirebilirim.
Diyagramı hafıza için bir dinlenme yeri olarak kullanırım, üzerine bir sayı koyarım
ve istediğimde tekrar bulurum. Diyagramın dikkat çekici bir özelliği,
at nalı iki ucunu birleştirmemi sağlayan bir tür elastikiyettir 100'ü 0'a bağlamak istediğimde birlikte.
Aynı esneklik, diyagramın dikkatimi
geri kalanından daha büyük tuttuğum kısmını görmemi sağlıyor."

Bay Schuster ara sıra daha basit bir diyagram biçimi kullanır,
bu, çeşitli şekillerde bölünmüş düz bir çizgiden biraz daha fazlasıdır ve
bunu ayrıntılı olarak açıklamam gerekmez.

Şekil 22, Albay Yule, C.B.'ye aittir; diğerlerinden daha basittir ve
sonraki yıllarda makul ölçüde zayıfladığını bulmuştur; artık
silik ve düzeltilmesi zor.

Şekil 23. Bay Woodd Smith:--

"200'ün üzerinde form belirsizleşiyor ve kısa sürede kayboluyor, ancak 999
her zaman 99 gibi bir köşede. Benim bu konudaki pozisyonum
genel olarak kendi yaşımın neredeyse tam tersi, ki şu anda elli yaşındayım, o noktada
ya 7-12'ye ya da 12-20'ye ya da 20-7'ye dönebiliyorum, ama
asla (sanırım) sırtım 12-20'ye dönük olmuyor."

Şekil 24. Bay Roget. İlk on ikisinin
açıkça domino taşlarındaki noktalardan türetildiğini yazıyor. 100'den sonra
108'den başka net bir şey yok. Form zihnine o kadar derinden kazınmış ki
yerine herhangi bir yapay düzenleme koymak için iradenin güçlü bir çabası gerekmiş. Babası, merhum Dr. Roget
(uzun yıllar Kraliyet Cemiyeti sekreteri olarak iyi bilinir), çocukluğunda ona Feinagle'ın _memoria technica_'sını kullanmayı öğretmişti. Bu teknikte her yıl, belirli bir odanın duvarlarında özel bir yere sahiptir ve bir evin odaları ardışık yüzyılları temsil eder, ancak o bunları asla bu şekilde yerleştiremedi. Bunlar, kendisine bilinmeyen bir kaynaktan gelen şekilde gösterilen düzenlemede doğal evleri gibi görünen yerlere giderlerdi.

Geri kalan Şekiller, 25-28, Tablo I'de. , kendilerini yeterince ifade
edebilirler. Sonuncusu Charterhouse çocuklarından birine, diğerleri sırasıyla bir müzik eleştirmenine, bir din adamına ve sanırım şu anda avukat olan bir beyefendiye aittir.

LEVHA II'NİN TANIMI.

LEVHA II. daha karmaşık Formların örneklerini içerir, bunların birçoğu o kadar ayrıntılı bir açıklama gerektirir ki
bunlara ayrı ayrı adaletli davranamayacağım için umutsuzluğa kapıldım ve çoğunun kendi hikayelerini anlatmasına izin vermek zorundayım.

Şekil 34, daha önce atıfta bulunduğum (s. 66) Bay Flinders Petrie'ninkidir.

Şekil 37, Profesör Herbert McLeod, F.R.S. tarafından yapılmıştır. Onun mektubunu neredeyse tamamen alıntılayacağım, çünkü çok iyi bir örnek:--

"Görselleştirilmiş sayılarla ilgili ilk makaleniz _Nature_'da yayınlandığında,
daha önce hiç kimseye bahsetmediğim ve kağıda dökmeyi hiç düşünmediğim kendi durumumu anlatmak için size yazmayı düşündüm. Şimdi bunu yapmak benim için bir görev haline geldi, çünkü bu saat kadranının etkisinin
dördüncü vakası. [Makalemde bildiğim
sadece üç vakadan bahsetmiştim.--F. G.] Ekteki makale
size sayıların zihnimdeki görünür konumları hakkında kabataslak bir fikir verecektir. Bunun saatin öğrenilmesinden kaynaklandığının, bence,
dört yaşımdan önce ve muhtemelen üçten biraz daha büyükken saati kesinlikle söyleyebilmemle kanıtlandığını düşünüyorum, ancak annem bana tam tarihi söyleyemez.
Kaşığımı ve çatalımı
kolların pozisyonlarını gösterecek şekilde tabağıma yerleştirme alışkanlığım vardı ve
çok iyi hatırlıyorum ki büyükannemin eski bir saati
Romen rakamları yerine sıradan rakamlar vardı. Tüm bunlar
okumayı öğrenmeden önce oldu ve
babamın bira fabrikasında varillerin üzerine şablonla yazılmış
rakamları görmediğim sürece
rakamları öğrendiğimi hatırlamıyorum.

"12'den 20'ye kadar olan sayıları öğrenirken, saatin 12'sinin
dikey olarak üstünde göründüler ve ekteki taslaktan, altını çizdiğim
en belirgin sayıların çarpım tablosunda yer aldığını göreceksiniz. Çifte
altı çizilenler en belirgin olanlardır [litograf bunları doğru şekilde
çizmemiştir.--F. G.] ve az önce kendimi tahmin etmediğim bir şey yaparken yakaladım--sayıların bazılarını çifte altını çizdikten sonra, 84 hariç 12'nin tüm katlarının bu şekilde işaretlendiğini gördüm. Taslakta 30'a kadar olan tüm sayıları yazdım; diğerleri sadece yer darlığından
eklenmemiştir; karşılık gelen
yerlerinde görünürler. 21'in muhtemelen bir sonraki 10 için yeni bir başlangıç ​​yapmak için tuhaf bir şekilde yerleştirildiğini göreceksiniz. Döngüler sayılar arttıkça giderek küçülür ve sayıların 100 ila 120, 1 ila 20 arasındakilere benzer.
144'ün ötesinde düzenleme daha az belirgindir ve 200'ün ötesinde
tamamen kaybolurlar, ancak çarpım tablosunu 20 ile 20'ye kadar öğrenmeye yönelik
boş bir girişimin belirsiz bir anısı vardır."

[Resim: TABLO II. _Sayı Formlarına Örnekler_.]

"Ne annem ne de kız kardeşim sayıların zihinsel düzenlemesinin farkında değil.
Bu konuda konuştuğum meslektaşlarımın hiçbirinde bu tür bir fikre rastlamadım ve
birçoğu bu düşünceyle alay etti ve muhtemelen böyle bir his taşıdığım için beni deli sandılar. İlk makaleniz yayınlandıktan kısa bir süre sonra, ekte gönderdiğim kağıt parçasındaki şemayı G.'ye gösteriyordum ve o da diyagramı bir deniz yılanına çevirdi [çok eğlenceli ve
grotesk bir şekilde çizilmiş.--F. G.] ve şu yorumu yaptı: 'Eğer zengin bir adam olsaydınız ve vasiyetinizde adımın geçtiğini bilseydim, deliliğin bir kanıtı olarak öne sürülmesi durumunda o kağıt parçasını imha ederdim!' Bunu makalenizdeki bir paragrafla bağlantılı olarak belirtiyorum."

Şekil 40, sanırım sahip olduğum en karmaşık form. Bay Woodd Smith bana, bir ailenin mürebbiyesi olan Bayan L. K.'nin, hem kendi sorularıyla hem de daha sonra benim tarafımdan gönderilen diğer soruları sunarak yakından sorguladığı bir hanımın
haberini iletti. Tam anlamını kısaca aktarmak imkansızdır ve
ben de kendim bunun ilkesinin çoğunu anladığımdan emin değilim.
A, 2, 3, 5, 7,
10, 11, 13, 14, 17, 18, 19 serisinin sadece bir kısmını (daha fazlasına yerim yok) gösterir, her biri bir karenin iki kenarı olarak, yani sayının büyüklüğüne göre daha büyük veya daha küçük; 1 hiçbir yerde görünmez. C de benzer şekilde 6, 9, 15, 21, 27, 30, 33, 39, 60, 63, 66, 69, 90,
93, 96 serisinin (tümü 3'e bölünebilir) bir kısmını gösterir. B, 4'e bölünebilen sayıların çoğunun nasıl göründüğünü gösterir. D, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 25, 26, 27,
29, 41, 42-49, 81-83, 85-87, 89, 101-103, 105-107 ve 109 sayılarının biçimini gösterir. E,
31, 33-35, 37-39 sayılarını gösterir. Diğer sayılar, yani 50,
51, 53-55, 57-59, net değildir. 100'den sonra düzenleme belirsizleşir, ancak
yüzler ve binler, tam, ardışık ve orantılı karelerde sonsuza kadar devam eder. Rakam grupları
birlikte görülmez, ancak sayı düşünüldüğünde biri veya diğeri başlar.
Formun arka planı yoktur ve her zaman _önde_ görülür. Onunla birlikte hiçbir Arapça
veya başka rakam görülmez. Bu görüntüleri zihinsel görünümde iyi bir şekilde elde etmek için gereken süreye ilişkin deneyler, bayana olabildiğince hızlı bir şekilde bir dizi sayı okuyarak yapıldı. İlk seri, her biri iki rakamlı yirmi sayıdan oluşuyordu - yani 17, 28, 13, 52, vb.; bunlar ilk denemede 22 saniyede, ikincisinde 16 saniyede ve üçüncüsünde 26 saniyede geçildi. İkinci seri daha çeşitliydi, bir, iki ve üç rakamlı sayılar içeriyordu - yani 121, 117, 345, 187, 13, 6, 25, vb. ve bunlar sırasıyla 25, 25 ve 22 saniyede üç denemede geçildi ve yirmi sayı için genel olarak 23 saniye veya sayı başına 2-1/3 saniye elde edildi. Bu durumda dikkat çeken bir özellik, görüntünün ölçeğinin sayının büyüklüğüne ve şekillerin geometrik düzenine sıkı sıkıya uymasıdır.
Çizdiğim ve hanıma göstermesi için gönderdiğim bazı şeyler, doğruluğu konusunda gözünü hiç tatmin etmedi.

Birkaç zihinsel hesap makinesinin sayılarla değil, hacimlerle çalıştığını söylemeliyim; somut büyüklükleri taburlar gibi
sıra ve sıra halinde simetrik olarak düzenler ve bunları yürütürler. Bir
Formdaki her sayının kendi _ağırlığını_ taşıdığı bir durumum var.

Şekil 45, M. Antoine d'Abbadie'nin (kendi Sayı Formu Şekil 44'te gösterilmiştir) bana ilettiği Enstitü'nün Fransız bir Üyesinin ilginç bir örneğidir:--

"Kendisine neden 4'ü bu kadar belirgin bir yere koyduğu soruldu; şöyle cevap verdi:
'Görüyorsunuz ki, adımın böyle bir kısmı (ki bunu saklamak istiyor)
ailemin beşiği olan Fransa'nın güneyinde 4 anlamına geliyor;
sonuç olarak _quatre est ma raison d'etre_.'"

Daha sonra, 1880'de, M. d'Abbadie şunları yazdı:--

"4, 14, 24, vb.'nin hepsinin zihnindeki rütbenin dışına çıktığı bir filozofun durumundan bahsettim. Zihninde bir bulanıklık vardı
sanırım 60'tan [50'ydi.--F.G.], 80; ancak son zamanlarda 80
çavuşlar 4, 14, 24 gibi değil, bir yüzbaşı gibi
daha da uzağa ve erler 1, 2, 3, 5, 6, vb.'den beş veya altı kat daha büyük olarak ortaya çıktı. 'Batıl inançlı olsaydım,' dedi, 'ölümümün yüzyılın 80. yılında gerçekleşeceği sonucuna varırdım.'
80'in büyümesi _ani_ oldu ve o zamandan beri sabit kaldı."

Bu, bir Sayı-Biçiminin gelişiminde yeni bir aşamanın aniden
ulaşıldığına dair bildiğim tek durumdur.

TABLO III'ÜN TANIMI.

Tablo III. kalıtımın bazı örneklerini sergilemek için tasarlanmıştır. Bu ilginç eğilimin kalıtsal olduğu en az yirmi iki ailem var ve hala bilmediğim çok daha fazlası olabilir. Bunların en azından sekizinde ebeveyn-çocuk ve erkek-kız kardeş arasındaki yakınlık derecelerinin ötesine uzandığını gördüm. Bu durumun her yirmi beş veya otuz erkekten yalnızca birinde var olacak kadar nadir olduğu düşünüldüğünde, bu sonuçlar oldukça dikkat çekicidir ve kalıtsal eğilimin, Sayı Formlarının en belirgin ve ayrıntılı olduğu durumlarda genel olarak en güçlü olması gerçeğiyle güvenilirlikleri artmaktadır. Kalıtsal eğilimin yalnızca bir Form'a sahip olmada değil, aynı zamanda bir dereceye kadar Formun şeklinde de bulunduğu dört örnek veriyorum.

Şekil 46-49, Henslow ailesinin çeşitli üyelerinin, kardeşlerin, kız kardeşlerin ve bir kız kardeşin bazı çocuklarının bu özelliğe sahip olduğu resimlerdir.

Şekil 53-54, Cheltenham Koleji'nin bir müdürü ve kız kardeşinin resimleridir.

Şekil 55-56, bir baba ve oğulun resimleridir; 57 ve 58 aynı aileye aittir.

Şekil 59-60 bir erkek ve kız kardeşin resimleridir.

Levhanın alt yarısı kendini açıklar. Tüm şekillerin sonuncusu,
Şekil 65, ilgi çekicidir, çünkü babası tarafından yakından sorgulandıktan sonra sadece 11 yaşında zeki bir küçük kız için çizilmiştir ve ayların ve haftanın günlerinin ayrıntılı renkli çizimleri eşlik etmektedir. Bunun iyi bir test vakası olacağını düşündüm, bu yüzden konuyu iki yıl boyunca rafa kaldırdım ve sonra babadan çocuğu gelişigüzel sorgulamasını ve bana yeni bir hesap göndermesini rica ettim. Aynı zamanda önceki mektuba dair herhangi bir
not tutulup tutulmadığını sordum. Hiçbir şey bundan daha tatmin edici olamazdı. Hiçbir not tutulmamıştı; konu
zihin dışı kalmıştı, ancak imgeler aynıydı, bazı önemsiz ve çok ilginç ayrıntı
başkalaşımlarıyla.

[İllüstrasyon: LEVHA III. _Kalıtsal Eğilimin Örnekleri
Sayı Formları_, _Aynı ailedeki Sayı Formlarının
benzer olduğu 4 Örnek_ _Aynı ailedeki Sayı Formlarının
benzer olmadığı 3 Örnek_]

TABLO IV'ÜN TANIMI.

Tablo IV'te sadece iki renkli
Sayı Formu örneği için yer bulabiliyorum, ancak diğerleri Tablo III'te anlatılıyor. Şekil 64, merhum seçkin yazar Rev. Charles Kingsley'nin kızı ve kendisi de bir yazar olan Bayan Rose G. Kingsley'e aittir. Şöyle diyor:--

"30'a kadar sayıları net beyaz olarak görüyorum; 40'a kadar gri; 40-50'yi
ateşli turuncu; 50-60'ı
yeşil; 60-70'i
koyu mavi; 70'ten emin değilim; 80'in kırmızımsı olduğunu düşünüyorum; ve 90'ın sarı; ancak bu son bölümler zihnimin gözünde çok belirsiz."

Daha sonra şöyle yazıyor:--

"Şimdi diyagramımı ekliyorum; çok kabaca yapılmış, korkarım,
istediğim kadar iyi değil. En büyük korkum,
üzerinde düşünürken aslında gördüğümden daha fazlasını yazmaya yönlendirilebileceğimdi, ancak umarım bundan kaçınmışımdır."

Şekil 65, çok fazla ilgi çekici katkıda bulunan Amerikalı bir muhabir olan Ohio'lu Bay George F. Smythe tarafından gönderilen formu yeniden üretme girişimidir. Şöyle diyor:--

"Bana göre 1'den 20'ye kadar olan sayılar düz bir düzlemde yatar, ancak 20'den itibaren yaklaşık 25 derecelik bir açıyla 100'e doğru eğimlidirler. 100'ün ötesinde
genel olarak hepsi düzdür, ancak herhangi bir nedenle
100'den 200'e veya 200'den 300'e kadar olan sayıları düşünmem gerekirse,
bu iki yüz arasındaki sayılar
1'den 100'e kadar olan sayılar gibi düzenlenmiştir. Bir sayıyı düşünürken, onu temsil eden rakamları
gözümün önüne getirmem, ancak anında
çizgi boyunca işgal ettiği yeri düşünürüm. Dahası,
1'den 20'ye kadar olan sayılar (ve belirsiz bir şekilde, 20'den 28 veya 30'a kadar olan sayılar) durumunda,
her zaman sayıları -rakamları değil-
kendisinin iki katı uzunluğunda dik açılı bir paralelkenarı
işgal ediyormuş gibi resmederim geniştir. Bu
sayıların hepsi düz bir şekilde uzanır ve 1'den 12'ye kadar düz bir çizgide
hoş olmayan, kurak, kumlu bir ovada uzanır. 12'de çizgi aniden
sağa döner, otların yetiştiği daha hoş bir bölgeye geçer ve
böylece 20'ye kadar devam eder. 20'de çizgi sola döner ve
daha önce tarif edilen eğimden 100'e kadar geçer. Bu rakam
benim saçma düşüncelerimi anlamanıza yardımcı olacaktır. Yıldız işareti (*), genellikle durup çizgiyi izlediğim yeri işaretler. Bazen başka pozisyonlar alırım, ancak hiçbir zaman (*)'nin solunda veya 20'den yukarı doğru çizginin sağında bir pozisyon almam. Renkleri sayılarla ilişkilendirmem, ancak farklı sayıların aldığı aydınlatmada büyük bir fark vardır. Bir gezgin 1'den başlayıp 100'e yürürse, 9 veya 10'a yakın olana kadar dayanılmaz bir ışık parlaması içinde olur. Ancak 11'de karanlık bir diyara girer ve yolunu bulmak için el yordamıyla aramak zorunda kalır. 12'de ışık tekrar
gelir, hoş bir güneş ışığı, 19 veya 20'ye kadar devam eder, orada bir tür alacakaranlık vardır. Buradan 40'a kadar aydınlatma zayıftır, ancak yine de önemli miktarda ışık vardır. 40'ta her şey aydınlanır ve 56 veya 57'ye ulaşana kadar gün ışığı vardır. Gerçekten de
48'den 50'ye kadar olan bölüm 1'den 9'a kadar olan bölüm kadar kötü. 60'ın ötesinde
97'ye kadar oldukça fazla ışık var. Bu noktadan 100'e kadar oldukça bulutlu."

Daha sonraki bir mektupta şunları ekliyor:--

"'Formumun' perspektif ve renklendirilmiş bir resmini ekliyorum.
Bunun için çok çaba sarf ettim ama bundan pek memnun değilim.
Çizim hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu nedenle
gördüklerimi kağıda dökemiyorum. Resimde bulduğum hatalar
şunlar. Dikdörtgenler çok belirgin bir şekilde göze çarpıyor,
düzlemin bir parçası olmaları gerekirken
düzlemin üzerinde yatan bir şey gibi.
Görüntü doğal olmayan bir bakış açısından alınmış ve bir şekilde 1-12 bölgesi doğru görünmüyor.
Manzara, özellikleri bakımından tamamen çok belirgin. _Otların olduğunu_ ve uzaktaki ağaçların olduğunu bilmeyi, onları _görmekten_ daha çok tercih ederim. Ancak çizginin birkaç fit ötesindeki otları net bir şekilde görüyorum. Düzlüğe doğru doğru eğimdeki tepeyi olması gerektiği gibi yapamıyorum. Çok dik. On bir bölgesinin üzerindeki karanlık kavramını belirtmede
zayıf bir başarı elde ettim. Gerçekte bu bir bulut değil, bir karanlık.

"Otuz sekiz yaşında evli bir kadın olan kız kardeşim rakamları
benim gibi görüyor, ancak çok belirsiz. Çok belirgin olmayan bir şekil
çizemiyor."

Renkleri rakamlarla ilişkilendirenlerin çoğu bunu belirsiz bir şekilde yapıyor, bir resimde gerçeğe uygun olarak aktarılması imkansız. Onları daha nesnel bir şekilde
görebilen az sayıdaki kişiden birçoğu resim yapamıyor veya hayallerindeki kesin renkleri
uydurmak için gereken zahmete girmek istemiyor. Renk tonunda veya tonlamada ufak bir hata, onları işlerinden her zaman memnun etmez.

Sayılar konusunu bir kenara bırakmadan önce, onlarla bağlantılı birkaç başka çağrışıma dikkat çekmek isterim. Bunlar genellikle çocuklar tarafından kişileştirilir ve onlara karakterler atanır, bu
çarpım tablosunda oynadıkları rolden veya
görünüşleri veya sesleriyle ilgili bazı hayali çağrışımlardan dolayı olabilir. Bazı kişilerin zihninde çarpım tablosu
dramatize edilmiş gibi görünür ve herhangi bir şans eseri rakam grubu bir
hikaye için bir olay örgüsü sağlayabilir. Altı tam ve güvenilir anlatımı bir araya getirdim ve kişileştirmelerde ve tercihlerde ilginç bir farklılık buldum; bu nedenle
3 sayısı (1) sevilmeyen; (2) hain bir sinsi;
(3) iyi bir eski dost; (4) keyifli ve eğlenceli; (5) 2'nin bir kadın arkadaşı olarak tanımlanıyor; (6) 9'un zayıf bir baskısı. Tek bir noktada oybirliğine bir yaklaşım buluyorum ve bu da 12'ye gösterilen saygıdadır,
aşağıdaki örneklerde olduğu gibi:--(1) önemli ve etkili;
(2) iyi ve ihtiyatlı--neredeyse asil denebilecek kadar iyi; (3) 10'dan daha güzel bir sayı, onu oluşturan birçok kat
tan
daha güzel - başka bir deyişle, çok sayıda küçük sayıyla nazik ilişkileri;
(4) 12'ye karşı büyük bir sevgi, sanki koruması altına aldığı küçüklerin sayısı
nedeniyle büyük yürekli bir anaç kişi. Ondalık sistem bana bu anaç 12'ye karşı ihanet gibi geldi.--Bütün bunlar, Sayı Formunda 12 sayısına başka nedenlerle verilen önemle örtüşüyor. Sayıların cinsiyeti konusunda bir fikir birliği yoktur; ben kendim _elbette_ çift sayıların erkek cinsiyetinden sayılacağını yeterince saçma bir şekilde hayal etmiştim ve öyle olmadıklarını görünce şaşırdım. Bunu, zihinlerimizin bazı unutulmuş erken hayallerin
hayatta kalmasıyla bilinçsizce önyargılı olmasının ilginç bir örneğine örnek olarak belirtiyorum. Filologlara sorduğumda, herhangi bir dilde farklı sayılara farklı cinsiyetlerin atandığına dair herhangi bir belirti bulamadım.

Bay Hershon, çeşitli pasajları içerdikleri sayıya göre dizinlemenin tuhaf ilkesi üzerine bir Talmud analizi yayınladı; bu nedenle "üç adam vardı" vb. gibi bir ifade 3 sayısı altında girilirdi. Orada belirli sayılara verilen herhangi bir özel tercih bulamadım; 7 bile
1, 2, 3, 4 ve 10'dan daha az sıklıkta görülür. Bunların sırasıyla
sıklığı 47, 54, 53, 64, 54, 51'dir; 12 ise sadece on altı kez görülür.
Kumarbazlar sayılarla ilgili olarak sıklıkla en saçma fikirlere sahip olurlar,
kafaları şanslı rakamlar ve bunların
güzel kombinasyonları hakkındaki fikirlerle doludur. E. About'un _Rome Contemporaine_ adlı eserinde çok eğlenceli bir bölüm vardır, burada bundan piyango bileti çılgınlığıyla bağlantılı olarak bahseder.

RENK İLİŞKİLERİ.

Rakamlar bazen Arapça veya başka şekillerde görülür, herhangi bir özel Formda düzenlenmemiş, ancak renklidir. Bunun bir örneği
Şek. 69'da sütunun orta kısmına doğru gösterilmiştir, ancak
yazarın renk çağrışımlarına kısa süre sonra ayrıntılı olarak girmem gerekeceğinden, bu kısmı atlayacağım
ve tercihen başka bir muhabirin mektubundan alıntı yapacağım.

Daha önce bahsettiğim Baron von Osten Sacken şöyle yazıyor:--

"Rakamların belirli kişilere özgü yerelleştirilmesi
benim için yabancıdır. Zihnimin gözünde rakamlar _önümde_,
sınırlı bir alanda belirir. Ancak benim tuhaflığım,
1'den 9'a kadar olan rakamların farklı renkte olmasıdır; (1)
siyah, (2) sarı, (3) soluk tuğla kırmızısı, (4) kahverengi, (5) siyahımsı gri,
(6) kırmızımsı kahverengi, (7) yeşil, (8) mavimsi, (9) kırmızımsı kahverengi,
biraz 6 gibi. Bu renkler, bu rakamları ayrı ayrı düşündüğümde çok belirgin bir şekilde belirir; bileşik rakamlarda daha az belirgin hale gelirler. Ancak bu renklerin en dikkat çekici tezahürü
kronoloji anılarımda belirir. Belirli bir yüzyılın olaylarını düşündüğümde, bunlar bana her zaman tarihlerdeki ana rakam gibi
renkli bir arka plan üzerinde görünür o
yüzyıl; böylece on sekizinci yüzyılın olayları bana
7 rakamının renginden dolayı her zaman yeşilimsi bir zeminde görünür. Bu alışkanlık
bana en sıkı şekilde yapışır ve kökeni hakkında
oluşturabileceğim tek hipotez şudur:--Öğretmenim, on ila on iki yaşlarımdayken, bana kronolojiyi,
yüzyılların karelerle temsil edildiği ve 100 daha küçük kareye bölündüğü bir
diyagram aracılığıyla öğretti; yüzyılları temsil eden karelerin _dar
renkli sınırları_ vardı; bu şekilde, belirli
şekillerin hatırlanmasının belirli renklerle ilişkilendirilmiş olması mümkün olabilir. Bu açıklamayı, buna fazla önem vermeden yapmaya cesaret ediyorum çünkü
bana öyle geliyor ki, eğer doğru olsaydı, o renkli sınırların _doğrudan_ hatırlanması şu andakinden daha güçlü olurdu; yine de, 
kronolojimin renkle güçlü ilişkisi bu açıklamayı destekliyor gibi görünüyor."

Resimler 66, 67. Bu ikisi yılın aylarının görselleştirildiği büyük bir renkli Form koleksiyonundan seçilmiştir.
Bazı ayrıcalıklı kişilerin zihinsel imgelerinin muhteşemliğini göstereceklerdir. Bunlardan Şekil 66 yetenekli bir Londra doktorunun eşine aittir ve Şekil 67 de kız kardeşi, tanınmış ve düşünceli bir yazar olan Bayan Bevington'ın da tarihlerle bağlantılı olarak renkli imgeler gördüğü Bayan Kempe Welch'e aittir. Bu Şekil 67, iki yıl aradan sonra tekrarlanan ve oldukça tatmin edici olan test vakalarımdan biriydi. İlk iletişim, kısmen yazılı, kısmen de sözlü olarak betimleyici bir anlatımdı; ikincisi, benim isteğim üzerine, betimlemeyle mükemmel bir şekilde uyuşan ve o zamanlar anlamadığım birçok şeyi açıklayan bir resimdi. Tabaktaki Figürün küçük boyutu, ayrıntılı ve büyük ölçekli olan ve benzer tepelerin uzak mesafelere kadar uzandığı ve her birinin ayrı bir yıl boyunca durduğu bir perspektife sahip olan resme adaletli bir şekilde yaklaşmayı imkansız hale getiriyor. Şöyle yazıyor:--

"Çok belirgin hale getirmeden tam olarak vermek oldukça zor; her iki tarafta da tamamen boşluk var."

Renk ile sesin anında ilişkilendirilmesi yetişkinlerin küçük bir yüzdesini karakterize ediyor ve çocuklar arasında oldukça yaygın görünüyor, ancak yeterince gelişmemiş bir düzeyde. Burada sadece kendi gerçek koleksiyonuma değil, başkalarının gerçeklerine de başvurabilirim, çünkü konu son zamanlarda Almanya'da biraz ilgi uyandırdı. Yaygın olarak bilinen ilk vaka, 1873'te Viyana'lı Profesör Bruhl tarafından yayınlanan Nussbaumer kardeşler vakasıydı. İngiliz okuyucu, Lewis'in _Yaşam ve Zihin Sorunları_ kitabının son cildinde (s. 280) bununla ilgili bir açıklama bulacaktır. O zamandan beri benzer ilişkilerle ilgili birçok ara sıra bildirim ortaya çıktı. Çok sayıda vaka içeren bir broşür, 1881'de Leipzig'te iki İsviçreli araştırmacı, Baylar Bleuler ve Lehmann tarafından yayınlandı.[9] Yazarlardan biri çok güçlü bir şekilde yetkiye sahipti ve diğeri değildi; bu yüzden avantajlı bir şekilde birlikte çalıştılar. Altmış iki vakanın ayrıntılarını dikkatlice tablolaştırdılar. Mevcut amacım, farklı zihinlerin özellikleri hakkında iletmek istediğim genel izlenime ayrıntıları tabi kılmak olduğundan, sadece şunu belirteceğim: Birincisi, seslerle renk ilişkisinin kalıcılığı, Sayı-Biçiminin sayılarla olan ilişkisi kadar dikkat çekicidir. İkincisi, sesli harflerin onları esas olarak çağrıştırdığıdır. Üçüncüsü, kahinler, rengin kesin tonunu ve rengini betimlemede her zaman en ince ayrıntısına kadar titizdir. Örneğin, "mavi" demekle asla yetinmezler, ancak kastettikleri belirli maviyi ifade etmek veya eşleştirmek için çok fazla çaba sarf ederler. Dördüncüsü, aynı sesle ilişkilendirdikleri renk konusunda iki kişi aynı fikirde olmaz veya neredeyse hiç olmaz. Son olarak, eğilimin çok kalıtsal olduğudur. Az önce bahsedilen yayınlar, aldığım sayısız mektuptan birçok alıntı yapma zorunluluğundan beni muaf tutuyor, ancak özellikle bu renk çağrışımlarının parlaklığını okuyucuya sadece betimlemeyle mümkün olandan daha canlı bir şekilde sunmak için endişeliyim. Bu nedenle, sanatçı tarafından doğrudan orijinal çizimlerden kopyalanan ve farklı litografik taşlardan farklı renklerin üst üste bindirilmiş izlenimleriyle basılan, Levha IV'teki ayrıntılı renkli diyagramları verdim. Bunlar, genel olarak, çok sadık bir şekilde
gerçekleştirilmiş ve en çarpıcı vakaların örnekleri olarak hizmet edecekler. Genellikle renk duygusu, kahinlerin çeşitli renk tonlarını bu Levhadakiler kadar kesin bir şekilde yeniden üretmesini sağlayacak kadar belirsizdir. Ancak bu kesinlikle evrensel bir durum değildir.

Şekil 68, renklerin harflerle ara sıra
ilişkilendirilmesinin mükemmel bir örneğidir. Bu, daha önce de belirttiğim gibi, kızlara yönelik bir lisenin başöğretmeni olan Bayan Stones'a aittir ve kendisi benim için yararlı bilgiler elde etmiştir ve kendi birkaç düşündürücü yorumunu yapmıştır. Şöyle diyor:--

"İngilizce dilindeki ünlüler, onları düşündüğümde, bana her zaman belirli renklere sahipmiş gibi gelir, bunların bir diyagramını ekliyorum. Ünsüzler, tek başlarına düşünüldüğünde, morumsu siyahtır; ancak tüm bir kelimeyi düşündüğümde, ünsüzlerin rengi ünlülerin rengine doğru eğilim gösterir. Örneğin, 'Salı' kelimesinde, her harfi ayrı ayrı düşündüğümde, ünsüzler morumsu siyah, _u_ açık güvercin rengi, _e_ soluk zümrüt yeşili ve _a_ sarıdır; ancak tüm kelimeyi birlikte düşündüğümde, ilk kısım açık gri-yeşil, ikinci kısım ise sarıdır. Her kelime ayrı bir bütündür. Her zaman aynı renkleri aynı harflerle ilişkilendirdim ve hiçbir çaba bir harfin rengini değiştirip başka bir harfe aktarmaz. Böylece 'kırmızı' kelimesi açık yeşil bir renk tonu alırken, 'sarı' kelimesi başlangıçta açık yeşil ve sonunda kırmızıdır. Bazen, bir kelimenin nasıl yazılması gerektiğinden emin olmadığımda, hangi renk olması gerektiğini düşündüm ve bu şekilde karar verdim. Bunun hem İngilizce hem de yabancı dillerde yazımda bana çok yardımcı olduğuna inanıyorum. Harflerin rengi hiçbir şekilde bulanık veya bulanık değildir. Harflerle renkleri ilişkilendirmeme neden olan herhangi bir şeyi hatırlayamıyorum, annem de çocukken kullanmış olabileceğim şekilde renklendirilmiş herhangi bir alfabe veya okuma kitabı hatırlamıyor. Hiçbir renk fikrini müzik notalarıyla veya diğer duyularla ilişkilendirmiyorum." 

Şunu ekliyor:--

"Belki de kız kardeşimin görsel tuhaflıkları hakkındaki şu açıklaması ilginizi çekebilir: 'Çarşambayı düşündüğümde, sarı zümrüt yeşili bir tür oval düz yıkama görüyorum; Salı için gri bir gökyüzü rengi; Perşembe için kahverengi-kırmızı düzensiz bir çokgen; ve Cuma günü için donuk sarı bir leke.'"

[Dipnot 9: Zwangmaessige Lichtempfindungen durch Schall und
verwandte Erscheinungen, von E. Bleuler und K. Lehmann. Leipsig, Fues'
Verlag (R. Reisland), 1881.]

İkinci alıntı, sahip olduğum birçok alıntıdan sadece bir tanesidir; bunu yalnızca kalıtsal eğilimin başka bir örneği olarak veriyorum.

Tabloda gösterilenlerden farklı renkli harflerin yalnızca bir tanımını ekleyeceğim. Bu, tanınmış bir bilim adamının evli kız kardeşi olan Bayan H.'den geliyor ve şöyle yazıyor:--

"Başkalarında nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak bana göre ünlülerin renkleri o kadar belirgin ki, farklı bir renkte görünmelerini veya neredeyse aynı derecede kötü olan renksiz görünmelerini neredeyse hiç anlamıyorum. Bana göre, bildiğimden beri, şu renk tonlarındadırlar ve her zaman da öyle olmuşlardır:--"

A, saf beyaz ve dokusu çini gibidir.

E, kırmızı, şeffaf değildir; kırmızı, çini beyazı ile temsil eder.

I, açık parlak sarı; gamboj.

O, siyah, ancak şeffaftır; kalın, berrak buzdan görülen derin suyun rengi.

U, mor.

Y, I'den daha soluk bir renk.

"Ünlülerin daha kısa sesleri daha az canlı ve saf renktedir.
Ünsüzler bana göre neredeyse veya tamamen renksizdir, ancak M'de biraz siyahlık vardır.

"Mavi ve mor kelimelerindeki U ile ilgili bazı çağrışımlar bu rengi açıklayabilir ve muhtemelen kırmızıdaki E de bununla ilgili olabilir; ancak bunların bu tür önerilerden bağımsız olduğunu hissediyorum.

"İlk dürtüm, çağrışımın yalnızca ünlülerin sesinde yattığını söylemektir, bu bağlantıda kesinlikle en güçlü şekilde hissediyorum; Ancak daha sonra '_great_' gibi [basılı veya yazılı] bir kelimenin belirgin kırmızılığı düşüncesi bana ilişkinin hem görsel hem de işitsel olması gerektiğini gösteriyor. Kelimelerin anlamı kaçınılmaz olarak onların
görüntülenmesiyle ilişkilendirilir, bu nedenle bu
ilişkinin ünlülerin renginin ilkel izlenimini daha çok bastırdığını ve '_violet_' kelimesinin bana gerçek rengini hatırlattığını düşünüyorum, ta ki kelimeye yalnızca bir harf koleksiyonu olarak bakana kadar.

"İki kızımdan biri renkleri bundan oldukça farklı görüyor (A, mavi; E, beyaz; I, siyah; O, beyazımsı kahverengi; U, opak kahverengi).
Diğeri sadece A ve O konusunda heterodoks; A siyah, O ise beyaz. Kız kardeşim ve ben bu renkler konusunda hiçbir zaman anlaşamadık ve iki erkek kardeşimin ünlülerin kromatik gücünü
hissettiğinden şüphe ediyorum."

Bu örneği kısmen kalıtsal ilgi nedeniyle veriyorum. En azından üç farklı aileden kalıtımın oldukça güçlü bir şekilde
belirtildiği vakalar ekleyebilirim.

Şekil 69, Levha IV'ün orta sütununun tamamını dolduruyor ve
bir muhabir olan Dr. James Key'in, Montagu, Cape Colony'den
birçok sayfalık açıklama eşliğinde, büyük bir renkli çizim serisinden örnekler içeriyor. Resimler kendi hikayelerini yeterince iyi anlatacaktır. Mektuplarından sadece birkaç kısa alıntıyı bir araya getirmem gerekiyor, şöyle:--

"Görselleştirilmiş sayıları anlama yeteneğimi itiraf ediyorum; ancak, harflerle renk çağrışımları açısından durum farklı.
Çocukluğumdan beri bunlar bilincimde belirgin ve değişmezdi; bazen, çok nadir de olsa, öğretmenlerimin şaşkınlığına ve yoldaşlarımın küçümsemesine rağmen, bunlardan bahsettim. A kahverengidir. Bunu çok dogmatik bir şekilde söylüyorum ve hiçbir şeyin onu başka türlü gösterecek bir etkisi olmayacağına ikna oldum! Bu çağrışımın bir açıklamasını hayal edemiyorum. [Çocukluk hayatıyla ilgili akla gelebilecek sebepleri çok ayrıntılı olarak ele alarak, bunların hiçbirinin işe yaramayacağını gösteriyor.] Kahverengi tonları, A'yı telaffuz ederken çeşitli açıklık derecelerine zihnimde eşlik ediyor. E'nin berrak, soğuk, açık gri bir mavi olduğuna dair bir inançtan tüm bilinçli varoluşum boyunca hiç yoksun kalmadım. Hatırlıyorum renklerle boyarken,
oldukça küçük bir çocukken, gömleği büyük bir E payı alan bir jokeyin resmini çizdim, kendi kendime griyle boyarken bunu söyledim. [I harfinin muhtemelen siyahla ilişkilendirilebileceğini düşünüyor
çünkü açık alan içermiyor ve O harfinin beyazla ilişkilendirilebileceğini düşünüyor çünkü içeriyor.]
R'nin rengi her zaman bakır renginde olmuştur ve buna esmer bir siyahlık karışıyor gibi görünüyor ve görsel olarak R'nin titrek telaffuzuna karşılık geliyor. Aynı görünüm J, X ve Z'de de var."

Şekil 69'un üst satırı, sırasıyla "ün", "can", "charm" ve "all" gibi A harfinin farklı telaffuzlarıyla ilişkilendirilen çeşitli kahverengi tonlarını gösteriyor. İkinci, üçüncü ve dördüncü satırlar da benzer şekilde diğer ünlülerin çeşitli telaffuzlarına atıfta bulunuyor. Sonra alfabenin harfleri, önerdikleri görünümün karakterine göre gruplandırılıyor. Bunlardan sonra sayılar geliyor. Sonra ona göründükleri gibi üç satır kelime veriyorum. Birincisi kendi adım, ikincisi "Londra" ve üçüncüsü "Görselleştirme". Devam tersine,
Dr. Key çeşitli duvar kağıdı desenlerinden parçalar topladı ve bunları çeşitli desenlerin renginin ona önerdiği
kelimeyle birlikte gönderdi. Bunların örnekleri, Şekil'in üç alt satırında gösterilmiştir. Bunların hepsini, açıklamaları ve gerekçeleriyle birlikte dikkatlice inceledim ve onun anlamını ve bu çağrışımların ne kadar aşırı karmaşık ve rafine olduğunu
anlayabiliyorum. Desenler ona göre şiirdeki kelimelere benzer,
ve benzer bir sözlük anlamı olan herhangi bir ikame
kelimenin yapamayacağı çağrışımları çağrıştırır. Örneğin, Şekil 69'daki gibi renklendirilmiş sayaçlar kullanarak
kelimeleri basmak mümkün olmazdı, çünkü her birinin tonu komşularınınkini etkiler. Anlaşılması gereken bir şey var ki, Dr. Key'in diyagramlarına ve ifadelerine bir metinmiş gibi dayansa da, açıklamalarım tamamen onlara değil, aynı etkiyi yapan çeşitli yerlerden gelen sayısız mektuba dayanmaktadır. Aynı zamanda, Dr. Key'in ayrıntılı çizimlerinin ve geniş açıklamalarının, makul bir alanda hakkını veremediğim, aldığım en kapsamlı ve çarpıcı olanlar olduğunu söylemeliyim. Resimleri büyük ölçeklidir ve anlamını ifade edecek şekilde ustaca düzenlenmiştir. Renk çağrışımları olan kişiler acımasızca eleştireldir. Sıradan bireylere bu anlatımlardan biri diğeri kadar çılgın ve delice gelebilir, ancak bir kahinin anlatımı, renkleri farklı şekilde göreceğinden emin olan başka bir kahine sunulduğunda, ikincisi ilkinin sapkınlığına öfkelenir ve neredeyse öfkelenir. Dr. Key'in bu anlatımını, en önemli İngiliz mülklerinden birinin eski valisinin karısı olan ve kendi canlı renk çağrışımlarına sahip olan ve Dr. Key'in yaşadığı yerle kişisel olarak tanışıklığı olabileceğini düşündüğüm bir hanıma sundum. Kadın onun anlatımını hiç anlayamadı, renkleri kendisinin gördüklerinden o kadar farklıydı ki.

Artık sayıların ve tarihlerin Görselleştirilmiş Biçimleri ve harflerle renkli çağrışımlar hakkında söylemeyi önerdiğim kadarını tamamladım. Açıklamalarımı, birçok vakaya sahip olduğum zihinsel müzik dinleyen bir müzisyen gibi konulara veya diğer duyularla ilgili fantezilere genişletmeyeceğim, çünkü bunların hiçbiri o kadar kayda değer değil. Okuyucunun, şu anda elimde olan alanın izin verdiğinden veya aynı hikayenin yorucu tekrarı olmadan, geniş malzeme depomdan alıntılar çoğaltarak sağlayabileceğimden daha fazla, verdiğim hesapların güvenilirliğine dair daha fazla güvence isteyebileceğinin farkındayım. Ayrıca, birçok nazik muhabire, gönderdikleri şeyleri, benim az sayıdaki ve kısa bildirimlerimin izin verdiğinden daha belirgin bir şekilde kullanmamış olmalarının nezaketsiz görünebileceğini düşünüyorum. Yine de, bu açıklamalar ve örnekler, dünyada var olan zihinsel yapıların muazzam çeşitliliği ve bir kişinin zihnini, yakın kalıtımsal benzerliğin nadir örnekleri dışında, kesinlikle bir başkasınınkiyle aynı yere koymasının ne kadar imkansız olduğu konusunda adil bir izlenim bırakmayı başarırsa, onların ve benim amacımız kazanılmış olacaktır. VİZYONERLER.

Görsel hafızayla ilgili soruşturmalarım sırasında, bilgi verenlerin kendilerini "vizyonlara" tabi olarak tanımladıkları yanıtların sıklığından çok etkilendim. Bahsettiğim kişiler
sağlıklı ve aklı başındaydı, ancak açıklayamadıkları ve birkaç durumda halüsinasyon seviyesine ulaşan görsel sunumlara tabiydiler. Sıradan toplumun bir parçası olan kişiler arasında vizyoner bir eğilimin bu beklenmedik yaygınlığı bana düşündürücü ve kayda geçirilmeye değer görünüyor. Farklı kişiler tarafından tarif edilen imgeler belirginlik açısından büyük ölçüde değişiyordu, bazıları o kadar belirsiz ve geçiciydi ki ciddi bir şekilde dikkate alınmaya
değer görünmüyordu; diğerleri derin bir izlenim bıraktı ve diğerleri ise yargıyı aldatacak kadar canlıydı. Bunların hepsi aynı kategoriye aittir ve ortak kökenlerinin güvencesi, birçok kişinin küçümseyerek görmezden gelmeye meyilli olabileceği şeylere bilimsel dikkati yöneltmek için gerekçe sağlar.

Vizyon olarak sınıflandırılmaya izin veren fenomenlerin en düşük seviyesi, az önce dikkat çektiğim "Sayı-Formlar"dır. Bunlar, karmaşıklıkta kademeli bir gelişme dışında, her durumda kesinlikle değiştirilemezdir. Çeşitlilikleri sonsuzdur ve farklı kişilerin Sayı-Formları karşılıklı olarak anlaşılmazdır. Bu garip "vizyonlar", böyle adlandırılmaları gerekir, bazı durumlarda son derece canlıdır, ancak bunları fantastik saçmalıklar olarak
belirleyecek olan insanlığın büyük çoğunluğu için neredeyse inanılmazdır; yine de,
onlar geri kalanın zihinsel mobilyalarının tanıdık parçalarıdır,
onların hayallerinde bilinçsizce oluşmuşlardır ve
öğretilerek değiştirilmemiş ve değiştirilemez kalırlar.
Sayı-Formlarını ve bahsettiğim veya bahsedeceğim diğer ilginç vizyonları
görebilen kişilerden çocukça deneyimlerine dair birçok dokunaklı hikaye aldım. Renk körü olanlar için durum böyle olduğu gibi, bu kahinler için de durum böyledir. İlk başta herkesin şeyleri kendileri gibi görme
şeklinde olduğunu hayal ettiler. Sonra, tuhaflıklarını, şaşkınlıkla bakan, ardından alaycı ve aptallıkları için sert bir azarlamayla gelen bir tesadüfi sözle açığa vurdular, böylece zavallı küçük şeyler kendi içlerine çekildiler,
ve bir daha asla iç dünyalarına değinmeye cesaret edemediler. Örnek olarak benzer birçok mektuptan sadece birini alıntılayacağım. Swansea'daki İngiliz Derneği'ne verdiğim bir konferanstan hemen sonra, Sayı Formları'ndan bahsetme fırsatı bulduğum,
birçok ilginç bilgiyle birlikte aldım. Yazar şöyle diyor:--

"Uzun yıllar boyunca herkesin sayıları bana göründükleri konumlarda hayal etmediğini bilmiyordum. Bir gün bundan bahsettim ve saçmalığım yüzünden sert bir şekilde azarlandım. Çok hassas bir çocuk olduğum için bunu çok keskin bir şekilde hissettim, ancak
saçma olsun ya da olmasın, sayıları her zaman bu şekilde gördüğüme dair inancımı hiçbir şey sarsmadı. Bir tuhaflık olarak gördüğüm şeyden utanmaya ve kendimi bu ve diğer çeşitli zihinsel inanç ve durumlardan biraz izole ve tuhaf olarak hayal etmeye başladım. Geçen geceki konferansınızda, artık yirmi dokuz yaşımı geçmiş olsam da, tuhaf olma korkusuyla yaşadığım çocukça sefaletin anısı beni öyle güçlü bir şekilde ele geçirdi ki, en azından bu özel durumda, durumumun en yaygın olduğunu kanıtladığınız için size teşekkür etmem gerektiğini hissettim."

Açıklanamayan bir şekilde varlığa gelen bir sonraki vizyon türü, bazı renkli kişilerde sesle anında ilişki kurulmasıdır, ki bundan
son bölümde bahsedilmişti ve şimdi bundan daha fazla söz etmeme gerek yok.

Bazı kişilerin üçüncü merak uyandırıcı ve kalıcı fantezisi, değişmez bir şekilde
görselleştirilmiş resimleri kelimelerle, aynı resmi aynı kelimeyle ilişkilendirmektir. Bunlar birçok kişi tarafından belirsiz, geçici ve
değişken bir şekilde algılanır, ancak birkaç kişiye garip bir şekilde canlı ve kalıcı görünürler.
Bu tuhaflığın birçok örneğini topladım ve bu resimleri gören yazar Bayan Haweis'e, bunlardan bazılarını benim için çizme nezaketi ve gerçekliğini garanti etmek için adını kullanmama izin verdiği için çok şey borçluyum. Şöyle diyor:--

"Basılı sözcüklerin benim için her zaman yüzleri olmuştur; belirgin
ifadeleri vardı ve bazı yüzler bana bazı sözcükleri düşündürdü. Sözcüklerin bunlarla _hiç_ bağlantısı yoktu, sadece bazen kazara.
Verdiğim örnekler az ve gülünç.
Canavar kelimesini düşündüğümde, bir gargoyle'a benzeyen bir yüzü var. Yeşil
kelimesinin de büyük dişleri olan bir gargoyle yüzü var.
Mavi
kelimesi göz kırpıyor ve aptalca görünüyor ve sağa dönüyor.
Dikkat
kelimesinin gözleri büyük ölçüde sola dönük. Bunları düzgün
çizmek zor çünkü Alice'in 'Cheshire kedisi' gibi, ki bu kedi bazen
kedisiz bir sırıtmaya dönüşüyordu, bu yüzlerin
yüz hatları olmadan bir ifadesi var. Elbette" [_naif_ ifadeye
dikkat edin
"elbette."--F.G.] "ifadesi büyük ölçüde harflerin ifadelerine bağlıdır, ki onlar da aynı şekilde
yüzlerine ve şekillerine sahiptir. Tüm küçük a'lar gözlerini
sola çevirir, bu Dikkat gözlerini belirler. Ancak Karınca
biraz aşağı bakar. Elbette bu yüzler kelimeler gibi sonsuzdur,
ve onları çizecek kadar uzun süre aklımda tutmak başımı ağrıtıyor."

Bazı figürler çok tuhaftır. Bu nedenle "ne?" sorusu her zaman şişman bir adamın uzun bir kırbacı şaklatması fikrini uyandırır.
Bunlar anlık fantezinin kaprisli yaratımları değildir,
ama kelimelerin düzenli eşlikçileridir ve hafızanın hatırlayabildiği
kadar eskilere dayanırlar.

Mükemmel karanlıkta, görüş alanı dikkatlice izlenirse,
birçok kişi içinde otomatik ve israfçı bir şekilde sürekli bir dizi değişiklik olduğunu görecektir. Bunun birçok kanıtına sahibim.
İlk olarak kendi deneyimimi vereceğim, ki bu bana çarpıcı geliyor,
çünkü bu konularda çok etkilenmem. Görselleştiriyorum
çabayla; zayıf görüş veya hassasiyet nedeniyle "ardıl görüntüleri", "fosfenleri", "ışık tozunu" ve diğer fenomenleri görmeye özellikle uygun değilim;
ve yine, dikkatlice denemeyi düşünmeden önce, karanlıktaki görüş alanımın
esas olarak tekdüze siyah olduğunu, ara sıra açık mor bulutlanmaya ve diğer küçük değişikliklere tabi olduğunu kesin bir şekilde belirtmeliydim. Ancak şimdi,
kendimi karanlıkta bir işaret levhasını çözmeye çalışırkenki gibi aynı tür gerginlikle incelemeye alıştırdıktan sonra,
bunun kesinlikle böyle olmadığını, ancak desen ve formların kaleidoskopik bir değişiminin
sürekli devam ettiğini, ancak bunların gerçeğe herhangi bir yaklaşımla çizemeyeceğim kadar kaçak ve ayrıntılı olduğunu keşfettim.
Bunların çeşitliliğine şaşırdım ve bunların nedenini en ufak bir şekilde tahmin edemiyorum. Herhangi bir şey düşünmeye başladığım anda gözden ve hafızadan kayboluyorlar ve
sık sık bu kadar kesin bir şekilde mevcut olmalarına rağmen
alışılmış bir şekilde göz ardı edilmeleri benim için ilginç. Daha canlı olsalardı, durum çok farklı olurdu ve
gerçekten hastalıklı bir karaktere sahip olmayan çok hafif bir
fizyolojik değişimin
onların canlılığını artırması en kolay düşünülebilir şey. Ancak benim kendi eksikliklerim,
sahip olduğum diğer çizimlerle iyi bir şekilde telafi ediliyor. Bunlar, vizyonları benimkilerden çok daha canlı olan Rahip George Henslow'a ait. Onun deneyimleri, sık sık alıntılanan bir pasajda, başını eğip gözlerini kapattığında ve bir gül düşündüğünde, bir tür rozetin belirdiğini, bunun bir an bile şeklini sabit tutmadığını, ancak içeriden açıldığını, çoğunlukla kırmızı ama bazen yeşil bir dizi yaprak çıkardığını ve bunu, izlemek istediği sürece parlaklığında bir değişiklik olmadan ve kendisine hiçbir yorgunluk vermeden yapmaya devam ettiğini söyleyen Goethe'nin deneyimlerinden farklı değildir. Bay Henslow, gözlerini kapatıp beklediğinde, kısa bir süre sonra önünde bir nesnenin veya diğerinin net görüntüsünü göreceğinden emindir, ancak genellikle şekli tamamen doğal değildir. Daha sonra, onun durumunda da izlemek istediği kadar uzun bir süre boyunca, bir biçimden diğerine değişmeye başlar. Bay Henslow, kendisi üzerinde tekrar tekrar deneyler yapmış ve gördüklerini çizmiştir. Ayrıca, vizyonları kendi isteğine göre ne kadar şekillendirebileceğini denedi. Bir durumda, çok çaba sarf ettikten sonra, imgeleri başlangıç ​​noktasına geri getirmeyi ve böylece "görsel bir döngü" olarak adlandırdığı şeyi oluşturmayı başardı. Aşağıdaki açıklama, onun çok ilginç mektubundan çıkarılıp özetlenmiştir ve IV. Tabloda verilen çizimlerinden kopyalanan çizimleri açıklayacaktır. Şekil 70. Kendiliğinden ortaya çıkan ilk görüntü bir
araba yayıydı (1); buna hemen bir ok (2) eklendi, belirgin dikeni ve aşırı tüylenmesiyle dikkat çekiciydi. Bir kişi, ancak ellerinden çok daha fazlasını tanıyamayacak kadar belirsizdi, oku yaydan fırlatmış gibi göründü. Tek bir ok, daha sonra sağdan sola doğru bir ok uçuşuyla birlikte geldi ve bu oklar görüş alanını tamamen kapladı. Bunlar düşen yıldızlara, sonra yoğun bir kar fırtınasının pullarına dönüştü; zemin, daha önce boş alan olan yerde yavaş yavaş bir kar tabakası olarak belirdi. Sonra iyi bilinen bir papaz evi, balık havuzları, duvarlar, vb., hepsi karla kaplı, en canlı ve net şekilde
belirlenmiş şekilde görüş alanına girdi. Bu bir şekilde, çocukluğunda zihnine kazınmış olan, bir bahar sabahı, parlak güneş ve kırmızı lalelerden oluşan bir yatakla ilgili başka bir görüşü akla getiriyordu: laleler, şimdi izole edilmiş ve olağan görüş noktasında duran bir tanesi hariç, yavaş yavaş kayboldu. Tek bir laleydi, ancak çift oldu. Daha sonra taç yaprakları, pistilden başka hiçbir şey kalmayana kadar, sürekli bir seri halinde hızla düştü, ancak (nesnelerinde neredeyse her zaman olduğu gibi) bu kısım büyük ölçüde abartılmıştı. Stigmalar daha sonra üç dallı kahverengi boynuza (4) dönüştü; sonra bir yumruya (5) dönüştü, sap ise bir çubuğa dönüştü. İçindeki hafif bir kıvrım, bir
orta uç (6) olduğunu düşündürüyor; bu, bir metal plakadan geçen bir tür pime (7) dönüştü, bu da tekrar bir kilide (8) dönüştü ve daha sonra orijinal tatar yayına uzaktan benzeyen belirsiz bir şekle (9) dönüştü.
Burada Bay Henslow, iradesini vizyonlara zorla kabul ettirmeye ve
tatar yayını yeniden üretmeye çalıştı, ancak ilk girişim tam bir
başarısızlıktı. Şekil, halkalı bir deri kayışa dönüştü (10), ancak
hala onu bir yaya dönüştürmeye çalışırken kayış koptu,
iki uç ayrıldı, ancak hayali bir
ip onları birbirine bağladı (11). Bu, onun otomatik düşünce zincirinin iradesine ilk taviziydi. Sürekli bir çabayla
yay geldi (12) ve sonra onu tatar yayına dönüştürmede ve böylece başlangıç ​​noktasına geri dönmede hiçbir zorluk hissedilmedi. Şekil 71.
Bay Henslow şöyle yazıyor:--

"Genellikle düşündüğüm herhangi bir nesneyi hatırlayabilmeme rağmen, bu yalnızca gerçek şeyden biraz farklı olmakla kalmıyor, aynı zamanda hızla değişiyor.
Değişiklikler birçok durumda açıkça makaledeki başka bir şeyin ima edilmesinden kaynaklanıyor, ancak bazı durumlarda bundan sonra açıklandığı gibi her zaman böyle değil. İlk başta herhangi bir nesneyi düşünmek gerekli değildir, çünkü bir veya iki dakika içinde bir şey kendiliğinden gelecektir. Bir nesne bir kez
ortaya çıktıktan sonra, beynin otomatizmi hızla bir dizi
değişimi başlatacaktır. Görüntüler bazen çok sayıda ve ardışık olarak çok hızlıdır: çok sık büyük güzellikte ve oldukça parlaktır.
Kesilmiş cam (şimdiye kadar gördüğümden çok daha ayrıntılı),
çok işlenmiş altın ve gümüş filigran süsler; altın ve gümüş çiçeklikler, vb.; parlak tonlarda ayrıntılı renkli halı desenleri nadir değildir.

"Başka bir tuhaflık, görsel nesnelerimin aşırı huzursuzluğunda yatmaktadır. Onları hareketsiz tutmak ve karakterlerini değiştirmek genellikle çok zordur. Hızla salınırlar veya
başka türlü çok şaşırtıcı bir dereceye kadar dönerler ve karakterler aynı anda değiştiğinde eleştirel bir inceleme neredeyse imkansızdır.
Süreç tam faaliyetteyken, kendimi çok
eksantrik bir türde bir dioramanın sıradan bir seyircisi gibi hissediyorum ve
performansın yükselişiyle hiçbir şekilde ilgilenmiyorum.

"Bir dizi görüntü geçtiğinde, bazen bir nesneyi, örneğin bir saati tanıtmaya _karar veririm_. Çoğu zaman
başarmak neredeyse
imkansızdır. Açık bir mücadele vardır. Saat,
saf ve basit, gelmez; ancak bazı melez yapılar
ortaya çıkar -belki yuvarlak bir şey- ancak bir ısıtma tavasına
veya başka beklenmedik bir nesneye
düşer.

"Bu uygulama, en azından beynin otomatizminin bir biçimi ile irade arasındaki ayrımı zihnime çok açık bir şekilde getirdi;
ancak ilkinin gücü muazzamdır, çünkü görsel nesneler,
değişimin tam aşamasındayken, müdahale edilmeyi reddetmeleri _zorunludur_.

"Şimdi gösterilen durumları anlatacağım. Şekil 71. Bir
tüfek düşündüm. Dipçik_ görüş alanına girdi, uçtaki metal plaka sola doğru çok belirgindi (1). Tahta özenle oyulmuştu. Deseni
hatırlayamıyorum. İncelerken dipçik
yukarı aşağı sallandı ve _buruştu_. Metalik plaka içe doğru battı: ve
dipçik öyle daraldı ki bir akort çatalına benzemiyordu
(2). Dipçiği bıraktım ve dikkatlice kilidi incelemeye devam ettim.
Görüntü alanına iyice yerleştirdim, ancak tüfekten başka bir şey yoktu. Eski moda bir çakmaklı kilit olduğu ortaya çıktı. Hemen gagalayan bir kuşun gagasını andıran bir şekilde
ileri geri sallanmaya başladı.
Sonuç olarak hemen uzun, kavisli bir gagası olan bir kuşun başına dönüştü, kilitteki düğme (3) kuşun başı oldu.
Daha sonra sağa baktım namluyu bulmayı bekliyordum,
ama ucu _belirgin şekilde_ kırılmış bir testere balığının burnu
ortaya çıktı. Ne bir _çakmak_ kilidi ne de bir
testere balığını düşünmemiştim: ikisi de kendiliğinden geldi.

"Şekil 72. Birkaç kez bir gül goncası düşündüm, çünkü Goethe'nin istediği zaman bir gül goncası görebildiği ve onun genişlemesini gözlemlediği söylenir. Aşağıdakiler bazı sonuçlardır:--Tomurcuk beklenmedik bir şekilde bir yosun gül goncası olarak belirdi. Tek anormal görünümü aşırı uzun çanak yapraklarıydı (1). Genişlemesini _zorlamaya_ çalıştım.
Genişledi ama sadece kısmen açıldı (2), sonra aniden
açıldı ve taç yaprakları geriye doğru uzadı (3).[10]

"Şekil 73. Bir haşhaş kapsülünün kendiliğinden ortaya çıkması (1)
her zamanki gibi 'gözenekler' tarafından açılır, ancak gözeneklerin üzerinde aşırı uzun ve
kemerli kapakçıklar bulunur. Bu kapakçıklar, kesinlikle
başlıklı çiçekleri andırıyordu. Bu nedenle
_salvia_ (2) çemberine dönüştüler. Her çiçek şimdi dikey bir düzlemde hızla dönüyordu.
Gözlem _tek_ bir dönen çiçeğe yoğunlaştığında, hızlı hareket çiçeği tamamen
belirsiz hale getirdiğinden,
'dönen bir sis' haline geldi. 'Sis' şimdi derin huni benzeri bir boşluğu olan
bir yosun çemberi şeklini aldı. Bu, bir kuş yuvasını andırıyordu.
_Kıl_ ile kaplandı, ancak yuva _derin_, sivri bir boşluktu.
Yuva, yumurtaları andırıyordu. Bu nedenle bir dizi ortaya çıktı (4); tepede birleşen iki sıra, çiçeğin
_perspektif_ görünümünden kaynaklanmış gibi görünüyor Yuva. Yumurtaların hepsi kayboldu, sadece bir tanesi hariç
(5), o da büyüdü; parlak ışık noktası şimdi büyük bir yoğunlukla
bir yıldız gibi parlıyordu; sonra giderek daha da sönükleşti ve
ta ki sonunda tüm görsel nesnelerimin
kaybolduğu olağan puslu karanlıkta kaybolana kadar."

Görselleştirmenin tüm biçimleri arasındaki sürekliliği kanıtlamak için yeterli çeşitlilikte vakam var, neredeyse tamamen yokluğuyla başlayıp tam bir halüsinasyonla sona eriyor. Ancak
süreklilik, sadece değişen yoğunluk derecelerinin değil, aynı zamanda sürecin kendi karakterindeki varyasyonların sürekliliğidir,
bu yüzden aynı kişide iki çok farklı biçiminin
eşzamanlı olarak bulunması hiç de nadir değildir. İyi görselleştirenler ve aynı zamanda vizyon görenler vardır, vizyonun canlı bir görselleştirme olmadığını, tamamen farklı bir fenomen olduğunu beyan ederler. Kısacası, eğer dış izlenimlerden kaynaklanan tüm duyumlara "_doğrudan"_ ve diğerlerine "_tetiklenen_" adını verirsek, o zaman ikincisinin "_tümevarımının_" gerçekleşebileceği birçok kanal vardır ve az önce bahsedilen kişilerdeki sıradan görselleştirme kanalı, vizyonlarının ortaya çıktığı kanaldan farklıdır.

Aşağıdaki, bu durumun iyi bir örneğidir. Bir arkadaş şöyle yazıyor:
--

"Bu vizyonlar sıklıkla şaşırtıcı bir canlılıkla belirir ve zihnin herhangi bir gönüllü çabasına bağlı olmaktan çok uzaktırlar [10],
sık sık gitmelerini istediğimde kalırlar ve hayal gücünün hiçbir çabası onları geri çağıramaz. Son zamanlarda gördüğüm herhangi bir resimden daha güzel görünen bir yüzün çerçevelenmiş bir portresini gördüm ve yine sıklıkla gördüğüm hiçbir manzaraya benzemeyen güzel manzaralar görüyorum.
Uyanıkken görülen bir vizyon ile zihinsel bir görüntü arasındaki farkı tanımlamakta zorluk çekiyorum,
ancak fark bana çok açık geliyor.
Bunu en iyi şekilde şu şekilde yapabileceğimi düşünüyorum. Bir tiyatroya girip bir sahneye bakarsanız -örneğin ay ışığında bir orman- sahnenin arka tarafında her nesneyi belirgin ve yeterince aydınlatılmış olarak görürsünüz (bu nedenle basit bir hafıza
eyleminden farklı olarak), ancak yine de belirsiz ve gölgelidir ve
sonradan gördüğünüz tüm nesneleri söylemekte zorluk çekebilirsiniz. Bu netlik açısından zihinsel bir görüntüye benzer. Uyanıkken görülen görüntü, her nesnenin hafızaya belirgin bir şekilde kazındığı, gün ışığında açık sokakta görülen görüntüye benzer. İki tür görüntü, gönüllülük açısından da farklılık gösterir, görüntü tamamen iradeye tabidir, vizyonlar ise tamamen ondan bağımsızdır. Bunlar aynı zamanda ani oluşları bakımından da farklılık gösterirler,
görüntüler hafızanın her ayrıntıyı hatırlamasıyla nispeten yavaş bir şekilde oluşur ve onları hatırlamaya yönelik zihinsel çaba gevşedikçe yavaşça kaybolur,
görüntüler bir anda belirir ve kaybolur. Uyanıkken görülen görüntüler oldukça yakın görünüyor, sanki tüm kafayı dolduruyormuş gibi,
zihinsel görüntü ise zihnin
uzak bir köşesinde daha uzakta görünüyor."

[Dipnot 10: Bana bir gül goncası görüntüsüyle yapılan diğer dört deneyin ayrıntıları ve çizimleri verildi. Hepsi
ayrıntılı olarak
değişiyor.]

Bu muhabirden daha az belirgin olmayan
görüntüler gören aklı başında kişilerin sayısı, bu araştırmaya başladığımda
benim bildiğimden çok daha fazla. Bayan Haweis'in bir açıklamasıyla başlayan ilginç bir taslağını aldım. Şöyle diyor:--

"Hayatım boyunca sürekli tekrar eden bir görüntüm oldu, karanlık veya karanlık olduğunda, yatakta veya başka bir yerde, her zaman gelen bir görüntü.
Bu, soldan sağa doğru bir kütle halinde yüzen pembe güllerden oluşan bir uçuştur ve bu gül bulutu veya kütlesi, şu anda üzerlerindeki bir 'kıvılcım' veya altın benekler uçuşuyla silinmiştir. Kıvılcımlar soldan sağa doğru sendeliyor veya titriyor, ancak belirgin bir şekilde yukarı doğru uçuyorlar; yarı altın, yarı siyah, birbirinin arkasına simetrik olarak yerleştirilmiş küçük bloklar gibiler ve her zaman gülleri silmek için acele ediyorlar; bazen çağrıma, bazen de sürpriz olarak geldiler, ancak her zaman eşit derecede hoşlar. Beni en çok ilgilendiren şey, dokuz yaşından küçük bir çocukken, güllerin uçuşunun hafif, yavaş, yumuşak, gözlerimin yakınında olması, güller o kadar büyük ve parlak ve elle tutulurdu ki onlara dokunmaya çalıştım; _koku_ baskındı, yaprakları mükemmeldi, yapraklar oradan buradan fışkırıyordu, doku ve hareket tamamen doğaldı. Kıvılcımlar gelmeden önce uzun süre kalıyorlardı ve siyah alanda geniş bir alanı kaplıyorlardı. Sonra kıvılcımlar yavaşça uçarak geldi ve genellikle, her zaman değil, gülleri hemen sildi ve gülleri korumak için yapılan her çaba başarısız oldu. Küçük yaşlardan beri gül uçuşları her yıl daha küçük, daha hızlı ve daha uzak hale geldi, ta ki büyüdüğümde görüşüm bir nokta haline geldi, o kadar anlıktı ki, orada olduğunu fark etmem için neredeyse hiç zamanım olmadı, solan kıvılcımlar bunun geçtiğini gösterdi. Hala böyle geliyorlar. Onların zevki geçmişte kaldı ve bunlardan bahsetmek beni her zaman üzüyor, ancak çocukken yaptığım gibi, bu görüşü herhangi bir yüce ruhsal durumla ilişkilendirmiyorum. Ancak Tennyson'ın _Kutsal Kase_ kitabını okuduğumda, başka birinin de benim vizyonumu görüp görmediğini merak ettim, 'Gül kırmızısı, içinde dayaklar var.' Şunu da ekleyebilirim ki, ben Londra'da yaşayan ve kırsala sadece bir kez gitmiş bir çocuktum ve o ziyaretle hiçbir özel çiçeği ilişkilendirmiyorum. Neredeyse hiç gül görmediğimi söyleyebilirim, kesinlikle bir arada bir sürü gül görmediğimi."

Yaygın bir vizyon biçimi, bazen sokaktaki adamlar gibi aceleyle geçen bir hayalet kalabalığının görünümü olan phantasmagoria'dır. Bazen gün ışığında, çok daha sıklıkla karanlıkta görülür; mumu söndürme anında olabilir, ancak genellikle kişi yataktayken, uyumaya hazırlanırken, ancak henüz
uykuda olmadığında ortaya çıkar. Bilim dünyasında tanınmış, bu phantasmagoria'ları bir şekilde yaşayan en az üç adam tanıyorum. Garip gelebilir, ancak bu gece ziyaretlerini canlı bir şekilde deneyimleyen çok etkili gazetelerin en az beş editörünü tanıdığım bir gerçektir. Bunlardan ikisi, fenomeni basılı olarak çok güçlü bir şekilde ancak anonim olarak tanımladı ve diğer ikisi de benzer deneyimler hakkında yazdı.

Yakın bir akrabam phantasmagoria'yı çok sık gördü. O
son derece aklı başındaydı ve o kadar iyi bir bünyeye sahipti ki
doksan yaşında ölümüne kadar yetenekleri neredeyse hiç bozulmadı. Sık sık
bunları bana anlatırdı. Boş zamanlarında bu yüzleri izlemek ona eğlence veriyordu, çünkü ifadeleri her zaman hoştu, ancak
asla çarpıcı derecede güzel değildi. Hiçbir iki yüz birbirine benzemiyordu ve hiçbir yüz hiçbir tanıdığınınkine benzemiyordu. İyi olmadığında
yüzler genellikle ona daha yakındı, bazen neredeyse boğucu derecede yakındı. Çok farklı olmalarına rağmen, onları asla gerçeklikle karıştırmadı. Bu oldukça tipik bir vakadır, birçok bakımdan
benim sahip olduğum diğer birçok vakaya benzer.[1]

Aklı başında olan kişilerin önemli bir kısmı, hayatlarının bir veya daha fazla döneminde sadece vizyonlar değil, aynı zamanda gerçek görme, ses veya başka duyu halüsinasyonları da görmüştür. Kişisel arkadaşlarımın katkıda bulunduğu önemli sayıda örnek var, ayrıca diğer muhabirler tarafından bana iletilen çok sayıda örnek var. O zamanlar biraz huzursuz olan, ancak
hiçbir şekilde aşırı heyecanlı veya hasta olmayan, seçkin bir yazar olan bir hanım, bir keresinde romanlarından birinin ana karakterinin kapıdan içeri doğru kayarak kendisine doğru geldiğini gördüğünü söyledi. Büyük bir oyuncak bebek büyüklüğündeydi ve
geldiği kadar ani bir şekilde ortadan kayboldu. Ünlü bir müzisyenin kızı olan başka bir hanım, babasının çaldığını duyduğunu sık sık hayal eder. Bana anlattığı gün, olay tekrar yaşanmıştı. Hizmetçisiyle birlikte odasında oturuyordu ve hizmetçiden müziği daha iyi duyabilmek için kapıyı açmasını istedi. Hizmetçi ayağa kalktığı anda halüsinasyon kayboldu. Yine, görünüşe göre sağlıklı ve güçlü bir aileye mensup olan başka bir hanım,
geçtiğimiz aylarda seslerden rahatsız olduğunu söyledi.
Kelimeler ilk başta basit saçmalıklardı; sonra "dua etmek" kelimesi sık sık tekrarlandı; bunu önemsiz, az çok tutarlı cümleler izledi ve sonunda sesler onu terk etti. Kısacası,
akıl hastalarının tanıdık halüsinasyonları, toplumda hareket eden ve sağlıklı çalışan insanlar arasında
genelde düşünüldüğünden çok daha sık karşılaşılmaktadır.

Gerçeklerin özetini neredeyse bitirdim; geriye
onlar hakkında birkaç yorum yapmak kalıyor.

Görüntülerin tuhaflığı, aniden ortaya çıkmalarında,
şu anda canlılıklarında ve aniden kaybolmalarında yatar. Hayvanat Bahçeleri'ndeki bir olay bana yardımcı bir benzetme gibi geldi.
Suyun kesintisiz yüzeyinde bir parıltının durduğu bir anda, fok havuzuna doğru yürüyordum. Bir süre bekledikten sonra, aniden bir fok başının farkına vardım, siyah, belirgin [12] ve
sanki her zaman oradaymış gibi hareketsiz,
gözümün bir an önce durduğu ve hiçbir şey görmediği bir noktada. Tekrar,
bir süre sonra gözüm başka yerlere kaydı ve o noktaya döndüğünde
fok gitmişti. Su, başının üzerinde sessizce kapanmıştı ve
hiçbir dalgalanma
yapmamıştı ve havuzun yüzeyindeki parlaklık, ilk ulaştığım zamanki kadar kesintisizdi. Fok nereden geldi ve
nereye gitti? Bu, hayvanın su altındaki hareketlerinin
görünümünü engellememiş olsaydı kolayca cevaplanabilirdi. Olduğu gibi, sürekli bir eylem zincirindeki tek bir halka, geri kalan her şeyden
yalıtılarak duruyordu. Vizyonlar için de durum aynıdır;
bir dizi zihinsel süreçteki tek bir aşama, bilinç alanına
çıkmaktadır. Öncesinde ve sonrasında olan her şey onun
dışındadır ve karakteri ancak çıkarılabilir. Genel olarak, vizyonların sunumunun bir koşulunun, beyin eyleminin belirli izlerinin veya alanlarının aşırı duyarlılığında ve diğerlerinin
duyarsızlığında yattığını, zihinsel bir süreçteki belirli aşamaların bilinçte çok canlı bir şekilde temsil edildiğini, diğer aşamaların ise
hissedilmediğini; ayrıca bireyselciliğin
bölünmeye
dönüştüğünü görüyoruz.

[Dipnot 12: Bu konu hakkında _St. James' Gazette_, 10, 15 ve 20 Şubat 1882.]

Rüya görmenin olağan fenomenlerinin, kısmi duyarlılığın uyku sırasında normal bir
durum olduğunu gösterdiğini gördüğümü hatırlamıyorum. Bunu, rüya görenin en belirgin
özelliklerinden birinin sağduyu eksikliği olması nedeniyle yapıyorlar. O, en ufak bir şüphecilik olmadan çılgınca uyumsuz vizyonları kabul ediyor. Şimdi sağduyu, çok sayıda ilişkili koşulun anlaşılmasından oluşur ve beynin birçok bölümünün aynı anda çalışmasını ima eder. Öte yandan, beynin uyku sırasında kanla yetersiz bir şekilde beslendiği ve bu nedenle tam olarak çalışamadığı bilinmektedir. Hidrolik benzetmelerden,

eksik sulamanın kısmi sulamaya ve dolayısıyla beynin bazı bölümlerindeki eylemin bastırılmasına yol açması oldukça olasıdır ve
bunun gerçekten böyle olduğu, rüyalar sırasında sağduyunun olmamasıyla kanıtlanıyor gibi görünüyor.

Halüsinasyonlar ve illüzyonlar arasında uygun bir ayrım yapılır.

Halüsinasyonlar, tamamen hayal gücüne bağlı görünümler olarak tanımlanır;

illüzyonlar, gerçekte görülen nesnelerin hayal ürünü algıları olarak.

Ayrıca, hayal ürünü vizyonlara dayanan, hayal ürünü bir şekilde algılanan melez bir durum da vardır. Dikkate almamız gereken sorunlar, bir yandan "_indüklenen_" görmeyle bağlantılı olanlar ve diğer yandan, görmenin yorumlanmasıyla, ister _doğrudan_ ister _indüklenen_ olsun, bağlantılı olanlardır.

Halüsinasyon olarak geçen şeylerin çoğunun gerçekte melez vakaya ait olması muhtemeldir, çünkü bazı indüklenen görsel bulut veya bulanıklığın yanıltıcı bir yorumudur. Optik alandaki sürekli değişen desenlerden bahsettim; bunlar, bazı hafif işlevsel değişiklikler altında, daha bilinçli bir şekilde mevcut hale gelebilir ve hayali görünümlere yorumlanabilir. Bu görüşü desteklemek için birçok vaka gösterilebilir.

İllüzyonlarla başlayacağım. Bunların oluşturulma süreci nedir? Bunu anlamanın, çocukların sıklıkla yaptığı gibi, "ateşteki yüzleri" görmeye ve bunların ilk olarak nasıl yakalandıklarını dikkatlice izlemeye çalışmaktan daha basit bir yolu yoktur. Aynı zamanda, geçmiş hastalıkların deneyimini hatırlayalım, o zamanlar uyuşuk bakışlar duvar kağıdındaki desenler ve yatak perdelerinin gölgeleri üzerinde gezinir ve kolayca tekrar yerleştirilemeyen yüzlerin ve figürlerin görünümlerini yavaşça canlandırırdı. Yüzleri yapma süreci sağlıkta o kadar hızlıdır ki, hastalıktan zayıf düştüğümüzde daha yavaş gerçekleşenleri hatırlamadan analiz etmek zordur. Yapılarındaki ilk temel unsur, bence, bakışın kapladığı alanın herhangi bir anda küçük olmasıdır, böylece göz, dikkatin genel olarak yönlendirildiği nesnenin her bir bölümünü ziyaret etmeden önce uzun bir yol kat etmek zorundadır. Bu, küçük bir tarlanın tamamının sürülebilmesi için birçok mil yol kat etmesi gereken bir sabana benzer, ancak şu önemli farkla: saban paralel karıklarda metodik olarak yukarı ve aşağı hareket eder; Göz, ani virajlarla
sapkın eğrilerde dolaşır ve herhangi bir anda rotasının yönü dört nedene bağlıdır: (1) kas hareketinin en kolay dizisine, genel anlamda konuşursak, (2) idiosenkraziye,
(3) ruh haline ve (4) o anda geçerli olan çağrışımlara.
İdiosenkrazi etkisi, her bir bireyin çok özel ve keskin bir şekilde tanımlanmış bir zihinsel görüş yolunu tercih ettiğini gözlemlediğimiz "Sayı Biçimleri" ile mükemmel bir şekilde gösterilmiştir.
Anın ruh halinin etkisi, çeşitli duygulara uygun hissedilen eğrilerde, örneğin ağlayan söğüdü onun bir amblemi haline getiren, uzun ve sarkık keder çizgilerinde gösterilir.
Ateş yüzleri oluştururken bana öyle geliyor ki, göz,
dolaşmalarında favori bir rotayı izleme eğilimindedir ve özellikle o rotayla çakışan işaretlere odaklanır. O, yolunu hisseder, yeni fark edilen şeye dayalı çağrışımlar tarafından kolayca saptırılır, ta ki sonunda, "deneme-yanılma" sisteminin bilinçsiz uygulamasıyla, uygun bir yola
vurur -- kolayca aşılabilen ve tesadüfi işaretleri iyi bağlantılı bir resim oluşturacak şekilde bir araya getiren bir yol. Daha sonra bu süslü resim üzerinde durulur; onunla uyumsuz olan her şey göz ardı edilirken, içindeki tüm eksiklikler fantezi tarafından
sağlanır. Sürecin son aşamaları bir diorama ile temsil edilebilir. Üç fener aynı ekranda bir araya gelir. İlki hayal gücünün atacağı bir görüntü oluşturur, ikincisi saklayacağı, üçüncüsü sağlayacağı. İlkini ve ikincisini açın, ekrandaki resim retinaya düşenle aynı olacaktır. İlkini kapatın ve üçüncüsünü açın, resim illüzyonla aynı olacaktır.

Ressam Turner, yanan kömürlerde ateş yüzleri aramaya benzer bir uygulamayı sık sık kullanırdı; çocuklara kağıt üzerinde oynamaları için renkler verirken, kendisi de ima edici ama tesadüfi kombinasyonları dikkatle izlerdi.

Kendim, küçük komitelerde olduğu gibi, elimi kendi isteğiyle karalamaya izin verme amacıyla, bir nebze teşvik ettiğim bir uygulamayla, fantastik figürlerin otomatik olarak inşa edilmesiyle ilgili sık sık deneyim yaşadım. Bilinçaltında yaptığım şeye düşüncelerimi çevirdiğimde, sonucu görmek benim için her zaman bir sürprizdir. Çizimlerin yapıldığı adımlardan birkaçını bile nadiren hatırlayabiliyorum; bunlar parça parça büyüdü, zaman zaman, taslağın bütünüyle ilgili neredeyse unutulmuş bazı
farklar. Çizdiklerimle rüyalarımda bana sunulan imgeler arasında hiçbir benzerlik göremiyorum ve kağıtta rastgele bir nokta gibi çok önemsiz bir kazanın, bu otomatik çizimlerden herhangi birinin genel karakteri üzerinde büyük bir etkisi olabileceğini görüyorum. Rüyalar gibi vizyonlar da genellikle anıların parçalarından oluşan basit yamalardır. Bunlardan biri şudur:--

"Tottenham Court Road'daki bir dükkanın önünden geçerken, bir Hollanda peyniri sipariş etmek için içeri girdim ve dükkan sahibi (daha önce hiç görmediğim, kurşun kafalı bir adam) tezgahının mermer levhası üzerinde bir peynir yuvarladı ve bana bunun uygun olup olmadığını sordu. 'Evet' dedim, dükkandan çıktım ve
olayı daha fazla düşünmedim. Ertesi akşam, gözlerimi kapattığımda, gövdeden ayrılmış bir başın beyaz bir yüzey üzerinde hafifçe yuvarlandığını gördüm. Yüzü tanıdım, ancak
nerede gördüğümü hatırlayamadım ve ancak bir süre düşündükten sonra, bunun önceki gün bana peyniri satan peynircinin yüzü olduğunu anladım. O zamandan beri adamı sık sık gördüğümü ve gördüğüm görüntünün ona tıpatıp benzediğini söyleyebilirim, ancak görüntüyü görmeden önce adamı tarif etmem istenseydi bunu yapamazdım."

Anılar mozaik çalışması gibi birleştirilmek zorunda değildir; bileşik portreler ilkesine göre harmanlanabilirler. Hayaletlerin kısmen harmanlanmış anılardan kaynaklandığından şüpheleniyorum; olası kombinasyonların sayısı neredeyse sonsuz olurdu ve her kombinasyon yeni bir yüz verirdi. Bu nedenle beynin
kazandığı kalıpların sınırı olmazdı.

Sayı-Biçimleri görme eğilimi ve daha da nadir olan rengi sesle ilişkilendirme eğilimi gibi görselleştirmenin tuhaflıklarının güçlü bir şekilde kalıtsal olduğunu buldum ve gerçeklerin doğruladığı gibi, vizyonların
görüntülerini görme eğiliminin de aynı şekilde olduğunu çıkarsamam gerekir. Bu koşullar altında, farklı ırklarda eşitsiz bir şekilde gelişeceğini ve vizyoner yeteneğin büyük bir doğal armağanının yalnızca İskoçya'daki ikinci görüşlü kahinler gibi belirli ailelerin değil, Çingeneler gibi belirli ırkların da karakteristiği haline geleceğini beklemeliyiz. Oruç tutma, uykusuzluk ve yalnız başına düşünme gibi eylemlerin ayrı ayrı vizyonlara katkıda bulunduğu görülür. Bana, yanlışlıkla uzun süre yiyecekten mahrum kalan kişilerin kısa bir süre için bunlara maruz kaldığı durumlar anlatıldı. Biri denize açılan ve gece yarısına kadar kıyıya ulaşamayan bir zevk
partisiydi, sığındıkları ama yiyecek hiçbir şeyleri olmayan bir yerde. Zihinsel olarak rahat ve güvende olduklarının bilincindeydiler, ancak hepsi yarı rüya yarı halüsinasyon olan vizyonlarla rahatsızdı. Uzun süreli uyanıklıktan sonra görülen vizyon vakaları iyi bilinir ve ben de bunlardan birkaçını kendim topladım. Yalnızlığın
çıldırtıcı etkisinden daha önce bahsetmiştim: etkisi, akıl hastalarının tedavisinde sosyal eğlencelerin
tanınmış avantajlarından çıkarılabilir. Buradan, özdenetim ve kendini öldürme amacıyla uygulanan manevi disiplinin, aynı zamanda
görüler üretme gibi tesadüfi bir etkisi olduğu sonucu çıkar. Bunların
genellikle yaygın düşünce konularıyla yakın bir ilişki içinde olması beklenir ve aslında beynin bir bölümünün başka bir bölümünün tefekkür etmekle meşgul olduğu ürünlerden başka bir şey olmasalar da, sıklıkla, hata yoluyla,
dinsel bir onay alırlar. Bu özellikle yarı-medeni ırklar arasında geçerlidir.

Halüsinasyonlara bir, iki veya daha sık maruz kalmış büyük adamların sayısı önemlidir. Büyük eklemeler yapmanın kolay olacağı bir liste Brierre de Boismont tarafından verilmiştir (_Halüsinasyonlar_, vb., 1862), kendisinden, General Rapp'ten ikinci elden duyduğu, birinci Napolyon'un yıldızının şu anlatımını tercüme ediyorum:--

"1806'da General Rapp, Dantzic kuşatmasından dönerken,
İmparator'la konuşma fırsatı bulduğunda, haber verilmeden çalışma odasına girdi. Onu o kadar dalmış buldu ki, girişi fark edilmedi. İmparator'un hareketsiz kaldığını gören General,
hasta olabileceğini düşündü ve bilerek bir ses çıkardı. Napolyon
hemen kendini toparladı ve hiçbir önsöz söylemeden, Rapp'i kolundan tutarak,
gökyüzüne işaret ederek, 'Şuraya bak, yukarı,' dedi.
General sessiz kaldı, ancak ikinci kez sorulduğunda,
hiçbir şey algılamadığını söyledi. 'Ne!' İmparator cevap verdi,
'görmüyor musun? O benim yıldızım, önünde, parlak;'
sonra yavaş yavaş canlanarak, haykırdı, 'beni asla terk etmedi,
onu her büyük fırsatta görüyorum, bana ilerlememi emrediyor ve
benim için sürekli bir iyi şans işareti.'"

Napolyon şüphesiz mükemmel bir aktördü, başkalarına dayatmada hazır ve vicdansızdı,
ama bu özel patlamanın gerçekliğine güvenmemek için hiçbir neden göremiyorum, çünkü bu onun yıldızının rehberliğinden, sadece bir ifade olarak değil, gerçek bir vizyon olarak bahsettiği tek örnek değil ve kadere olan inancı kötü şöhretliydi.

Görünüşe göre bu tür yıldızlar, tarihte sıkça
anlatılan ve dilde bir metafor olarak çok iyi bilinen, delilerin yaygın bir
halüsinasyonudur. Brierre de Boismont'un büyük adamların
yıldızları hakkında bir bölümü var. Bu tür vizyonların bazı durumlarda astrolojiye olan o sağlam inancın temeli olduğundan şüphem yok, ki bu inanç eskiden birkaç seçkin kişi tarafından benimsenmişti. Büyük adamların halüsinasyonları kısmen, insan ırkında nadir olmadığını gördüğümüz bir eğilimi paylaşmalarıyla açıklanabilir ve eğer bu eğilim onlara doğal geliyorsa, hayatlarının izolasyonuyla aşırı yoğun beyinlerinde gelişmeye meyillidir. Birinci Napolyon'un konumundaki bir adamın yakın arkadaşları olamazdı; çağdaşlarından çok daha ileri düşünce yollarını araştıran büyük bir filozofun, uzun ve yalnız saatler geçirdiği bir iç dünyası olmalıdır. Büyük adamlar büyüklükleri için delilik dokunuşlarına bile borçlu olabilirler; bu fikirler, onları rahatsız eden ve kendilerini adadıkları, ve yükselmelerini sağlayan fikirlerdir ve deliliğin monomanisiyle çok ortak noktaları vardır. Büyük vizyon sahibi kişilerin, halüsinasyon eğiliminin yakından bağlantılı olduğu
çok sinirsel nöbetler geçirdiklerine dair neredeyse şüphe olmayan çarpıcı örneklerden bahsedilebilir. Tek bir örnek vermek gerekirse, _daimon_'u görsel değil işitsel bir görünüm olan Sokrates, sıklıkla belirtildiği gibi, kataleptik nöbete maruz kalmış ve gece boyunca katı bir tavırla ayakta durmuştur.

Vizyoner mizacın belirli tarih dönemlerinde ve ulusal yaşamın dönemlerinde ne kadar büyük ölçüde kendini gösterdiği dikkat çekicidir. Benim konuyla ilgili yorumum, bir dereceye kadar, şudur: Vizyoner eğilim, aklı başında insanlar arasında genel olarak şüphelenilenden çok daha yaygındır. Erken yaşta, hayal gücü olan bir çocuk için gerçek ve vizyoner dünya arasında ayrım yapmak zor bir ders gibi görünmektedir. Fantezilere alışılmış bir şekilde gülünür ve başka şekilde engellenirse, çocuk kısa sürede onları ayırt etme
gücünü kazanır; herhangi bir uyumsuzluk veya uyumsuzluk hemen fark edilir, vizyonlar keşfedilir ve itibarsızlaştırılır ve daha fazla
ilgilenmez. Bu şekilde onları görmeye yönelik doğal eğilim bastırmayla köreltilir. Bu nedenle, halkın görüşü gerçekçi olduğunda, vizyon görenler sessiz kalır; hayalperest veya deli olarak düşünülmekten hoşlanmazlar ve deneyimlerini gizlerler, ki bu deneyimler yalnızca benim yaptığım bu tür soruşturmalar aracılığıyla gün yüzüne çıkar. Ancak, görüş akışı değişip doğaüstücülüğe doğru lehte büyüdüğünde, vizyon görenler öne çıkar. Sıradan kişilerin belirsiz bir şekilde algılanan fantezileri, ciddi bir ilgiye sahip olma iddiasıyla saygıdeğer kişilerin otoritesi tarafından yatırım yapılır; bu nedenle bunlara dikkat edilir ve teşvik edilir ve alışkanlıkla üzerinde durulmasıyla tanımları artar. Daha önce var olmayan bir yeteneğin aniden uyandırıldığını varsaymamıza gerek yok, ancak uzun süredir birçok kişi tarafından gizlice bastırılan bir yeteneğin aniden kendini ifade etme özgürlüğüne kavuştuğunu ve makul güvencelerin kaldırılması nedeniyle aşırılığa kaçtığını varsaymamız gerekir. BESLENME VE DOĞA.

İnsan o kadar eğitilebilir bir hayvandır ki, eğitim ve koşullar
aracılığıyla kazanılan karakterinin bir kısmıyla, yapısının orijinal
tohumunda olan kısmı arasında ayrım yapmak zordur. Karakteri, en basit ve en saf vahşi ırkın üyelerinde bile aşırı derecede karmaşıktır; doğal seçilimin tam katılığından uzun süre önce muaf tutulmuş ve yeryüzündeki diğer tüm hayvanlardan daha melezleşmiş olan medeni ırklarda çok daha karmaşıktır. İnsanın çok yönlü karakterinin farklı yönleri, dışarıdan gelen farklı çağrılara yanıt verir, böylece aynı birey ve çok daha fazlası, aynı ırk, farklı dönemlerde çok farklı davranabilir. Karakterde temel bir değişiklik olmayabilir, ancak özel koşullar nedeniyle farklı bir evre veya ruh hali ortaya çıkmış olabilir veya bu ruh halinin doğal olarak baskın olduğu kişiler, bir kaza sonucu, o dönem için ırkın temsilcileri olarak hareket etme fırsatına sahip olabilir. Aynı ulus, bir dönemde askeri bir coşkuya, başka bir dönemde ticari bir coşkuya kapılabilir; bir monarşiye alçakgönüllülükle boyun eğebilir veya aşırı cumhuriyetçilere dönüşebilirler. Sanat, neşe, macera, bilim, din sevgisi, farklı zamanlarda birkaç kez en üst düzeyde olabilir.

Bir ulusun başına gelebilecek en dikkat çekici değişikliklerden biri, geçmiş karanlık çağlarımıza denk gelen bir durumdan Rönesans'a benzer bir duruma geçmektir. İlk durumda, insanların zihinleri tamamen rutin işlerle ve seleflerinin yaptıklarını kopyalamakla meşguldür; köle taklitçilere ve geçmişe boyun eğen kölelere dönüşürler. İkinci durumda, bazı koşullar
veya fikirler
entellektüel gelişimi engelleyen otoriteleri sonunda itibarsızlaştırmış ve beklenmedik bir şekilde yeni olasılıklar ortaya çıkarmıştır.
Sonra ulusun zihni özgür bırakılır, ona bir araştırma yönü verilir ve tüm keşif ve avcılık içgüdüleri
uyandırılır. Bu ani büyük entelektüel ilerleme dönemleri, ırkın doğal yeteneklerindeki herhangi bir değişiklikten kaynaklanamaz, çünkü bunun için zaman olmamıştır, ancak üretken kanallara yönlendirilmeleri olmuştur. Her milletin insanlarının boş zamanlarının çoğu, tekrarlanan eylemlerle harcanır; keşfedilmemiş bölgelerde yeni araştırma hatları boyunca sürekli ilerlemeye harcanabilseydi, büyük bir ilerleme kaydedileceğinden emin olabilirsiniz. Bu neslin ayrıcalığı, Darwin tarafından kendilerine yeni araştırma alanlarının gösterilmesi ve onun verimli dehasının ilhamıyla yeni bir entelektüel doğum geçirmesidir. Özellikle, henüz tam olarak anlaşılmamış bir zıtlık yasasına göre hareket eden saf bir değişim sevgisi, uygar insanı karakterize eder. Uzun süre bir ruh halinde kaldıktan sonra, uzun süredir kullanılmayan, ancak henüz kullanılmamaktan felç olmamış ve istihdam için huzursuz hale gelmiş olan yeteneklerini harekete geçirme zevki için kendini başka bir ruh haline atmak ister. Değişim sağlamak için o kadar çok fırsatı vardır ve o kadar karmaşık bir doğası vardır ki, yeniliğin kötü olduğuna dair daha derin bir
duyguyu ihmal etmeyi kolayca öğrenir ve bu duygu çocuklarda ve barbarlarda belirgindir. Uygar bir insan için, medeniyetin çeşitli çıkarları birçok yöndeki cazibelerdir; giyimde ve her türlü cihazda değişiklik yapmak, üretimin ucuzluğu ve çeşitliliği nedeniyle onun için nispeten ucuzdur; hareket kolaylığı sayesinde sahneyi değiştirmek kolaydır. Ancak bir barbarın bu olanaklardan hiçbiri yoktur: çıkarları azdır; kıyafeti, olduğu haliyle, yılların ve her türlü hava koşulunun yıpranmasına dayanacak şekilde tasarlanmıştır; nispeten çok maliyetlidir ve bir yatırımdır, denebilir ki, gelirinden ziyade sermayesinin; halkının icadı yavaştır ve sanatları azdır, dolayısıyla zorunlu olarak muhafazakar olması öğretilir, fikirleri sabittir ve
değişim önerisiyle bile skandallaşır.

Çeşitliliğe düşkün olmanın zorluğu, hayvan dünyasının geri kalanıyla kıyaslanamaz şekilde daha büyüktür. Eğer bir tavus kuşu, eşinin kuyruğundaki gözlerden daha güzel olan çubukların
aklına gelirse,
istediğini elde etmesi mümkün değildir. Cinsel seçilimin istenen değişikliği gerçekleştirebilmesi için, tavus kuşlarının genel olarak aynı görüşte
birlik olduğu yüzlerce nesil gerekir. Kadınsı zevkini süs meselelerinde kaprislerine kaptırmak, vahşi dünyadaki kadınlara reddedilen bir lükstür ve zevkteki değişiklikleri yöneten yasa, eğer incelenirse, ancak medeni toplumlardaki moda değişimlerini gözlemleyerek tespit edilebilir. Karakterde, bir müzikli enfiye kutusunun melodileri gibi, iç mekanizma tarafından düzenlenen uzun değişim dizileri vardır. Bunlar Shakespeare'in "Yedi Çağ"ındakiler ve çeşitli hastalıkların ilerlemesi nedeniyle olanlardır. Kuşların yaşamları, bu periyodik dizilerin uzun zincirleriyle karakterize edilir. Kışın çoğunlukla sessizdirler, bundan sonra şarkı söylemeye başlarlar; bazı türler, yılın başlarında, göç etmek için o kadar güçlü bir tutkuyla ele geçirilirler ki, bir kafese kapatılırlarsa, kafesin parmaklıklarına çarparak kendilerini ölüme döverler; ardından kur yapma ve çiftleşme gelir, erkekler arasında vahşi bir erişim ve dişiler için şiddetli bir kavga eşlik eder. Sonra onları yuva yapma dürtüsü ele geçirir,
sonra kuluçkaya yatma isteği, sonra da yavrularını besleme isteği.
Bunun ardından yeni ortaya çıkan sürü eğilimi onları
büyük sürüler halinde gruplandırır ve sonunda geldikleri yere uçarlar, birkaç ay önce onları
götüren içgüdüye benzer bir içgüdü tarafından kışkırtılırlar. Bu dikkat çekici değişimler esas olarak doğalarının koşullarından kaynaklanır, çünkü değişen koşullar altında az ya da çok düzenli olarak devam ederler. Bununla birlikte, bunlar
tamamen koşullardan bağımsız değildir, çünkü göç dönemi, ardışık yıllarda neredeyse aynı zamana denk gelse de, belirli
yılın havası ve koşulları tarafından bir dereceye kadar değiştirilir.

Doğa ve koşulların etkileşimi çok yakındır ve bunları kesin bir şekilde ayırmak
imkansızdır. Yetiştirme, doğumdan önce, embriyonik ve embriyo öncesi varoluşun her aşamasında etki eder ve doğum anındaki potansiyel yeteneklerin bir dereceye kadar yetiştirmenin etkisi olmasına neden olur. Ancak, ayrımlar konusunda aşırı eleştirel olmamıza gerek yoktur; doğa ve yetiştirmenin ilgili alanlarının büyük kısmının tamamen farklı olduğunu biliyoruz, ancak aralarındaki sınır belirsiz olabilir ve bunların göreceli önemini değerlendirmeye çalışmakta tamamen haklıyız.

Eğitim veya diğer koşullara güvenle atfedilebilecek bazı temel etkileri tanımlayarak başlayacağım, bunların hepsini kapsamlı Yetiştirme terimi altında ele alacağım.

İLİŞKİLER.

Bir insanın zihninin mobilyaları başlıca anılarından
ve onları birleştiren bağlardan oluşur. Bunların hepsi deneyimin meyvesi olduğundan, farklı zihinlerde bireysel deneyimlere göre büyük ölçüde farklılık gösterebilir. Bir sonraki bölümde açıklanan şekilde kendi zihinsel mobilyamı değerlendirmeye çalıştım, burada
çocukça anıların ne kadar büyük bir kısmını oluşturduğu görülecektir,
erken eğitimin birçok sonucunun kalıcı etkisine tanıklık eder. Aynı gerçek, zihinsel imgeleri hakkında soru sorduğum muhabirlerin yanıtlarıyla güçlü bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Sık sık, belirli kelimelerin her zaman uyandırdığı zihinsel imgenin çocukça bir deneyim veya hayal ürünü bir olay olduğu belirtiliyordu. Böylece, edebi ve felsefi açıdan hiçbir gücü olmayan bir muhabir, zihinsel bir referansla sol eli, her zaman kreş duvarının yanında duran ve başı aynı yöne bakan ve duvarın yanındaki taraftan monte edilmesi gereken sallanan ata atarak hatırlar. Bir diğeri, bir politikacı, tarihçi ve bilgin, tüm tarihlerini, daha sonra edindiği bilgileri desteklemek için devasa çıkıntılar geliştiren, dünya tarihinin bir kreş diyagramının zihinsel görüntüsüne atıfta bulunur. Soyut fikirlerimiz çoğunlukla dış deneyimlerden türetildiğinden, karakterleri de bireysel tarihlerimizin olaylarına bağlı olmalıdır. Örneğin, ev ve yuva gibi konuşulan kelimeler, dinleyicinin bir şekilde aşina olduğu evlerden ve yuvalardan türetilen fikirleri uyandırmalıdır ve bunlar çeşitli sosyal konumlara ve ikamet yerlerine sahip kişiler için aynı olamaz. Bu nedenle, soyut fikirlerimizin karakteri, önemli ölçüde, yetiştirilmemize bağlıdır. Ancak, "soyut fikir" ifadesinin kullanıldığı birçok durumda doğru bir ifade olup olmadığından ve "toplam fikir" ifadesinin daha uygun olup olmayacağından şüphe ediyorum. Bileşik portre yöntemiyle elde edilen ideal yüzler, bu sözde soyut fikirlerle çok fazla ortak noktaya sahip gibi görünüyor. Bileşik portreler, açıklandığı gibi, üst üste bindirilmiş çok sayıda resimden oluşur ve tüm benzerliklerde ortak olan özelliklerin açıkça görüldüğü, birkaçında ortak olanlar nispeten belirsizdir ve az çok göz ardı edilirken, tek bir bireye özgü olanlar hiçbir şekilde mantıklı bir iz bırakmaz.

Genel Görüntüler Üzerine Bir Anı'da belirttiğim bu benzetme, daha sonra sürecin deneyimiyle genişletilmiş ve doğrulanmıştır. Görüşüme karşı bir itiraz, sözde genellemelerimizin genellikle temsili vakalardan başka bir şey olmadığı, anılarımızın belirli olaylardan aşırı derecede etkilenme eğiliminde olduğu ve gördüğümüz şeylerin bütününden etkilenmediğiydi; bir hatıranın baskın gelmesinin nedeni, vakanın keskin bir şekilde tanımlanmış olması veya alışılmadık bir şeye sahip olması veya gözlem sırasında zihin çerçevemizin bu tür belirli bir izlenime duyarlı olmasıdır. Ben de kompozitlerle tam olarak aynı zorlukları yaşadım. Bireysel portrelerden birinin keskin hatları varsa veya diğerlerinden farklıysa veya aydınlatma geçici olarak güçlüyse, sonuçta kendini aşırı derecede gösterecektir. Vakalar bana tamamen benzer görünüyor. Keskin portreyi biraz odak dışına çıkararak, olağanüstü özelliklere sahip portreleri eleyerek ve aydınlatmayı standart bir yoğunluğa düşürerek fotoğrafik zorluğumun üstesinden çok kolay geliyorum. [Dipnot 11: "Genel Görüntüler", _Royal Institute_, Cuma,
25 Nisan 1879, Ek'te kısmen yeniden basılmıştır.]

PSİKOMETRİK DENEYLER.

Zihinlerimizin her bir işlemindeki ilk adımları izlemeye çalıştığımızda, genellikle eylem özgürlüğünden utanmadan,
gözetlemenin zorluğuyla engelleniriz. Zorluk, aynı anda iki şeye dikkat etmenin
genel ve iyi bilinen zorluğundan çok daha fazladır. Özellikle zihnin temel işlemlerinin aşırı derecede belirsiz ve geçici olması ve bunları düzgün bir şekilde gözlemlemek için son derece titizlik gerektirmesinden kaynaklanır. Düşünce süreçlerine gereken dikkati vermek ve yine de zihin hiçbir şekilde meşgul olmamış gibi özgürce düşünmek imkansız gibi görünür. Anlatacağım deneylerin tuhaflığı, bu zorluktan kaçmayı başarmış olmamdır. Benim yöntemim, zihnin çok kısa bir süre serbestçe oynamasına izin vermekten oluşur, ta ki birkaç fikir içinden geçene kadar,
ve sonra, bu fikirlerin izleri veya yankıları hala beyinde kalırken, dikkati ani ve tam bir uyanışla onlara çevirmek; onları durdurmak, incelemek ve tam görünümlerini kaydetmek. Daha sonra kayıtları boş zamanımda bir araya getiririm, onları tartışırım ve sonuçlar çıkarırım. İki fikirden ikincisinin asla birincisinden türetilmediğinin, ancak her zaman doğrudan orijinal nesneden türetildiğinin anlaşılması gerekir. Bu, tüm hayal kurma cazibesine kesinlikle direnerek sağlandı. İlk fikrin zorunlu olarak basit bir temel düşünce olduğunu kastetmiyorum; bazen tanıdık bir çağrışımlar dizisine bir bakıştı, bazen iyi hatırlanan bir zihinsel tutum veya duygu biçimiydi, ama demek istediğim, hiçbir zaman, onu öneren nesneyi, birincil dikkat konusu olmaktan çıkaracak kadar ileri götürülmemişti.

Deneylerin son derece yorucu ve sıkıcı olduğunu ve talep ettikleri titiz özeni kullanarak, bunları gerçekleştirmek için çok fazla kararlılık gerektiğini
eklemeliyim. Yine de sonuçlar, zahmete
karşılık verdi. Bana, zihnin operasyonlarının sayısı ve bunların gerçekleştiği, daha önce pek farkında olmadığım belirsiz derinlikler hakkında ilginç ve beklenmedik bir bakış açısı sağladı. Bunların bende bıraktığı genel izlenim, birçoğumuzun evimizin bodrum katının kapsamlı bir sıhhi onarımdan geçtiğinde deneyimlediği şeye benziyor ve konforumuzun bağlı olduğu, ancak genellikle gözden uzak tutulan ve varlıklarıyla, iyi çalıştıkları sürece, kendimizi hiç rahatsız etmediğimiz karmaşık drenaj, gaz ve su boruları, bacalar, zil telleri vb. sistemini ilk kez fark ediyoruz. Yaptığım ilk deneyler kusurluydu, ancak konuya karşı yoğun bir ilgi duymam için yeterliydi ve kısmen daha önce tanımladığım prosedür biçimini önerdi. İlk deneylerim şunlardı. Birkaç kez, ama özellikle birinde, kendimi alışılmadık şekilde gereken çabayı gösterebilecek kapasitede hissettiğimde, Pall Mall boyunca 450 yardalık bir mesafe boyunca yavaşça yürüdüm, bu süre boyunca, gözüme çarpan her ardışık nesneyi dikkatle inceledim ve o nesneyle doğrudan ilişki kurarak bir veya iki düşünce ortaya çıkana kadar dikkatimin üzerinde kalmasına izin verdim; sonra onları çok kısa bir süre zihinsel olarak not ettim ve bir sonraki nesneye geçtim. Zihnimin dolaşmasına asla izin vermedim. Görüntülenen nesnelerin sayısının yaklaşık 300 olduğunu düşünüyorum, çünkü daha sonra benzer koşullar altında aynı yürüyüşü tekrarlamış ve sayılarını tahmin etmeye çalışmıştım, bu da sonuçtu. Zihnimden geçen sayısız fikri en belirsiz şekilde hatırlamam imkansızdı; ama en azından bundan eminim ki,
tüm hayatımın örnekleri önümden geçmişti,
düşüncelerimin bir parçası olduğundan hiç şüphelenmediğim birçok geçmiş olay, dikkati
uyandırmak için fazla
bilinçli nesneler olarak
gözden geçirilmişti. Beynin daha önce
olduğunu düşündüğümden çok daha aktif olduğunu hemen gördüm ve günlük operasyonlarının alanının
beklenmedik genişliğine tamamen hayran kaldım.
Birkaç günlük aradan sonra, zihnimi ilk deneyimlerim üzerinde durmaktan alıkoydum, böylece ikinci bir deney için
olabildiğince tazeliğini koruyabilsin diye, yürüyüşü tekrarladım ve daha önce olduğu kadar
kendilerine sunulan fikirlerin çeşitliliği ve
son yıllarda bilinçli olarak
kendimi hiç meşgul etmediğim olayların sayısı beni şaşırttı. Fakat zihnin aktivitesine olan hayranlığım, o zaman yaptığım başka bir gözlemle ciddi şekilde azaldı, yani,
düşüncelerin çok fazla tekrarlandığı. Zihinsel sahnemdeki
aktörler gerçekten çok sayıdaydı, ama kesinlikle
hayal ettiğim kadar çok değillerdi. Şimdi, büyük alayların temsil edildiği tiyatrolardaki aktörlere benziyorlardı,
sahnenin bir tarafından yürüyüp arkadan dolaşarak
diğer taraftan tekrar geliyorlardı. Buna göre, bu geçici düşünceleri ele geçirmenin ve istatistiksel analize tabi tutmanın yollarını aradım, tekrarlama eğilimleri ve
diğer konular hakkında daha fazla bilgi edinmek için ve sonunda benimsediğim yöntem daha önce bahsedilen yöntemdi. Uygun kelimelerden oluşan bir liste seçtim ve bunları farklı küçük kağıtlara yazdım.
Onlarla meşgul olmadığımda onları düşüncelerimden uzaklaştırmaya dikkat ederek ve kullanmaya başlamadan önce birkaç gün geçmesine izin vererek, bu sayfalardan birini tüm gerekli önlemlerle bir kitabın altına koydum, ancak tamamen kitapla örtülmemişti, böylece
önceden kelimenin ne olacağından tamamen habersiz olduğum için öne eğildiğimde kelimelerden birini görebiliyordum. Ayrıca, kelime gözüme çarptığı anda bir yayı bastırarak başlattığım ve yayı bıraktığım anda kendiliğinden duran küçük bir kronograf tutuyordum; ve bunu, kelimeyle doğrudan ilişkili birkaç fikir
zihnimde belirdiği anda yaptım. En azından genel olarak değil, gereken hassasiyetle ikiden fazla fikri
hatırlayamadığımı fark ettim; ancak bazen
birkaç fikir o kadar yakın bir şekilde ortaya çıkıyordu ki, üçünü veya hatta dördünü kaydedebiliyordum, bazen de sadece birini kaydedebiliyordum. Daha önce de söylediğim gibi, ikinci fikirler asla birinciden türetilmiyordu, her zaman doğrudan kelimenin kendisinden geliyordu, çünkü dikkatimi
kesinlikle kelimeye sabitlemiştim ve ilişkili fikirler sadece yarım bir bakışta görülebiliyordu. İki fikir ortaya çıktığında,
kronografı durdurdum ve bunları ve işgal ettikleri zamanı
yazdım. Kısa sürede tüm bunları çok metodik ve otomatik bir şekilde yapmaya başladım, zihnimi tamamen sakin ve nötr, ama aynı zamanda dikkatli ve sanki tam tetikte ve tetikte tutuyordum, sonra da kelimeyi gösteriyordum. Kronograf durdurulmadan hemen önce zihnin yaklaşan tiksintisini düşünmekten kaynaklanan bir rahatsızlık yoktu. Durdurmadan önceki hissim, basitçe yeterince uzun süre ertelemiş olmamdı ve bu, zihnin özgür hareketine hiçbir şekilde müdahale etmiyordu. Uygulamanın hemen önerdiği, anlatılması neredeyse hiç gerekmeyen bir dizi küçük önlemi kullanarak deneyin tamamen adil olmasını sağlamakta hiçbir sorun yaşamadım, ancak bu çok iğrenç ve zahmetli bir işti ve ancak güçlü bir özdenetimle programımı programa göre uyguladım. Sonunda elde ettiğim kelime listesi 75'ti, ancak daha fazlasıyla başladım. Bunları İngiltere'de ve yurtdışında, çok farklı koşullar altında dört ayrı vesileyle ve yaklaşık bir aylık aralıklarla uyguladım. Hiçbir durumda,
ilişkiler, daha önceki durumlarda aklıma gelenleri hatırlayarak, kayda değer bir şekilde yönetilmiyordu, çünkü
işlemin kendisinin, daha önce girilmiş olan şeyin hafızasını boşaltmada büyük bir etkisi olduğunu
buldum ve tabii ki, deneyler arasında düşüncelerimin kelimelere asla geri dönmemesine dikkat ettim.
Sonuçlar bana, eşit bir özenle toplanmış olan diğer istatistiksel
seriler kadar güvenilir görünüyor.

Bu sonuçları ortak bir istatistiksel karışıma attığımda,
öncelikle bu ilişkili fikirlerin oluşma hızını inceledim.
505 fikrin oluşması toplamda 660 saniye sürdü;
yani, dakikada yaklaşık 50 veya saatte 3000 fikir.
Bu, düşlerde veya düşüncenin, ardışık olarak kendini gösteren her ilişkinin öncülüğünü takip ettiği her yerde, acınacak derecede yavaş bir çalışma olurdu. Mevcut durumda, zihnimde kelimeyi kavramak için çok zaman kaybedildi, çünkü onu görüş alanına getirmeyi gerekli gördüğüm sessiz, göze batmayan yol nedeniyle, düşünceleri dağıtmamak için. Dahası, kendi başına özsel bir duruş, genellikle gecikmeden düzgün bir şekilde kavramamız için çok soyut bir fikirle eşdeğerdir. Bu nedenle, "araba" kelimesini hızlı bir şekilde kavramak çok zordur, çünkü çok fazla farklı tür vardır - iki tekerlekli, dört tekerlekli, açık ve kapalı ve hepsi çok farklı olası
pozisyonlardadır, bu yüzden zihin muhtemelen birbiriyle harmanlanamayan birçok alternatifin belirsiz bir hissinin ortasında tereddüt eder. Ancak fikri bir laudau demekle sınırlayın ve zihinsel çağrışım kendini daha hızlı ifade eder. Sokaktan aşağı kapının karşısına gelen bir laudau söyleyin ve bunu yapan birçok harmanlanmış laudau'nun görüntüsü en ufak bir tereddüt olmadan kendini oluşturur.

Sonra, 4 kez gözden geçirilmiş 75 kelimelik listemin 505 fikir ve 13 bulmaca vakasına yol açtığını gördüm. Bu vakalarda, kendime tek bir deneme yapma izni verdiğim yaklaşık 4 saniyelik kısa maksimum süre içinde not edilebilecek kadar kesin bir şey oluşmadı. Bu 505'ten sadece 289'u farklıydı. 505'in dördüz, üçüz, ikili veya tekli olarak dağıtıldığı kesin oranlar, Tablo I'in en üst satırlarında gösterilmiştir. Aynı gerçekler, Tablonun alt satırlarında başka bir form altında verilmiştir. Bu, 289 farklı fikrin dörtlü, üçlü, ikili veya tekli durumlarda nasıl dağıtıldığını gösterir.

TABLO I.
TEKRAR EDEN İLİŞKİLER. ================+======================================================+
Toplam | |
Derneklerin Sayısı. | Şurada Oluşuyor |
|-----------------------------------------------------+
| Dördüzler. | Üçüzler. | Çiftler. | Tekler.|
505 | 116 | 108 | 114 | 167 |
-----------------+--------------+------------+-----------+
Yüzde . 100 | 23 | 21 | 23 | 33 |
==================+=================+==============+============+==========+
Toplam | |
Farklı | Meydana Gelen |
İlişkilendirme Sayısı. +-----------------------------------------------------+
| Dört kez. |Üç kez.| İki kez. | Bir kez. |
-----------------+--------------+------------+-----------+----------+
289 | 29 | 36 | 57 | 167 |
-----------------+--------------+------------+-----------+----------+
Yüzde . 100 | 10 | 12 | 20 | 58 |
=================+=================+=============+============+==========+

Fikirlerimde çok fazla yineleme bulmaya tamamen hazırdım ancak her yüz kelimeden yirmi üçünün dört denemenin her birinde tam olarak aynı çağrışımı ortaya çıkaracağını; yirmi birinin dört denemeden üçünde aynı çağrışımı ortaya çıkaracağını ve benzeri şeyleri beklemiyordum, deneyler özellikle çok farklı zaman ve yerel koşullar altında yürütülmüştü. Bu, zihinsel fikir stoğunda beklediğimden çok daha az çeşitlilik olduğunu gösteriyor ve zihinlerimizin yollarının çok derin izler bıraktığını hissettiriyor. Zayıf ve neredeyse bilinçli düşüncelerin kanıtlanmış sayısından ve bunların kanıtlanmış yinelemelerinden, zihnin hafızamızın gezilerinin hiçbir izlenimini tutmadan sürekli olarak tanıdık yollarda seyahat ettiği sonucuna varıyorum. Adımları o kadar hafif ve geçicidir ki, ancak benim tarif ettiğim türden deneylerle onlar hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Görünüşe göre
her zaman eski depoları hakkında mırıldanmakla meşguldür ve bunlardan herhangi biri bir süre tamamen ihmal edilirse,
belki de geri dönüşü olmayacak şekilde unutulmaya meyillidir. Bir nesneyi ilk kez gözlemlerken onu hafızada
sabitleyen şey, kesinlikle ilgi ve dikkatin keskinliği değildir. Bir _Bradshaw_'ın sayfalarını inceleriz ve
belirli bir yolculuk için trenleri en büyük ilgiyle inceleriz; ancak olay geçer ve bir zamanlar hevesle düşündüğümüz
saatler ve diğer gerçekler tamamen unutulur. Bu yüzden
whist oyunlarında ve buna benzer birçok durumda. Anladığım kadarıyla, öznenin hafızada kalıcı bir yer edinebilmesi için
sürekli yaşayan bir ilgisi olmalıdır. Zihin buna sık sık atıfta bulunmalı, ancak bunu bilinçli mi yoksa bilinçsiz mi yaptığı belki de çok önemli bir konu değildir. Aksi takdirde, genel bir kural olarak, anı batar ve Lethe'nin sularında tamamen boğulmuş gibi görünür.

Kişisel deneyimime göre, bazı olayların uzun yıllar boyunca _kesinlikle_ uykuda kalmış bir anıyı hatırlattığı durumlar çok nadirdir ve hatta pek de tatmin edici değildir.
Bu deneyler dizisinde, tamamen kaybolduğunu düşündüğüm bir anı, farklı zamanlarda en az üç farklı şekilde ortaya çıktı. Şöyleydi: Ben çocukken, o zamanlar okulda hiç öğretilmeyen fizik biliminden bir şeyler öğrenmem konusunda endişeli olan babam, büyük bir kimyager dükkanının sahibiyle anlaşarak laboratuvarında birkaç gün kimyayla uğraşmama izin verdi. Bu gerçeği, bildiğim kadarıyla, uzun yıllardır düşünmemiştim; ancak çeşitli kelimelerin çağrıştırdığı geçici çağrışımları incelerken, iki zihinsel
görsel imgeyi (bir imbik ve masaların ve ışığın belirli bir düzenlemesi) ve bir zihinsel koku alma duyusunu (klor gazı) tam da o laboratuvara kadar takip ettim. Bu imgelerin bana tanıdık geldiğini fark ettim, ancak kökenlerini düşünmemiştim. Hiç şüphe yok ki, eğer bazı garip
durumların bir araya gelmesi aniden bu üç ilişkiyi aynı anda, belki de hafızamda hala yaşayan ama henüz tanımlayamadığım iki veya üç yan meseleyle birlikte hatırlatsaydı, şaşırtıcı derecede canlı bir zihinsel algı ortaya çıkardı ve bunun, sanki doğaüstü bir şekilde, uzun yıllara yayılan bütün bir unutkanlıktan hayata başladığını yanlış bir şekilde hayal etmiş olurdum. Muhtemelen birçok kişi, böyle bir durumu, bir kez algılanan şeylerin hafızadan asla tamamen silinemeyeceğinin, ancak ölüm anında veya bir heyecan altında, geçmiş bir yaşamın her olayının yeniden ortaya çıkabileceğinin kanıtı olarak kaydederdi. Bu görüşe tamamen karşıyım. Unutkanlık
vakaların büyük çoğunluğunda mutlak görünür ve geçmiş bir yaşamla ilgili varsayılan anılarımız, sanırım, belki yüz binlerce olarak sayılabilecek, ancak kesinlikle on binlerce değil, unutulup gitmiş olan, içindeki çok sayıda bölümden başka bir şey değildir. Deneylerimin konusu olan geçici, yarı bilinçli düşüncelerin her biri, keskin bir dikkat veya uygun bir çağrışımla canlandırıldığı kabul edilir, ancak uzun zamandır beyinde uçup gitmeyi bırakmış fikirlerin, onları hatırlatacak mevcut çağrışımların olmaması nedeniyle tamamen ortadan kalktığından kuvvetle şüpheleniyorum. Eski anıların, çocukluğumuzdan yeni tanıştığımız bir arkadaşla, o zamanlar birlikte tanık olduğumuz olaylarla karşılaştırılması, her birimizin ne kadar çok şey unuttuğunu gösterir.
Anılarımız uyuşmuyor. Bu olaylarda birinci derecede önemli görünen aktörler ve olaylar, diğeri tarafından tamamen unutulmuştur. Aslında, daha önceki yıllarımızın hatıraları, onları saymaya çalışan herkesin bulabileceği gibi, çok yetersizdir.

İlişkili fikirlerim çoğunlukla kendi paylaşılmamış deneyimlerimden kaynaklanıyordu ve bunların listesi, deneylerimi tekrarlayabilecek başka birinin çıkaracağı listeden zorunlu olarak çok farklı olurdu. Bu nedenle, iki yetişkin kişinin zihinlerini yan yana mükemmel bir uyum içinde koymasının genel olarak ne kadar imkansız olduğunu açıkça ve hatta ölçülebilir bir şekilde görebiliriz. Aynı cümle her ikisinde de tam olarak aynı etkiyi yaratamaz ve içindeki herhangi bir kelimenin iletebileceği ilk hızlı izlenimler, iki zihinde çok farklı olacaktır.

İlişkili fikirlerin her birinin kelimeye ilk olarak hangi tarihlerde eklendiğini mümkün olduğunca belirlemek için çaba sarf ettim. Tanımlamanın tatmin edici olduğu 124 vaka vardı ve bunlar Tablo II'deki gibi dağıtıldı.

TABLO II.
FARKLI YAŞAM DÖNEMLERİNDE OLUŞTURULAN İLİŞKİLERİN GÖRELİ SAYISI.
============================================================+=============+
Toplam sayı | Oluşan | İlki |
farklı |----------------------------------------+ oluşumu |
İlişkiler. | dört | üç | iki kez | bir kez | içindeydi |
| kez. | kez. | | | |
+--------| +-----| +-----| +-----| +-----| |
| başına | | başına | | başına | | başına | | başına | |
| sent. | | sent.| | sent.| | sent.| | sent. | |
+--------|----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------------+------------+
48 | 39 | 12 | 10 | 11 | 9 | 9 | 7 | 16 | 13 | çocukluk ve |
| | | | | | | | | | gençlik, |
| | | | | | | | | | |
57 | 46 | 10 | 8 | 8 | 7 | 6 | 5 | 33 | 26 | sonraki |
| | | | | | | | | | erkeklik, |
| | | | | | | | | | |
19 | 15 | -- | -- | 4 | 3 | 1 | 1 | 14 | 11 | oldukça yakın zamanda |
| | | | | | | | | etkinlikler. |
-----+--------|----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------+------------+
124 | 100 | 22 | 18 | 23 | 19 |16 | 13 | 63 | 50 | Toplamlar. |
=====+=========+=============================================================+

Tablodan görüleceği üzere, en erken 48 birliktelikten en az 12'si veya dörtte biri, dört denemenin her birinde meydana gelmiştir; erkeklikte ilk kez oluşan 57 birliktelikten 10'u veya yaklaşık altıda biri benzer bir tekrarlamaya sahipti, ancak oldukça yakın zamanlarda ilk kez oluşan diğer 19 birlikteliğe gelince, bunlardan hiçbiri dört denemenin tamamında meydana gelmemiştir.
Bu nedenle, daha erken birlikteliklerin daha fazla sabitliğini görebiliriz ve ilk oluşumlarının tarihi daha az uzaklaştıkça sabitliğin azaldığını ölçülebilir şekilde belirleyebiliriz.

Serinin akışını bozan son bir sütunun orta girişindeki 33 sayısının büyüklüğü, tamamen erkeklikte görülen yerlerin görsel hafızasından kaynaklanmaktadır. Şimdi bundan bahsetmeyeceğim, çünkü daha sonra buna değinmem gerekecek. Bu benzersiz olay sınıfını şimdilik ihmal edersek, çağrışımların yarısının üniversiteden ayrılmadan önceki yaşam dönemine ait olduğu görülecektir; ve bunların çoğunun İngiliz eğitimindeki ortak olaylara atıfta bulunduğu kolayca hayal edilebilir. Dahası, tüm çağrışımların listesine bakıldığında, bunların tamamen İngiliz fikirleriyle, özellikle de doğup büyüdüğüm ve daha sonra yaşadığım İngiliz toplumunun o tabakasında yaygın olan fikirlerle nasıl yayıldığını görmek kolaydı. Buna örnek olarak, o zamanlar beni çok etkileyen bir konuyla ilgili bir anekdottan bahsedebilirim. Genç ve yaşlılardan oluşan çok hoş bir grupla bir kır evinde kalıyordum. Eğitimleri ve çok yönlülükleri kesinlikle sosyal ortalamanın altında olmayan kişiler de vardı. Bir akşam, her birimizin mümkün olduğunca saçma bir karalama çizdiği, tarihi bir olayı temsil eden bir yuvarlak oyun oynadık; daha sonra resimler karıştırıldı ve sırayla elden ele geçirildi, herkes resmin kendi yorumunu, sanatçının karalamayla tasvir etmeyi amaçladığı tarihi olayın ne olduğunu bağımsız olarak yazdı. Fikirlerimizin aynı olmasına şaşırdım. Canute ve dalgalar, Kuledeki Bebekler ve benzerleri gibi durumlar, iki hatta üç kişi tarafından aynı anda, birbirlerinden tamamen bağımsız olarak çizildi ve erken eğitimimizin zincirleriyle ne kadar dar bir şekilde bağlı olduğumuzu gösterdi. Yukarıdaki Tablo'daki rakamlar genel olarak dünya için oldukça doğru kabul edilebilirse, erken eğitimin ilişkilerimizi
düzenlemedeki büyük etkisini hala ölçülebilir bir
derecede gösterir. Elbette, bu çok az sayıdaki deneyle evrensel uygulamaya sahip istatistiksel sabitler
belirleyebildiğim konusunda saçma bir iddiada bulunmadığım, ancak temel
amacım, şimdiye kadar
kavranması çok belirsiz olan büyük bir zihinsel fenomen sınıfının gerçek istatistiksel soruşturmanın
sağlam pençesine
tutulabileceğini göstermektir. Şimdiye kadar verdiğim sonuçlar karmakarışık sonuçlardır. Onlar hakkında daha fazla şey söylemeden önce materyalleri biraz ayıklamak gerekir. Birkaç denemeden sonra, ilişkili fikirlerin üç ana gruba ayrılmaya
kabul edildiğini buldum. İlk olarak, sözlü alıntılarda veya kişi adlarında olduğu gibi, hayal edilen
kelime sesi vardır. Bu, sıklıkla, bir makinenin hareket edebileceği gibi, anında ve anlamsız bir şekilde hareket eden, papağan benzeri bir anıydı. Bir sonraki
grupta, her türlü duyusal imgeleme vardı; hayal edilen
zillerin zili, hatırlanan soğuğun titremesi, belirli bir yerin kokusu ve geri kalanların hepsinden çok daha sık, görsel imgeleme. Üç grubun sonuncusu, daha iyi bir isim olmadığı için, "histrionik" temsiller olarak adlandırmaya cesaret edeceğim şeyleri içerir. Hayal gücümde bir rol oynadığım veya hayal gücümde oynanan bir rol gördüğüm veya
en yaygın olarak, hem seyirci hem de tüm aktörler olduğum, hayali bir zihinsel tiyatroda aynı anda olduğum durumları içerir. Böylece, beynimin bir kuklasının -kendimin bir parçasının- o eylemi gerçekleştirdiğini aynı anda gördüğümde, yeni oluşan bir kas hareketi hissiyatı hissediyorum ve duruma uygun bir zihinsel tavır takınıyorum. Bu, benim durumumda, genelleme yapmanın çok sık görülen bir yoludur, aslında, bir şekilde bu forma çevirene kadar genel bir fikre
güvenle tutunduğumu nadiren hissederim. Böylece, deneylerimden birinde, kendimi yarı kapalı gözler, eğik baş ve yukarı kaldırılmış avuçlarla
pantomimik bir aşağılanma tavrına yerleştirerek "aşağılanma" kelimesi bana kendini gösterdi, aynı zamanda kendimin o pozisyonda zihinsel bir kukla olduğunun farkındaydım. Aynı kelime, diğer grupları da örneklemek için kullanılacaktır. "Aşağılanma" ile bağlantılı olarak, dört denemeden üçünde her birinde bir kez "Davut" veya "Kral Davut" kelimesi aklıma geldi; ayrıca, "bodrum" kelimelerinin yanlışlıkla yanlış okunması veya belki de sadece kelime oyunuyla ilişkilendirilmesi, dört durumda da inşaatçıların başladığı bir evin temellerinin görüntüsünü akla getirdi.

İlişkinin karakteri için bu kadar; şimdi kelimelerin karakterine gelelim. Deneyler bittikten sonra, kelimelerin üç ayrı gruba bölünebileceğini buldum. İlk grupta "manastır", "yerliler", "uçurum" ve zihinsel bir
görüntü altında sunulmayı kabul eden diğerleri vardı. İkinci grupta "alçaklık", "iğrençlik", "abdest" vb. kelimeler vardı ve bunlar histerik bir
temsiliyete mükemmel bir şekilde izin veriyordu. Üçüncü grupta ise "öğleden sonra", "yetenek", "anormal" gibi daha soyut kelimeler vardı ve bunlar zihnim tarafından çeşitli ve eksik bir şekilde ele alındı. Sonuçları Tablo III'ün üst kısmında veriyorum ve zahmetten
kurtulmak
için bunları Tablo'nun alt satırlarında yüzdelere indirdim.

TABLO III.
KELİMELERİN KALİTESİNİN VE ONLARLA DOĞRUDAN İLİŞKİLİ FİKİRLERİN KALİTESİNİN KARŞILAŞTIRILMASI.
============================================================================+
Her birindeki kelimelerin sayısı | | | | |
| Anlam | Histerik | Tamamen Sözlü | |
| | İmgeler. | | İsimler | İfadeler | Toplam|
seri. | | | | | | ve | |
| | | | Kişiler.|Alıntılar. | |
| |----------+----------+----------+----------+-------+
26 |"Manastır" dizisi| 46 | 12 | 32 | 17 | 107 |
20 |"Bodrum" " | 25 | 26 | 11 | 17 | 79 |
29 |"Öğleden Sonra" " | 23 | 27 | 16 | 38 | 104 |
75 | | | | | 290 |
| |----------+----------+----------+---------+
|"Manastır" dizisi| 43 | 11 | 30 | 16 | 100 |
|"Bodrum" " | 32 | 33 | 13 | 22 | 100 |
|"Öğleden Sonra" " | 22 | 25 | 16 | 37 | 100 |
=================================================================================

Bundan, "manastır" dizisinin çağrışımlarının neredeyse yarısının duyusal imgelemde olduğunu ve bunların neredeyse her zaman görsel olduğunu görüyoruz. Kişi adları da bu dizide diğerlerinden daha sık yer aldı. Tablo II'de son sütundaki 33 sayısına dikkat çektiğim hatırlanacaktır. Diğer figürlerin genel gidişatından beklenenden belki de 20 fazlaydı. Bu tamamen, yetişkinliğe ulaştıktan sonra ilk tanıştığım sahnelerin görsel imgelerinden kaynaklanıyordu ve bence çocukluk ve gençlik sahnelerinin hafızada canlı bir şekilde yer etmesine rağmen, kesinlikle çok sayıda olmadığını ve sonrasında yaşanan deneyimlerin bolluğuyla arka plana atılmış olabileceğini gösteriyor; ancak gördüğümüz gibi, diğer çağrışım biçimleri için durum böyle değil. İncil parçaları, aile ifadeleri, şiir parçaları ve benzerleri gibi eski tarihli sözlü anılar çok sayıdadır ve herhangi bir şey onları çağrıştırdığında, düşüncelere o kadar çabuk yükselirler ki, genellikle tüm rakiplerini geride bırakırlar. "Alçaltma" dizisiyle bağlantılı çağrışımlar, büyük ölçüde histrionik bir karaktere dönüşen histrionik fikirler ve duyusal imgelerle güçlü bir şekilde karakterize edilir. Böylece, "iğrençlik" kelimesi bana, dört denemeden üçünde, Ulusal Galeri'deki Sebastian del Piombo'nun Lazarus'un diriltilmesinin ünlü resmindeki Martha'nın tavrını hatırlattı. Başını çevirmiş bir şekilde duruyor, yüzünü elleriyle iki kat daha fazla saklıyor, açılmış mezarın yan tarafından bile. Şimdi, resmin zihinsel bakışımda ne kadarını gördüğümden veya kendi kişiliğimi resme ne kadar koyduğumdan ve onu, kendi beynimin kuklaları tarafından oynanan, kendimin parçaları olan bir gizem oyunu gibi, aktörlerin oynayabileceği şekilde oynadığımdan emin olamıyordum. Aslında, bunu duyusal imgeler başlığı altında girdim, ancak bu, oldukça uygun bir şekilde, histerik girişlerin sayısını
artırabilirdi.

"Öğleden sonra" dizisi, soyutlamaların anlamını ne kadar yavaş kavrayabildiğimi gösteren, çok sayıda basit sloganı öne sürdü; ifadeler düşünceler tanımlanmadan önce araya girdi. Bazen bir kelime üzerinde tamamen kafa yorduğum ve hiçbir giriş yapmadığım oldu; on üç durumda ya bu oldu ya da bir fikir ortaya çıktıktan sonra ikincisi kayda geçemeyecek kadar karışık ve belirsizdi ve bundan önceki Tablo'da bahsedilmemesi gerekti. Bu girişler bana genelleme yeteneklerimdeki büyük
eksikliği zorla gösterdi; ve eminim ki
çoğu kişi benzer denemeler yapsa aynı şeyi bulacaktır.
Çok soyut nitelikteki fikirleri hızla kavrama ve kolayca manipüle etme gücünden daha kesin bir yüksek entelektüel kapasite işareti yoktur. Genellikle onları çok eksik kavrarız ve eteklerine büyük
zorlukla tutunuruz. Fikirlerin kendilerini sundukları sırayı karşılaştırdığımda,
histerik fikirlerin,
nerede ortaya çıkarlarsa çıksınlar, kesin bir önceliğe sahip olduğunu;
sözcüksel çağrışımların birçok durumda önce ve büyük bir hızla ortaya çıktığını,
ama genel olarak
ikinciden çok daha fazla ilk ortaya çıkma olasılıklarının olduğunu; ve
imgelemenin, bir kelime tarafından çağrıştırılan çağrışımların ilkinden çok ikinci olma olasılığının kesinlikle daha yüksek olduğunu
görüyorum. Kısacası, jest dili
duygularıma en hızlı şekilde hitap ediyor,

Birçok deneyci tarafından yapılmış gerçek kayıtları uzun uzun basmak,
kayıtlar bir araya getirilip
istatistiksel bir biçime sokulabilseydi çok öğretici olurdu;
ama kendi kayıtlarını tek tek basmak çok saçma olurdu.
Bir adamın düşüncelerinin temellerini ilginç bir açıklıkla ortaya koyarlar ve
zihinsel anatomisini muhtemelen dünyaya
yayınlamak isteyeceğinden daha canlı ve gerçekçi bir şekilde
sergilerler.

Geriye yukarıdaki anıda söylenenleri özetlemek kalıyor. Sıradan bilinçten çıkmış olan zihinsel işlemlerin tüm katmanlarının ışığa çekilip istatistiksel olarak kaydedilip ele alınabileceğini ve düşüncelerimizin ilk adımlarına eşlik eden belirsizliğin bu şekilde nasıl delinip yok edilebileceğini göstermek istedim. Daha sonra, ilişkilerin ortaya çıkma hızını, karakterlerini, ilk oluşum tarihlerini, tekrarlanma eğilimlerini ve göreceli önceliklerini ölçülebilir şekilde gösterdim. Ayrıca, uzun süredir unutulmuş bir sahnenin aniden bilince girmesi olgusunun birçok durumda nasıl açıklanabileceğini gösteren bir örnek verdim. Belki de bu deneylerin bıraktığı en güçlü izlenim, yarı bilinçsiz bir durumda zihnin yaptığı işin çeşitliliği ve bilinç seviyesinin tamamen altına gömülmüş daha derin zihinsel işlem katmanlarının varlığına inanmak için sağladıkları geçerli sebeptir; bu, başka türlü açıklanamayan zihinsel olayları açıklayabilir. Bu deneylerle zihinsel çağrışımlarımızın harikulade sayısı ve çevikliği hakkında bir içgörü kazanırız ve ayrıca bunların çeşitliliğinin sonsuz olmaktan çok uzak olduğunu öğreniriz. Çalışma fikirlerimizin dar bir şekilde sınırlı olduğunu ve zihnin işlemlerini yürütürken sürekli olarak aynı araçlara başvurduğunu, bu nedenle izlerinin zorunlu olarak daha belirgin hale geldiğini ve yaş ilerledikçe esnekliğinin azaldığını görürüz.

BİLİNÇ ANTEKAMERİ.

Herhangi bir şeyi düşünmeye çalıştığımda, bunu yapma süreci bana şöyle görünür: Herhangi bir anda tam bilincim içinde yatan fikirler, yakınlarda yatan ancak bilincimin menzili içinde kusurlu olan bir dizi başka fikir arasından kendiliğinden en uygun olanı çekiyor gibi görünüyor. Zihnimin içinde tam bilincin hakim olduğu ve iki veya üç fikrin aynı anda dinleyici olarak bulunduğu bir mevcudiyet odası ve bilincin tam bilgisinin hemen ötesinde bulunan, az çok birbirine bağlı fikirlerle dolu bir ön oda var gibi görünüyor. Bu ön odadan, mevcudiyet odasındaki fikirlere en yakın olan fikirler mekanik olarak mantıksal bir şekilde çağrılıyor ve dinleyici sırası onlara geliyor. Düşüncenin başarılı bir şekilde ilerlemesi şunlara bağlı görünüyor: birincisi, ön odada büyük bir katılım olması; ikincisi, ele alınan konuyla kesinlikle ilgili olanlar dışında hiçbir fikrin olmaması; üçüncüsü, çağrıyı yapan mantıksal mekanizmanın adaleti. Ön odanın kalabalığı, ikna oldum ki, tamamen benim kontrolüm dışında; fikirler ortaya çıkmazsa, onları yaratamam veya gelmeye zorlayamam. Yabancı fikirlerin dışlanması, ele alınan konu çekici olmadığında zihinsel çaba ve irade duygusuyla birlikte gelir, aksi takdirde otomatik olarak ilerler, çünkü eğer davetsiz bir fikir tutunacak bir şey bulamazsa, antrede yerini tutamaz ve tekrar geri kayar. Favori bir mesleğe dalmış bir hayvan, dikkati çekmek için acı verici bir çaba belirtisi göstermez; aksine, dikkatini başka bir yere çeken kesintilerden rahatsız olur. Tüm bunların sonucu, zihnin sıklıkla en ufak bir çaba sarf etmeden iyi işler yapmasıdır. Kompozisyonda, çaba sarf ederek hareket ettiğinden daha iyi bir etki üretecektir, çünkü iyi kompozisyonun özü, fikirlerin mümkün olan en kolay geçişlerle birbirine bağlanmasıdır. Bir kişi bir konu üzerinde uzun süre ve çokça düşündüğünde, diğer kişilerin zihinlerine veya başka zamanlarda kendi zihinlerine uymayan belirli düşünce adımları, belirli kısayollar ve belirli uçuk çağrışımlarla geçici olarak tanışık hale gelir; bu nedenle, yazmaya veya konuşmaya başlamadan önce bunlarla olan geçici aşinalığının sona ermesi daha iyidir. Yeterli bir aradan sonra çalışmaya geri döndüğünde, fikirlerinin yerleştiğinin bilincindedir; yani, birbirleriyle olan tesadüfi ilişkilerini kaybetmişlerdir ve kendi zihninde kalıcı olarak yerleşmeleri ve başkalarının zihinlerinde var olmaları muhtemel olanlarda durmaktadırlar.

Beyin, otomatik bir şekilde akıcı bir şekilde çok iyi işler yapabilmesine ve kendiliğinden ani ve mutlu fikirler ortaya atmasına rağmen, geçmiş veya şimdiki çaba olmadan kapsamlı ve derinlemesine çalışıp çalışamayacağı şüphelidir. Bu çabanın karakteri bana göre esas olarak antrenin içeriğini bilincin bilgi alanına daha yakın bir şekilde getirmekte yatıyor, bilinç daha sonra tüm içeriklerini kapsamlı bir şekilde not ediyor ve mantıksal yeteneği, en uygun olanı huzur odasına çağırmadan önce bunları _seri olarak_ test etmeye zorluyor.

Aşırı akıcılık ve canlı ve hızlı bir hayal gücü, büyük hatipler veya edebiyatçılar olmak için yükselenlerin doğal ve sağlıklı bir şekilde sahip olduğu hediyelerdir, çünkü bunlar olmadan bu kariyerlerde başarılı olamazlardı. Daha önce değinilen, beş gazete editörünün hayaletler
olarak tanındığı ilginç gerçek, edebi ve görsel akıcılık arasında bir bağlantıya işaret ediyor. Akıcılık aynı zamanda hastalıklı bir yetenek olabilir, alkol (şairlerin bize söylemekten asla bıkmadıkları gibi) ve çeşitli uyuşturucular tarafından belirgin şekilde
arttırılabilir; ve deliryum, delilik ve yüksek duygu durumlarında da mevcuttur. Kaba bir azarın akıcılığı olağanüstüdür.

Ayrıntıları
öğrenilmiş bir konu hakkında yazmaya veya konuşmaya hazırlanırken, biraz araştırmadan sonra, akıcılık yeteneğine sahip kişiler arasında
genel yöntemin,
konuyla bağlantılı konular üzerinde yüzeysel olarak düşünmek olduğunu, ta ki antre dediğim şey
eşdeğer fikirlerle iyice dolana kadar. Sonra,
fikirlerin kendi yollarıyla kendilerini bağlamalarına izin vermek, bağlantıyı sürekli olarak koparmak ve
baştan başlamak, ta ki hızlı ve hafif bir bakıştan
başlıca konuları bir araya getirmek için
bir düşünce çizgisi kendini gösterene kadar. Bundan sonra, bağlantılar adım adım tamamen bilince getirilir, burada kısa devre yaptırılır ve orada uzatılır, ta ki konunun tüm bölümleri arasında sağlam bir bağlantı kurulana kadar. Bu yapıldıktan sonra zihinsel çaba sona erer ve kompozisyon otomatik bir şekilde akıcı bir şekilde ilerleyebilir. Bunun olağan bir yol olduğuna inanıyorum, ancak kesinlikle evrensel değil, çünkü farklı kişilerin en kolay şekilde bir araya geldiği
koşullarda çok büyük farklılıklar var. Bunlar, herhangi bir başka araştırma hattında karşılaşılabilecek
zihinsel ve bedensel yapıların çeşitliliğine dair iyi bir kanıt sağlıyor gibi görünüyor. En azından içsel ruhsal özlemlere verilen tepkinin bir kısmının, zihin bunları almaya hazır olduğunda otomatik olarak ortaya çıkan vizyonlar, düşünceler ve ifadelerle benzer bir kökene sahip olduğunu düşünmek çok mantıklıdır. Dindar insan zihnini kutsal fikirlere uyumlar, yabancı düşünceleri dışlar ve sessizce bekler ve izler. Karanlık yavaş yavaş dağılır, zihnin sessizliği bozulur ve ruhsal tepkiler, tüm dinlerin dindar insanları tarafından sıklıkla
tanımlandığı şekilde duyulur. Bana göre bu, sıradan fikirlerin hatiplere ve edebiyatçılara otomatik olarak sunulmasına ve bu konudaki bölümde bahsettiğim vizyonlara tam olarak benzer görünüyor. Bireysellik, bireyselliğin yerini alır ve zihnin bir kısmı, başka bir kısımla farklı bir kişiyle iletişim kurar.

Bazı kişiler ve ırklar, doğal olarak diğerlerinden daha yaratıcıdır ve vizyoner eğilimlerini, adı geçen her açıdan gösterirler. Bunlar hayalperest, hatip, şiirsel ve safdildir. "Coşkulu" yeteneklerin hepsi birbirine bağlı görünüyor; buna coşkuyla ilgili bölümde tekrar değineceğim.

Daha önce hastalıklı bir dindarlık biçiminin varlığına işaret etmiştim:
ayrıca hayal gücü kuvvetli kadınların, özellikle de histeriden az çok muzdarip olanların maruz kaldığı hastalıklı bir ilham durumu da vardır. Buna tıp adamlarına özgü, çok ilginç bir şekilde, neredeyse inanılmaz aldatmaca eylemleri eşlik eder.
Görünüşe göre kaba sahtekarlık şüphesinin üstünde olan konumlardaki kadınlarda bile bulunur ve dikkat çekmek için garip bir gizli arzuyla
ilişkilendirilmiş gibi görünür.
Erken dönem DUYGULARI.

Çocuk önce evine, sonra okuluna,
ülkesine ve dinine tutkuyla bağlıdır; Ancak, belirli ev, okul, ülke ve din tamamen bir tesadüf meselesidir! O, bir tırmanıcı bitkinin doğal olarak tırmanmaya meyilli olduğu gibi, kendini bağlamaya hazır olarak doğar, sopanın türü önemsizdir. Çocuğun veya oğlanın kendisini oluşturduğu modeller, aralarına
atıldığı ve bazı tesadüfi sebeplerden dolayı sevmeyi ve saygı duymayı
öğrendiği oğlanlar veya erkeklerdir. Günlük ifadeler, ebeveynlerinin
sevdikleri ve sevmedikleri, sosyal ve kast duyguları,
dini inançları onun tarafından özümsenir; onların veya öğretmenlerinin görüşleri özümsenir ve kendi görüşü haline gelir. Karma bir evlilik gerçekleşmişse ve baba çocuklar henüz küçükken ölmüşse ve vasiyetnamenin uygulayıcıları ile anne arasında çocukların dini eğitimi konusunda bir soru ortaya çıkarsa, çocukların duruma göre Protestan veya Katolik olarak veya oğulların bir şekilde, kızların ise diğer şekilde yetiştirilmesine karar veren Şansölye Mahkemesine başvurulur; ve onlar öyledir ve genellikle daha sonra kendi adlarına hareket etmekte özgür olduklarında öyle kalırlar.

Çocukluk dönemini geçtikten sonra başkalarıyla özgürce iletişim kurmaları öğretilen ve o zamana kadarki dini duyguları sorulan sağır-dilsizlerin çoğunun aynı hikayeyi anlattığı bildirilmektedir. Ebeveynlerine eşlik ettikleri kilise ayininin ve dua etmek için diz çökmenin anlamının kendileri için tamamen anlaşılmaz ve bir muamma olduğunu söylerler. Ritüel, uyum içinde yanıt veren eğitimsiz doğalarında hiçbir teli
etmedi. Sevgiyle doğal bir dini duygu olarak gördüğümüz şeylerin çoğu
tamamen gelenekseldir.

Din kelimesi, entelektüel olarak görevimiz olduğunu kabul edebileceğimiz şeyi yapmaya bizi bağlayacak kadar güçlü olan herhangi bir duygu veya kanaat grubuna adil bir şekilde uygulanabilir ve bu daha geniş anlamda bir tür dine sahip olmak
ahlaki istikrar için son derece önemlidir. Duygular, sadece bir şey yapma düşüncesiyle bizi utandıracak kadar güçlü olmalı ve herhangi bir yalanı, herhangi bir hayırsever olmayan eylemi veya doğru olduğunu hissettiğimiz şeyi ihmal ederek tembelliğe kapılmak veya geçici bir arzuyu tatmin etmek için eylem sırasında sıkıntıya sokmalıdır. Deneyim, dinin bu etkiyi üretmeye yetkin olduğunu gösterdiği sürece, belirli dogmanın nispeten önemsiz olduğuna inanmak makul görünüyor. Ancak dogma veya duygular, ne olursa olsun, doğal olarak içgüdüsel değillerse, tam etkilerini üretmek için karaktere yerleştirilmelidir, yaşamın erken dönemlerinde aşılanmalı ve kökleri sağlam bir şekilde sabitlenene kadar sarsılmadan büyümelerine izin verilmelidir. Bu gerçeğin bilinci, her kilisedeki ve inançtaki dini öğretinin biçimini, özü her açıdan farklı olsa da, önemli bir özellikte aynı hale getirir. Duyguyla bağlantısı olmayan konularda, nihai bir görüş oluşturmanın uygun olduğu düşünülmeden önce en özgür sorgulama ve en kapsamlı müzakere gereklidir; ancak duygunun söz konusu olduğu her yerde, özellikle de bilge, erdemli ve hakikati arayan insanlar arasında herhangi bir konudan daha fazla duygu ve fikir ayrılığı olan dini dogma sorularında, özgür sorgulama kesinlikle engellenir. Her inançtaki dini eğitmen, öğrencilerini önyargıyla doyurmayı meslek edinen kişidir. Bu büyük imparatorluktaki bitmek bilmeyen misyonerlik mezheplerinin kürsülerinden, hepsinin rahipleri tek bir ağızdan, "Yol budur, farklı öğretenlerin sözlerine kulaklarınızı kapatın; kitaplarına bakmayın, isimlerini bile onlarla alay etmek dışında anmayın; lanetlidirler. Size söylediklerime inanın ve ruhlarınızı kurtarın!" diye haykırmaktadır. Bu çelişkili doktrinlerden hangisine inanmalıyız? Eğer tüm tarafları
dinlemeyecek ve sonunda kendi yargımıza güvenmeyeceksek? Mahallesinde ikamet ettiği rahibin söylediği her şeyi kabul etmekte insanın görevi olduğunu mu anlamalıyız? Ebeveynlerinin ona sevgiyle
öğrettiği her şeye inanmalı mıyız? Dünyada evlenip çocuk sahibi olan çok sayıda aptal erkek ve kadın var ve çocuklarına sevgiyle davrandıkları için onları akıllıca eğitebilecekleri sonucu çıkmıyor. Yoksa tüm çağların en bilge adamlarının inanarak huzur bulduğu şeye mi inanmalıyız? Katolik ifadesi, "_quod semper quod ubique quod omnibus_"--"her zaman, her yerde ve tüm insanlar tarafından inanılan şey"--gerçekten de güzel bir sese sahip, ama onun gerekliliklerini karşılayan dogma nerede? Yoksa, sizin tanıdığınız ve belki de tanıma ayrıcalığına sahip olduğunuz şu ve şu
gerçekten iyi ve bilge adamlar, bu dogmaların rehberliğinde tutarlı hayatlar yaşadılar mı? İyi işler, kapasite ve deneyim bakımından onlardan çok daha düşük olan sizler, onların fikrine karşı kendi fikrinizi nasıl öne sürebilirsiniz? Cevap, diğer çok iyi, yetenekli ve deneyimsiz adamların tamamen farklı dogmaların rehberliğinde tutarlı hayatlar sürdürmüş ve sürdürmeye devam ettiklerinin bir tarih ve şöhret meselesi olduğudur ve bunlardan bazıları birkaç nesil önce, eğer o modern kahramanınız onların zamanında yaşasaydı ve onu yakalayabilselerdi, muhtemelen onu bir sapkın olarak yakarlardı. Ayrıca, iyilik, zeka ve deneyim bakımından ne kadar seçkin olurlarsa olsunlar, insanlar derin önyargılara sahip olabilir ve önyargılarının söz konusu olduğu konulardaki yargılarına bundan sonra güvenilemez. Elektrikçilerin de bildiği gibi, saatler
çelik aksamlarının kazara mıknatıslanma olasılığına sahiptir ve
bu koşullar altında en iyi kronometrenin bile
doğru zamanı tutacağına asla güvenilemez.

Son olarak, vicdanımıza güvenmemiz gerektiği söyleniyor? Peki, artık vicdan hakkında eskiden olduğundan çok daha fazla şey biliyoruz. Etnologlar, farklı insanlardaki vicdanın tezahürlerini incelediler,
ve bunların tutarlı olduğunu bulamadılar. Vicdanın artık kısmen Bay Darwin tarafından açıkça açıklanan şekilde ve koşullar altında kalıtım yoluyla aktarıldığı ve kısmen de erken eğitimin
beklenmeyen bir sonucu olduğu biliniyor. Kalıtımsal vicdanın değeri, birçok neslin toplumsal deneyimlerinin organize sonucu olmasında yatar, ancak alışkanlıkları bizimkinden farklı olan nesillerin deneyimini ifade ettiği ölçüde başarısızdır. Evrim doktrini, hiçbir ırkın çevresiyle mükemmel bir uyum içinde olamayacağını gösterir; çevreleri sürekli değişirken, ırkın organizması onları geride bırakmaya çalışarak topallayarak ilerler. Bu nedenle vicdanın kalıtımsal kısmı yanılmaz bir rehber olamaz ve edinilmiş kısmı, dogmanın etkisi altında çok kötü bir rehber olabilir. Fanatizmin tarihi, bunun sadece bir teori değil, aynı zamanda bir gerçek olduğunu çok açık bir şekilde gösterir. Özellikle bu sorgulayıcı günlerde, esas olarak ev içi ve ulusal yaşamda insan ile insan arasındaki ahlaki yükümlülüklere dayanan ve dogmatik olduğu sürece, esas olarak tartışmasız gerçeklerin doğru yorumlanmasına dayanan bir din öğretilen çocuk ne mutludur; yani, her zaman gözlemlenmeye açık olan ve sözde doğal dinin temelini oluşturan alışılmış olaylara. Tüm ulusların iyi ve yetenekli insanlarının işleyen dinini incelemek, onları ayrı ayrı canlandıran gerçek nedenleri keşfetmek için öğretici olacaktır; yani, hem refah hem de zorlukla sınanıp sınavı geçmiş; kendilerine ilgi dolu hayatlar sürerken, kendi aileleri tarafından sevilmiş, dürüstlükleri ve uzlaşmacı tavırları nedeniyle iş ilişkileri olan kişiler arasında tanınmış ve kamu yararını bencil olmayan bir şekilde ilerletmeleri nedeniyle daha geniş bir çevre tarafından onurlandırılmış insanlar. Bu tür insanlar birçok inançtan ve birçok ırktan gelir.

Başka bir ilginç ve benzer soruşturma, mutlu bir hayat süren insanları, özellikle heyecanlı olmadıkları bir zamanda isteyerek ölümle karşılaşmaya teşvik eden sebepler üzerine olacaktır. Muhtemelen, diyelim ki, Muhammed'in Cenneti'nin sevinçlerine sıkı sıkıya inanan Müslümanlar arasında bulunacak örnek sayısı, hiçbir cennet inancı olmayan ancak askeri onur ve vatanseverlikten etkilenen Zulular arasında olduğundan daha fazla olmayacaktır. Bana söylendiğine göre,
ölümün kaçınılmaz yaklaşmasından duyulan korkunun bir Avrupa hastalığı olduğu yönünde bir Doğu deyimi vardır.

Herhangi bir nesneye karşı duyulan korku, tutarlı bir şekilde öğretilirse,
terör mantıklı olsun ya da olmasın, çabucak öğretilir. Balıklardan daha aptal çok az yaratık vardır, ancak onlar, başlangıçta yoldaşlarının açgözlülükle aldığı yapay bir sinek gibi yeni tanıtılan herhangi bir yakalama yönteminden korkmayı çok geçmeden öğrenirler. Bazı balıklar, diğerlerinin yakalandığını görmüş ve sinekten korkmayı öğrenmiş olabilir. Sineği tekrar gördüğünde, korkusunu içgüdüsel bir hareketle açığa vurur ve bu hareket başkaları tarafından görülür ve anlaşılır ve böylece sineğe güvenmeme talimatı yayılır. Tüm sürü hayvanları, birbirlerinden korku öğrenmede son derece hızlıdır. Bunu yapmaları, önceki bir bölümde uzun uzadıya açıklandığı gibi, varoluşlarının bir koşuludur. Güvenlikleri, karşılıklı zeka ve destekte yatar. Çoğu, gezinirken birkaçı her zaman izler ve en ufak bir alarm
sinyali olduğunda tüm sürü aynı anda korkar. Sürü hayvanları, karşılıklı sinyallerini hemen fark eder; Büyük kuş sürülerinin uçuşlarında dönüp durmalarını ve aniden
tüm kanatlarının gökyüzüne doğru parlamasını, aynı anda ve aniden yönlerini değiştirmelerini izlemek çok güzel. Bir hayvanın karakterindeki evcillik veya vahşiliğin çoğu muhtemelen annesinin onu yetiştirirken sakinliğinden veya sık sık telaşlanmasından kaynaklanır. Suçlu ebeveynlerin çocuklarının yetiştirildiği yaygın telaş ve şüphe atmosferine dair tesadüfen karşılaştığım bazı kanıtlar beni çok etkiledi ve bu, birçok gözlemcinin görüşüne göre, onları diğer çocuklardan çok farklı kılıyor. Bahsettiğim kanıtlar, suçlu ebeveynlerin Prenses Mary Köyü Evleri'nde kalan çocuklarına gönderdikleri mektupların tonunda yatıyordu. Bu mektuplardan, Müdür Bayan Meredith'in nezaketi sayesinde, alıntıları duyma ve görme fırsatım oldu. "Bu konuda hiçbir şey söylemeyin," gibi ifadelerle doluydular, ancak bahsedilen konular görünüşte önemsizdi. Dante'nin lanetlilerin korkunç işkenceleri üzerine yazıları ve aynı konunun fresklerde ve aynı tarihteki diğer resimlerde gerçekçi resimleri, alevleri, et kancalarını ve tırmıkları gösteriyor, on beş nesil önce, o zalim zamanların insanların eğilimi üzerindeki dönüştürücü etkisini gösteriyor. İntikam ve işkence, yöneticiler tarafından o kadar yaygın olarak uygulanıyordu ki, her yüksek otoritenin uygun nitelikleri gibi görünüyorlardı ve o günlerin sanatçıları, ne kadar iyiliksever olursa olsun, son derece güçlü bir efendinin bunları en özgür şekilde kullanacağını varsaymakta hiçbir uyumsuzluk görmüyorlardı. Nefret, nesnesi tarafsız ve önyargısız bir zevke özellikle çekici gelmediğinde, terör kadar kolay öğretilir. Yahudilerin ve Müslümanların bu kadar tuhaf bir şekilde vurguladığı, temiz ve kirliyle ilgili olarak nispeten hızlı bir şekilde edinilen ve uzun süre korunan fantezilere kendi şahsımda tanıklık edebilirim. Bu, beynimin yeni fikirlere karşı çok açık olduğu bir yaşta, Doğu'da bir yıl geçirmem ve Müslüman medeniyetinin daha asil yönlerinden, özellikle de günlük uygulamalarının inançlarına olan erkeksi uyumundan çok etkilenmem sonucuydu. Bu, çoğu Avrupalıda gördüğümüz, haftada bir gün aşırı dünyevi olmayan ve aşağılanmayı savunan, kalan altı gün boyunca ise dünyevi ve ustaca davranan şeylerle keskin bir tezat oluşturuyor. O zamandan bu yana yıllar geçmesine rağmen, eski duyguların hala varlığını sürdürdüğünü görüyorum. Örneğin, sol tarafa kirli bakmak gibi. Seyahat etmemiş, kendini Doğu ruhuna atma fırsatı bulamamış bir İngiliz için, vatandaşları için tamamen zararsız görünen birçok günlük eylemin birçok Doğuluda uyandırdığı iğrenme ve nefret duygusuna inanmak zordur. Sonuç olarak, yetiştirmenin gücü, dinsel nitelikteki, korku ve nefret duygularını aşılamada ve bunların doğal içgüdüler olduğu yönündeki yanıltıcı hissi vermede çok büyüktür. Ancak, bu etkilerin ortaya çıktığı koşulların aynı anda büyük sınıfları etkilediği ve her bir üyesinin hayatını geçirdiği bir tür atmosfer oluşturduğu gözlemlenecektir. Bunlar, bir İngiliz'i bir yabancıdan ve bir İngiliz sınıfını diğerinden ayıran zihin yapısını üretirler, ancak aynı sınıftan bireyler arasında var olan farklılıkları yaratmada çok az etkileri vardır. İKİZLERİN TARİHİ. İkizlere atfedilen aşırı yakın benzerlik, birçok roman ve oyunun konusu olmuştur ve çoğu kişi, bu kurgu eserlerinin hangi gerçek temele dayandığını bilme arzusu hissetmiştir. Ancak ikizler, dikkatimizi özel olarak çekmektedir; yani,
onların
tarihleri,
doğuştan edinilen eğilimlerin etkileri ile
sonraki yaşamlarındaki özel koşulların dayattığı eğilimlerin etkileri arasında ayrım yapma olanağı sağlar. Özel yeteneklerin kalıtımının kanıtında istatistiksel kanıtlara itiraz her zaman şu olmuştur: "Karşılaştırdığınız kişiler benzer sosyal koşullar altında yaşamış ve benzer eğitim avantajlarına sahip olmuş olabilirler, ancak bu tür belirgin koşullar her insanın hayatının geleceğini belirleyenlerin yalnızca küçük bir kısmıdır. Kişinin eğilimi ve başarısı esas olarak önemsiz tesadüfi koşullara bağlıdır ve bunları tamamen hesaba katmıyorsunuz - aslında, tablolaştırılmaya izin vermiyorlar - ve bu nedenle, ilk bakışta ne kadar makul olursa olsun, istatistikleriniz aslında çok az işe yarıyor." Daha önce uygulayabildiğim hiçbir araştırma yöntemi - ve birçok yöntem denedim - bu itirazdan tamamen muaf değil. Bu nedenle, soruna karşı taraftan saldırdım ve Doğa ve Yetiştirme'nin etkilerini adil bir terazide tartmanın ve insanların eğilimini ve entelektüel yeteneklerini çerçevelemedeki ilgili paylarını belirlemenin mümkün olacağı yeni bir yöntem aradım. İkizlerin yaşam tarihi istediğimi sağlıyor. Çocukluk ve gençlikte birbirine çok benzeyen ve uzun yıllar birlikte eğitim gören ikizler hakkında soruşturma yaparak başlayabilir ve daha sonra farklılaşıp farklılaşmadıklarını ve eğer öyleyse, ailenin görüşüne göre farklılığı üreten ana nedenlerin ne olduğunu öğrenebiliriz. Bu şekilde istediğimiz türden doğrudan kanıt elde edebiliriz. Yine, ters bir yöntemle daha da değerli kanıtlar elde edebiliriz. Çocukluklarında birbirlerinden çok farklı olan ikizlerin geçmişini araştırabilir ve karakterlerinin aynı
evde, aynı
öğretmenlerde, aynı arkadaşlarda ve diğer her açıdan aynı
çevrede olmaları nedeniyle
aynı beslenmenin etkisi altında ne kadar asimile olduğunu öğrenebiliriz.

Malzemelerim, ikiz olan veya ikizlerin yakın akrabası olan kişilere
sorgulama sirkülerleri göndererek elde edildi.
Basılı sorular on üç gruptaydı; sonuncusu,
alıcının bildiği ve
ben onlara yazarsam muhtemelen cevap verebilecek diğer ikizlerin adreslerini istiyordu. Bu,
konunun genel bir keşfi için yeterli
malzeme birikene kadar
sürekli genişleyen bir yazışma çemberine
neden oldu.

İkizlerle tamamen cerrahi ve fizyolojik yönleriyle ilgili çok sayıda literatür var. Bununla ilgilenen okuyucular _Die Lehre von den Zwillingen_, von L. Kleinwaechter,
Prag. 1871'e başvurmalıdır. Kaynaklarla doludur, ancak özellikle 26. sayfada bir dizi sayısal yanlışla talihsiz bir şekilde çarpıtılmıştır.
İkizleri şu anki bakış açımdan ele alan hiçbir kitap bulamadım.

Okuyucu, "ikiz" kelimesinin belirsiz bir ifade olduğunu ve iki çok farklı olayı kapsadığını kolayca anlayacaktır.
Biri, genellikle bir doğumda birden fazla yavru doğuran hayvanların yavrularına karşılık gelir, yavruların her biri ayrı bir
yumurtadan türetilir, diğeri ise aynı
yumurtada iki
germinal noktanın gelişmesinden kaynaklanır. İkinci durumda, aynı zarla sarılırlar ve bu tür ikizlerin hepsinin değişmez bir şekilde aynı cinsiyetten olduğu görülür. Bunun sonucu olarak, sonuçlarımda ilginç bir kopukluk buluyorum. İkizlerin genellikle birbirlerine göre belirli bir ortalama benzerliğe sahip olması beklenirdi; birkaçının bu ortalama benzerliği büyük ölçüde aşması ve birkaçının da çok gerisinde kalması beklenirdi. Ancak durum hiç de öyle değil. Aynı cinsiyetten ikizler arasındaki aşırı benzerlik ve aşırı farklılık, orta düzeyde benzerlik kadar yaygındır. İkizler bir erkek ve bir kız olduğunda, asla birbirlerine
yakından benzemezler; aslında, kökenleri asla aynı yumurtada iki embriyonik noktanın gelişmesinden kaynaklanmaz.

Yakın benzerlik vakalarına dair yaklaşık seksen geri dönüş aldım, bunların otuz beşi birçok öğretici ayrıntıya girdi. Bunlardan birkaçında tek bir farklılık noktası bile belirtilemedi. Geri kalanında, saç ve göz rengi neredeyse her zaman aynıydı; boy, kilo ve güç hemen hemen aynıydı.
Yine de, boy, kilo ve güçte belirgin bir farkın olduğu birkaç vakam var, ancak benzerlik başka türlü çok yakındı. Otuz beş ikiz çiftinin tavırları ve kişisel hitapları genellikle çok benzer olarak tanımlanıyor, ancak yakın akrabalar için tanıdık, ancak yabancılar tarafından
algılanmayan hafif bir ifade farkı eşlik ediyor. Konuşurken sesin tonlaması genellikle aynıdır, ancak ikizlerin farklı
tonlarda şarkı söylemesi sıklıkla olur. En tuhaf olanı, benzerliğin nadir olduğu tek nokta el yazısıdır. El yazısının ailelerde ne kadar güçlü olduğunu düşündüğümüzde, bunu açıklayamıyorum, ancak gerçek olduğundan eminim. Hiç kimsenin, ikizlerin bile, kendi ders notlarını vb. ayırt edemediği tek bir vakam var;
sadece iki veya üç tanesinde el yazısı diğerlerinden ayırt edilemezdi ve sadece birkaç tanesinde de çok benzer olarak tanımlandı.
Öte yandan, pek çoğunda farklı olduğu belirtiliyor ve bazılarında da tek fark noktası olarak ima ediliyor.
El yazısının organizasyondaki farklılığın çok hassas bir testi olduğu anlaşılıyor--el yazısından karakter keşfetme sanatında meraklı olanların dikkatine sunduğum bir sonuç.

Sorduğum sorulardan biri, ikizler arasında yakın akrabaları tarafından yapılan hatalarla ilgili anekdotlardı.
Cevaplar çok sayıdaydı,
ama karakter olarak çok çeşitli değildi. İkizler çocukken,
genellikle bileklerine veya boyunlarına bağlanan kurdelelerle ayırt edilirler;
ancak bazen biri yanlışlıkla diğeri için beslenir, fiziksel olarak muayene edilir ve kırbaçlanır ve bu küçük ev felaketlerinin tanımı genellikle anne tarafından, ciddiyetinden dolayı biraz dokunaklı bir ifadeyle verilirdi. Çocukların banyoda değiştirilip değiştirilmediğine dair şüphelerin kaldığı bir vakam var ve varsayılan A aslında B değil ve _tam tersi_. Başka bir vakada, bir sanatçı üç ila dört yaşları arasındaki ikizlerin portreleri üzerinde çalışıyordu; üç hafta boyunca işini bir kenara bırakmak zorunda kaldı ve tekrar başladığında elindeki benzerlerin hangi çocuğa ait olduğunu söyleyemedi. İkizlerin erkek ve kız çocuklarında annenin yaptığı hatalar daha az sayıda oluyor, ancak yabancıların yaptığı hatalar neredeyse eskisi kadar sık ​​oluyor. Öğretmenlerin ikiz öğrencilerini ayırt edemediği birçok vakam var. İki kız, biri tüm tatilini istediğinde müzik öğretmenlerine düzenli olarak baskı yapıyordu; dersleri ayrı saatlerdeydi ve kızlardan biri aynı gün iki ders almak için kendini feda ediyordu, diğer kız ise sabahtan akşama kadar eğleniyordu. İşte kısa ve kapsamlı bir anlatım:--

"Hepsi birbirine tıpatıp benzeyen okul müdürleri onları asla ayırt edemezdi; dans partilerinde fark edilmeden sürekli eş değiştirirlerdi; yaşları birbirlerine olan yakınlıklarını pek azaltmaz."

Aşağıdaki tipik bir okul çocuğu anekdotu:--

"İki ikiz şaka yapmayı severdi ve sık sık şikayette bulunulurdu; ancak çocuklar hangisinin suçlu olduğunu asla kabul etmezlerdi ve şikayetçiler de hangisinin suçlu olduğundan asla emin olamazlardı.
Bir müdür asla masumu suçlu için kırbaçlamayacağını söylerdi ve bir diğeri ikisini de kırbaçlardı."

Bana ulaşan en az dokuz anekdot var, bir ikizin aynada kendi yansımasını görüp, diğer ikiz olduğuna inanarak ona hitap etmesiyle ilgili.

İkizler neredeyse büyüdüğünde yapılan hatalarla ilgili birçok anekdotum var. Böylece:--

"İkizlerden biri diğerini ziyarete geldiğinde üniversitede eğlenceli sahneler yaşandı; kapıcı bir keresinde ziyaretçinin üniversite kapısından çıkmasına izin vermedi, çünkü yan yana durmalarına rağmen, hangisinin gitmesine izin vermesi gerektiği konusunda bilgisiz olduğunu söyledi. "

Çocuklar genellikle ebeveynlerini ve ikizini ayırt etmekte hızlıdırlar; ancak bunun tam tersi iki vakam var. Örneğin, ikizin kızı şöyle diyor:--

"Yüz hatları, sesleri, tavırları,
vb. o kadar muhteşem bir benzerlikti ki, çocukken çok şaşırdığımı hatırlıyorum ve sanırım, teyzem bizimle çok yaşasaydı, sonunda iki annem olduğunu düşünürdüm."

Diğer vakada, ikiz olan bir baba, kendisi ve
kardeşi hakkında şöyle diyor:--

"Birbirimize çok benziyorduk ve şu anda da o kadar benziyoruz ki,
beş ve altı yaşına kadar olan çocuklarımız bizi ayırt edemiyordu."

Bir evlilik sırasında şüphe duyduğum dört veya beş vakam var. Örneğin:--

"İlk önce evlendiler, ancak her iki ikiz de hanımla ilk kez
birlikte tanıştılar ve orada ve o anda ona aşık oldular. A, B'nin bazen onun yerine kur yapmasına rağmen, evini görmeyi ve sevgisini kazanmayı başardı ve ne hanım ne de ailesi hangisinin hangisi olduğunu söyleyemedi." 

Ayrıca, kız kardeşlerle evlenen ancak onlar tarafından kolayca ayırt edilemeyen ikiz kardeşler hakkında tuhaf terimlerle yazılmış bir Almanca mektubum var.[13] Bay Wilkie Collins'in _Zavallı Bayan Finch_ adlı ünlü romanında, kör kız sevdiği ikizi, diğer kardeşin dokunuşunun vermediği bir heyecanı ona veren elinin dokunuşuyla ayırt eder. Felsefecilerin henüz bu tür heyecanların koşullarını araştırmadıklarını düşünüyorum; ancak Bayan Finch'in testinin başarısız olacağı bir vakam var. İki kişi, ikisi de bir ikiz hanımın arkadaşı, bana sık sık "ikiz kız kardeşini öpmenin diğer kız kardeşlerini öpmek gibi olmadığını, kendini öpmek gibi olduğunu -örneğin kendi elini" dediğini söyledi. 

Bu, benim için ilginç bir deney olurdu. İkizlerin birbirine çok benzediğini ve köpeklerin onları koku yoluyla ne kadar ayırt edebileceğini denemek için.

[Dipnot 13: _Men of Science_, s. 14'te yayınlanan,
mutlulukla pek de önemli olmayan,
bir adamın akşam yemeğinde şaka olsun diye ikiz kardeşini taklit etmesi ve
karısı tarafından keşfedilmemesiyle ilgili bir anekdotu geri çekme fırsatını değerlendiriyorum. Bana güvenilir bir kaynaktan anlatıldı;
ancak ikizlerden birinin oğlu bu hikayeyi bilmediği için, bu gerçeği sorgulamak için sebeplerim var.
Ancak, söz konusu ikizler
olağanüstü derecede birbirine benziyordu ve bu beyefendinin bana gönderdiği
onlar hakkında birçok anekdotum var.]

Yetişkin yaşamda ikizler arasında yapılan garip hatalarla ilgili birkaç anekdotum var. Böylece bir subay şöyle yazıyor:--

"Bir keresinde dış hizmetten döndüğümde babam bana döndü ve 'Londra'da olduğunu sanıyordum' dedi, benim kardeşim olduğumu düşünüyordu - oysa beni yaklaşık dört yıldır görmemişti - aramızdaki benzerlik çok büyüktü."

Vereceğim bir sonraki ve son anekdot, belki de sahip olduklarımın en dikkat çekici olanı; bana ikizlerin kardeşi tarafından gönderilmişti, ikizler o sırada orta yaştaydı:--

"A Hindistan'dan izinli olarak tekrar eve dönüyordu; gemi gelmesi gereken tarihten birkaç gün sonra geldi; ikiz kardeş B, A'yı karşılamak için
kardeşinden çıkmıştı ve yaşlı anneleri çok gergindi. Bir sabah A koşarak içeri girdi ve 'Ah, anne, nasılsın?' dedi. Annesinin cevabı 'Hayır, B, bu kötü bir şaka; ne kadar endişeli olduğumu biliyorsun!' oldu. ve A'nın onu gerçek erkek olduğuna ikna edebilmesi biraz zaman aldı."

Aynı cinsiyetten ikizler arasında sıklıkla son derece yakın kişisel bir benzerliğin var olduğunu kanıtlamak için yeterince şey söylendi; ve
benzerlik genellikle erkeklik ve kadınlığa doğru büyüdükçe azalsa da, benzerliğin azalmasının neredeyse fark edilemediği bazı durumlar meydana gelir. Gelişimdeki farklılaşmanın, ortaya çıktığında, farklı beslenmenin etkisine atfedilmesinin gerekli olmadığı, ancak bunun gut gibi doğumda kalıtılan, ancak yaşamın erken dönemlerinde uykuda olan niteliklerin geç ortaya çıkmasından kaynaklanmasının oldukça mümkün olduğu akılda tutulmalıdır. Buna
tekrar döneceğim. İkizler arasındaki benzerliğin karakterinde, birkaç muhabirin değindiği ilginç bir özellik vardır; bu özellik
aşağıdaki alıntılarla iyi bir şekilde gösterilmiştir. İkizlerin bir annesi
şöyle diyor:--

"İfadede bir tür birbirinin yerine geçebilen benzerlik var gibiydi,
ki bu da genellikle her birine kendisinden çok kardeşine benzeme etkisi veriyordu."

Yine, bana yazan iki ikiz kardeş, benzerlik noktalarını analiz ettikten sonra, ki bunlar yakın ve çoktur, ve bazı farklılıklara işaret ederek şunları ekliyorlar: "Bunlar hayatımız boyunca bizi etkilemiş gibi görünüyor, ancak bir süreliğine, ilk ayrıldığımızda, biri işe, diğeri üniversiteye gittiğinde, karakterlerimiz tersine dönmüştü; ikimiz de o zamanlar birbirimizin karakteriyle karşılaştığımızı düşünüyoruz. Bunun kanıtı, kendi anılarımızda, mektuplaşmalarımızda ve o zamanlar ilgi duyduğumuz konulardaki görüşlerimizde yatmaktadır." Bu görünürdeki birbirinin yerine geçebilirliği açıklamak için, hiçbir karakterin basit olmadığını ve birbirine çok benzeyen ikizlerde, birindeki her ifadenin diğerindeki karşılık gelen bir ifadeyle eşleşebileceğini, ancak her iki durumda da aynı ifadenin yaygın olması gerekmediğini hatırlamalıyız. Şimdi ikizleri ayırt etmemiz için yaygın ifadelerine bakmalıyız; sonuç olarak ikizlerden biri geçici olarak kardeşinde yaygın olan ifadeye sahip olduğunda, onunla karıştırılmaya meyillidir. İki ikizin gelişiminin kesinlikle _pari passu_ olmadığı durumlar da vardır; aynı hedefe aynı anda ulaşırlar, ancak aynı aşamalarla değil.
Böylece: A daha büyük doğar, sonra B A'yı geçer ve geçer ve
sırasında A tarafından geçilir, sonuçta ikizler yetişkin hayata ulaştıklarında aynı boyutta olurlar. Bu süreç, büyümelerinin belirli dönemlerinde değiştirilebilir bir benzerlik sağlamaya yardımcı olur ve şüphesiz beslenmeden çok doğadan kaynaklanır.

Yakın benzerlikle ilgili otuz beş ayrıntılı vakam arasında,
her iki ikizin de özel bir rahatsızlıktan muzdarip olduğu veya bazı istisnai tuhaflıklara sahip olduğu en az yedi vaka vardır. Bir ikiz, kendisinin ve kız kardeşinin "hem aşağı inememe kusuruna sahip olduklarını, ancak bunun doğuştan gelmediğini, yirmi yaşında ortaya çıktığını" yazıyor. Üç ikiz çiftinin parmaklarında tuhaflıklar var; bir vakada, küçük parmağın eklemlerinden birinin hafif doğuştan bükülmesinden oluşuyor; bu bir büyükanneden miras kalmış, ancak ne ebeveynler, ne kardeşler ne de kız kardeşler bunun en ufak bir izini
göstermiyor. Başka bir vakada, ikizlerin parmaklarını bükme konusunda tuhaf bir
yolu var ve aynı tuhaflığa karşı annede, ancak tüm aileden sadece onda, hafif bir eğilim var. Bay Darwin tarafından verilen, ancak benim raporlarımda yer almayan, birkaç soru sorduğum üçüncü bir vakada, ikizlerde gözlemlenen çarpık küçük parmak tuhaflığına karşı bilinen bir aile eğilimi
yok. Başka bir ikiz çiftinde,
biri kopmuş olarak doğmuş ve diğeri altı aylıkken öyle olmuş.
Yirmi üç yaşında olan iki ikiz diş ağrısına yakalanmış ve
her ikisinde de aynı dişin çekilmesi gerekmiş. Saç dökülmesinde ilginç
ve yakın benzerlikler belirtiliyor.
Aynı hastalıktan ölen iki vakadan bahsediliyor; bunlardan biri
çok etkileyici. Hikayenin ana hatları, ikizlerin
birbirlerine çok benzedikleri ve birbirlerine çok bağlı oldukları ve aynı zevklere sahip olduklarıydı;
ikisi de Devlet memurluğu elde etmiş ve birlikte ev geçindirmişler,
biri Bright hastalığından hastalanıp ölmüş ve diğeri de aynı hastalıktan hastalanıp yedi ay sonra ölmüş.

İki ikiz de otuz beş vakanın en az dokuzunda aynı anda hastalanmaya meyilliydi. Ya bahsettiğim hastalıkları bulaşıcı değildi ya da bulaşıcıysa ikizler onları aynı anda kaptılar; onları birbirlerinden kapmadılar. Bu, o kadar yakın bir anayasal benzerliği ima ediyor ki, kanıt olarak bazı alıntılar vermek uygun. Böylece, iki ikizin babası şöyle diyor:--

"Genel sağlıkları birbirine çok benziyor; biri hastalandığında, diğeri de bir veya iki gün içinde aynı hastalığa yakalanıyor ve genellikle aynı sırayla iyileşiyorlar. Boğmaca, suçiçeği ve kızamıkta durum böyleydi; ayrıca, art arda geçirdikleri hafif safra
ataklarında da durum böyleydi. Son zamanlarda, aynı anda ateşli bir atak geçirdiler."

İkizlerin bir diğer ebeveyni şöyle diyor:--

"Biri bir şeye yakalanırsa, diğerinde _neredeyse her zaman_ aynı semptomlar görülür; bu son iki ayda iki kez tek başına görüldü. Örneğin, Londra'da biri şiddetli bir dizanteri krizine yakalandığında ve yirmi dört saat içinde diğerinde tam olarak aynı semptomlar görüldü."

Bir tıp adamı, iyi tanıdığı ikizler hakkında şöyle yazıyor:--

"Onları iki yıl boyunca tanıdığım süre boyunca, bedenlerinde veya zihinlerinde en ufak bir farklılık eğilimi yoktu; dış etkiler herhangi bir farklılık yaratmaya
güçsüz görünüyordu."

İki ikizin annesi, on beş yaşına kadar aynı anda nasıl hasta olduklarını anlattıktan sonra, ilk süt dişlerini birbirlerinden birkaç saat arayla döktüklerini ekliyor.

Trousseau'nun önemli eseri _Clinique M. edicale_'de (Astım bölümünde) çok dikkat çekici bir vakası vardır. (1873 baskısında ii. ciltte 473. sayfadadır.) Orijinal Fransızcada, Bay Darwin'in _Variation under Domestication_ adlı eserinde ii. ciltte 252. sayfada uzun uzun alıntılanmıştır. Aşağıdaki çeviridir:--

"Birbirlerine o kadar çok benzeyen ikiz kardeşlere baktım ki, onları yan yana görmeden hangisinin hangisi olduğunu söylemek
imkansızdı. Ancak fiziksel benzerlikleri daha da derindi, çünkü tabiri caizse daha da dikkat çekici bir patolojik
benzerlikleri vardı.
Bu yüzden, Paris'teki Neothermes'te gördüğüm, romatizmal göz hastalığından muzdarip olanlardan biri bana, 'Şu anda kardeşimin de benimki gibi bir göz hastalığı olmalı;' dedi; ve ben böyle bir iddiaya karşı haykırdığım gibi, birkaç gün sonra bana o sırada Viyana'da olan kardeşinden yeni aldığı bir mektubu gösterdi ve kendini şu sözlerle ifade etti: 'Benim göz hastalığım var; senin de olmalı.' Bu hikaye ne kadar tuhaf görünürse görünsün, gerçek yine de kesindir; bana başkaları tarafından anlatılmadı, ama kendim gördüm; ve muayenehanemde buna benzer başka vakalar da gördüm. Bu ikizler de astımlıydı ve korkunç derecede astımlıydılar. Marsilya'da doğmuş olmalarına rağmen, işlerinin onları
gitmeye zorladığı o kasabada bir kriz geçirmeden asla kalamadılar. Daha da tuhafı, Marsilya'da yakalanan krizden kurtulmak için sadece Toulon'a kadar gitmeleri yeterliydi. İş için sürekli olarak ve tüm ülkelerde seyahat ettiler ve bazı yerlerin kendileri için son derece zararlı olduğunu ve diğerlerinde ise tüm astım semptomlarından uzak olduklarını belirttiler."

Burada Dr. J. Moreau'nun (de Tours), M. edecin de l'Hospice de Bicetre'nin
_Psychologie Morbide_ adlı eserindeki çok dramatik bir hikayeyi atlamak istemiyorum. Paris, 1859, s. 172. "Monomani nedeniyle Bicetre'de hapsedilen iki ikiz kardeşten" bahseder:--

"Fiziksel olarak iki genç adam o kadar benzer ki biri diğeriyle kolayca karıştırılabilir. Ahlaki olarak, benzerlikleri daha az
eksik değildir ve ayrıntılarıyla en dikkat çekici olanıdır. Dolayısıyla, baskın fikirleri kesinlikle aynıdır. İkisi de kendilerini hayali zulümlere tabi olarak görür; aynı düşmanlar yıkımlarına yemin etmiş ve bunu gerçekleştirmek için aynı araçları kullanmışlardır. İkisinin de duyma halüsinasyonları vardır. İkisi de melankolik ve asık suratlıdır; kimseye tek kelime etmezler ve
başkalarının kendilerine yönelttiği sorulara pek cevap vermezler.
Her zaman birbirlerinden uzak dururlar ve birbirleriyle asla iletişim kurmazlar. Hastanenin kendi bölümlerinin müdürleri ve benim tarafımdan sıkça fark edilen son derece ilginç bir gerçek şudur: Zaman zaman, iki, üç ve birçok aylık çok düzensiz aralıklarla, belirgin bir sebep olmaksızın ve hastalıklarının tamamen kendiliğinden etkisiyle, iki kardeşin durumunda çok belirgin bir değişiklik meydana gelir. İkisi de, aynı anda ve genellikle aynı gün, alışılmış uyuşukluk ve bitkinliklerinden uyanırlar; aynı şikayetleri yaparlar ve kendiliklerinden, acil bir şekilde serbest bırakılmaları için doktora gelirler. Bu garip şeyin, birbirlerinden birkaç mil uzaktayken bile, birinin Bicetre'de, diğerinin ise Saint-Anne'de yaşadığını gördüm."

Bu pasajın bir kopyasını İngiltere'deki akıl hastaları için çalışan başlıca
doktorlara göndererek, daha önce benzer bir vakaya tanık olup olmadıklarını sordum. Cevap olarak, üç tane kayda değer örnek aldım, ancak hiçbiri tam olarak verilenle
benzerlik açısından karşılaştırılamaz. Bu üç vakanın ayrıntıları
acı verici ve genel amacım açısından bunlara daha fazla değinmem gerekmiyor.

Sir James Paget tarafından bana gösterilen, Dr. Baume'un Annales M. edico-Psychologiques, 4 seri, cilt i., 1863, s. 312'de anlattığı ikizlerde görülen başka bir ilginç Fransız akıl hastalığı vakası daha var,
aşağıdaki özettir. Orijinalinde birkaç ayrıntı daha var, ancak alıntı yapmak için çok uzun: Francois ve Martin, elli yaşında, Quimper ve Chateaulin arasında demiryolu müteahhidi olarak çalışıyordu. Martin iki kez hafif delilik atağı geçirdi. 15 Ocak'ta ikizlerin birikimlerini yatırdıkları bir kutu soyuldu. 23-24 Ocak gecesi hem Francois (Quimper'de kalıyordu) hem de Martin (karısı ve çocuklarıyla Quimper'den iki lig uzaklıktaki St. Lorette'de yaşıyordu) aynı rüyayı aynı saatte, sabahın üçünde gördüler ve ikisi de şiddetli bir şekilde uyanarak, "Hırsızı yakaladım! Hırsızı yakaladım! Kardeşime zarar veriyorlar!" diye bağırdılar. İkisi de aşırı derecede tedirgindi ve benzer
abartılı davranışlarda bulunarak dans edip zıpladılar.

Martin torununun üzerine atıldı, hırsızın kendisi olduğunu söyledi ve engellenmeseydi onu boğacaktı; sonra
durumu giderek kötüleşti, başındaki şiddetli ağrılardan şikayet etti, bir bahaneyle
dışarı çıktı ve Steir nehrinde boğulmaya çalıştı, ancak onu izleyen ve takip eden oğlu tarafından zorla durduruldu. Daha sonra jandarmalar tarafından bir akıl hastanesine götürüldü ve orada
üç saat içinde öldü. Francois ise 24'ünün sabahı sakinleşti ve günü soygunu soruşturmakla geçirdi. Garip bir tesadüf eseri, kardeşinin jandarmalarla boğuştuğu anda onun yolu kesişti; sonra kendisi
çıldırdı, abartılı hareketlere ve tutarsız bir dil kullanmaya başladı (kardeşininkine benzer). Daha sonra kanının akıtılmasını istedi, bu yapıldı ve sonrasında kendini daha iyi ilan ederek, bir görevi yerine getirme bahanesiyle dışarı çıktı, ama aslında Martin'in birkaç saat önce aynı şeyi yapmaya çalıştığı
noktada kendini Steir Nehri'nde boğdu.

Bazı ikizler arasındaki son derece yakın benzerliği örneklemek için bahsedeceğim bir sonraki nokta, fikirlerinin çağrışımının benzerliğidir. Otuz beş vakadan en az on biri buna tanıklık ediyor. Aynı anda aynı sözleri söylüyorlar, aynı anda aynı şarkıyı söylemeye başlıyorlar, vb.; ya da biri bir cümleye başlıyor, diğeri bitiriyordu. Gözlemci bir arkadaşım, tesadüfen tanıştığı bu tür iki ikizin kendisinde yarattığı etkiyi bana ayrıntılı olarak anlattı. Şöyle dedi:
"Dişleri aynı şekilde uzadı, aynı şekilde ve birlikte konuştular, aynı şeyleri söylediler ve tek bir kişi gibi görünüyorlardı." Bu fikir benzerliğiyle ilgili aldığım en ilginç anekdotlardan biri, İskoçya'daki bir kasabada bulunan ikizlerden biri olan A'nın, kardeşi B için bir sürpriz olarak dikkatini çeken bir şampanya kadehi seti satın almasıydı; aynı zamanda İngiltere'de olan B, A için bir sürpriz olarak tam olarak aynı desende benzer bir set satın aldı. Bu ikizler hakkında bana benzer türden başka anekdotlar da ulaştı.

Bahsedeceğim son nokta, otuz beş ikiz çiftinin zevkleri ve eğilimleriyle ilgili. On altı vakada -yani neredeyse yarısında- bunlar birbirine çok benzer olarak tanımlandı; kalan on dokuz vakada ise birbirlerine çok benziyorlardı, ancak belirli adlandırılmış farklılıklara tabiydiler. Bu farklılıklar neredeyse tamamen şu nitelikler grubuna aitti: Biri daha
güçlü, korkusuz, enerjikti; diğeri nazik, yapışkan
ve çekingendi; ya da biri daha ateşli, diğeri daha sakin ve dingindi;
ya da yine biri daha bağımsız, özgün ve
kendine yetendi; diğeri daha cömert, aceleci ve canlı.
Kısacası, fark, değişken biçimlerinden birinde veya diğerinde yoğunluk veya enerjiydi; karakterlerin
yapısına daha derinden uzanmıyordu. Daha canlı olan, diğerinin karakterini
üstlenene kadar kötü sağlık nedeniyle bastırılabilirdi; ya da ikincisi mükemmel sağlık nedeniyle birincisinin seviyesine yükseltilebilirdi.
Fark, melodide değil, anahtar notadaydı.

İkizlerin benzer eğilimleri, fikirlerinin, özel rahatsızlıklarının ve genel olarak hastalıklarının çağrışımlarındaki benzerlikler hakkında söylenenlerden, benzerliklerin yüzeysel olmadığı, son derece yakın olduğu sonucu çıkar. Güçlü bir bedensel benzerliğe zihinsel çeşitliliğin eşlik ettiği sadece iki vakam var ve bunun tam tersi bir vakam var. İkizler arasındaki aşırı benzerliği yöneten koşulların, sıradan kardeşler arasındakilerle aynı olmadığı ve ikizler hakkında az önce söylenenlerden, zihinsel ve bedensel benzerliğin her zaman eşgüdümlü olduğu sonucunu çıkarmak yanlış olur, böyle bir durum kesinlikle söz konusu değildir. Şimdi "yakın benzerlik" ifadesinin abartı olmadığını anlama ve sunmak üzere olduğum kanıtın değerini kavrama konumundayız. İşte gençken beden ve zihin olarak "birbirine çok benzeyen" ve erkeklik ve kadınlıklarının ilk yıllarına kadar aynı şekilde yetiştirilen otuz beş ikiz vakası. O zamandan beri yaşam koşulları değişti;
Hangi Beslenme değişikliği en fazla farklılığa yol açtı?

Otuz beş vakanın kayıtlarını bir cevap bulmak için araştırırken hiç de azımsanmayacak bir ilgi duydum; ve bana tamamen doğrudan olmayan, ancak belirgin ve hiç de beklediğim gibi olmayan bir cevap verdiler. Bana bazı vakalarda beden ve zihnin benzerliğinin, çok farklı yaşam koşullarına rağmen yaşlılığa kadar değişmeden devam ettiğini gösterdiler; ve diğer vakalarda ebeveynlerin var olan bu farklılığı tamamen veya neredeyse tamamen bir tür hastalığa atfettiğini gösterdiler. Dört vakada bu
kızıl ateşti; beşincisinde tifüs; altıncısında hafif bir etki
sinirsel bir ateşe atfedildi; yedincisinde Hint ikliminin etkisi vardı; sekizincisinde dokuz ay süren (isimsiz) bir hastalık; dokuzuncusunda varisli damarlar; onuncusunda bacakta kötü bir
kırık vardı ve sonrasında tüm aktif egzersizleri engelledi;
ve tanımlanmamış üç ek hastalık türü daha vardı. Geri dönüşlerden birini alıntılamak yeterli olacaktır; burada baba şöyle yazıyor:

"Doğumda _tamamen_ aynıydılar, ancak biri kötü bir varis rahatsızlığıyla doğmuştu, bunun etkisi dans veya koşma gibi
şiddetli egzersizleri engellemek ve büyüdükçe onu daha ciddi ve düşünceli hale getirmekti. Bu rahatsızlık olmasaydı, ikisinin de iki kadının hem zihinsel hem de fiziksel olarak
olabileceği kadar aynı olacağını düşünüyorum;
şimdi bile sürekli olarak birbirleriyle karıştırılıyorlar."

Sadece birkaç durumda, farklılığın kısmen birçok küçük etkinin birleşik etkisinden kaynaklandığına dair bir imada bulunuluyor ve otuz beş vakanın hiçbirinde bu büyük ölçüde, hatta tamamen
bu nedene atfedilmiyor. Tek bir örnekte bile, büyüyen farklılığın ikizlerden birinin veya her ikisinin doğal eğilimlere galip gelen kararlı özgür iradesinin eyleminden kaynaklandığına dair tek bir kelimeyle karşılaşmadım; ve yine de, mektuplarımın tonundan emin olduğum gibi, zihin eğilimleri zorunlu bir yaşam görüşüne karşı olan din adamlarıdır. İkizler arasındaki büyüyen çeşitliliğin, doğal olarak çeşitli niteliklerin gecikmiş gelişimine atfedilebileceği belirtilmiştir; ancak, aldığım kanıtlara göre, bundan daha ileri gitme hakkımız var. Birkaç ikizin yaşamları boyunca yakın benzerliklerini koruduğunu gördük; başka bir deyişle, aynı sosyal sınıf ve ülkenin olağan koşullarıyla tutarlı olabilecek dış koşulların farklılığının farklılık yaratmadığı, görünüşte kapsamlı bir doğa benzerliğinin örnekleri vardır. Bu gibi olumlu kanıtlar, hiçbir olumsuz kanıtla ağır basamaz. Bu nedenle, artan bir çeşitliliğin olduğu ve ikizlerin kendileri veya aileleri tarafından bunun için hiçbir dış nedenin atanamadığı durumlarda, bunun esas olarak veya tamamen doğalarındaki tam bir benzerlik eksikliğinden kaynaklandığından emin olabiliriz. Hatta, bazı durumlarda, artan farklılığın başka bir şekilde açıklanamayacağı açıkça doğrulanmıştır. Bu nedenle, benzer yaşam koşullarına sahip kişilerin etkilendiği aralıktaki tek koşulun, yetişkinlerin karakteri üzerinde belirgin bir etki yaratma kapasitesine sahip olan hastalık veya fiziksel sakatlığa neden olan bir kaza olduğu sonucuna varabiliriz. Çocukluk ve gençlik dönemlerinde birbirlerine çok benzeyen ve pek de farklı olmayan koşullar altında yetiştirilen ikizler, ya başlangıçta uykuda kalmış doğal özelliklerin gelişimiyle farklı şekilde büyürler ya da hayatlarını iki saat gibi zamanı tutarak sürdürürler, fiziksel bir
kavanoza atılmadıkça uyumsuzluğa uğramaları neredeyse imkansızdır. Doğa, ikincisine dikkatle atadığım sınırlı aralıkta Beslenmeden çok daha güçlüdür.

Bu cevapların gösterdiği gibi, hastalığın etkisi büyüktür ve daha fazla
değerlendirmeyi hak ediyor. Görünüşe göre gençliğin yapısı, düşündüğümüz kadar esnek değil, ancak bir atak, örneğin kızıl hastalığı, mevcut karşılaştırma yöntemiyle kolayca ölçülebilen kalıcı bir iz bırakıyor. Bu, birkaç yıl önce bir matematikçi arkadaşımın çizdiği bazı eğrilerin
görüntüsünün zihnimde güçlü bir şekilde bıraktığı bir izlenimi hatırlatıyor. Çocuklarının başlarının çevresini hayatlarının ilk birkaç yılında aylık olarak ölçüyordu ve ardışık ölçümleri, kağıdın kenarını temel alarak, çizgili bir kağıdın ardışık çizgilerine yerleştiriyordu. Daha sonra çizgilerin serbest uçlarını birleştiriyordu ve böylece bir büyüme eğrisi elde ediyordu. Bu eğriler, genel olarak, beklenebilecek o kıvrım düzenliliğine sahipti, ancak her biri, uzun bir merdiven uçuşundaki iniş yerleri gibi, ara sıra duraklamalar gösteriyordu. Gelişim bir şey tarafından durdurulmuştu ve sonradan oluşan bir büyümeyle telafi edilmiyordu. Şimdi, arkadaşım aynı kağıt parçasına çocukların çeşitli çocukluk hastalıklarını da kaydetmişti ve her bir hastalığa karşılık gelen bu duraklamalardan biriydi.
Bu hastalıklar önlenseydi, çocukların gelişiminin bu duraklamalarda kaybedilen miktara yakın bir oranda artacağı konusunda aklımda hiçbir şüphe kalmadı. Başka bir deyişle, hastalık anayasalarının gelirinden değil, sermayesinden büyük ölçüde yararlanmıştı. Umarım bu açıklamalar bazı bilim adamlarını gelecekteki çocukları üzerinde benzer deneyleri tekrarlamaya teşvik eder. Çocuğun iki yıllık geçmişini çizgili yarım sayfalık bir kağıt parçasının bir tarafına sıkıştırabilirler, eğer her bir ardışık satırın çocuğun doğumundan başlayarak ardışık bir ay boyunca durmasını sağlarlarsa; ve eğer bantın 0 inçlik bölümünü sayfaların kenarına değil, diyelim ki 10 inçlik bölümünü koyarak yerden tasarruf ederlerse.

Gizli zayıflıklarımızın, hastalıktan ölüme kadar olan istikrarlı ve acımasız yürüyüşü, ikizlerin bu hikayeleri tarafından acı bir şekilde ortaya çıkar. Hastalığa ve ölüme kaprisli olaylar olarak bakmaya çok meyilliyiz ve bazıları bunları doğaüstü müdahalenin doğrudan etkisine atfederken, iki ikizin rahatsızlıklarının sürekli olarak birbirine benzemesi, hastalık ve ölümün doğumda başlayan ve dış koşulların genel olarak çok küçük bir etkiye sahip olduğu, düzenli bir anayasal değişim dizisindeki gerekli olaylar olduğunu gösterir. İkizlerin rahatsızlıklarının sürekli olarak birbirine benzediği durumlarda, iki yaşamlarının saatleri, iç mekanizmaları tarafından yönetilerek, aynı hızda düzenli olarak ilerler. Kollar saate yaklaştığında, aniden tıkırtılar duyulur ve ardından tekerleklerin vızıltısı gelir; saate değdikleri anda vuruşlar düşer. Zorunlucular, ikizlerin yaşam hikayelerinden yeni argümanlar türetebilirler. Şimdi konumuzun bana göre ikisi arasında daha da önemli görünen ters tarafını ele alacağız. Şimdiye kadar benzerliğin başlangıçta yakın olduğu ancak daha sonra azaldığı vakaları araştırdık; şimdi başlangıçta büyük bir farklılık olan vakaları inceleyeceğiz ve çocukluk ve gençlikteki yetiştirmenin onları ne kadar özümsediğini göreceğiz. Daha önce de belirtildiği gibi, ikizler arasında hem beden hem de zihin açısından keskin bir şekilde zıt özelliklere sahip vakaların büyük bir oranı vardır. Çok ayrıntılı olarak verilen yirmi vakam var. Esav ve Yakup arasında var olan aşırı farklılığın, aynı cinsiyetten ikizlerde aşırı benzerlikten daha az belirgin bir özellik olmadığı bir gerçektir. Bu ilginç nokta ve ikizlerin tarihindeki diğer birçok şey hakkında söyleyecek çok şeyim var, ancak bunları söylemek için
burası doğru yer değil.

Yukarıda belirtilen yirmi vakanın verdiği kanıt kesinlikle uyumludur, böylece bütünün karakteri birkaç alıntıyla tam olarak aktarılabilir.

(1.) Bir ebeveyn şöyle diyor:--"Doğumlarından bugüne kadar _tam olarak aynı beslenmeyi_
aldılar; ikisi de mükemmel
sağlıklı ve güçlüler, ancak fiziksel, zihinsel ve duygusal doğaları bakımından iki erkek çocuğun olabileceği kadar
farklılar."

(2.) "İkizlerin, aynı kadın tarafından emzirilmiş, birlikte okula gitmiş ve on beş yaşına kadar hiç ayrılmamış olmalarına rağmen, doğdukları andan bugüne kadar karakter, alışkanlık ve benzerlik bakımından tamamen
farklı olduklarını çok net bir şekilde söyleyebilirim."

(3.) "Hiçbir zaman ayrılmadılar, yiyecek, giyecek veya eğitim konusunda en ufak bir farklılık
göstermediler; ikisinin de aynı anda dişleri çıktı, ikisinin de aynı anda kızamık, boğmaca ve kızıl hastalığı oldu ve ikisinin de başka ciddi bir hastalığı olmadı. İkisi de son derece
sağlıklı ve iyi yeteneklere sahipler, ancak
zihinsel yapıları ailemden birinin diğerinden farklı olduğu kadar birbirlerinden
farklı."

(4. ) "Beden ve zihin olarak çok farklılar: Biri sessiz, içine kapanık,
ve yavaş ama emin; iyi huylu, ancak kışkırtıldığında somurtkan olmaya meyilli;--diğeri hızlı, canlı, ileri, kolayca öğrenen
ve çabuk unutan; çabuk sinirlenen ve asabi, ancak çabuk affeden ve unutan. Birlikte eğitildiler ve asla ayrılmadılar."

(5.) "Ne beden ne de zihin olarak asla aynı olmadılar ve
farklılıkları her geçen gün artıyor. Dış etkiler
aynıydı; asla ayrılmadılar."

(6.) "İki kız kardeş yetenek ve mizaç olarak çok farklıdır.
Biri çekingendir, ancak kararlı ve kararlıdır; müzik veya çizime karşı hiçbir zevki yoktur. Diğeri aktif, heyecanlı bir mizaca sahiptir:
alışılmadık miktarda çeviklik ve yetenek gösterir ve müzik ve çizime tutkuyla bağlıdır. Bebeklikten itibaren, okulda bile nadiren ayrılırlar ve arkadaşlarını ziyaret eden çocuklar olarak her zaman birlikte giderlerdi."

(7.) "İkisine de aynı şekilde davranıldı, ikisi de elle yetiştirildi; doğduklarından beri aynı dadı ve mürebbiyenin yanında oldular ve birbirlerine çok düşkünler. Giderek artan
benzersizlikleri, akıl ve karakterlerindeki doğal bir farklılığa atfedilmelidir, çünkü buna sebep olacak hiçbir şey
yapmamışlardır."

(8.) "Mümkün olduğunca farklılar. [İki ikizin karakterlerinin ayrıntılı ve acımasız bir analizi babaları tarafından verilmiştir,
okuması çok öğreticidir, ancak bu sayfalar onun gözüne çarparsa ikizlerden birinin duygularını
incitebileceğinden emin olmadan
yayınlanması imkansızdır.] Tamamen elle, yani inek sütüyle büyütüldüler ve bir dadı tarafından
tam olarak aynı şekilde tedavi edildiler."

(9.) "Evde eğitim ve etki tam olarak aynıydı ve bu nedenle
bu farklılığın neredeyse tamamen doğuştan gelen eğilim ve üzerinde hiçbir kontrolümüz olmayan nedenlerle
açıklandığını düşünüyorum."

(10.) "Bu vaka, bence, fiziksel olarak farklılığın yanı sıra karakterdeki güçlü karşıtlık açısından da dikkat çekici.
Hayatları boyunca beden ve zihin olarak farklıydılar. İkisi de bir kır evinde büyüdü ve ikisi de _16._ yaşına kadar aynı okullardaydı."

(11.) "Bebeklikten itibaren beden ve zihin olarak benzersiz bir şekilde farklılar; görünümleri, eğilimleri ve zevkleri oldukça farklı. Sanırım farklılığın doğuştan olduğunu ve koşullara göre değil, zamanla geliştiğini söyleyebilirim."

(12.) "Hiçbir zaman birbirimize benzemedik. Kız kardeşimin ve benim karakterimizin taban tabana zıt olduğunu ve aramızda çok güçlü bir sevgi olmasına rağmen
doğuşumuzdan beri tamamen farklı olduklarını söyleyebilirim."

(13.) Baba şöyle diyor:--"Doğuşumdan itibaren beden ve zihin olarak ilginç bir şekilde farklıydılar."

Hayatta kalan ikiz (Cambridge'de kıdemli bir kovboy) şunları ekliyor: "Okuldaki tüm çağdaşlarımızın dikkatini çeken bir gerçek, kardeşimle benim yetenek ve mizaç açısından deyim yerindeyse birbirini tamamladığımızdı. O, düşünceli, şiirsel ve edebi açıdan dikkate değer bir şekilde yetenekliydi ve bu alanda büyük bir güç gösteriyordu. Ben pratik, matematiksel ve dilseldim. Aramızda çok iyi bir adam olurduk."

Bunlar kadar güçlü başkalarını da alıntılayabilirim, bunlardan bazılarında yukarıdaki "tamamlayıcı" ifadesi de yer alır, ancak muhabirlerimin başlangıçta farklı olan karakterlerin yetiştirilme ve özdeşleşme yoluyla asimile olduğundan bahsettiği tek bir vakam yok.
Ancak, farklılığın biraz abartılı bir şekilde tahmin edilmesi, akrabaların bilinçsizce belirgin özellikler üzerinde durma ve bir yabancının dikkatini ilk çekecek çok daha fazla benzerlik noktasını göz ardı etme eğiliminden kaynaklanıyor olabilir. Bu nedenle
11. durumda, "Yabancılar aralarında güçlü bir benzerlik görürler, ancak onları iyi tanıyan hiç kimse bunu algılayamaz." ifadesini buluyorum.
Birbirleriyle az tanışanların, özellikle de bir ailenin kızlarını, birbirleriyle karıştırması ve yakın arkadaşların aralarındaki benzerliği zar zor fark etmesi yaygındır. Yine de, kasıtsız abartıya makul bir pay bırakarak, tüm bu kanıtların zihinde bıraktığı izlenim, yetiştirmenin talimat ve mesleki eğitim vermenin ötesinde bir şey yapıp yapamayacağına dair bir meraktır. Benzerlik vakaları tarafından daha önce yönlendirildiğimiz sonuçları kesin bir şekilde doğrular ve çok ötesine geçer. Bunlarda, farklılaşmanın nedenleri, karakterlerin bir şekilde sabitleştiği yetişkin yaşam dönemi civarında etki etmeye başladı; ancak burada asimile olmaya elverişli nedenler, ikizlerin varoluşunun en erken anından itibaren, mizacın en esnek olduğu ve yetişkin yaşam dönemine kadar devam ettiği zamandan itibaren etki etmeye başladı. Yetiştirme farklılıkları, toplumun aynı seviyesindeki ve aynı ülkedeki kişiler arasında yaygın olarak bulunanı aşmadığında, doğanın yetiştirmeye karşı muazzam bir şekilde üstün geldiği sonucundan kaçış yoktur. Korkum,
kanıtımın çok fazla kanıt sunması ve bu nedenle itibarsızlaşmasıdır, çünkü yetiştirmenin bu kadar azına gitmesi
tüm deneyimlere aykırı görünüyor. Ancak deneyim, önemsiz koşullara büyük etkiler atfetmede sıklıkla yanıltıcıdır. Birçok kişi, küçük bir dereye çubuk parçaları atıp ilerlemelerini izleyerek eğlenmiştir; önce bir şans eseri engel, sonra bir başkası tarafından nasıl durdurulduklarını; ve yine, ileriye doğru gidişlerinin bir dizi koşulla nasıl kolaylaştırıldığını. Bu olayların her birine çok fazla önem atfedebilir ve çubuğun kaderinin büyük ölçüde bir dizi önemsiz kaza tarafından yönetildiğini düşünebilir. Yine de tüm çubuklar akıntıya karşı geçmeyi başarır ve uzun vadede neredeyse aynı hızda ilerlerler. Kariyerlerimiz üzerinde büyük bir etkisi olmuş gibi görünen çeşitli kazalar açısından hayat da böyledir. Farklı bireylerde değişen, ancak her birinde sabit olan tek unsur, doğal eğilimdir; akıntıdaki akıma karşılık gelir ve kaçınılmaz olarak kendini gösterir.

Çocuklukta edinilen ahlaki izlenimlerin kalıcılığına çok fazla vurgu yapılır ve erken öğretimin etkilerinin buna karşılık gelen bir derecede önemli olması gerektiği sonucuna varılır.
Erken Duygular bölümünde açıklandığı kadarıyla gerçeği kabul ediyorum, ancak diğer tarafta önemli bir ayrım var.
Çocuğun doğal yeteneklerine uyan öğretiler, diğerlerinden çok daha kalıcı izler bırakır. Şimdi hem öğretiler hem de çocuğun doğal yetenekleri genellikle ebeveynlerinden türetilir. Onlar birbirlerinin yollarını, aynı kandan olmayan kişilere mümkün olandan daha yakından anlayabilirler ve
çocuk içgüdüsel olarak ebeveynlerinin alışkanlıklarını ve düşünce biçimlerini özümser. Mizacı, kelimenin gerçek anlamıyla onlar tarafından "eğitilir"; yani, onlar tarafından oluşturulmaz, çağrıştırılır.
Bu gerekçelerle, erken ev eğitiminden kalma birçok alışkanlığın devam etmesini, eğitimin verildiği dönemden ziyade eğitmenlerin özelliklerine bağlıyorum. Bir üvey annenin talimatlarıyla hafızada kalan izler kısa sürede
silinir. Sadece üvey anneler tarafından
yetiştirilen guguk kuşunun tarihini düşünün. Yüzlerce nesil boyunca neredeyse her genç guguk kuşunun
dilinin cıvıldama ve cıvıldama olduğu bir ailede yetiştirilmiş olması muhtemeldir.
Ancak guguk kuşu, üvey ebeveynlerinin bu dilini veya diğer alışkanlıklarını
benimseyemez veya benimsemek istemez. Mümkün olan en kısa sürede doğduğu yeri terk eder ve kendi akrabalarını bulur ve bundan sonra kendini onlarla özdeşleştirir. Yabancı bir kuş dilindeki ilk
talimatları o kadar tamamen ihmal edilmiş ve yeni
eğitimi o kadar tamamen başarılıdır ki, guguk kuşu kabilesinin notası
tek kelimeyle doğrudur.

HAYVANLARIN EVCİLLEŞTİRİLMESİ. [14]

[Dipnot 14: Bu anı, Etnoloji Derneği'nin _Transactions of the Ethnological Society_ adlı eserinden yeniden basılmıştır]

Doğa ve Beslenme konusunu kapatmadan önce, hayvanların ilk kez evcilleştirildiği koşullara ilişkin kanıtlara dikkat çekmek istiyorum. Bu, olumsuz doğal eğilimlere karşı beslenmenin küçük gücünü açıkça göstermektedir.

Şu anda evcilleştirilmiş bir durumda sahip olduğumuz birkaç hayvan, ilk olarak tarih öncesi zamanlarda vahşi doğadan geri kazanılmıştır. Uzak barbar atalarımızın, sonraki hiçbir neslin rekabet edemediği çok dikkat çekici bir başarıya imza atmış olmaları takdir edilmelidir. Modern zamanlarda başardığımız en büyük şey, atalarımızdan halihazırda evcilleştirilmiş bir durumda aldığımız hayvanların ırklarını iyileştirmektir.

Bu son derece ilginç gerçeğin yalnızca iki makul çözümü vardır. Bunlardan biri, efsanevi Prometheus gibi son derece özgün fikirlere sahip insanların, insan ilerlemesinin şafağında zaman zaman ortaya çıktığı ve deveyi, lamayı, ren geyiğini, atı, öküzü, koyunu, domuzu, köpeği veya başka bir hayvanı insanın hizmetine tabi kılan ilk kişiler olarak dünyada kendi izlerini bıraktığıdır. Diğer hipotez ise, yalnızca birkaç hayvan türünün doğaları gereği evcilleştirilmeye uygun olduğu ve bunların, günümüzün barbar kabileleri arasında bulunandan daha yüksek bir zekanın kullanılmasıyla uzun zaman önce keşfedildiğidir. Uygar insanın evcilleştirilmiş türlerin sayısını artırmadaki başarısızlığı, bu varsayıma göre, evcil hayvanların türetilebileceği tüm uygun malzemenin uzun zaman önce işlenmiş olmasından kaynaklanır. Ben, ikinci hipotezin, verilecek olan nedenlerden dolayı doğru olduğunu ileri sürüyorum; ve eğer öyleyse, evcilleştirme sürecinin kesinliği, doğal eğilimin katılığının ve bununla birlikte hayvanlar için [15] kariyer seçimine ve
insanlarınkine benzetilerek
dayatılan sınırlamaların en çarpıcı örneklerinden biri olarak kabul edilmelidir.

[Dipnot 15: _Transactionsof the Ethnological Society_, 1865,
açılış ve sonuç paragraflarında değişiklik ve
birkaç sözcük düzeltmesiyle. Konuyu şimdi ilk kez tartışmış olsaydım,
günümüzün gezginlerinin eserlerinden alıntılar yapmış olurdum, ancak soruşturmayı yeniden açmanın, ona daha modern bir hava
vermek için gereksiz olduğu görüldü. Ayrıca bölümün yazıldığı gibi kalmasını tercih ettim çünkü önemli kısımları çeşitli yazarlar tarafından alıntılanmıştır (_örn._ Bagehot, _Economic
Studies_, s. 161 ila 166: Longman, 1880) ve orijinal anıya
kolayca erişilemez.]

Benim argümanım şu olacak:--Tüm vahşiler evcil hayvanlar besler, birçok
kabile kutsal olanlara sahiptir ve antik devletlerin kralları, gösteriş amacıyla, komşu ülkelerden büyük ölçekte esaret altında hayvanlar ithal etmiştir. Her hayvanın, herhangi bir iddiası olsun, tekrar tekrar evcilleştirildiğini ve evcilleştirilmek için sayısız
fırsat elde ettiğini çıkarıyorum. Ancak bu fırsatların herhangi bir sonuca yol açtığı durumlar nadirdir. Hiçbir hayvan, belirtmeye ve tartışmaya çalışacağım belirli katı
koşulları yerine getirmediği sürece evcilleştirilmeye uygun değildir. Benim
sonucum, herhangi bir nota sahip tüm evcilleştirilebilir hayvanların uzun zaman önce
insanın boyunduruğu altına girdiğidir. Kısacası, hayvan yaratılışı
kaba ırkların ve basit medeniyetlerin günlük alışkanlıkları tarafından
oldukça kapsamlı bir şekilde, yarı bilinçsizce de olsa
araştırılmıştır.

Tüm gezginlerin aşina olduğu bir gerçektir ki, vahşiler sıklıkla
çeşitli türlerde genç hayvanları yakalar ve onları gözde olarak yetiştirir ve
ve onları merak konusu olarak satar veya sunar. İnsan doğası genellikle benzerdir: vahşiler vahşi olabilir, ancak bu nedenle genç hayvanları evcilleştirme ve okşama zevkimizden yoksun değillerdir; hayır, bazı ırkların buna kendimizden daha belirgin bir derecede sahip olması
olası değildir, çünkü bu bizim için çocukça bir zevktir; ve yetişkin bir barbarın motivasyonları medeni bir çocuğun motivasyonlarına çok benzerdir.

Bu iddiayı kanıtlarken, gerçeklerimin çokluğundan utanıyorum. Sadece birkaç tipik örnek sunmak için yerim var ve bu nedenle, aşağıdaki listenin büyük ölçüde güçlendirilebileceğinin akılda tutulmasını rica ediyorum. Yine de şimdiye kadar toplayabildiğim her şeyi eklesem bile, davanın gerçek gerçeğine yeterince adalet sağlanmayacağına inanıyorum. Esaret altındaki hayvanlar, çoğunlukla kendi kamplarına hapseden ve yerlilerin kirli evlerine girmekten kaçınan gezginlerin gözlem alanına girmez; gezginlerin çoğunluğu da evcilleştirilmiş hayvanların ayrıntılı olarak anlatılmaya değer olduğunu düşünmez. Sonuç olarak, onların varoluşlarına dair anekdotlar çok sayıda cilt arasında seyrek olarak dağılmıştır. Vahşi kabilelerle uzun ve yakın bir şekilde yaşayan gezginlere soru sorulduğunda, mevcut örneklerin bolluğu en belirgin hale gelir. Dünyanın çeşitli yerlerinde, uygar etkilerin erişiminin dışında oldukları tarihlerde evcilleştirilen hayvanlara dair anekdotlar vermeye devam ediyorum ve bu nedenle yerlilerin onları evcilleştirmekten aldıkları zevk, onların yardımsız
zekalarına atfedilmelidir. Aynı kaba ırkların, belirli durumlarda hayvanlara karşı büyük bir düşkünlük gösterdikleri gözlemlenirken, bunu başkalarında da sıklıkla gösterdikleri çıkarımı yapılabilir.

[Kuzey Amerika.]--Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru yazan gezgin Hearne, Kuzey Amerika'nın daha kuzey bölgelerindeki geyik veya elklerle ilgili şu hikayeyi anlatır:--

"Churchill'de geyikleri koyunlar kadar evcil ve hatta daha evcil gördüm... Onları Fabrika'ya getiren aynı Kızılderili, 1770 yılında o kadar evcil iki geyik daha bulmuştu ki, Galler Prensi'nin Kalesi'ne bir kanoyla giderken geyik her zaman onu nehrin kıyısı boyunca takip ederdi; ve geceleri veya Kızılderililer karaya çıktığında genç geyikler genellikle gelip onları okşardı, tıpkı en evcil hayvanın yapacağı gibi ve çadırlardan ayrılmayı asla teklif etmezdi."

Sir John Richardson, Kuzey Amerika Kızılderilileri hakkındaki sorularıma verdiği nazik cevapta, sık sık yakalayıp besledikleri bizon buzağıları, kurtlar ve diğer hayvanlardan bahsettikten sonra şunları söyledi:--

"Kızılderililerin genç ayılar yetiştirmesi, kadınların onlara kendi memelerinden süt vermesi alışılmadık bir şey değil, duydum."

Kendisinin genç bir ayı satın aldığını belirtiyor ve ekliyor:--

"Kızılderililer evcil hayvanlara düşkündür ve onlara nazik davranırlar; ve onları satın alırken, fiyat konusunda herhangi bir anlaşmazlıktan ziyade, kadınların ve çocukların üstesinden gelmek istememeleri her zaman söz konusudur. Genç ayım, kadınların topladıkları meyveleri çalardı, ancak
kaybı iyi niyetle karşılardı."

Kızılderililer ve Eskimolar arasındaki sosyal sahneleri ayrıntılı ve doğru bir şekilde anlatan Hearne'den tekrar alıntı yapacağım. Kurtlardan bahsederken şöyle diyor:--

"Yavrularını doğurmak için her zaman yeraltına inerler ve
o zamanlarda onları çok vahşi varsaymak doğal olsa da,
sık sık Kızılderililerin inlerine gidip gençleri çıkardıklarını ve onlarla oynadıklarını gördüm. Kuzey Kızılderililerinin onlardan birine
zarar verdiğini hiç görmedim; aksine, onları her zaman dikkatlice inlerine geri koyarlardı; ve bazen genç kurtların yüzlerini kırmızı veya aşı boyasıyla boyadıklarını gördüm."

[Güney Amerika. ]--Eski bir gezgin olan Ulloa şöyle diyor:--

"Kızılderili kadınları evlerinde kümes hayvanları ve diğer evcil hayvanlar yetiştirseler de, onları asla yemezler: hatta onlara karşı öyle bir düşkünlükleri vardır ki, onları satmazlar, kendi elleriyle öldürmezler. Öyle ki, geceyi evlerinden birinde geçirmek zorunda olan bir yabancı, bir kümes hayvanı için çok fazla para teklif ederse, ondan vazgeçmeyi reddederler ve kendini
tavuğu kendisi öldürmek zorunda bulur. Bunun üzerine ev sahibi çığlık atar,
gözyaşlarına boğulur ve sanki tek oğluymuş gibi ellerini ovuşturur, ta ki kötülüğün düzelemeyeceğini anlayana kadar gözlerini siler ve gezginin ona teklif ettiği şeyi sessizce kabul eder."

Quiloa'nın gerçekten belirttiği gibi, Güney Amerika Kızılderililerinin bakımı kesinlikle kümes hayvanlarıyla sınırlı değildir. Amazonların seçkin gezgini ve doğa bilimcisi Bay Bates, bana o vadinin kabilelerinin kamplarında evcilleştirdiği yirmi iki tür dört ayaklı hayvandan oluşan bir liste verdi. Bu listede tapir,
agouti, kobay ve peccari yer alıyor. Ayrıca esaret altında olan ancak evcilleştirilmemiş beş tür dört ayaklı hayvan daha kaydetti. Bunlara jaguar, büyük karıncayiyen ve armadillo dahildir. Evcilleştirilmiş kuşların listesi daha da kapsamlıdır.

[Kuzey Afrika.]--Eski Mısırlılar antiloplar, maymunlar, timsahlar, panterler ve
sırtlanlar gibi evcilleştirilmiş hayvanlara karşı olumlu bir tutkuya sahipti. Ünlü Mısırbilimci Bay Goodwin bana
"bizim zoolojik zevklerimizi tamamen tahmin ettiklerini" ve evcilleştirilmiş hayvanlara atıfta bulunan resimlerden bazılarının en eski anıtları arasında olduğunu söyledi, yani M.Ö. 2000 veya 3000 yılları Bay Mansfield
Parkyns, Habeşistan'da ve Yukarı Nil ülkelerinde uzun yıllar geçirmiş biri olarak, sorularıma cevap olarak bana bir mektup yazdı;--

"Zenci insanların sıklıkla vahşi hayvanları yakalayıp canlı tuttuklarından eminim. Bunları satın aldım ve hediye olarak aldım--vahşi kediler, çakallar,
panterler, vahşi köpek, şu anda Hayvanat Bahçeleri'nde bulunan en iyi iki aslan, sayısız ve her türden maymun ve mangusta. Karşılaştığım en alt sınıflardan Denkalar gibi herhangi bir evcil hayvanı net olarak hatırladığımı söyleyemem, ancak eminim ki varlar ve bu şekilde varlar. Beyaz Nil'de ve Hartum'dayken, Beyaz Nil'e çok az tüccar gidiyordu; hiçbirinin istasyonu yoktu. Yerliler tarafından pek tanınmıyorlardı; ancak hiçbiri onlardan sağladıkları canlı bir hayvan veya kuş olmadan geri dönmedi. Ben Hartum'da, Wombwell tarzında
bir İtalyan vahşi hayvan göstericisi geldi. Doul ve Fazogly'ye kadar olan kasabaları,
Kordofan'ı ve yarımadayı gezdi ve çok sayıda hayvan topladı.
Bu nedenle, benim görüşüm açıkça, zencilerin vahşi hayvanları
canlı tuttuğudur. _Bundan eminim_; ancak onları yalnızca bir veya iki durumda belirsiz bir şekilde
hatırlayabiliyorum. Habeşistan'da evcil bir aslanı olan ve onu kızdıran bir şefi hatırlıyorum ve kulübelerin etrafında sık sık maymunlar gördüm."

[Ekvator Afrikası]--Modern Afrika'da karşılaştığım en dikkat çekici örnek, Wahumas'ın mevcut kralının
saltanatının başlangıcına kadar Nyanza Gölü kıyılarında var olan bir hayvanat bahçesinin anlatımıdır. O ülkenin büyük despotu Suna,
1857'ye kadar hüküm sürdü. Kaptanlar Burton ve Speke ertesi yıl
yakınlardaydı ve Kaptan Burton, Suna'nın koleksiyonuyla ilgili aldığı raporu şöyle anlatıyor (_Journal R. G. Soc._, xxix. 282):--

"Aslanlar, filler, leoparlar ve benzeri eğlence hayvanlarından oluşan büyük bir hayvanat bahçesi vardı; ayrıca eğlence için on beş veya on altı
albino besliyordu; ve yenilik konusunda o kadar açgözlüydü ki, sahibi tarafından
tuhaf biçimli veya renkli bir horoz bile gözlerini doyurmak için
önerilirdi."

Kaptan Speke, Nil'e yaptığı sonraki yolculuğunda, Suna'nın genç halefi M'tese'nin konuğu olarak Uganda'da aylar geçirdi.
Kaptan Speke oradayken eski hayvanat bahçesinin ünü tazeydi. Bana bununla ilgili olarak şunları yazdı:--

"Suna'nın her renkten (''çeşit'' anlamına gelir) bufalo, antilop ve hayvan beslediği ve eşit miktarda beslediği söylendi. Oğlu M'tese, tahta çıkar çıkmaz, hayran eşlerinin önünde onları vurmaya başladı ve şimdi sadece bir bufalo ve birkaç papağanı kaldı."

Dr. Barth'ın bana verdiği bilgiye göre, Çad Gölü yakınlarındaki Kouka'da hem antiloplar hem de devekuşları evcilleştiriliyor.

[Güney Afrika.]--Güney Afrika'da Boerler ve melezlerin zebra, antilop ve benzeri hayvanları besleyerek eğlendikleri çok sayıda örnek var; ancak yerli ırklar arasında buna benzer çok fazla örnek bulamadım. Bizim en iyi bildiğimiz türler çoğunlukla göçebedir ve kronik açlık halindedir ve bu nedenle yakalanan hayvanları evcil hayvan olarak beslemeye meyilli değildir; yine de bazı örnekler verilebilir. Livingstone küçük evcil şarkı kuşlarına aşırı düşkünlüğünden bahseder (s. 324 ve 453). Daha sonraki yıllarda ona eşlik eden Dr. (şimdi Sir John) Kirk, Shire vadisinde kafeste üremeyen ve sadece evcil hayvan olarak tutulan gine tavuklarından bahseder ve Bay Oswell bana benzer bir anekdot aktardı. Ancak, uygun şekilde aranırsa bol miktarda örnek bulunabileceğinden memnunum. Güney Afrika'da olduğumda evcilleştirilmiş hayvanlardan duyduğum sıklığı hatırladım, ancak hiçbir örneğe tanık olmadım, bu da bana ilk olarak bu makalenin argümanlarını düşündürdü. Sir John Kirk bana şunu bildiriyor:

"Kıyıya veya Portekiz yerleşimlerine yaklaştığınızda, her türden evcil hayvan
çok yaygın hale gelir; ancak daha sonra onları ara sıra avantajlı bir şekilde satma fırsatı sayının artmasına yardımcı olabilir; yine de,
daha yerleşik yaşamın bununla çok ilgisi vardır."

Bu görüşün teyidi olarak, yarı-medeniyetin talepleri onları toplamaya başlamadan çok önce, Güney Afrika Kongo krallığı hakkında erken dönem yazarlarından Pigafetta'dan (_Hakluyt Coll._, ii. 562) alıntı yapacağım:--

Kongo Kralı, Cizvit misyonerleri tarafından on altıncı yüzyılda Hıristiyanlaştırıldığında, "herhangi bir putu olan varsa
bunları ülkenin teğmenlerine teslim etmesi gerektiğini" söyledi. Ve bir aydan kısa bir süre içinde taptıkları tüm putlar mahkemeye çıkarıldı ve kesinlikle bu oyuncakların sayısı sonsuzdu, çünkü
herkes istediği şeye ölçüsüzce veya sebepsizce tapıyordu.
Bazıları korkunç figürlü yılanlar besliyordu, bazıları bulabildikleri en büyük
keçilere, bazıları leoparlara ve diğerleri de canavarca yaratıklara tapıyordu.
Bazıları belirli kirli kümes hayvanlarını vb. saygıyla anıyordu. Onlar da
memnun "Kendilerini canlıyken söz konusu yaratıklara tapınmakla suçluyorlardı,
ama aynı zamanda öldüklerinde ve
samanla doldurulduklarında derilerine bile tapıyorlardı."

[Avustralya.]--Bay. Woodfield, Etnoloji Derneği'ne iletilen bir makalede, Batı Avustralya'nın istikrarsız bir bölgesinde, yerlilerin dünyadaki en düşük ırk olduğu bir yerde meydana geldiğine dair şu dokunaklı anekdotu kaydeder:--

"1858-9 yazında Murchison nehri çok sayıda uçurtma tarafından ziyaret edildi, bu kuşların anavatanı
Shark's Bay'di. Diğer kuşlar nadir olduğu için, bu uçurtmaların çoğunu, sadece pratik yapmak için vurduk, yerliler onları
öldürüldükleri kadar hızlı bir şekilde hevesle
yiyip bitirdiler. Bir gün Shark's Bay yerlilerinden bir erkek ve kadın Murchison'a geldi ve kadın kuşların kendi ülkesinden geldiğini hemen anlayarak, yerlilerin onları asla öldürmediğini ve o kadar evcil olduklarını, kadınların omuzlarına tüneyip ellerinden yediklerini
söyledi. Bir atış gördüğünde acı acı ağladı ve kuşun teklifi bile acısını dindirmek için, çünkü kesinlikle
yemeyi reddetti. Aramızda kaldığı sürece başka uçurtma vurulmadı."

Avustralyalı kadınlar, büyütmeyi düşündükleri yavruları kendi göğüslerinden beslemeyi alışkanlık haline getirmişlerdir ve onlara kendi yavrularına gösterdikleri şefkatle eşit, hatta daha fazla bir şefkat gösterirler. Sir Charles Nicholson bana Avustralyalı kadınların Fort Phillip'te kedilere karşı olağanüstü bir tutku gösterdiğini söyledi.

[Yeni Gine Grubu.]--Kaptan Develyn'in (Bennett, _Naturalist in Australia_, s. 244) Avustralya yakınlarındaki Yeni Britanya adası hakkında yerlilerin kasuarları "belli bir dereceye kadar kutsal saydıklarını ve evcil hayvan olarak beslediklerini" söylediği bildirildi.

Onları kollarında taşıyorlar ve onlara karşı büyük bir sevgi besliyorlar.

Profesör Huxley bana Yeni Gine Grubu adalarında kadınların göğüslerinden emzirilen süt domuzlarını gördüğünü söyledi.

[Polinezya.]--Vahşi ve yamyam Fijililer genel kuralın bir istisnası değildi, çünkü Dr. Seemann bana uçan tilkiyi (yarasa), kertenkeleyi ve papağanı evcil hayvan olarak yaptıklarını yazdı. Yüzbaşı Wilkes, keşif gezisinde (ii. 122), Samoon adalarındaki güvercinin "genellikle oyuncak olarak, özellikle de şefler tarafından" tutulduğunu söylüyor. Subaylarımızdan biri ne yazık ki bir keresinde bir güvercini vurdu ve bu da büyük bir kargaşaya neden oldu, çünkü kuş bir kral güverciniydi ve onu öldürmek bir adamın hayatına son vermek kadar büyük bir suç olarak görülüyordu. Bay Ellis, bu adalar hakkında yazarken (_Polynesian Researches_, ii. 285), şöyle diyor:--

"Yılan balıkları çok sevilen hayvanlardır ve muazzam bir boyuta ulaşana kadar evcilleştirilip beslenirler. Taoarii'nin adanın farklı yerlerinde birkaç tane vardı. Bu evcil hayvanlar, iki veya üç fit derinliğinde, kısmen suyla dolu büyük deliklerde tutulurdu. Genç şefle birkaç kez birlikte oldum, deliğin kenarına oturdu ve tiz bir ıslık çalarak devasa bir yılan balığı çıkardı,
bu yılan balığı suyun yüzeyinde hareket etti ve efendisinin elinden güvenle yedi."

[Suriye.]--Bu argümanımın bu bölümünü, yazıda bulabildiğim en eski evcil hayvan
ima göndermesini alıntılayarak sonlandıracağım,
ancak Mısır'daki resimli tasvirlerin bazıları oldukça daha eskidir. Peygamber Samuel'in Kral Davut'a anlattığı benzetme şu sözlerle ifade edilir:--

"Yoksul adamın tek bir küçük dişi kuzusu vardı, onu satın alıp besledi: ve onunla ve çocuklarıyla birlikte büyüdü; kendi etinden yedi, kendi kadehinden içti, koynunda yattı ve ona bir kız gibi davrandı."

Şimdi argümanımızın bir sonraki aşamasına geçeceğiz. Vahşiler hayvanları evcil hayvan olarak yetiştirmekle kalmıyor, aynı zamanda toplumlar da onları kutsal olarak görüyor.
Hindistan'ın öküzü ve Mısır'ın vahşi tanrıları hemen aklımıza geliyor; aynı batıl inanç yaygın olarak
yaygındır. Pigafetta'dan daha önce verilen alıntı yerindedir; bu gerçek, seyahat okuyucuları tarafından o kadar iyi bilinmektedir ki, kanıtına yer ayırmayı gerekli kılmaz. Bu nedenle, Batı Afrika'daki Whydah'dan M. Jules Gerard tarafından yazılmış, basitçe grafiksel bir açıklama yapacağım:--

"Bu kasabadaki Yılan Tapınağı'nı ziyaret ettim, orada bu canavar tanrılardan otuz tanesi çeşitli pozisyonlarda uyuyordu. Her gün gün batımında bir rahip onlara belirli sayıda koyun, keçi, kümes hayvanı vb. getiriyor, bunlar tapınakta kesiliyor ve sonra 'tanrılar' arasında paylaşılıyor. Daha sonra gece boyunca onlar (? rahipler) kasabanın dört bir yanına dağılıyor, daha fazla adak aramak için çeşitli mahallelerdeki evlere giriyorlardı. Bu kutsal yılanlardan birini veya aynı türden herhangi birini öldürmek, yaralamak veya hatta vurmak ölüm cezasıyla yasaktır ve yalnızca rahipler, başka bir yerde bulunmaları durumunda onları tapınağa geri döndürmek amacıyla onları ele geçirme ayrıcalığına sahiptir."

Vahşi hayvanların, vahşilerin kamplarında evcil hayvan veya kutsal hayvan olarak beslendiğine dair daha fazla örnek sunmak sıkıcı ve gereksiz olacaktır. Soruşturma sonucunda, çok az gezginin onları gözlemlemeyi
tamamen ihmal ettiği görülecektir. Yürüyüşleri sırasında ayrı ayrı ziyaret ettikleri kampların az sayıda olduğunu, kaba ırkların yaşadığı veya yaşadığı tüm bölgeye yayılmış olan çok sayıda kampla karşılaştırırsak, her yıl yarı bilinçsiz evcilleştirme girişimlerinin yapıldığı binlerce yer hakkında bir fikir edinebiliriz. Eğer kendimiz gibi insanların dünyada yaşamaya başlamasından bu yana yapılan benzer girişimlerin sayısını hesaplamaya çalışırsak, bu binlercesi binlerce kat daha fazla çarpılmalıdır.

Ne kadar güçlü olursa olsun, argümanım aşağıdaki düşünceyle önemli ölçüde
güçlendirilebilir:--

Barbarların doğal eğilimleri, genellikle daha medeni komşularının yakalanmış canlı hayvanlara olan muazzam talebiyle güçlü bir şekilde
desteklenir. Geniş avlanma alanları, hayvanat bahçeleri ve amfi tiyatro gösterileri yaratma isteği, erken medeniyetlere başkanlık eden hükümdarların ve gezginlerin doğal olarak aklına geliyor gibi görünüyor. Canlı hayvanlar için bir pazar olduğunda, vahşilerin bunları herhangi bir miktarda tedarik edeceğini sürekli olarak belirtiyorlar. Günlük yiyecekleri için av yakalamak için kullandıkları araçlar, onları canlı olarak almalarını kolayca kabul ediyor. Çukurlar, kazık ağları ve yaylar öldürmez. Vahşi bir hayvanı zarar görmeden yakalarsa ve onu canlı olarak satarak ölüden daha fazla para kazanabiliyorsa, şüphesiz bunu yapacaktır. Vahşi bir hayvanı esaret altında tutmak için eğitimle oldukça uyumludur. Avını takip etme biçimi, daha mükemmel silahlar kullanan sporcuların edindiğinden daha fazla, hayvanların alışkanlıkları hakkında daha derin bir bilgi gerektirir. Bir vahşi, avını çalmak ve büyük yırtıcı hayvanların artıklarını bir çakal gibi gözetlemek zorundadır. Kendi yaşam biçimi avladığı yaratıklarınkine benzer. Sonuç olarak, vahşi iyi bir av bekçisidir; yakalanan hayvanlar onun sorumluluğunda gelişir ve onları pazara götürmek için uzun bir yol kat etmeyi karlı bulur. Antik Roma'nın talepleri, Kuzey Afrika'ya modern kaşiflerimizin adımlarından daha uzağa veya daha uzağa nüfuz etmiş gibi görünüyor. Vahşi hayvanların başlıca ithalat merkezleri Mısır, Asur (ve diğer Doğu monarşileri), Roma, Meksika ve Peru'ydu. Hindostan veya Çin'in alışkanlıklarının ne olduğunu henüz öğrenemedim. Lucknow'un modern hayvanat bahçesi, aşina olduğum o bölgelerdeki tek önemli yerel çabadır. [Mısır.]--Karnak'ın parçalanmış istatistik tableti (_Çev. R. Soc.
Lit._, 1847, s. 369 ve 1863, s. 65) Thothmes III tarafından Ermenistan'ın silahlı bir şekilde işgaline ve büyük miktarda antilop ve kuş haraç ödenmesine atıfta bulunur. Ptolemy Philadelphus, İskenderiyelileri (_Athenoeus_, vd.) ağırladığında, Etiyopyalılar köpekler,
bufalo, ayı, leopar, vaşak, bir zürafa ve bir gergedan getirdiler.
Şüphesiz bu hediye tanımı yaygındı. Canlı hayvanlar, barbarların medeni uluslara sunabileceği tek merak ve eğlence
maddesidir.

[Asur.]--Bay Fox Talbot, Ninova'da bulunan ve şu anda British Museum'da bulunan Ashurakbal'ın siyah dikilitaşındaki yazının bir kısmını şöyle tercüme ediyor (_Journal Asiatic Soc._,
xix. 124):--

"Avcıların çabalarıyla (boş bir sayı) armi, turakhi, nali,
ve yadi yakaladı. Bu hayvanların her birini ayrı bölmelere yerleştirdi.
Yavrularını büyüttü ve onları genç kuzular kadar dikkatli bir şekilde saydı. Burkish, utrati (dromedary?),
tishani ve dagari adlı yaratıklara gelince, onlar için yazdı ve geldiler.
Dromedarları bölmelerde tuttu ve yavrularını orada büyüttü. Her tür hayvanı kendi ülkesindeki insanlara emanet etti, onlara bakmaları için. Ayrıca Akdeniz'in meraklı hayvanları da vardı,
Mısır Kralı bunları bir hediye olarak gönderdi ve kendi ülkesindeki insanların bakımına emanet etti. En seçkin hayvanlar oradaydı bolluk içinde ve güzel kanatlı gök kuşları. Muhteşem bir hayvanat bahçesiydi ve hepsi kendi ellerinin eseriydi. Hayvanların
isimleri yanlarına yazılmıştı."

[Roma. ]--Antik Roma'nın amfi tiyatrosuna yönelik abartılı talepler, Asya, Afrika ve Avrupa'nın o zamanki vahşi bölgelerinde vahşi hayvanların yakalanmasını olağanüstü bir ölçüde teşvik etmiş olmalı. Gibbon'dan bir örnek aktaracağım:--

"Probus'un emriyle, köklerinden koparılan büyük ağaçların büyük bir miktarı
sirkin ortasına nakledildi. Geniş ve gölgeli orman hemen bin
devekuşu, bin geyik, bin karaca ve bin
yaban domuzuyla doldu ve tüm bu av çeşitliliği kalabalığın coşkulu coşkusuna terk edildi. Ertesi günün trajedisi, yüz aslanın, eşit sayıda dişi aslanın, iki yüz leoparın ve üç yüz ayının katledilmesiydi."

Daha ileride genç Gordian'ın "yirmi zebra, on geyik, on zürafa, otuz Afrika sırtlanı, on
Hint kaplanı, bir gergedan, bir su aygırı ve otuz iki
fil"den oluşan bir gösterisini okuyoruz.

[Meksika.]--Herman Cortes'in arkadaşı ve vasisi olan Gomara şöyle diyor:
--

"Burada ayrıca sağlam kirişlerden yapılmış birçok kafes vardı, bazılarında
aslanlar (pumalar); bazılarında kaplanlar (jaguarlar); bazılarında onslar; bazılarında kurtlar vardı; dört ayaklı olup da orada olmayan hiçbir hayvan yoktu. Yiyecekleri olarak geyik ve diğer av hayvanları vardı. Ayrıca büyük kavanozlarda veya tanklarda yılanlar, timsahlar ve kertenkeleler tutuluyordu. Başka bir avluda
akbabalar, bir düzine şahin ve atmaca türü, kartallar ve baykuşlar gibi her tür yırtıcı kuşun bulunduğu kafesler vardı. Büyük kartallar
yemekleri için hindiler aldılar. İspanyollarımız
bu kadar çeşitli kuş ve hayvanı görünce şaşırdılar; ayrıca
bunu duymaktan hoşlanmıyorlardı zehirli yılanların tıslaması, aslanların kükremesi, kurtların tiz çığlıkları, ne de kendilerine yiyecek olarak verilen diğer hayvanların inlemeleri."

[Peru.]--Garcilasso de la Vega (_Commentaries Reales_, v. 10), bir İspanyol fatihinin bir Kızılderili prensesinden olan ve Peru'da doğup büyüyen oğlu, şöyle yazıyor:--

"Şeflerin İnkalara sunduğu tüm garip kuşlar ve hayvanlar, hem ihtişam hem de onları sunan Kızılderilileri memnun etmek için sarayda tutuluyordu. Cuzco'ya geldiğimde, bu yaratıkların tutulduğu yerlerin kalıntıları olduğunu hatırlıyorum. Biri yılan konservatuvarıydı ve diğeri de pumaların, jaguarların ve ayıların tutulduğu yerdi."

[Suriye ve Yunanistan.]--Süleyman'ın maymunları ve tavus kuşları hakkında bir şeyler söyleyebilirdim ve Büyük İskender'in (Plinius, _Nat. Hist._, viii. 16) Aristoteles'in doğa tarihi çalışmalarına malzeme sağlamak için verdiği muhteşem emri uzun uzun aktarabilirdim; ancak
söylediklerimi kanıtlamak için yeterince şey söylendi, yani, her yıl ve her çağda, her önemli hayvanın yakalandığı ve evcilleştirilme yeteneklerinin bilinçsizce test edildiği sayısız olay meydana geliyor.

Muhtemelen taşıması amaçlandığından daha katı bir şekilde, çok çeşitli ve çok sayıda hayvanın amfi tiyatro gösterileri için sürekli olarak Roma'ya ve Antakya'ya gönderildiği bir zamanda yazan St. James'in metnini kabul ederdim. O şöyle diyor
(Yakup iii. 7), "Her türlü hayvan, kuş, yılan ve denizdeki her şey evcilleştirildi ve insanlık tarafından evcilleştirildi."

Söylediklerimden, evcilleştirilmeye değer hiçbir hayvanın sık sık yakalanmadığı ve yüzyıllar önce evcil bir tür olarak kendini kanıtlamış olabileceği sonucuna varıyorum, eğer tartışacağım bazı gerekli özelliklerden
eksik olmasaydı. Bunlar çok sayıda ve o kadar katıdır ki, hayvan yaratılışının muazzam bolluğundan, birkaç türün sadece birkaç çeşidinin insanın yoldaşı olması
şaşırtıcı bir durum yaratmaz.

Bir vahşinin kendisini, ailesini ve arkadaşlarını eğlendirmek için genç bir yavru geyiği eve götürmek istemesi, onu her zaman beslemeye veya ona bakmaya devam edeceği anlamına gelmez. Böyle bir dikkat,
bir vahşinin sıradan karakterine yabancı bir kararlılık gerektirir. Ancak burada, evcil bir tür olarak hayvanın nihai kaderinin iki kurnaz testi yatmaktadır.

_Dayanıklılık_.--Kendi kendine hareket edebilmeli ve gelişebilmelidir,
ihmal edilse bile; çünkü, eğer çok fazla bakıma ihtiyaç duyarsa,
asla bakımına değmez.

Evcil hayvanlarımızın dayanıklılığı,
yeni topraklarda kendilerini kurma hızlarıyla gösterilir.
Daha önceki denizciler tarafından adalara bırakılan keçiler ve domuzlar
genel olarak mükemmel bir şekilde gelişti. At, Pampaları, koyunları ve öküzleri ise Avustralya'yı ele geçirdi. Köpek, bir Doğu kasabasının sokaklarında neredeyse bastırılamaz.

_İnsan Sevgisi_.--İkincisi, ara sıra sert kullanım ve sık ihmal edilmesine rağmen
insana tutunmalıdır. Hayvanın türümüze doğal bir bağı olmasaydı, kendini ölüme kadar korkuturdu veya kaçıp vahşiliğe geri dönerdi. Bu koşulun kısmen veya tamamen yerine getirilmemesinin evcilleştirmeye karşılık gelen bir engel olduğu durumlar bulmak kolaydır. Bazı sığır türleri atılmayacak kadar değerlidir, ancak bakımı çok zahmetlidir. Laponlar için ren geyiği de böyledir. Islay'li Bay Campbell, bazı sürülerin en uysal olanlarının vahşi gibi göründüğünü söyledi; sağılmak için kementle yakalanmaları gerekir. Korkarlarsa, tepelere kaçarlar; sonuç olarak Laponlar, hayvanlarının alışkanlıklarına uyum sağlamak ve farklı mevsimlerde onları kardan denize ve denizden kara takip etmek zorunda kalırlar. Kuzey Amerika ren geyiği, sanırım, bu nedenle, hiçbir zaman evcilleştirilmemiştir. Perulu çobanlar, lama ve alpaka olmasaydı, büyük zorluklarla karşı karşıya kalırlardı, çünkü onların türdeşleri olan
huanacu ve vikunya neredeyse evcilleştirilemez.

Zebralar, genel olarak, yönetilemez hayvanlardır. Hollandalı Boerler, onları koşumlamak için sürekli olarak eğitmeye çalışırlar ve ara sıra bir dereceye kadar başarsalar da, hayvanın vahşi inatçı doğası her zaman ortaya çıkar ve onları engellemeye eğilimlidir.

Bazı hayvanların doğal olarak insanlara diğerlerinden daha fazla düşkün olduğu kesindir; ve bunun bir kanıtı olarak, geyik kabilesinin en kolay evcilleştirilebilen ve evcilleştirilebilen
olduğunu düşündüğü geyikler hakkında tekrar alıntı yapacağım.

Yakın akraba olan Avrupa geyikleri, eskiden İsveç'te evcilleştirilmişti ve şimdi Kanada'da ara sıra olduğu gibi kızak çekmek için kullanılırdı; ancak uzun yıllardır modası geçmiş durumdalar. Hearne şöyle diyor:--

"Gençler o kadar basit ki bir Kızılderilinin kanosunu kürekleyerek onlardan birine kadar getirdiğini ve en ufak bir muhalefetle karşılaşmadan boynundan tuttuğunu gördüğümü hatırlıyorum, zavallı zararsız hayvan aynı zamanda kanonun yanında sanki barajının yanında yüzüyormuş gibi memnun görünüyordu ve yüzümüze bir ev kuzusunun baktığı gibi aynı korkusuz masumiyetle bakıyordu."

Öte yandan genç bir bizon, esir alan kişilere karşı duyduğu korku ve nefretle, bağlı olduğu ağaca beynini fırlatmaya çalışacaktır.

Belirli hayvanların insana veya bir hayvan türüyle diğerine kesin bir şekilde bağlanmasına yol açan sebepleri not etmek ilginçtir. Doğada bağlanma ve nefretin var olduğu bilinmektedir. Kırlangıçlar, kargalar ve leylekler evlere sık sık gelir;
devekuşları ve zebralar birlikte sürüler halinde gezer; bizonlar ve geyikler de öyle. Öte yandan, ikisi de sürü halinde yaşayan ve aynı
yiyip aynı muhafazada otlayan geyik ve koyunlar birbirlerinden uzak dururlar. Benekli Danimarka köpeği, Spitz köpeği ve kedinin hepsinin atlara karşı güçlü bir bağı vardır ve atlar onların arkadaşlığından memnun görünürler; ancak köpekler ve kediler atasözünde söylendiği gibi uyumsuzdur. İki hayvan türünün, davranışları ve kişilikleri karşılıklı olarak uyumlu olmadıkça birbirlerini arkadaş canlısı veya kulüpçü olarak görmediğini varsayıyorum. Balgamlı bir hayvan, heyecanlı bir hayvanın yakın arkadaşlığından aşırı derecede rahatsız olurdu. Bir hayvanın hareketleri, diğerinin
gözlerine hoş gelmeyen bir karaktere sahip olabilir; çığlıkları uyumsuz gelebilir; kokusu
iğrenç olabilir. İki hayvan sürüsü, kendi eylem ve ses dilleri karşılıklı olarak
anlaşılabilir olmadıkça, birbirine karışmaz. Diğerlerinin hepsinden daha çok insana eşlik eden hayvan köpektir ve hareketlerinin birbirlerine ne kadar kolay
anlaşılabilir olduğunu gözlemleriz. Köpeğin her sızlanması veya havlaması, her
yaltaklanan, vahşi veya ürkek hareketi, benzer
duyguları hissetmiş olsaydı, adamın davranışlarının tam karşılığıdır. İnsan köpeğin düşüncelerini anladığı gibi, köpek de doğal
sesine, yüz ifadesine ve hareketlerine dikkat ederek, adamın düşüncelerini anlar. Bir adam, sıradan bir kahkaha ile bir köpeği sinirlendirir, öfkeli bir bakışla onu korkutur veya nazik bir tavırla onu sakinleştirir; ancak bir öküz veya koyun üzerinde daha az kendiliğinden bir hakimiyeti vardır. Bu hayvanların duygularını anlayabilmesi veya kendi duygularını onlar için anlaşılır hale getirebilmesi için, onların yollarını incelemeli ve davranışlarını eğitmelidir. Diğer birçok
yaratık üzerinde hiçbir doğal gücü yoktur. Örneğin, kim bir sivrisineği kaşlarını çatarak uzaklaştırmayı veya öfkeli bir yaban arısını bir gülümsemeyle yatıştırmayı başarmıştır?

_Rahatlık Arzusu_.--Bu, istenmeyen
olmalarına rağmen, belirli hayvanları insan yerleşimlerine güçlü bir şekilde bağlayan bir sebeptir:
bu, vahşi topraklarda hayvanları inceleme fırsatı bulamamış çok az kişinin gerçek değerini takdir edebileceği bir sebeptir. Tüm hayvanların vahşi hallerindeki yaşamları aşırı derecede endişelidir. Kendi anılarımdan, Güney Afrika'daki her antilopun ortalama olarak her bir veya iki günde bir canını kurtarmak için koşması gerektiğine ve günde birçok kez yanlış alarmın etkisi altında
harekete geçtiğine veya dörtnala koştuğuna inanıyorum. Çölde, kendilerine sık sık gelen
hayvanlara ateş etmek için geceleyin göletlerin kenarında çömelmiş olanlar, hayvan yaşamının garip sahnelerini; yaratıkların bir an nasıl zıplayıp bir başka an nasıl kavga ettiğini; bir sürünün nasıl gergin bir dikkat içinde
aniden durduğunu ve sonra içlerinden biri bir yırtıcı hayvanın gizli hareketlerini veya kötü kokusunu fark ettiğinde
çılgınca bir telaşa kapıldığını görüyorlar. Şimdi bu saatlik
ölüm kalım heyecanı çoğu vahşi yaratık için keskin bir zevktir,
ancak diğerlerinin konfor düşkünü mizacını özellikle rahatsız edici hale getirmelidir. Sadece sonuncular, evcilleştirilmiş yaşamın kaba alışkanlıklarına ve sıkıcı rutinine katlanmaya uygundur. Diyelim ki, yakalanmış ve yarı evcilleştirilmiş bir hayvan, esir alan kişilerden ceza olarak veya sadece vahşet yoluyla kötü muamele gördü ve
kaburgaları darbelerden ve taşlardan
ağrıyarak öfkeyle ormana
koştu. Eğer rahatlık düşkünü bir hayvansa, muhtemelen bu değişimden
kazanmayacaktır, daha ciddi alarmlar ve daha az kötü muamele onu beklemektedir;
vahşi hayvanların kükremesini ve korkmuş sürülerin baş döndürücü dörtnala koşmasını duyar ve diğer hayvanların tekme ve tekmelerinin, kaçtığı darbelerden daha zor dayanılır olduğunu
görmektedir.
Yabancı olmanın dezavantajına sahiptir, çünkü arkadaşlık için aradığı kendi türünden sürüler,
ancak en güçlü üyeleriyle daha fazla dövüşerek,
katlanabileceğinden daha fazla kabul görebildiği çok sayıda klikten oluşur. Bu sefaletlere karşı bir önlem olarak, vahşi yaşamın özgürlüğü onun mizacına hiçbir çekicilik katmaz; bu yüzden sonu, ağır bir kalple
terk ettiği meskene geri dönmesidir. Hayvanlar vahşi yaşamın heyecanını sonuna kadar
tattıklarında, evcilleştirilemeyeceklerini, sadece evcilleştirilebileceklerini düşünüyorum, çünkü bir kez
birkaç kazara
dolaşmayla
tattıktan sonra vahşi doğanın zevklerinden asla geri dönmeyeceklerdir.

Gine tavukları veya gine tavuğu, rahatlığa veya aslında insana o kadar az önem verir ki, evcilleştirmenin sınırına ancak kısa bir mesafede düşerler. Sadece olumsuz mevsimlerde memnuniyetle kümes hayvanlarına giderler. Filler, boyutları ve güçleri nedeniyle korunmak için insana bağımlı değildir; bu nedenle, yavru oldukları zamandan itibaren evcil hayvan olarak yetiştirilen ve bir sürücünün emirlerine itaat etmeyi ve korkmayı
öğrenmemiş olanlar, bir kez dolaşıp ormana kaçmalarına izin verilirse vahşiliğe geri dönmeye özellikle eğilimlidir. Bu eğilimin, bakım maliyeti ve hayvanların nispeten yararsızlığıyla birlikte, Afrikalıların onları şimdi asla evcilleştirmemesinin başlıca nedenlerinden biri olduğuna inanıyorum; ancak onları tam olarak büyüdüklerinde yakalama ve birkaç gün canlı olarak hapsetme uygulamalarını
tamamen kaybetmediler. Bay Winwood Reade'in, Ekvator Batı Afrika'sındaki Glass Town yakınlarında kendisinin gördüğü yakalanmış fillerle ilgili anlatımı çok ilginçtir.

_İnsana Faydalılık_.--Yakalanan bir hayvanın kalıcı olarak evcilleştirilebilmesi için karşılaması gereken
gereklilikler listesine devam etmek için: çok açık bir koşul var:
insana faydalı olması; aksi takdirde, olgunluğa eriştiğinde
ve ilk başta esir alanların ilgisini çeken ve onları evcil hayvan yapmaya iten hoş gençlik hallerini kaybettiğinde, itici gelirdi.
Bu konuda bir örnek olarak, foklardan bahsedeceğim. Yıllar önce, bu hayvanlar hala yaygınken Shetland'ı ziyaret ederdim ve evcilleştirilmelerine dair birçok hikaye duydum: biri yeterli olacaktır:--Bir balıkçı
genç bir fok yakaladı; çok şefkatliydi ve kulübesine sık sık uğrayıp
denizde kendi kendine balık tutuyordu. Sonunda kendi kendine yetebilen ve
hantal hale geldi; çocukları iter ve yabancılara saldırırdı ve bir rahatsızlık
olarak oylandı, ancak insanlar insani tavırları
nedeniyle onu öldürmeye dayanamadı. Bir gün balıkçı onu teknesine aldı ve evinden uzakta, fırtınalı bir denize attı; bu taktik başarısız oldu; bir iki gün sonra, kulübeye doğru çırpınırken fokun iyi bilinen sürtünme sesi tekrar duyuldu; hayvan eve giden yolu bulmuştu. Zavallı yaratık, onu güneşlenirken gören ve evcil olduğunu bilmeyen bir yabancı tarafından vurulduktan birkaç gün sonra. Şimdi, fok yararlı bir hayvan olsaydı ve sorun çıkarmasaydı, balıkçı şüphesiz başkalarını yakalar ve onları korumak için bir gözetleme görevi verirdi; ve sonra, eğer serbestçe üreyip bakımı kolay olsaydı, evcil bir tür üretmesi oldukça olasıydı. Hayvanların gelecekteki yiyecek deposu olarak kullanışlı olması, şüphesiz onları beslemenin en kalıcı nedenidir; ancak bence bu, şefin onlara sahip olmaktan duyduğu zevk kadar erken bir neden değildi. Yukarıda anlatılan hayvanat bahçelerinin kurulduğu duygu buydu. Vahşi kabilelerin despotu neyle mutlu olursa olsun, bir tür kutsallıkla donatılır. Evcil hayvanları, korkunun baskısı altında becerikli çobanlar haline gelecek olan tüm halkının bakımı olurdu. İhmalleri yüzünden yaratıklardan biri yaralanırsa, bu onların hayatları kadar değerli olurdu. Bir hayvan sürüsünü, onları yiyecek rezervi veya takas aracı olarak kullanma amacıyla tutmanın, medeniyet tarihinde geç bir fikir olduğuna inanıyorum. Sığır tüccarlarının kaçakçılığı nedeniyle artık Güney Afrika'nın pastoral ırkları arasında yerleşmiştir, ancak 1852'de oraya gittiğimde Damara Toprakları'nda kesinlikle yaygın değildi. O zaman, şefleri geniş sığır sürülerinden zevk almaya iten düşünceleri gözlemlediğimde şaşırdım. Bunlar, sığır etlerinden çok daha fazla görkemlilikleri ve renkleri için değerliydi. Onlar, bir İngiliz efendisinin geyiği veya binebileceğinden çok daha fazla atı olan bir adamın aygırı gibiydi. Bir öküz, Damara Ülkesi'nde neredeyse kutsal bir hayvandı, sadece önemli durumlarda öldürülürdü,
ve sonra da tüm yoldan geçenlerin paylaştığı bir tür kurban ziyafetiydi. İki öküzün ödenmesi, bir adamın hayatı için susturma parasıydı.
Sıradan takas
maddeleriyle kendi kullanımım için öküz satın almanın en büyük sorun olduğunu fark ettiğimde epeyce utandım. Sahipleri onlardan herhangi bir ücret karşılığında ayrılmazdı; en güzel hayvanlarını asla satmazlardı.

Evcilleştirilmiş hayvanların değerinin kısa sürede takdir edileceği yollardan biri de çocuklara süt vermek olurdu. Keçilerin çocukları ne kadar çabuk fark edip onları emzirmeye teşvik ettikleri şaşırtıcıdır.

Afrika seyahatlerimde gece kamp kurduğumda keçilerimin sütünün, sürünmekten başka bir şey yapamayacak kadar küçük siyah çocuklar tarafından kurutulduğunu gördüm, ancak yine de keçilerle gizli bir anlaşmaya vardılar ve kendilerini beslediler.
Birçok ulusun kayıtlarında, vahşi hayvanlar tarafından emzirildiği söylenen Romulus ve Remus gibi efsaneler vardır. Bunlar, General Sleeman'ın Oude'da çocukların uzun yıllar kurtlar tarafından beslendiği altı vakayı anlatmasıyla
şaşırtıcı bir şekilde doğrulanmıştır. (_1849-50'de Oude'da Yolculuk_, i. 206.)

_Serbestçe üreme_.--Evcil hayvanlar, kısıtlama altında serbestçe
üremelidir. Bu zorunluluk, aksi takdirde evcilleştirilebilecek
türlerin sayısını çok dar bir şekilde sınırlar. Karşılanması gereken tüm
koşulların en önemlilerinden biridir.
Vahşi kuşun yumurtalarından yetiştirilen Kuzey Amerika hindisinin, esaret altında üçüncü nesilde bilinmediği belirtilir. Bizim
hindi Meksika'dan gelir ve eski Meksikalılar tarafından bol miktarda evcilleştirilmiştir.

Yukarı Amazon Kızılderilileri kaplumbağaları alıp kıtlık mevsimlerinde kullanılmak üzere
lagünlere yerleştirdiler. Onları ilk
görmüş olan İspanyollar bu kaplumbağalara "Kızılderili sığırları" adını verdiler. Esaret altında
üreyebilselerdi, kesinlikle sığırlar gibi evcilleştirilmiş olurlardı.

_Bakımı kolay_.--Kolayca bakılmaları gerekir. Evde yetiştirilen hayvanlar, kendileri gibi diğerlerinin yanında koşturmaya bırakıldıklarında, doğal olarak orijinal vahşiliklerine geri dönerler. Bu nedenle evcilleştirme için, çok sayıda hayvanın birkaç çoban tarafından kontrol edilebileceği bir niteliğe sahip olmaları gerekir. Sürü halinde yaşama içgüdüsü böyle bir niteliktir. Bir ormanda otlayan büyük bir öküz sürüsünün çobanı, onlardan birini görebildiği sürece, hepsinin ulaşabileceği mesafede olduğunu oldukça kesin olarak bilir. Öküzler korkup dörtnala kaçarlarsa, dağılmazlar, tek bir vücut halinde kalırlar. Hayvanlar sürü halinde yaşamadıklarında, çoban için ipi kopmuş bir boncuk kolye veya parmakların arasından kaçan bir avuç su gibidirler. Kedi, sürü halinde yaşamayan tek evcil hayvandır. Bu, yetiştirildiği evin konforuna olağanüstü bir şekilde bağlılığıyla korunur.

Bir hayvan evcil bir hayvan olmaya mükemmel şekilde uygun olabilir ve genel olarak bakımı özellikle kolay olabilir, ancak vahşilerin yaşadığı koşullar onlar için bir türü sürdürmeyi çok zahmetli hale getirebilir. Bay Scott
Nind'in Avustralya'daki King George's Sound Yerlileri hakkındaki makalesinden alınan ve _Journal of the Geographical
Society_ dergisinin birinci cildinde basılan aşağıdaki açıklama özellikle konuya uygundur. Şöyle diyor:--

"Avcılara, gençken ve evcilleştirdikleri
köpekler yardım eder; ancak onları herhangi bir avlanma biçimine
eğitmek için pek çaba sarf etmezler. Bir yavru yavru bulduktan sonra, yerliler genellikle bir veya ikisini alıp büyütmek üzere götürürler; bu durumda,
çoğu zaman anne onları izler ve saldırır; ve büyük ve çok güçlü olduğu için oldukça korkutucudur. Bazı dönemlerde,
yiyecek o kadar azdır ki, köpeği efendisini bırakıp kendi kendine bakmaya zorlar; ancak birkaç gün içinde genellikle geri döner."

Ayrıca, bu geleneğin Avustralya'nın diğer bölgelerindeki vahşi yerliler arasında da yaygın olduğuna dair kanıtlarım var.

Bence, tüm evcil türlerimizin sürü halinde yaşaması, bazılarının vahşi bir durumda neslinin tükenmesinin temel nedenidir. Vahşi sürüler evcil olanlarla karışırdı, bazıları
emilirdi, diğerleri avcılar tarafından öldürülürdü. Avcılar evcil sığırları vahşiye
yaklaşmak için bir sığınak olarak kullanırlardı. Bunun yanı sıra,
rahatlamayı seven hayvanlar, vahşi yaratıkların geri kalanıyla yaşam mücadelesine daha az uygun olacaktır; ve bu nedenle evcilleştirmeye en uygun olan çeşitlerin,
vahşi bir durumda en erken yok olmaları beklenir. Örneğin,
devenin büyük vahşi hayvanların olduğu bir ülkede varlığını sürdürebileceğini pek düşünemeyiz.

_Seçim_.--Her sürünün geri alınamaz vahşi üyeleri
kaçacak ve tamamen kaybolacaktır; kalanların en vahşileri, sürüden birinin öldürülmesi gerektiğinde, kesinlikle katledilmek üzere seçilecektir. En uysal sığırlar -nadiren kaçanlar, sürüyü bir arada tutan ve onları
eve götürenler- diğerlerinden daha uzun süre hayatta kalacaktır.
Bu nedenle, esas olarak bunlar sürünün ebeveynleri olur ve evcil yeteneklerini
gelecekteki sürüye miras bırakırlar. Güney Afrika'nın pastoral vahşileri arasında bu seçilim sürecine sürekli tanık oldum. Bunun çok önemli olduğuna inanıyorum, çünkü titizliği ve düzenliliği nedeniyle. En eski zamanlardan beri var olmuş olmalı ve nesilden nesile, günümüze kadar sürekli olarak işliyor olmalı.

_İstisnalar_.--Afrika filinden, Kuzey Amerika ren geyiğinden ve Kuzey Amerika hindisinin görünürdeki ama gerçek olmayan istisnasından daha önce bahsetmiştim. Kuzey Amerika'nın ördeklerini ve kazlarını da eklemeliyim, ama bunları çok güçlü bir dava ışığında ele alamam, çünkü sürekli evini değiştiren bir vahşinin yanında su kuşlarını taşıması pek olası değildir. Bunların dışında, teorim için dikkate değer bir istisna bilmiyorum.

_Özet_.

Fil hariç herhangi bir hayvanın ilk evcilleştirilmesinin, onu kuran insanlar arasında yüksek bir medeniyeti ima ettiğini varsaymak için hiçbir neden görmüyorum. Bunun, önceden tasarlanmış bir niyetin, ardından ayrıntılı denemelerle, insanın rahatını sağlamak için yapılmış olduğuna inanamıyorum. Ayrıca, bunun, ırkına hayırseverlik unvanını haklı olarak iddia edebilecek bir birey tarafından yapılan tek bir başarılı çabadan kaynaklandığını da düşünemiyorum; aksine,
çağlar boyunca çok sayıda yarı bilinçsiz girişimde bulunulduğu ve nihayetinde, yavaş yavaş,
birçok nüksetme ve devam eden seçilimden sonra, çeşitli evcil
türlerimizin sağlam bir şekilde yerleştiği.

Vahşi hayvanların evcilleştirilebileceği koşullar gibi görünen şeyleri kısaca tekrarlayacağım:--1, dayanıklı olmalılar; 2,
insana karşı doğuştan bir sevgiye sahip olmalılar; 3,
rahatlığı seven olmalılar; 4, vahşiler için yararlı bulunmalılar; 5,
serbestçe üreyebilmeliler; 6, bakımı kolay olmalılar. Görünüşe göre her vahşi hayvan evcilleştirilme şansına sahip olmuştur, yukarıdaki koşulları yerine getiren birkaç tanesi uzun zaman önce evcilleştirilmiştir, ancak bazen sadece küçük bir konuda başarısız olan büyük geri kalanlar, ırkları devam ettiği sürece sürekli vahşiliğe mahkumdur. Medeniyet genişledikçe, ekili ürünlerin işe yaramaz tüketicileri olarak yeryüzünden yavaş yavaş yok olmaya mahkumdurlar. İnsan ırklarının doğal eğilimlerindeki küçük farklılıkların bir durumda karşı konulamaz bir şekilde belirli bir kariyere yol açabileceğini, başka bir durumda ise bu kariyeri imkansız hale getirebileceğini çıkarıyorum.

GÖZLEMLENEN OLAYLAR DÜZENİ.

Evrenin uzay ve zamanda tek bir varlık olarak bir arada olduğundan şüphe etmemizi sağlayacak olaylar dizisinde henüz gözlemlenen hiçbir şey yoktur ve bu görüşü kabul etmemizi sağlayacak birçok gözlemlenen olgunun bir araya gelmesi vardır. Bu nedenle, ortak ve gizemli bir bütüne ve onun gözlemimiz altında olan, ancak kendi içinde muazzam derecede büyük olan ve arkasında tüm varoluşun kökeninin korkunç gizeminin yattığı o sonsuz derecede küçük parçasının, birçok kısıtlama altında, zahmetli ilerlemesine mantıksız bir şekilde inanamayız. Etrafımızdaki tüm canlı dünyasının düzenini yönlendiren koşullar, ardışık nesillerin doğuştan gelen haklarını iyileştirmedeki ısrarlarıyla işaretlenmiştir. Bireysel konforun büyük bir bedeli olarak, her bitki ve hayvanın, genel ortalamada, doğumunda önceki nesildeki temsilcisinden daha uygun doğal yeteneklerle donatılmasını belirlerler. Kısacası, karasal kiracıların doğuştan gelen niteliklerinin evlerine ve karşılıklı ihtiyaçlarına giderek daha iyi adapte olmasını sağlarlar. Bu etkinin, sadece ebeveyn olmak için yeterince uzun yaşayan hayvanlar için değil, aynı zamanda daha erken yaşamda ölenler için de olumlu olduğu anlaşılmalıdır, çünkü onlar bile, varoluşlarının koşullarına daha az adapte olarak doğmuş olsalardı, kısa kariyerleri boyunca genel olarak daha iyi durumdadırlar. Hayal gücümüzün önünde tek bir güçlü orduda, karasal yaşamın muhtemelen var olduğu düşünülen en erken tarihten, muhtemelen devam edebileceğini düşündüğümüz en son geleceğe kadar tüm canlıları toplarsak ve bireysel yaşamların veya tek tek nesillerin başarısızlıkları üzerinde durmayı bırakırsak, dünyanın gerçek kiracılarının bir anlamda en büyük mutluluğu olarak tanımlanabilecek bir yönde ilerlediğini açıkça algılayacağız. Ayrıca, en düşük aşamalardaki bireylerin etkilendiği güdülerin tamamen kendiyle ilgili olduğunu, evrim ilerledikçe genişlediğini belirtiyoruz. "Benlik" kelimesi tamamen kişisel olmaktan çıkar ve ilgi ve şefkat konularını da içermeye başlar ve bunlar zeka ve karakter derinliği geliştikçe ve medeniyet genişledikçe giderek daha da çoğalır. Kişisel dinlenme arzusunun ev içi ve toplumsal görevlerin yerine getirilmesine feda edilmesi bizim için günlük bir olaydır ve daha küçük olanın daha büyük olana feda edilmesi hiç de nadir değildir. Genel olarak yaşam, bireylerin çoğunlukla kendileri için çalışırken aynı zamanda kamu yararı için de çalıştıklarının farkında olmadığı bir cumhuriyet olarak görülebilir. Her birimizin sevgi dolu neşeli sabahlarda tutkuyla tutunduğu, ancak bu ve diğer ilgiler başarısız oldukça kendi başına o kadar da arzu edilir görünmeyen kişisel yaşamın uzak gelecekteki sonucunun cehaletini özgürce itiraf edebiliriz. Organik yaşamın, bu dünyamızda, halihazırda var olduğu kadar uzun bir süre gelişmesinin beklenemeyeceğini biliyoruz, çünkü güneş büyük olasılıkla o zamana kadar ısısının ve ışığının çoğunu kaybetmiş olacak ve diğer yıldızlar gibi kararmaya ve dolayısıyla soğumaya başlayacaktır. Buradaki varoluş koşulları, ki şu anda
görünüşe göre en iyi dönemlerindeler, katı ve giderek daha katı hale gelecek ve daha düşük türlere doğru gerileme olacak,
ta ki yaşamın en basit formu buzla kaplı yüzeyden tamamen kaybolana kadar. O zaman tüm canlı dünyası bireysel bir yaşam gibi
artıp
azalacaktır.

Ayrıca buradaki organizmaların, muhtemelen sayısız yıldızın etrafında dönen diğer gezegenlerdeki organizmaların ortalama gelişimine ulaşıp ulaşamadıklarını da keşfedemeyiz,
ki bunların fiziksel yapıları, şimdiye kadar spektroskopik olarak
gözlemlendiği her yerde, bizim güneşimizden çok da farklı değildir. Fakat etrafımızda sayısız
düşük tohum ve mikrop algılıyoruz; Rastgele seçilmiş bin kişilik bir gruptan, sakat, deli, aptal ve başka türlü doğuştan
tedavi edilemez şekilde kusurlu beden veya zihinle
olduğunu öğreniyoruz ve bu dünyanın diğer dünyalar arasında bunlardan biri olarak sıralanması mümkün olabilir.

Henüz bilinçli benliğimizin, her birimizin bedenini oluşturan milyarlarca hücrenin ayrı yaşamlarıyla nasıl ilişkili olduğunu anlamış değiliz. Sadece hücrelerin geniş bir ulus oluşturduğunu, bazı üyelerinin her zaman öldüğünü ve diğerlerinin yerlerini doldurmak için büyüdüğünü ve bu küçük yaşamların sürekli dizisinin sonucunun bir bütün olarak insanın daha büyük ve bilinçli yaşamında olduğunu biliyoruz. Evrendeki rolümüz, uzak bir şekilde, organize bir vücuttaki hücrelerin rolüne benzeyebilir ve kişiliklerimiz, ölümsüz ve kozmik bir zihnin geçici ama temel unsurları olabilir. Yaşamın nesnesine ilişkin görüşlerimiz, bu çeşitli olasılıkların çıkarıldığı gözlemlenen gerçeklerle tutarsız olmayacak şekilde çerçevelenmelidir; olasılıkların kendilerini dışlamamaları daha güvenlidir. Evrim düzeninin ve şimdiye kadar ilerlediği rutin sisteminin yavaş ilerlemesine, henüz en ufak bir kavrayışına sahip olmadığımız öncüllere ve içsel koşullara bağlı olarak bakmalıyız. Üç boyutlu uzayın ve dördüncü boyutlu zamanın, ne uzay ne de zaman olan, bizim tarafımızdan tamamen kavranamayan bir sistemin dört bağımsız değişkeni olabileceği şüphesine dayanmak zordur. Bir İlk Nedenin nasıl var edilebildiğine dair mevcut bilmecemiz - dünyayı taşıyan fili taşıyan masaldaki kaplumbağanın nasıl desteklendiği - tamamen evrenin dört veya daha fazla değişkenini, içsel koşullarla sınırlanmış, Uzayın üç sınırsız değişkenine ve Zamanın bir değişkenine yanlış çevirmemizden kaynaklanıyor olabilir. İnsan yaşamının amacı ve anlamı konusundaki cehaletimiz ve yanılsamaları gerçeklik olarak kabul etmeye hazır olduğu kanıtlanmış olması nedeniyle, manevi duyunun rehberliğine karşı hissetmeye meyilli olduğumuz güvensizlik, bizi tümdengelimli davranış teorilerine karşı uyarıyor. Bunları, en azından şimdilik bir kenara koyarsak, kendimizi her yerde dikkati çeken ve dikkate alınmayı gerektiren iki büyük ve tartışılmaz gerçekle karşı karşıya buluyoruz. Birincisi, tüm canlı dünyasının, karmaşık karşılıklı ihtiyaçlarına ve dışsal koşullarına giderek daha fazla uyum sağlayan ırkların evrimine doğru istikrarlı ve sürekli bir şekilde hareket ettiğidir. Diğeri ise, evrim sürecinin, şimdiye kadar, projelerimizi yürütme biçimlerimizde hesaba katmamız gereken, büyük fırsat ve yaşam israfıyla ve bireysel talihsizliklere çok az veya hiç yer verilmeden yürütüldüğüdür. Zekâ ve merhamet ölçütümüzle ölçüldüğünde, ki bu zaman veya fırsat israfı olmadan, gereksiz acı çekmeden ve saf hatalara adil bir şekilde izin vererek sonuca ulaşmaktan oluşur, bu dünyadaki evrim süreci, yargılayabildiğimiz kadarıyla, ne zekâyla ne de acımasızlıkla, fakat tamamen, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde kurulmuş veya zorunlu kılınmış, yaygın olarak "yasalar" olarak adlandırılan çeşitli dizilerin rutini aracılığıyla gerçekleştirilmiştir. İnsan örgütlenmesi elde edilmeden önce, kesinlikle hesaplanamaz miktarda alt yaşamdan geçilmiştir, ki biz ve neslimiz, bir süreliğine, bu örgütlenmenin sahipleri ve aktarıcılarıyız. Bu, önemsiz bir miras değildir ve bunun kutsal bir emanet olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü insanla birlikte, büyük sonuçlar üretebilecek kadar yüksek bir zekâ, tarih öncesi geçmişin çeşitli kayıtlarından çıkarabildiğimiz kadarıyla, yeryüzünün kiracıları arasında ilk kez belirmiş gibi görünüyor. İnsan, kürenin yüzeyinde yaptığı değişikliklerde ve bitki ve hayvanların dağılımında büyük gücünü çoktan göstermiştir. O kadar geniş ormanlık alanları temizlemiştir ki, son yarım yüzyılda sadece Kuzey Amerika'da yaptığı çalışmalar, ay kadar uzaktaki bir gözlemciye bile görünür. Kazmış ve boşaltmıştır; kendisine zarar veren bitkileri ve hayvanları yok etmiştir; amacına hizmet edenleri evcilleştirmiş ve onları doğal yerlerinden çok uzaklara nakletmiştir. Şimdi bu yeni hayvan insan, bir şekilde kendini var olarak bulduğuna göre, biraz güç ve zekayla donatılmış olarak, bence, nispeten büyük konumunun daha tam bir bilgisine uyanmalı ve evrimin büyük işini ilerletmede kasıtlı bir rol üstlenmeye başlamalıdır. Zaten izlediği yolu gözlemleyerek, izlemesi gereken yolu çıkarabilir ve gelecekteki ilerlemesini daha az yavaş ve acı verici hale getirmek için az miktardaki gücünü, zekasını ve şefkatli hissini adayabilir. İnsan, evrimi zaten çok önemli ölçüde, yarı bilinçsizce ve kendi kişisel çıkarları için ilerletmiştir, ancak bunu kasıtlı ve sistematik bir şekilde yapmanın dini görevi olduğuna henüz inanmamıştır. SEÇİM VE IRK. Bir bireyin doğal olarak yüksek niteliklerle donatılmış olması, ya fakir bir ırkın olağanüstü iyi bir örneği olması ya da yüksek bir ırkın ortalama bir örneği olmasından kaynaklanıyor olabilir. Köken farkı, torunlarında kendini ele verirdi; ırklarının tipik merkezine geri dönerlerdi, ilk durumda kötüleşirlerdi, ancak ikinci durumda kötüleşmezlerdi. Teorik olarak farklı olsalar da, bu iki durum gerçekte, istisnai kişisel niteliklerin, bireyin tüm doğasının atalarından ayrılması ve kendi tipik merkezine sahip yeni bir türün oluşumu anlamına gelme sıklığı nedeniyle karıştırılır. Doğal seçilimin bir ırkı bu dolaylı yoldan iyileştirdiğini eklemeye pek gerek yoktur. Ancak, seçilim ve ırk farkı olayları, geniş pratik değerlendirmelerde dikkatlice ayırt edilmeli, bunların çakışma sıklığı akılda tutulmalı ve buna izin verilmelidir. Irk kökten aynı kaldığı sürece, yetiştirilecek ve üretilecek en iyi örneklerin titizlikle seçilmesi asla kalıcı bir sonuca yol açamaz. Böyle bir ırkın standardını yükseltme girişimi, Sisifos'un taşını yokuş yukarı yuvarlama çabasına benzer; çaba bir anlığına gevşetilirse, taş geri yuvarlanacaktır. Ne zaman yeni bir tipik merkez belirse, sanki taşın alt yüzeyinde, geri yuvarlanmadan dinlenebileceği bir faset varmış gibidir. Evrimin ileriye doğru ilerlemesinde geçici bir engel oluşturur. Irk değişmeden kaldığı sürece, yüksek kaliteli hayvanların sınırsız gelişimini engelleyen nedenler çoktur ve kesindir. İlk olarak, artan bir yapı hassasiyeti vardır; uzuv ve yapının artan inceliği, birkaç nesil sonra kırılganlıkla son bulur. Aşırı yetiştirilmiş hayvanların dayanıklılığı azdır; bu bakımdan, birinci sınıf yarışçılardan sıklıkla yetiştirilen "otsu" taylara benzerler. Belki de genel olarak bunun neden böyle olması gerektiğini görebiliriz. Her birey, en çeşitli türlerden oluşan çok sayıda organik unsurun sonucudur, tıpkı bazı ulusların çok sayıda kastın sonucu olabileceği gibi, her kast özel bir uğraşı tekeline alır. Daha mütevazı kastların bir kısmını ortadan kaldırın - fırıncılar, duvarcılar ve demirciler ve ulus
kısa sürede felakete uğrar. Yüksek üremede yapılan budur;
belirli nitelikler için yetiştirilir ve geri kalanlar mümkün olduğunca azaltılır, ancak bunlardan tamamen vazgeçilemez.

Bir sonraki zorluk, yüksek üremeli hayvanların azalan doğurganlığında yatmaktadır. Bunun nedeninin, yapılarının hassasiyetiyle aynı karakterde olması olasıdır. Kısırlıkla birlikte, bir miktar cinsel kayıtsızlık veya tutku gösterildiğinde, daha kaba bir türdeki bazı örnekler için sık sık görülür. Bu kesinlikle atlar ve köpekler için geçerlidir.

İstediğimiz zaman çiftleştirebileceğimiz ve istediğimiz zaman yok edebileceğimiz bitkiler ve hayvanlar söz konusu olduğunda bu kadar büyük zorlukların, son derece seçilmiş bir insan ırkının varlığını sürdürmesini imkansız hale getireceği kolayca anlaşılacaktır. Düşük bir ırk, yüksek bir verimlilik seviyesi gerektiren yaşam koşulları altında korunduğunda, titiz bir seçime tabi tutulmalıdır. Bu ırkın en iyi birkaç örneğinin tek başına ebeveyn olmasına izin verilebilir ve onların soyundan gelenlerin çoğunun yaşamasına izin verilemez. Öte yandan, düşük olanın yerine daha yüksek bir ırk ikame edilirse, tüm bu korkunç sefalet ortadan kalkar. "Öjeni" olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şeyin en merhametli biçimi, üstün soyların veya ırkların belirtilerini izlemek ve onları o kadar kayırmaktır ki, onların yavruları sayıca fazla olacak ve giderek eskisinin yerini alacaktır. Bu tür soylar hiç de nadir değildir. Güçlü benzerliklerle karakterize edilen ve özellikleri ve karakterleri genellikle ortak yavrularında eşlerinin veya kocalarınınkinden daha baskın olan ve aynı zamanda sınıflarının ortalaması kadar üretken olan aileleri belirlemek kolaydır. Bu soylar, açık nedenlerle çeşitli kollarında izlenmesi kolay olan sürgün ailelerinde rahatlıkla incelenebilir.

Çoğu ülkenin, kendi özgür iradeleriyle veya siyasi veya dini nedenlerle sürgün olarak kendi ülkelerinden ayrılarak göçmen olarak aldıkları insan ırkına olan borcu, sıklıkla vurgulanmıştır ve bence şu şekilde açıklanabilir: - Bir adamın yurttaşlarını terk etmesi veya onları o kadar rahatsız etmesi ki onu gitmeye zorlamaları, ya kendisinin ya da onların veya her ikisinin de karakterinin kendilerine yabancı olduğunu
hissettiğinin adil bir kanıtıdır. Sürgünler ayrıca genel olarak önemli bir karakter gücüne sahip insanlardır; sessiz bir adam dayanır ve yenik düşer, kendini başka bir yere
göndermek veya genel bir saldırının hedefi olacak kadar göze çarpmak için enerjisi olmazdı. Bundan haklı olarak şu sonucu çıkarabiliriz ki, sürgünler
genel olarak istisnai ve enerjik doğaya sahip insanlardır ve özellikle bu tür insanlardan yeni ırk türlerinin ortaya çıkması muhtemeldir.

İNSANIN IRK ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

İnsanın kendi ırkının doğası üzerindeki etkisi
çok büyük olmuştur, ancak akıllıca yönlendirilmemiştir ve
birçok durumda büyük zararlar vermiştir. Etkisi, ırkların istilaları ve göçü, savaş ve katliam, nüfusun toptan sınır dışı edilmesi, göç ve sessiz ama yaygın bir etkiye sahip birçok toplumsal gelenek yoluyla olmuştur.

Çoğunlukla oldukça mantıksız olan, aşağı bir ırkın kademeli olarak yok olmasına karşı bir duygu vardır. Bu duygu, ırk ile birey arasındaki bir karışıklığa dayanmaktadır, sanki bir ırkın yok edilmesi çok sayıda insanın yok edilmesiyle eşdeğermiş gibi. Yok olma süreci, üstün ırkın üyelerinin daha erken evlenmesiyle, eşit stres altında daha fazla canlılıklarıyla, geçimlerini sağlama şanslarının daha yüksek olmasıyla veya karma evliliklerdeki baskınlıkları yoluyla sessizce ve yavaşça işlediğinde, bu tür bir şey söz konusu değildir. Aşağı sınıfın üyelerinin, dirsekle yoldan çekilmekten hoşlanmaması başka bir konudur; ancak, iki birey tek bir yer için mücadele ettiğinde, birinin teslim olması gerektiği ve aşağı olanın üstün olana teslim olması durumunda, tersine göre genel olarak daha fazla mutsuzluk olmayacağı, buna karşın dünyanın üstün olanın başarısıyla kalıcı olarak zenginleşeceği biraz acımasızca savunulabilir. Ancak, mutluluk koşulları, _a priori_ argümanla bertaraf edilemeyecek kadar karmaşıktır; gözleme başvurmak en güvenlisidir. Irklar arasındaki farkların onları açıkça farklı sınıflara ayıracak kadar büyük olmadığı ve dilleri, eğitimleri ve genel ilgi alanları aynı olduğunda, ikamenin herhangi bir mutsuzluk olmadan kademeli olarak gerçekleşebileceğinin kolayca gösterilebileceğini düşünüyorum. Böylece
ticaret hareketleri İngiltere'nin çeşitli bölgelerine taze ve canlı kan
getirdi: yeni gelenler sakinlerle
evlendi ve onların özellikleri karma evliliklerin torunlarında baskın oldu. Kitabın önceki bölümünde son birkaç
yüz yılda İngiliz doğasında meydana gelen tip değişikliklerine değindim. Bunlar o kadar sessizce gerçekleşti ki bunları yalnızca sonuçlarından biliyoruz.

En yanıltıcı kelimelerden biri "aborigines" kelimesidir. Kullanımı
kozmogoni'nin genç ve yaşamın çok yakın bir zamanda ortaya çıktığı düşünülen zamandan kalmadır. Genel anlamı, ulusların kendilerini ortak bir merkezden yaklaşık dört bin yıl, diyelim ki 120 nesil önce
sömürgeciler gibi yaydıkları ve o zamandan itibaren anlatıcının ele aldığı çok yakın tarihsel döneme kadar
rahatsız edilmeden topraklarını işgal ettikleri varsayımından türemiş gibi görünüyor; o dönemde bazı istilacı topluluklar "yerlileri" kovdu.
Olayların gidişatına dair bu pastoral görüş, antik mezar kalıntıları, dil ve tarihini bildiğimiz modern barbarların alışkanlıklarıyla çelişiyor. Muhtemelen dünyada son birkaç bin yıl içinde çok farklı ırkların
yaşamadığı
çok az nokta vardır; en azından alt ırkların karakterine sahip çok farklı kabilelerin
yaşamadığı
çok az nokta vardır.

Irklar ve alt ırklar arasında ayrım yapacak bir ölçütün olmaması ve genel olarak etnolojik cehaletimiz, dünyanın farklı ülkelerindeki ırkların ortalama çeşitliliğinin çok yüzeysel bir tahmininden fazlasını sunmamızı imkansız hale getiriyor. Ancak, ne kadar az değerli olduğunu bilmeme rağmen, tereddüt ederek verdiğim bir tane oluşturmaya çalıştım. Yirmiden fazla ülkede yaşayan ve aynı zamanda nüfusun en az yüzde yarısını oluşturan, genellikle tanınan ırkları kaydettim. Bunun çok kaba bir işlem olduğunun farkındayım, o kadar kaba ki, Birleşik Krallık için tarih öncesi tipleri görmezden gelip yalnızca İngiliz, Aşağı Hollandalı ve Norman-Fransız olmak üzere üç başlığı kabul ettim. Tekrar, Hindistan'a ilişkin olarak şunları kaydettim: Orman kabileleri (çok sayıda), Dravidian (üç ana bölüm), Erken Aryan, Tatar (çok sayıda,
Afganlar dahil), Arap ve son olarak Avrupalı, sayılarının azlığına rağmen
siyasi önemleri nedeniyle.
Bu yüzeysel yoldan ilerleyip sonuçları değerlendirdikten sonra,
vardığım genel sonuç, ortalama olarak
dünyanın yüzeyindeki her orta büyüklükteki bölgede en az üç farklı tanınmış ırkın
bulunduğuydu. Malzemeler, her ülkedeki kurucu ırkların göreceli sayılarındaki değişim oranı hakkında bir fikir oluşturmaya
olanak tanımayacak kadar yetersizdi ve
bu ırklardaki laik tip değişimlerini tahmin etmeye daha da az olanak sağlıyordu.

Karışımlara dair bir veya iki örnek almak iyi olabilir. İspanya, en erken tarihsel zamanlarda en az iki ırk tarafından işgal edilmişti,
bunlar hakkında çok az şey biliyoruz; Daha sonra güney limanlarında Fenikeliler ve doğu limanlarında Yunanlılar tarafından burada ve orada kolonileştirildi. M.Ö. üçüncü yüzyılda, büyük bir kısmını fetheden ve elinde tutan Kartacalılar tarafından işgal edildi, ancak daha sonra 700 yıl boyunca az çok tamamen yöneten Romalılar tarafından yerinden edildi. MS 5. yüzyılda bir dizi Cermen kabilesi tarafından işgal edildi ve sonunda 200 yıldan fazla süre yöneten Vizigotlar tarafından tamamen ele geçirildi. Daha sonra, Gotların hala kendi topraklarını elinde tuttuğu ve zaman zaman oradan çıkıp sonunda ülkeyi geri aldıkları Asturias dağlarına kadar tüm Yarımadayı hızla fetheden Moors'un işgali geldi. Mevcut nüfus, eski İberlerin bir veya daha fazla kabilesinin kalıntılarından, daha da eski Basklardan ve az önce adı geçen tüm istilacıların kalıntılarından oluşmaktadır. Ayrıca, önemli oranda Çingene ve az sayıda Yahudi vardır.

Bu açıkça çok heterojen bir karışımdır, ancak kökeninin çeşitliliğini tam olarak takdir etmek için çeşitli unsurların kaynaklarına doğru daha geriye doğru izlenmesi gerekir. Bu nedenle, Mağribiler
esas olarak, hem Hicret'ten önce hem de sonra, Afrika'nın kuzey eyaletlerini doğuya doğru ardışık göç dalgalarıyla akın eden Arapların torunlarıdır, kısmen Berberilerle birleşerek, kısmen de onları kıyı bölgelerinden çıkarıp Sahra'nın vahalarına sürerek, oradan da Zenci nüfusunu yerlerinden edip onları Sudan'a kadar sürdüler. Çingeneler, Sir Henry Rawlinson'a göre[16], İndus'un ağızlarında yaşayan ve dördüncü yüzyıldan itibaren kuzeye doğru göç etmeye başlayan Hint-İskit kabilelerinden geliyordu. Keldani bataklıklarına yerleştiler, bağımsızlıklarını ilan ettiler ve halifeye meydan okudular. MS 831'de Harun el-Reşid'in torunu onlara karşı büyük bir sefer gönderdi, on bin kişiyi katlettikten sonra kalanların tamamını önce Bağdat'a, sonra da Pers'e sürdüler. Yeni evlerinde idare edilemez bir şekilde yaşamaya devam ettiler ve sonunda Küçük Asya'daki Kilikya sınırına nakledildiler ve Toros geçitlerini korumak için askeri bir koloni olarak orada kuruldular. MS 962'de bazı geçici başarılar elde eden Yunanlılar Çingeneleri daha iç kesimlere doğru sürdüler, oradan da ilerleyen Selçukluların baskısı altında yavaş yavaş Hellespont'a doğru ilerlediler, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda. Daha sonra Avrupa'ya geçtiler ve giderek yayıldılar, şu anda üç milyondan fazla oldukları tahmin ediliyor. [Dipnot 16: _Royal Geographical Society Tutanakları_, cilt.
i. Çingenelerin rotalarına dair bu açıklama hiçbir şekilde
evrensel olarak kabul edilmemiştir ve hatta göç sorunlarına tam bir çözüm olarak
sunulmamıştır, ancak bu sorunun ne kadar karmaşık olduğunu göstermeye hizmet edecektir.]

Büyük ölçekte göçün, göç edenler arasında orta düzeyde bir medeniyete bile işaret ettiği varsayılmamalıdır,
çünkü bu süreç sıklıkla daha barbar kabileler arasında izlenmiştir, büyük ölçüde antik mezarlıklardan elde edilen kanıtlardan bahsetmeye bile gerek yok. Güney Afrika'daki ırklara dair kendi izlenimim, sürekli bir mayalanma ve değişim hali, burada bir klanın hızla gelişmesi ve orada başka bir klanın tamamen veya neredeyse tamamen bastırılmasıydı. Zuluların yükselişinin ve komşularının yok edilmesinin iyi bilinen tarihi buna bir örnektir. Benim de aşina olduğum ülkede, önceki birkaç yılda çok sayıda ve hızlı değişimler olmuştu ve
geçmiş zamanlarda çok daha önemli ırk değişikliklerinin
şüphesiz işaretleri vardı. Gerçekler kısaca şunlardı: Damara Toprakları, çeşitli talih değişiklikleriyle sürekli savaş halinde olan kahverengi Bantu ırkının pastoral kabileleri tarafından iskan edilmişti ve çeşitli kabilelerin kendileri tarafından kolayca takdir edilen özel özellikleri vardı. Engebeli tepelerin tepelerinde, Hottentot'un iğrenç bir lehçesini konuşan kaçak siyah bir halk yaşıyordu ve ülkenin pastoral Damaras için uygun olmadığı her yerde, ovalarda sarı Buşman aileleri bulunuyordu. Son olarak, sürekli olarak ilerleyen Namaquas, üstün bir Hottentot ırkı, bölgenin kenarında yaşıyordu.
Buşmanlardan ve Damaras'tan çok daha fazla medeniyete sahiptiler ve büyük bir Hollanda kanı infüzyonu içeriyorlardı.

Tüm bunların yorumu açıkça şuydu: Topraklar uzun zaman önce Zenciler tarafından kiralanmıştı, Buşmanların istilası Zencileri tepelere sürdü ve bu Zencilerin egemenliği o kadar uzun sürdü ki Zenciler kendi dillerini kaybettiler ve Buşmanların dilini edindiler. Sonra Bantu ırkından bir kabilenin istilası
Buşmanların yerini aldı ve Bantular, aralarındaki bitmek bilmeyen mücadelelerden sonra, onları ziyaret ettiğimde, kendileri de karışık bir ırk olan gelen Namakalar tarafından bir kenara itiliyordu. Bu,
sadece Afrika'nın bir örneği; her yerde ırkların değiştiğine dair kanıtlar var.

Son 300 veya 400 yıl, diyelim ki insanlığın son on nesli,
Avrupa'da uzun süredir ikamet eden ırkların Asya, Afrika, Amerika ve Avustralasya'nın ılıman bölgelerine yayılmasıyla, nüfusta en büyük ölçekte değişikliklere tanık oldu.

Sibirya, dokuz nesil önce Ruslar tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu,
ama o zamandan beri sürekli olarak sömürgecileri, askerleri, siyasi sürgünleri ve nakledilen suçluları tarafından
yayıldı;
nüfusunun yaklaşık üçte ikisi zaten Slav.

Güney Afrika'da Ümit Burnu'ndaki yerleşim henüz altı nesildir, ancak bu süre zarfında tuhaf ve sürekli bir dizi değişiklik meydana geldi ve bunun sonucunda güneyde Hottentotlar ve kuzeyde Bantular yerine yabancı bir nüfus geldi. Üçte biri beyaz, Hollandalı, İngiliz, Fransız Huguenot mültecilerinin torunları, bazı Almanlar ve Portekizliler ve geri kalanı Hottentot, Bantu, Malay ve Zenci unsurların garip bir karışımı. Kuzey Afrika'da Mısır, son iki nesilde Yunanlılar, İtalyanlar, Fransızlar ve İngilizlerle, Cezayir ise Fransızlarla sızdı. Kuzey Amerika'da değişim en çarpıcı şekilde, seyrek bir avcı Kızılderili nüfusundan, şu anki Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada sakinlerine dönüştü; bunlardan ilki, toplam elli milyonluk nüfusuyla, halihazırda kırk üç milyondan fazla beyaz barındırıyor, çoğunluğu İngiliz kökenli; bu, İngiltere, Fransa, İtalya, Almanya ve Avusturya'nın beş büyük
Avrupa krallığından herhangi birinde bulunabilecekten daha fazla
Avrupa kanı ve tek başına Rusya'dan daha az. Geri kalanlar çoğunlukla siyahi, Afrika'dan ithal edilen kölelerin torunları. Dört milyonluk çok daha küçük bir nüfusa sahip olan
Kanada Hakimiyeti'nde, daha önceki Kızılderili unsurunun gelen beyazlar tarafından daha az ama yine de tam bir şekilde
bastırılması olmuştur.

Güney Amerika'da ve oradan Meksika'ya kadar, nüfus bazı yerlerde İspanyol kanı ve onların
getirdiği Zencilerin kanı tarafından sızmış ve diğerlerinde dönüştürülmüştür, böylece nüfusunun yarısı bile saf Kızılderili soyundan olarak kabul edilemez. Batı Hint Adaları, İspanyol Fethi'nden bu yana, birkaç nadir durum hariç, nüfuslarını tamamen
silip süpürmüştür ve onların yerine Afrikalı Zenciler geçmiştir.

Avustralya ve Yeni Zelanda, Kanada ile hemen hemen aynı hikayeyi anlatıyor. İlkinde yerli bir nüfus neredeyse yok olmuşken, şu anda Maorilerden on iki kat daha fazla olan göçmen Avrupalı ​​nüfusun baskısı altında ikincisinde boğulmuş durumda. Bu büyük değişimin gerçekleştiği süre, üç neslin kapsadığı süreden daha azdır. Çok yakın dönemlerdeki nüfus değişikliklerine ilişkin bu kısa taslağa, Mısır'dan ve Afrika'nın kuzey eyaletlerinden Sudan'a kadar uzanan Arap karışımı dalgasını ve endüstriyel ve sosyal etkilerini birçok uzak bölgede hissettirmiş olan ve kendilerine özgü dini fantezilerinin bir kısmı çürümeye başladığında, bundan sonra sömürgeci ulusların en etkililerinden biri olmak için adil davranan ve güvendiğim kadarıyla bundan sonra en azından tropikal Afrika'nın metalli bölgelerinden kaba ve tembel Zencileri çıkarabilecek olan Çin'in sarı ırklarının dalgasını ekleyebilirim. Söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki, eski nesillerin insanları günümüzün insan stoku üzerinde muazzam bir etki uygulamışlardır ve dünyanın ortalama insanlığı şimdi ve gelecek yıllarda atalarımızın eylemleri farklı olsaydı olacağından çok farklı olacaktır. Gelecekteki insan stokunu değiştirme gücü, her yeni neslin eline büyük bir sorumluluk yükler ve bu sorumluluk henüz hak ettiği şekilde tanınmamış veya kasıtlı olarak kullanılmamıştır. Elleri kavuşturup hiçbir şey yapılamayacağını söylemek aptallıktır, çünkü toplumsal güçler ve kişisel çıkarlar karşı koyulamayacak kadar güçlüdür. Karşı koyulmasına gerek yoktur; yönlendirilebilirler. Tam hızla yanlış yöne giderken büyük bir buharlı geminin rotasını aniden bir çarpışmanın şokuyla kontrol etmek bir şeydir, dümenin hafifçe çevrilmesiyle rotasını yavaşça ve nazikçe değiştirmesini sağlamak başka bir şeydir. Hayır, bir gemi yarım daire çizecek şekilde yapılabilir ve yolcuların dikkatini çekmeden
ilk rotanın tam tersi bir rotayı izleyerek sona erebilir.

NÜFUS.

Aşırı nüfus ve beraberindeki sefalet, daha iyi sağlık koşulları ve buna bağlı olarak çocuk ölümlerinin azalması ve hala boş olan ve Avrupa'nın taşmasını alabilecek dünyadaki boş yerlerin
doldurulması nedeniyle, muhtemelen şimdiye kadar olduğundan daha ciddi bir konu haline gelmeyecektir. Tartışmak için durmam gerekmeyen
çelişkili olasılıklar da var.

Malthus tarafından savunulan aşırı nüfusa karşı kontrol, evlilik zamanında ihtiyatlı bir gecikmedir; ancak böyle bir doktrinin uygulanması kesinlikle sınırlı olacaktır ve eğer sınırlıysa, _Hereditary Genius_'da belirttiğim gibi, ırk için çok zararlı olacaktır,
ancak buna tekrar izin verilebilir. Doktrin yalnızca ihtiyatlı ve özverili kişiler tarafından izlenecekti; dürtüsel ve öz çıkarcı kişiler tarafından ihmal edilecekti. Özellikle ırkını sahiplenmek istediğimiz kişiler çok az torun bırakacakken, özellikle ırkından kurtulmak istediğimiz kişiler boş alanı kendi çocuklarıyla dolduracak ve nüfus gerginliği bundan sonra eskisi kadar acil olacaktı. Bir veya iki nesil boyunca biraz rahatlama olacaktı, ancak genel mutlulukta kalıcı bir artış olmayacaktı, ulusun ırkı ise kötüleşecekti. Ertelenmiş evlilik doktrininin pratik uygulaması bu nedenle dolaylı olarak en kötü sonuçlara yol açacaktı, ırkla ilgili hususların ihmal edilmesi nedeniyle göz ardı edilenler. Malthus'un vardığı ana sonucu eleştirirken, bana özgür toplumsal araştırmanın olduğu bir günden önce bir sabah yıldızının yükselişi gibi görünen büyük ve orijinal eserine olan mütevazı hayranlığımı sunma fırsatını değerlendirmeliyim. Kitabında bu nesil için en ufak bir
kırıcı
olabilecek hiçbir şey yok, ancak o, zamanından önce yazmış ve dolayısıyla özellikle dünyanın babacan dağıtımına ilişkin doktriner fikirleri kaba bir şekilde şoke edilen din adamlarından gelen şiddetli saldırılara yol açmıştır.

Malthus'un ihtiyatlı olmayan tüm bu etkileri adlandırdığı sefalet kontrolü, tamamen haklı çıkarılmamış çirkin bir ifadedir.
Şüphesiz yetersiz yiyecek ve barınak, aşırı kalabalıktan kaynaklanan salgın hastalık, savaş ve benzeri nedenlerle ölümleri içerir; ancak aynı zamanda bu kadar sert bir ismi hak etmeyen birçok nedeni de içerir. Nüfus, kelimenin genel anlamıyla sefaletin varlığına veya yokluğuna bağlanamayacak koşullar altında çürür. Bunlar, beyaz adamın gelmesinden önce yerli ırkların ortadan kalkması, ithal hastalıklar, brendi içme ve diğer atanabilir nedenler için en fazla ödenek ayrıldıktan sonra, her zaman açıkça hesaba katılmayan büyük bir etki kalıntısının kalması durumunda ortaya çıkar. Kesinlikle
tamamen sefaletten değil, daha çok isteksizlikten, cesaretsizlikten ve birçok yönden olumsuz davranmaktan kaynaklanmaktadır.

Sıkışıklık ve ilgisizliğin dikkate değer bir sonucu, bir kişiyi karşı cinse karşı çekici olmayan hale getirmek ve onlar tarafından ilgi görmemektir.
Cinsel sevgiye karşıdır ve sonuç olarak yavruların azalmasıdır.
Güney Amerika'nın bazı bölgelerindeki nüfusun, insanların sahip olduğu azıcık canlılığı da ezen Cizvitlerin can sıkıcı tiranlığı altında azalmasının tam da bu nedenden kaynaklandığına dair güçlü kanıtlar vardır. "Sefalet" terimini ilgisizliğe adil bir şekilde uygulayamayız; bunun yerine, ihtiyatlı düşüncelerle evlilikten alıkonulan güçlü sevgilerin bu ismi daha çok hak ettiğini söylemeliyim.

ERKEN VE GEÇ EVLİLİKLER

Erken ve geç evliliklerin göreceli etkileri hakkında adil bir fikir edinmek önemlidir. Bunu _Hereditary Genius_'da denedim,
ama bence aşağıdaki daha iyi bir tahmin. Ne yazık ki
üst ve orta sınıfların farklı yaşlardaki doğurganlıklarına ilişkin toplanan verilerde hala eksiklerimiz var; ancak Dr. Matthews Duncan tarafından alt sınıflara ilişkin toplanan gerçekler, mutlak değerler olmasa da, gerekli _oranları_ sağlayarak yaklaşık olarak amacımıza hizmet edecektir. Aşağıdakiler, St. Georges-in-the-East'teki Yatılı Hastane'de tutulan
geri bildirimlerden elde ettiği sonuçlardır[17]:--

Annenin Evlendiğindeki Yaşı. Ortalama Doğurganlık.
15-19 9.12
20-24 7.92
25-29 6.30
30-34 4.60

Bu Tablonun anlamı, içeriğinde küçük bir değişiklik yapıldıktan sonra daha net anlaşılacaktır. Her grubun doğurganlığını, o grubun ortalama yaşına atıfta bulunmak için düşünebiliriz, örneğin 15-19 yerine 17 yazarak ve rakamları biraz yumuşatabiliriz, o zaman
elimizde--

Annenin Yaklaşık Ortalama Yaşı
Evlilik. Doğurganlık.
17 9,00 = 6 x 1,5
22 7,50 = 5 x 1,5
27 6,00 = 4 x 1,5
32 4,50 = 3 x 1,5

Bu, sırasıyla 17, 22, 27 ve 32 yaşlarında evlenen annelerin göreceli doğurganlığının yaklaşık olarak 6, 5, 4 ve 3 olduğunu gösterir.

Erken evlilik alışkanlığıyla nüfus artışı, nesillerin birbirini takip etme hızının artmasıyla daha da artar. Bu iki nedenin ortak etkisiyle, büyük bir etki
zaman içinde üretilir.

Tek bir örnek hesaplayalım. 20 yaşında evlenen 100 anneden oluşan bir grup ele alalım, bunlara A diyelim ve 29 yaşında evlenen 100 anneden oluşan başka bir grup ele alalım, bunlara B diyelim,
interpolasyonla A ve B'nin doğurganlığının sırasıyla yaklaşık 8,2 ve 5,4 olacağını bulacağız. Ancak, toplumun farklı sınıflarında farklılık gösterecek olan mutlak doğurganlıklarını dikkate almamıza gerek yok, sadece yaşayıp anne olabilecek dişi çocukların göreceli üretimini ele alacağız ve ilk nesildeki bu tür torunların sayısının A ve B annelerinin toplam sayısıyla aynı olduğunu varsayacağız[17]--yani 200.
O zaman A ve B sınıflarındaki bu tür çocukların sayısı sırasıyla 8,2'ye 5,4 oranında olduğundan 115 ve 85 olacaktır.

[Dipnot 17: _Fecundity, Fertility, Sterility_, vb.,
Dr. Matthews Duncan tarafından. A. & C. Black: Edinburgh, 1871, s. 143.]

A ve B nesillerinin ortalama uzunluklarını belirlememiz gerekiyor, bu da cinsiyetten bağımsız olarak, bir yüzyılın üçte birinde ortalama bir neslin veya diyelim ki 31,5 yaşında ortalama bir kadın neslinin olağan tahminine dayandırılarak kabaca yapılabilir.
Daha sonra 20 yılı, ortalama evlilik süresinden 4,5 yıl önce, 29 yılı ise 4,5 yıl sonra olarak alacağız, böylece A grubunun her neslinin uzunluğu 27 yıl, B grubunun ise 36 yıl olacak. Tüm bu varsayımlar
mükemmel derecede adil ve makul görünürken, olasılık sınırları içindeki diğer varsayımların
aynı genel düzende sonuçlara yol açacağı kolayca gösterilebilir.

27 ve 36'nın en küçük ortak katı 108'dir, bu yılların sonunda A dört kez 1,5 faktörüyle, B ise üç kez 0,85 faktörüyle çarpılmış olacaktır. Sonuçlar
aşağıdaki Tabloda verilmiştir:--

Kendileri Anne Olan Kadın Soyundan Gelenlerin Sayısı.
===================================================================================
Yıl Sayısı | A | B |
Sonra | 100 Annenin | 100 Anneden |
aşağıda olduğu gibi. | Evlilikleri ve evlilikleri ve evlilikleri | Kızları |
| Kızları |
| Yaşında | yer almaktadır |
| 20 Yaş. | 29 Yaş. |
| --- | ---- |
| (Her bir ardışık Nesildeki | (Her bir ardışık Nesildeki |
| Azalma Oranı 1,15.) | 0,85.) |
------------+--------------------------+------------------------------|
108 | 175 | 61 |
216 | 299 | 38 |
324 | 535 | 23 |
=========================================================================

Genel sonuç, B grubunun kademeli olarak ortadan kalkması ve A grubunun onu fazlasıyla yerinden etmesidir. Dolayısıyla, toprağı işgal etmeye en uygun ırklar erken yaşta evlenmeye teşvik edilirse, diğerlerini birkaç nesil içinde üreyeceklerdir.

AİLE Lİyakati İçin Notlar

Son paragrafta önerilen sonucun nasıl elde edileceğini sormak ve bu kadar övgüye değer bir öneriyi yürürlüğe koymanın zorluğunun tamamen ayrıntılarda yattığını ve bu nedenle, bir çalışma planı önerilene kadar, insan ırkını iyileştirme düşüncesinin ütopik olduğunu eklemek çok makul görünebilir. Ancak bu
gereklilik tamamen adil değildir, çünkü herhangi bir amacın önemine dair bir ikna insanların zihnini ele geçirirse, er ya da geç o amacın yürürlüğe konmasını sağlayacak araçlar bulunur. İlk başta öne sürülen itirazların bazılarının duygusal ve gerçek bir öneme sahip olmadığı keşfedilecektir - duygu değişecek
ve ortadan kalkacaktır; gerçek olan diğerleri karşılanmayacak, ancak bir şekilde
döndürülecek veya kaçılacaktır; ve son olarak, uzun süre ortak bir amaca ulaşmaya yönelik birçok zihnin yaratıcılığı sayesinde, tek bir bireyin aklına gelmeyecek birçok mutlu fikre kesinlikle ulaşılacaktır. * * * * *

Bu varsayımdan yola çıkarak, öjeni için bir tür temel taslağını hafifçe çizmek yeterli olacaktır, çünkü artık tartışma uğruna, ırkın iyileştirilmesinin birinci sınıf bir öneme sahip bir konu olduğu konusunda geçici olarak anlaştığımız ve halkın bu konuda eğitildiği anlaşılmıştır.

Son amaç, üstün bir ırkın üyeliğinin belirtilerini taşıyan bireyleri kayırmak için araçlar tasarlamak olacaktır, yakın amaç bu belirtilerin ne olduğunu tespit etmek olacaktır ve bunları ilk olarak ele alacağız.

Üstün bir ırkın belirtileri kısmen kişisel, kısmen atadan kalmadır. Kişisel kısımla uğraşmamıza gerek yok, çünkü rekabetçi kariyerlerde zaten tüm ağırlık ona verilmiştir;
enerji, beyin, moral ve sağlık başarının kabul edilen faktörleridir,
oysa bir kişinin koşullarına uyum sağladığına dair başarının sağladığından daha iyi bir kanıt olamaz. İhmal edilen ve henüz hak ettiği değeri
fark edemediğimiz atalarımızdan kalma kısımdır. Şu anda sürekli olarak ortaya çıkan bir soru şudur: Bir genç kalıcı bir işe adaydır, şu anki kişisel nitelikleri bilinir, ancak daha sonraki yıllarda nasıl bir performans gösterecektir? Rekabetçi sınavlara yönelik itirazlar, alıcı yetenekleri hızlı ve zekaları erken gelişmiş gençlere gereksiz bir önem vermeleri bakımından kötü şöhretlidir. Gençliğin sağlığının, karakterinin ve zekasının, gençlikte gizli olan ancak yaşamdan sonra kendini gösterecek olan ata eğilimlerinin gelişimiyle, zamanı geldiğinde hangi yönde değişeceğine dair hiçbir işaret vermezler. Sınavlar gelecekle değil, şimdiki zamanla ilgilidir, ancak özellikle ilgilendiğimiz şey gençliğin geleceğidir. Gerekli rehberliğin çoğu aile geçmişinden elde edilebilir. İki gencin eşit kişisel değere sahip olması durumunda, biri gelişen ve uzun ömürlü bir aileye, diğeri ise çürüyen ve kısa ömürlü bir aileye mensupsa, ilk bahsedilen gencin ikisinin arasında daha değerli bir kamu görevlisi olma şansının daha yüksek olduğunu söylemekte tereddüt edilebileceğinden şüphem yok.

Gelişen bir aile, önceki nesildeki birkaç erkek üyesinin ve iki büyükbabanın ardışık meslekleriyle yeterince tanımlanabilir veya çıkarılabilir.
Bunlar hemen hemen her gencin ulaşabileceği, mahallesinde doğrulanabilen ve tatmin edici bir şekilde onaylanabilen açık gerçeklerdir.

Sağlıklı ve uzun ömürlü bir aile, yukarıda belirtilen dereceler dahilindeki ölüm yaşları ve yaşayan akrabaların sayısı ve yaşları gibi açık gerçeklerle tanımlanabilir ve bunların hepsi doğrulanabilir ve onaylanabilir. Ailede uzun ömürlülüğün varlığına dair bir bilgi, adayın dayanıklılığına tanıklık eder ve büyük miktarda deneyimli iş yapma olasılığını tahmin etmede mevcut sağlık bilgisine önemli bir katkı sağlar. Veri eksikliği ve başarısız olanların ve hayatta başarılı olanların aile geçmişlerinin araştırılmaması nedeniyle, bunların göreceli önemi konusunda olması gerekenden çok daha cahil durumdayız. Bununla bağlantılı olarak, Boston, ABD'den Bay F.M. Holland[18] tarafından yayınlanan, ortalamadan daha ahlaklı olduğu söylenen kişilerin ve tam tersi olanların aile geçmişlerine ilişkin bazı ilginç sonuçlardan bahsedebilirim. Kendisine ahlak ölçütü ve istatistiklerle ilgili diğer noktalarla ilgili olarak gönderdiğim soruları tatmin edici bir şekilde yanıtlayacak kadar nazik davrandı ve bana çok nazik bir şekilde ek MS materyalleri sağladı. Sonuçlarından biri, ahlakın küçük ailelerden daha çok büyük ailelerin üyeleri arasında bulunduğuydu. Büyük ailelerin üyeleri arasındaki iç disiplin ve aile gururu ile aile eleştirisinin sağlıklı, destekleyici ve kısıtlayıcı etkileri nedeniyle bunun böyle olmasını beklemek makuldür. Küçük ailelerin üyeleri bencil olmaya meyillidir ve ailenin küçüklüğü, birçok üyesinin erken yaşlarda ölmesinden kaynaklanıyorsa, bu, ya aile yapısının zayıflığının ya da ebeveynlerin onlara daha iyi bakmaması nedeniyle sağduyu veya şefkat eksikliğinin bir kanıtıdır. Bay Holland, bana yazdığı mektupta Franklin'in eş arayan genç bir adama verdiği bir tavsiyeden alıntı yapıyor: "Bir sürü kız kardeşten birini al" ve başkalarıyla birlikte büyüyen yavru kedilerin en iyi evcil hayvanlar olduğu, çünkü tırmalamadan oynamayı öğrendikleri yönündeki popüler bir sözden. Sir William
Gull[19], Hint Sivil Hizmeti için büyük ailelerin üyesi olan adayların genel olarak en güçlüler olduğunu belirtmiştir.

[Dipnot 18: _Index Gazetesi_, Boston, ABD 27 Temmuz 1882.]

Aile liyakati için herhangi bir notlandırma planının çok fazla hazırlık değerlendirmesi gerektirmeyeceğini söylemek bana düşmez. Olgun yaştaki kamu görevlilerinin aile geçmişleri hakkında henüz dikkatli istatistiksel soruşturmalar yapılmadı. Bu, çeşitli aile liyakat derecelerine verilmesi gereken not miktarını öğrenmek için gerekli olacaktır. Böyle bir soruşturmayı yürütmede özel bir zorluk öngörmüyorum; aslında, rekabetçi sınavlar uzun yıllardır genel olarak kullanılıyorken, bunun için zaman olgun görünüyor, ancak elbette yürütülmesi çok fazla gizli soruşturma ve beyannamelerin doğrulanmasında çok fazla sorun gerektirecektir. Yine de, yapılması kabul edilebilir ve farklı kaynaklardan elde edilen sonuçlar birbirini doğrularsa, bunlara güvenilebilir. [Dipnot 19: _Mavi Kitap C_--1446, 1876. Hindistan Kamu Hizmeti için Adayların Seçimi ve Eğitimi Üzerine.]

Şimdi, bu tür bir fikrin pratiğe geçirilmesi için bir yol bulunduğunu ve aile liyakatinin, nasıl tanımlanırsa tanımlansın, rekabetçi sınavlarda ne kadar az olursa olsun, sayılmasına izin verildiğini varsayalım.
Etkisi çok büyük olurdu: atalardan kalma niteliklerin şu anda güncel bir değere sahip olduğunu gösterirdi; aile tarihlerini toplamaya ivme kazandırırdı; her ailenin ve toplumun genelinin gözlerini, iyi bir soy ile evlilik ittifakının önemine açardı; ırk konusunu, (tartışma uğruna varsayılmış olan gerçek önemi varsayımına göre) deneyimin fazlasıyla haklı olduğunu göstereceği kalıcı bir değerlendirme konusu haline getirirdi. Doğal asaletin sterlin gine değerindeki değerine ilk önce bir gine damgası vuran herhangi bir eylem büyük bir toplumsal çığ başlatabilir.

VAKIFLAR.

Çeşitli toplumsal amaçlar için bağışlar ve miraslar serbestçe ve büyük ölçüde yapılmıştır ve tarihsel olarak sıklıkla kızları evlendirmek için yapılmıştır. Bunu yazdığım gün, yabancı gazetelerde (19 Eylül 1882) üç yoksul kız için kurayla seçilecek küçük paylar bulmak üzere Londra şirketine bir miktar miras bırakan bir İtalyan'a dair bir haber gördüm. Ve yine birkaç hafta önce Fransız gazetelerinde, belirli bir köyün "Rosiere"sine hükmedilen parayla ilgili bir davayı okudum.
Bireylerin ve devletlerin kızları bölüştürdüğü birçok dava Malthus'ta bulunabilir. Bu nedenle, iyi ırkın meziyetleri yaygın olarak tanınırsa ve göstergeleri şu anda olduğundan daha kesin bir şekilde anlaşılır hale getirilirse, yerel bağışların ve belki de evlat edinmelerin, yüksek ırk ve üretken ve gelişen ailelere ait
olduklarına dair kanıtlar gösteren her iki cinsiyetten kişiler lehine yapılması pek de olası değildir. Bunların biçimini tahmin etmek mümkün değildir, ancak bir şekilde yapılacağına ve daha iyi ırkların erken evlenme şansının daha yüksek olacağına dair bir miktar güvenceye sahip olabiliriz.

Üç veya dört yüzyıl önce evrensel olan, eğitimi bekar rahiplere emanet etme geleneğinin ilginç bir kalıntısı, Kolej Üyelerinin, üyeliklerini kaybetme cezası altında evlenmelerini yasaklıyordu. Sanki yarışlarda kazanan atlar baba olmaya uygunsuz hale getirilmiş gibi, ki bunun uygulamanın tam tersi olduğunu söylememe gerek yok. Yarışlar, "Kraliçenin plakaları" tarafından ve aksi takdirde büyük masraflarla kurulmuş ve bağışlanmıştır, en hızlı atları keşfetme amacıyla, bundan böyle emekten muaf tutulmuş ve yalnızca türlerini çoğaltma amacıyla ayrılmıştır. Yarışları kazanamayan veya doğal yetenekleri için özel olarak seçilmemiş atların baba olmaları engellenmiştir. Benzer şekilde, kısrak olarak yarışları kazanan kısrakların binilerek veya sürülerek güçlerini boşa harcamalarına izin verilmez, ancak yalnızca yavru doğurma amacıyla sağlıklı koşullar altında bakılırlar. Uzun vadede, en iyi kısrakları yetiştirici olarak kullanmak
daha iyi bir ekonomidir, aktif hizmetten çekilmeleri nedeniyle oluşan kayıp, yavrularının
kazandığı şeylerle bir sonraki nesilde fazlasıyla telafi edilir.

Bahsettiğim üniversite tüzükleri Oxford'da çok yakın zamanda
gevşetildi ve Cambridge'de yenilendi. Bana
çok sayıda evliliğin
sonuç olarak gerçekleştiği veya gerçekleşmeye devam ettiği söylendi.
_Kalıtsal Deha_ adlı kitabımda, akademik başarının ailelerde güçlü bir şekilde
olduğunu gösterdim; bu nedenle, tüm ciddiyetimle,
yüksek akademik yeteneklere sahip İngilizlerin sayısının, bu eski tüzüklerin
kaldırılmasıyla gelecek nesillerde mantıklı bir şekilde artacağından şüphem yok.

İngiliz ırkı henüz keşfedilmedi ve artık bilinmeyen kalıtsal armağanlarının
zenginliği kaydedildi, böylece böyle bir mirasa sahip olanlar bunu bilmeli. İnsanlığın doğal dürtüleri, böyle bir servetin, bir adama aniden bildirilen herhangi bir başka mülkün varlığından daha fazla ihmal edilmeye devam etmemesini sağlamak için yeterli olacaktır. Aristokrasiler, servet kazanmak dışında, nadiren kendi düzenleri dışında ittifaklar kurarlar. Değerli kalıtsal armağanları aktarma gücüne sahip olduklarının farkına varanların, daha düşük doğal damgaya sahip kişilerle evlenerek gelecekteki çocuklarının mirasını israf etmekten kaçınmaları daha az beklenir mi? Kendini yüksek ırklara bağlayacak olan toplumsal düşünce, umulur ki, en yeteneklilerin erken evliliklerine artık çok ters olan bir toplumsal nedeni, yani kültürlü ve rafine bir toplumda yaşamanın maliyetini kısmen etkisiz hale getirir. Önünde bir kariyer olan genç bir adam, genellikle çok erken bir evlilikle kendini engellemenin bir aptallık olduğunu düşünür. Bekar bir erkeğe serbestçe açık olan toplum kapıları, doğal bir asaletin kamusal olarak tanınması gibi açık tavsiyeler taşımadıkları sürece, kısıtlı gelire sahip evli bir çifte kapalıdır. Olağanüstü yetenekli bir ırkın üyesi olarak görülmek için inkar edilemez iddiaları olanlar arasında baskın olmasını beklediğim zihniyet, atalardan kalma mülkün veya kalıtsal rütbenin modern sahiplerininkine benzer olacaktır. Bu tür kişiler, eski yeri yabancılaştırmamayı veya kötü ilişkiler kurmamayı bir onur meselesi olarak görürler ve dürüst aile gururları nedeniyle saygı görürler. Bu nedenle, iyi bir ırktan olan bir adam, daha düşük bir evlilikle onu mahvetmekten kaçınır ve herkes onun duygularına sempati duyar.

SONUÇ.

Bu ciltte yer alan çeşitli soruşturmaların sonuçları ve diğerlerinin çalışmalarından ilgili konularda bildiklerimiz tarafından yönlendirildiğimiz görünen temel sonuçları ana hatlarıyla belirtmek kalır.

Aynı ırkın üyelerinde ve insan ailesinde çok daha fazla olmak üzere, yararlı ve zararlı doğal yeteneklerin geniş çeşitliliğini fark etmemek mümkün değildir; bunların hepsi de miras yoluyla aktarılma eğilimindedir.
Genel olarak insanların yeteneklerinin,
yüksek ve büyüyen bir medeniyetin gereksinimlerine eşit olmadığını da gözlemlememek mümkün değildir.
Bu, esas olarak, tüm atalarının yakın zamana kadar çok uygar olmayan koşullar altında yaşamış olmasından ve
geç zamanlarda miras alınan servetin biraz kaprisli bir şekilde
dağıtılmasından kaynaklanmaktadır; bu da olağan seçici
araçlardan çeşitli derecelerde bağışıklık sağlar.

Eğitimde sürekli bir iyileştirmenin, doğal yeteneklerin durağan veya hatta gerileyen bir durumunu telafi edip edemeyeceği sorusunun çözümünde, ikizlerin yaşam tarihini araştırdım ve bunun sonucunda doğanın yetiştirmeye göre çok daha baskın etkileri olduğunu kanıtladım.

İnsan zihninin temelinin ve sonucunun ırka bağlı olması, ırkların niteliklerinin değişken olması ve dolayısıyla insanlığın bir bütün olarak sabit değil değişken olması, bizi dünyanın düzeninde insanın gerçek yerinin ve işlevinin ne olabileceğini yeniden düşünmeye zorluyor. Bu soruyu birçok bakış açısından serbestçe inceledim, çünkü belirli görüşlerin
ne kadar şiddetle ısrar edilirse edilsin, çözümü
şüphesiz şüphelidir. Hem bu ülkede hem de yurtdışında, gerçeği arayan, ciddi, alçakgönüllü ve düşünceli insanlar arasında, kozmik ilişkilerimizin
popüler olarak varsayıldığı kadar açık ve basit olmadığı yönünde geniş ve büyüyen bir inanç var,
ve bu ilişkilerin karakteri konusunda güçlü inançlara sahip olan çeşitli inançların değerli ve zeki öğretmenleri
birkaç görüşlerinde hemfikir değiller.

Görünmeyen dünyayla ilişkilerimizin belirli iddia edilen biçimlerine ilişkin yaptığım soruşturmaların sonuçları,
şu ana kadar,
ortak doktrinleri doğrulamıyor. Örneğin, duanın nesnel
etkililiği[20] hakkındaki bir tanesi kesinlikle olumsuzdu. Yaygın olarak ifade edilen doktrinle çelişirken,
günümüzün neredeyse evrensel pratik görüşüyle ​​uyuştuğunu gösterdi. Vizyonlar üzerine yapılan başka bir soruşturma, ne kadar kötü açıklanmış olurlarsa olsunlar, büyük ölçüde, hatta tamamen, doğaüstü olarak adlandırılan diğer durumlarda hiç kimsenin hayal etmediği bir fenomen düzenine ait olduklarını gösterdi. Birçok araştırma, eş zamanlı eylemde bulunan, ancak çok küçük bir kısmı bilincin bilgi alanına giren çok sayıda zihinsel işlemin olduğunu göstermede hemfikirdir ve doğaüstü olarak kabul edilen şeylerin çoğunun, zihnimizin bir kısmının, sanki başka bir kişininmiş gibi, başka bir kısmı tarafından düşünülmesinden kaynaklandığını öne sürmektedir. "Bireysellik" terimi aslında çok yanıltıcı bir kelimedir. [Dipnot 20: Bu baskıda yeniden basılmamıştır.]

Bu ciltte yayınlanan birkaç soruşturmanın, yapılabileceklerin listesini tükettiğini ima etmek istemiyorum, çünkü ben kesinlikle aksini savunuyorum, ancak bunlara, görünmeyen dünyayla ilişkilerimizin, genel olarak inanmamız öğretilenlerden farklı olduğu yönündeki önceki iddiayı doğrulamak için atıfta bulunuyorum.

Etrafımızı çevreleyen gerçek ve potansiyel yaşamın görünmeyen okyanusuyla olan gizemli ilişkilerimizin karakterine ilişkin şüphemizde, evrenin dayanışması, yani onu bir bütün olarak bir arada tutan uzak parçalar arasındaki yakın bağlantılar gerçeği, bence, kendimizi, bir yönüyle kozmik bir cumhuriyete benzeyen geniş bir sistemin üyeleri olarak görmemizi haklı çıkarıyor.

Bir yandan, evrimin bu dünyada muazzam bir süre boyunca, toplayabildiğimiz kadarıyla, katı bir nedensellik sistemi altında, zaman veya araç ekonomisi olmadan ve saf cehalet nedeniyle yaşam koşullarını ihlal etmiş olabilecekler için özel bir merhamet göstermeden ilerlediğini biliyoruz.

Öte yandan, bilinçli varoluşun korkunç gizemini ve evrimin anlaşılmaz arka planını kabul ederken, birçok ve uzun doğum sancılarının en önemli sonucu olarak, zeki ve nazik insanın kendini varlıkta bulduğunu görüyoruz. Ne kadar önemsiz olduğunu biliyor, ancak aynı zamanda bu özel dünyada, bu özel zamanda, anlatılmamış çağların varisi ve koşulların öncüsü olarak durduğunu da algılıyor. Bu nedenle, bence, genellikle kendisine öğretildiği kadar çekingen olmamalı ve olayların düzeninde yerine getirmesi gereken önemli bir işlevi olduğu ve çabalarının gerekli olduğu anlayışına varmalıdır. Bana öyle geliyor ki, kendisini daha çok, gelecekteki insanlığın gidişatını şekillendirme gücüne sahip özgür bir adam olarak görmeli ve kendisini daha az, despot bir hükümetin tebaası olarak görmelidir. Bu durumda, kendisi için düzenlenenlere tamamen güvenmek ve aşağılık bir itaat göstermek onun en büyük meziyeti olacaktır. O zaman, insanın olayların düzenine nasıl yardımcı olabileceği sorusu ortaya çıkar. Ben, evrimin gidişatını ilerletmekle cevap veriyorum. O, zekasını, koşulları ırka ve ırkı koşullara uyarlamak için gerekli olan değişiklikleri keşfetmek ve hızlandırmak için kullanabilir ve onun nazik sempatisi onu bunları merhametle gerçekleştirmeye teşvik edecektir.

Belki biraz kuşkuyla, insanın gelecekteki insanlığın kalitesini etkilemek için şu anda bir güce sahip olduğuna dair kanıtları araştırmaya başladığımızda, geçmişte bu yöndeki etkisinin gerçekten çok büyük olduğunu keşfederiz. Bu etki, şu anda düşünülenden farklı amaçlar için, örneğin fetih veya göç için, ayrıca ırk üzerindeki etkileri eksik bir şekilde öngörülen toplumsal koşullar aracılığıyla da kullanılmıştır. Etkisinin şimdiye kadar kullanılmayan araçlarının da çok sayıda ve büyük olduğuna şüphe yoktur. Bunlarla ilgili çok fazla ayrıntıya girmek istemedim, ancak kendimi birkaç genel düşünceyle sınırladım, örneğin nüfusun dengesinin bazı sınıflarının daha erken evliliklerinden ne kadar etkilendiğini göstererek ve vakıfların rahiplerin ve bilginlerin evliliklerini kontrol etmede sahip olduğu büyük etkiye işaret ederek ve bu nedenle, eğer engellemeye değil, doğal eğilimle uyumlu hale getirmeye yönlendirilselerdi, tercih edilecek sınıflarda erken evlilikleri teşvik ederek daha da büyük bir etkiye sahip olmaları beklenebilirdi. Ayrıca, çocuğun atalarının geçmiş performansına dayalı olarak gelecekteki performans olasılığının gerçek değerinin erken yaşamda kamu tarafından tanınmasından güçlü bir etki doğabileceğini gösterdim. Bu, henüz değerlendirilmesi ve tanınması gereken, mevcut kişisel değere ek olarak bir tahmin unsurudur. Tanınması, dünyayı sağlıklı, ahlaklı, zeki ve iyi huylu vatandaşlarla doldurma olasılığı en yüksek olanların genç ailelerine, şu anda belirtmenin imkansız olduğu çeşitli şekillerde yardım çekecektir. Hayırseverlik akışı sınırsız değildir ve daha mükemmel bir insanlığın daha hızlı evrimi için, en iyi uyum sağlamış ırkları kayıracak şekilde dağıtılması gerekir. Geri kalanların bastırılmasından bahsetmedim, bunun doğal olarak dolaylı olarak gerçekleşeceğine inanıyorum; ancak şunu ekleyebilirim ki, çok az kişi, vatandaş olarak rollerini oynamak için muhtemelen genelden daha az uygun olacaklarına dair makul bir inançla bekar hayatlar yaşamaya karar verenlerden daha iyisini hak eder. Daha yüksek bir insanlığın evriminin daha da ilerletilebileceği olası araçların sayısını artırmak kolay olurdu, ancak ırkımızın gelişimine dikkat etmenin önemi halkın zihninde o kadar iyi yerleşene kadar bunu yapmak erkendir ki, bunlar hakkında bir tartışma muhtemelen ciddi bir şekilde dikkate alınacaktır. Kalıtsal aktarımın sınırlamaları ve koşulları hakkındaki mevcut
eksik bilgimizin sürekli olarak artacağı konusunda ısrar etmemize pek gerek yok; ancak yaşam öyküleri biçiminde çalışmak için yeterli materyalin ciddi eksikliğine tekrar dikkat çekmek istiyorum. Neyse ki, en önde gelen yükselen tıp uygulayıcılarının çoğu, yalnızca hastalık teorisini daha iyi bilmek için değil, aynı zamanda hastalarının kişisel avantajları için de bunlara sahip olma gerekliliği konusunda güçlü bir şekilde etkilenmiş durumdalar. Hastalar, kalıtımsal eğilimleri ve geçmiş yıllardaki hastalıkları hakkında bilgi sahibi olmadıkları için, tıbbi ayrıntıları nadiren hatırlanıyor, hatta bunları bilseler bile. Yaşam öykülerini tutmak için böylesine güçlü bir kişisel motivasyonun ve bunun yapılmasını savunan[21] ve nasıl yapılacağını gösteren tıp mesleği gibi etkili bir kurumun yardımıyla, bahsettiğim malzeme eksikliğinin giderek giderileceğine dair önemli bir umut var. [Dipnot 21: Sir William Gull'un _British Medical Journal_, 27 Ocak 1883 tarihli Hastalıkların Toplu Araştırması başlıklı konuşmasına bakın, s. 143; ayrıca Sir James Paget'in şu konuşması, s. 144.]

Birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse. Bu Soruşturmaların başlıca sonucu
evrim doktrininin dini önemini ortaya çıkarmak olmuştur. Zihinsel tutumumuzda bir değişiklik olduğunu ileri sürer ve
yeni bir ahlaki görev yükler. Yeni zihinsel tutum, daha büyük bir ahlaki özgürlük, sorumluluk ve fırsat duygusudur;
toplumsal yapının dayandığı eskilerine karşı değil, onlarla eş zamanlı olarak uygulanması gereken yeni görev, özellikle insan ırkının evrimini ilerletme çabasıdır.

EK

A.--BİLEŞİK PORTRE.

Bileşik Portre'nin amacı ve yöntemleri, sırasıyla 1878, 1879 ve 1881'de yayınlanan ve ardışık aşamalarını anlatan anılardan alınan aşağıdaki alıntılarla en iyi şekilde açıklanacaktır:--

I. BİRÇOK FARKLI KİŞİNİN TEK BİR FİGÜRDE BİRLEŞTİRİLMESİYLE YAPILAN BİLEŞİK PORTRELER.

[_Antropoloji Enstitüsü'nde okunan Anı'dan alıntı,
1878'de_.]

Antropoloji Enstitüsü'ne, geçen Ağustos [1877] ayında Plymouth'daki İngiliz Derneği'nin Antropoloji Alt Bölümü'ne başkanlık konuşmamda önerdiğim bir işlemin yürütülmesiyle ilgili ilk sonuçlarımı sunuyorum:--

"Birçok bakımdan benzer, ancak küçük ayrıntılarda farklılık gösteren birkaç kişinin çizimlerini veya fotoğraflarını elde ettikten sonra, bunlardan tipik özellikleri çıkarmak için kesin bir yöntem
nedir? Hem Bay Herbert Spencer'ın hem de benim
aklıma gelen, ilkesi çeşitli çizimleri optik olarak üst üste koymak ve toplam sonucu kabul etmek olan bir plandan bahsedebilirim. Bay Spencer, bir konuşmada bana aynı ölçeğe indirgenmiş çizimlerin ayrı şeffaf kağıt parçalarına çizilebileceğini ve
birbirinin üzerine sabitlenebileceğini ve sonra göz ile ışık arasında tutulabileceğini
önerdi. Bunu bir miktar başarıyla denedim. kendi fikrim, birkaç portrenin soluk görüntülerini, ardışık olarak, aynı hassaslaştırılmış fotoğrafik plakaya atmaktı. İki portreyi bir stereoskop aracılığıyla optik olarak üst üste koymanın
tamamen kolay olduğunu ve alet kullanmaya alışkın bir kişinin, stereoskopik merceklerle donatılmış ortak bir çift gözlüğün, mağazalarda satılan kutulardan neredeyse
daha etkili ve çok daha kullanışlı olduğunu göreceğini ekleyebilirim."

Bay Spencer, bana bildirdiğine göre, aslında,
yıllar önce, şeffaf kağıt üzerinde kafaların uzunlamasına, enine ve yatay bölümlerini mekanik olarak çizmek için bir alet tasarlamıştı, bunları üst üste koymayı ve iletilen ışıkla ortalama bir sonuç elde etmeyi amaçlıyordu.

Konuşmam yayınlandığından beri, denemeler yaptırdım ve
aslında, orada bahsettiğim
fotoğrafik sürecin, mekanik kesinlikle genelleştirilmiş bir resim elde etmemizi sağladığını gördüm; bu resim, belirli bir adamı temsil etmiyor, ancak herhangi bir insan grubunun ortalama özelliklerine sahip hayali bir figürü tasvir ediyor. Bu ideal yüzler şaşırtıcı bir gerçeklik havasına sahip. Bunlardan birine bakan hiç kimse, ilk başta bunun yaşayan bir kişiye benzediğinden şüphe ederdi, ancak dediğim gibi,
öyle bir şey değil; bir tipin portresi, bir bireyin değil.

İlişki kurmayı düşündüğüm kişilerin fotoğraflarını toplayarak başlıyorum.
Tutum ve boyut olarak benzer olmalılar, ancak bu iki açıdan da kesinlik gerekli değil.
Sonra, basit bir
düzenekle, her birinin içine iki iğne deliği açıyorum, böylece onları bir deste kart gibi, aynı iğne çifti üzerine, birbirlerinin önüne asabiliyorum, böylece tüm portrelerin gözleri mümkün olduğunca yakın bir şekilde üst üste gelecek; bu durumda,
diğer özellikler de yeterince yakın bir şekilde üst üste gelecek.
Bu iğne delikleri, matbaacıların teknik olarak "kayıt işaretleri" olarak bildikleri şeye karşılık geliyor. "Kolayca yapılırlar: Bir pirinç veya karton parçasının ortasından bir açıklık kesilir ve iplikler zıt taraflardan gerilerek bir haç oluşturulur.[22] Plakaya, açıklığın her iki tarafına birer tane olmak üzere iki küçük delik açılır. Pirinç parçası, açıklık yüzünün üzerine gelecek şekilde portrenin üzerine yerleştirilir. Çapraz ipliklerden biri her iki gözün göz bebeklerini kesene kadar çevrilir ve diğer iplik göz bebekleri arasındaki aralığı iki eşit parçaya bölene kadar daha fazla ayarlanır. Sonra sıkıca tutulur ve deliklerin her birinden bir delik açılır.

[Dipnot 22: Bu anı kitabının ilk kez yayınlandığı dergi olan
_Nature_'ın Editörüne tahta baskılar için minnettarım.]

[İllüstrasyon: ]

Portreler bu şekilde düzenlendikten sonra, bir fotoğraf makinesi üzerlerine doğrultulur. Pakette sekiz portre olduğunu ve mevcut koşullar altında bir pozlama gerektireceğini varsayalım.
Herhangi birinin tam bir fotoğrafik kopyasını vermek için seksen saniye. Genel işlem prensibi şudur, uygulamada birkaç portrenin farklı
parlaklığına bağlı olarak bazı ayrıntı varyasyonlarına tabidir. Sekiz portrenin her birinin görüntüsünü sırayla on saniye boyunca hassaslaştırılmış
plakanın aynı kısmına atarız. Böylece, 1 numaralı portre paketin önündedir; kameranın objektif camının kapağını on saniyeliğine çıkarırız ve sonra tekrar yerine takarız. Daha sonra 1 numaralıyı pimlerden çıkarırız ve 2 numaralı ön tarafta belirir; kapağı ikinci kez on saniyeliğine çıkarırız ve tekrar yerine takarız. Daha sonra 2 numaralıyı çıkarırız ve 3 numaralı ön tarafta belirir, bunu öncülleri olarak ele alırız ve böylece paketin sonuna geçeriz. Hassaslaştırılmış
plaka şimdi toplam
seksen saniyelik pozlamasına sahip olacaktır; daha sonra
geliştirilir ve ondan alınan baskı, bahsettiğim
genelleştirilmiş resimdir. Sekiz bileşen portresinin bir bileşimidir. Ana hatları en keskin ve en koyu olanlar, bileşenlerin en büyük sayısına ortak olanlardır; tamamen bireysel özellikler çok az veya hiç görünür iz bırakmaz. İkincisi, ortalamanın her iki tarafına eşit olarak yerleştirildiğinden, bileşimin ana hatları tüm bileşenlerin ortalamasıdır. İnce bir çizgi değil, bir banttır, çünkü bileşenlerin ana hatları nadiren tam olarak üst üste biner. Bant, bileşen portreleri aynı genel özellik türüne sahip olduğunda ortasında en koyu olacaktır ve genişliği veya bulanıklık miktarı, bileşenlerin ortak tipten sapma eğilimini ölçecektir. Bu, hedef üzerindeki atış izlerinin hedeften uzakta olmaktansa hedefin yakınında daha sık konumlandırılmasıyla aynı sebepten dolayıdır ve bu durum nişancıların daha becerikli olmasıyla daha da büyük ölçüde ilişkilidir. Ana hatlar hakkında söylenen her şey gölgeler için de aynı derecede doğrudur; sonuç olarak kompozit, çizgileri yumuşak bir şekilde çizilmiş ortalama bir figürü temsil eder. Gözler, bileşenlerin asıldığı mekanik koşullar nedeniyle uygun bir netlikle ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: ]

Bir kompozit portre, resimsel hayal gücü armağanına yüksek derecede sahip olan bir adamın zihninin önünde yükselecek resmi temsil eder. Ancak en yüksek sanatçıların bile hayal gücü kesin olmaktan uzaktır ve hayal güçlerini etkileyebilecek özel durumlar tarafından önyargılı olmaya o kadar yatkındır ki, iki sanatçı tipik biçimlerinden hiçbirinde aynı fikirde olmaz. Fotoğrafik
kompozitin değeri, tüm fotoğrafik üretimlerde rastlananların ötesinde hiçbir hataya maruz kalmaması nedeniyle mekanik hassasiyetidir.

Bay H. Reynolds tarafından benim için yapılmış birkaç kompozit sunuyorum.
İlk portre seti, cinayet, adam öldürme veya şiddetle birlikte soygundan hüküm giymiş suçluların portreleridir. Kompozitlerin özelliklerinin bileşenlerinkinden çok daha iyi göründüğü gözlemlenecektir.
Sonunculardaki özel kötü niyetli düzensizlikler
kayboldu ve bunların altında yatan ortak insanlık
kazandı. Bunlar suçluyu değil, suça düşme olasılığı olan kişiyi temsil eder. Tüm kompozitler bileşenlerinden daha iyi görünür, çünkü birçok kişinin ortalama portresi, her birinin görünümünü çeşitli şekillerde lekeleyen düzensizliklerden arındırılmıştır.

Bunları ilk denemelerim için seçtim çünkü
Sir Edmund Du Cane, Hapishaneler Genel Müdürü'nün nezaketi sayesinde, suçlu tiplerini araştırmak amacıyla
büyük bir suçlu fotoğraf koleksiyonuna sahip oldum. Bunlar, hepsi yaklaşık olarak aynı boyutta yapılmış ve hemen hemen aynı tavırlarla çekilmiş olduklarından,
şu anki amacıma özel olarak uyarlanmışlardı.
Haritalar ve meteorolojik izlerle[23] sıklıkla kullandığım gibi, portrelerin optik üst üste bindirilmesi yöntemleriyle başlıca suçlu tiplerini ortaya çıkarmaya çalışırken, kompozit figürler fikri ilk olarak aklıma geldi.

[Dipnot 23: _Bilimsel Enstrümanlar Ödünç Sergisinde Konferans_, 1878. Chapman ve Hall. Fiziksel Coğrafya Bölümü, s. 312, _Haritalarda ve Diyagramlarda Çeşitli Verileri Birleştirmenin Yolları Üzerine_, Francis Galton, F.R.S.]

Diğer bileşik seti, bileşen çiftlerinden oluşur. Bunlar, oranları herhangi bir şekilde benzer olan hemen hemen iki yüzü birleştirmenin olağanüstü kolaylığını göstermek için seçilir.

Bu bileşiklerin ne kadar iyi tanımlandığını görmek çoğu kişiyi şaşırtacaktır. Aynı tipteki yüzlerle uğraştığımızda, benzerlik noktaları farklılık noktalarından çok daha fazladır ve yüzler arasında, bireysel farklılıklara dikkatimizi verenlerin takdir edebileceğinden çok daha fazla benzerlik vardır. Kendi ırkından çok farklı bir ırktan insanların arasına ilk kez gelen bir gezgin, onları birbirine çok benzetir ve bir Hindu, bir İngiliz'i diğerinden ayırt etmekte çok
zorlanır.

Fotoğrafik kompozitlerin bileşenlerini ne kadar adil bir şekilde temsil ettiği, altı örnekte gösterilmiştir. Bileşenlerin fotoğraflanma sırasının sonuçta herhangi bir maddi fark yaratıp yaratmadığını öğrenmek istedim, bu yüzden portrelerden üçünü altı olası kombinasyonun her birinde ardışık olarak düzenledim. Altı kompozitten en az dördünün birbirine çok benzediği görülecektir. Islak işlemle yapılmış olan bu setin her birinde, üç bileşenden sonuncusunun her zaman ikincisinden, ikincisinin de birincisinden daha uzun bir pozlamaya izin verildiğini söylemeliyim, ancak hepsine eşit süre verilmesinin daha iyi olduğu bulunmuştur.

[İllüstrasyon: Eşlik eden tahta baskı, kompozitlerden birinin sıradan baskıda uygulanabilir olduğu kadar adil bir temsilidir. Fotoğrafik olarak ahşaba aktarıldı ve gravürcü
gölgeleri çizgi gravüre çevirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı.
Bu kompozit sadece üç bileşenden oluşuyor ve üçlü kökeni kulaklarda ve yeleğe düğmelerde izlenebilir. Benim yargıma göre, orijinal fotoğraf bileşenlerinin çok kesin bir ortalamasıdır; içindeki hiçbir özellik bunlardan herhangi biriyle aynı görünmüyor, ancak hepsine benzerlik içeriyor ve birine diğerinden daha çok benzemiyor.
Ancak, ahşap gravürcünün yargısı farklıdır.
Kompleksin işlenmesi onu bileşenlerinden birine tam olarak benzetmiştir, ki bunu hiç görmediği akılda tutulmalıdır.
Bu, tıpkı bir çocuğun resmini çizen bir sanatçının ölen babasına çok benzeyen bir portre
üretmesi ve ölen annesine eşit derecede güçlü bir benzerliği göz ardı etmesi gibidir, bu da akrabaları tarafından fark edilir. Bu benim için kompozitin
gerçek bir kombinasyon olduğunun en çarpıcı kanıtıdır.]

Geçtiğimiz Ağustos ayında Plymouth'daki konuşmamda belirttiğim gibi, stereoskop
iki portreyi optik olarak üst üste bindirmenin çok kolay bir yolunu sunuyor ve
bu gerçeği ve ayrıca ulaştığım diğer bazı sonuçları da işaret ederek aşağıdaki mektubu alıntılamaktan büyük bir zevk duyuyorum. Mektup bana Sayın Darwin; geçen Kasım ayında yazılmış ve Bay A.L. Austin tarafından Yeni Zelanda'dan kendisine yazılmış, böylece iki kişinin aynı yeni soruşturmaya neredeyse aynı anda bağımsız olarak dahil olduğu ve benzer sonuçlara ulaştığı birçok ilginç örnekten bir tanesi daha sağlanmış oluyor:--

INVERCARGILL, YENİ ZELANDA,
_6 Kasım_, 1877.

CHARLES DARWIN, Esq.'e

EFENDİM,--Sizin için tamamen yabancı biri olmama ve dünyanın diğer tarafında yaşamama rağmen, stereoskopta binoküler görüşte yaptığım küçük bir keşif hakkında size yazma özgürlüğünü aldım. İki farklı kişinin yüzünün iki sıradan carre-de-visite fotoğrafını çektiğimde, portreler yaklaşık olarak aynı boyutlarda olduğunda,
ve yaklaşık olarak aynı yöne baktığında ve onları bir
stereoskopa yerleştirdiğimde, yüzlerin en dikkat çekici şekilde birbirine karıştığını,
bazı kadın portrelerinde, her durumda,
güzellikte _kesin bir iyileşme_ yarattığını görüyorum. Fotoğraflar bir
dürbün kamerasıyla çekilmedi ve bu nedenle pek göze çarpmıyor, ancak
biri veya her ikisi stereoskopta gözler çakışana kadar hareket ettirildiğinde
fotoğraflar mükemmel bir şekilde birbirine karışıyor. Bu amaçla bir dürbün kamerasıyla çekilirse,
her kişi negatifin bir yarısına çekilirse, eminim
sonuçlar daha da çarpıcı olacaktır. Belki bundan insanda ve aşağı hayvanlarda duyguların ifadesiyle ilgili bir şeyler çıkarılabilir, vb. Deney yapmak için zamanım veya fırsatım yok, ancak bana öyle geliyor ki farklı hayvanların, farklı insan ırklarının vb. yüzlerini fotoğraflayarak bundan bir şeyler çıkarılabilir. Maymun kabilelerinden birinin stereoskopik görüntüsü ve düşük kastlı bir insan yüzü çok ilginç bir karışım oluşturur; ayrıca hayvanların çaprazlanması ve ortaya çıkan yavrular konusunda da. Bana öyle geliyor ki karı koca ve çocukların vb. fotoğraflarıyla da bir şeyler elde edilebilir. Her durumda, başka bir şeye yol açmıyorsa bile sonuçlar ilginçtir. Eğer bir şeye ulaşırsa, şüphesiz deneyi öneren kişi olarak beni kabul edersiniz ve belki de bana sonuçların bir kısmını gönderirsiniz. Bir şeye ulaşma olasılığı yoksa, bir cevap beni çok memnun eder.

Saygılarımla,
A.L. AUSTIN, C.E., F.R.A.S.

Dr. Carpenter bana merhum Bay Appold'un, mekanikçinin, stereoskop altında kendisinin iki portresini birleştirdiğini söyledi.
Biri varsayılan sert bir ifadeyle, diğeri ise bir gülümsemeyle çekilmişti ve bu kombinasyon ikisinin ilginç ve etkili bir şekilde harmanlanmasını sağladı.

Stereoskop, erişilebilirliği sayesinde, herhangi iki portrenin iyi bir kompozit oluşturmak için boyut ve tutum açısından uygun olup olmadığını belirlemek için kullanışlı olsa da, yine de istenen sonucu elde etmenin geçici ve kusurlu bir yoludur. Kendi başına iki görüntüyü birleştiremez; bunları yalnızca birleştirme girişiminin beynin üstlenebileceği şekilde yerleştirebilir. Şimdi, beynin stereoskop aracılığıyla aldığı iki ayrı izlenim bana canlılıklarında nispeten sabit görünmüyor, ancak bazen sol gözle görülen görüntü sağ gözle görülen görüntüden daha baskın çıkıyor ve _tam tersi_. Açıklamak üzere olduğum diğer tüm
araçlar, stereoskobun başaramadığı şeyi başarıyor; gerçek optik kombinasyonlar yaratıyorlar. Bay Austin'in mektubundaki diğer noktalara gelince, stereoskop tarafından birleştirilmek istenen iki portreyi çekmek için dürbünlü bir kameranın kullanılmasının önemli olacağını düşünemiyorum. Tek istenen, portrelerin neredeyse aynı boyutta olması. Diğer her açıdan Bay Austin'e içtenlikle katılıyorum.

Şimdiye kadar optik üst üste bindirme için tasarladığım ve kullandığım en iyi araç, eskiden merhum Bay Tisley, gözlükçü, Brompton Road tarafından bana tedarik edilen İzlanda kirişinin "çift görüntü prizmasıdır" (bkz. Şekil,
s. 228). Bunlar, yanda yarım inçlik kare şeklinde net bir açıklığa sahiptir ve görüş hattına dik olarak tutulduğunda, sıradan ve sıra dışı görüntüleri iki inçlik bir miktara ayırır, görüntülenen nesne gözden on yedi inç uzakta tutulduğunda. Bu, carte-de-visite
portreleriyle çalışmak için oldukça yeterlidir. Bir görüntü oldukça akromatiktir, diğeri biraz renk gösterir. Ayrışma, prizma görüş hattına eğilerek değiştirilebilir ve ayarlanabilir. Bu sayede, bir bileşenin sıradan görüntüsü diğerinin sıra dışı görüntüsüne yansıtılır ve bileşik, çıplak gözle veya uzun odaklı bir mercekle veya bir nesneyi o kadar kısa mesafeden net bir şekilde görmek için yeterince uzun bir çekme tüpüyle donatılmış bir opera dürbünüyle (bir teleskop o kadar iyi değildir) görülebilir. Biraz farklı boyutlardaki portreler, daha büyük olanı gözden uzağa yerleştirerek birleştirilebilir ve uzun bir yüz, eskisini eğip kısaltarak kısa bir yüze uydurulabilir. Bu şekilde oluşan hafif odak hatası, kompozitin görünümü üzerinde çok az veya hiç makul olmayan kötü etki yaratır.

Yan yana veya biri diğerinin arkasında oturan iki canlı kişinin ön veya profil yüzleri, çift görüntülü bir prizmayla kolayca üst üste bindirilebilir. Birbirinin arkasına yerleştirilen bu tür iki prizma, eşit parlaklıkta dört görüntü elde etmek için yapılabilir ve dar açıları 45 derece olan bir eşkenar dörtgenin dört köşesini işgal eder. Üç prizma sekiz görüntü verir, ancak bu pratik olarak iyi bir kombinasyon değildir;
görüntüler netlikten uzaktır ve kullanım için birbirlerine çok yakındır.
Yine, uzun odaklı bir stereoskopun her merceğine bu prizmalardan bir veya bir çift takılabilir ve böylece dört veya sekiz görüntü birleştirilebilir.

[Resim: Şekil 1, prizmayı taşıyan ve fotoğrafın monte edildiği basit aparatı gösterir. İlki, kolun ucundaki halkada döndürülebilen ve ayarlandığında kelepçelenebilen yuvarlak bir kutuya yerleştirilmiştir. Kol döndürülebilir ve istenirse dışarı veya içeri çekilebilir ve kelepçelenebilir. Aletin tabanı, bileşenlerin
çizme pimleriyle kolayca sabitlenebileceği siyah bezle kaplı mantarla kaplanmıştır. Kullanırken,
bir portre sabitlenir ve diğeri ona yakınlaştırılır, gerekirse kenar boşluğunu örtecek şekilde, prizmadan bakan göz gerekli kombinasyonu görene kadar; sonra ikinci portre de sabitlenir. Artık kayıt işaretlerini menteşeli bir kola sabitlenmiş iğnelerden alabilir ve bu, daha önce açıklanan çapraz iplikli plandan daha genel olarak uygulanabilir bir yöntemdir, çünkü herhangi bir istenen özellik -burun, kulak veya el- böylece bileşik amaçlar için seçilebilir. A, B, C, ... Y, Z'nin bileşenler olduğunu varsayalım. A sabitlenir ve B, C, ... Y, Z, A ile başarılı bir şekilde
birleştirilir ve kaydedilir. Sonra Z'yi kaldırmadan önce A'yı çıkarın
ve önceden kaydedilmiş portrelerden herhangi birini, diyelim ki B'yi, Z ile birleştirerek değiştirin; son olarak Z'yi kaldırın ve A'yı B ile birleştirerek
yerine koyun ve kaydedin. Şekil 2, mantar ve bezle kaplı dikeye kenetlenen üç benzer şekilde birleştirilmiş koldan birini gösterir ve diğeri Şekil 3'ü taşır, bu da içine farklı güçlerde mercekler yerleştirilmiş bir çerçevedir ve üzerine veya üçüncü çerçeveye 45 derece eğimli küçük bir ayna yerleştirilebilir. Bir portrenin kısaltılması gerektiğinde, bu çerçevelerden birine sabitlenebilir ve görüş hattına doğru eğilebilir; diğerinden daha küçük olduğunda göze daha yakın hale getirilebilir ve uygun bir mercek yerleştirilebilir; sağ taraflı bir profilin sol taraflı bir profille birleştirilmesi gerektiğinde, çerçevelerden birine sabitlenmeli ve
diğerindeki aynadan gelen yansımayla görülmelidir. Çizdiğim cihaz
kaba bir şekilde yapılmış ve çoğunlukla ahşaptan yapılmış olması nedeniyle biraz beceriksizdir, ancak
iyi iş görür. ]

Yaptığım bir diğer alet, görüş hattına çok dik bir açıyla eğimli bir cam parçasından ve bunun ötesinde, yine eğimli ancak görüş hattının ters yönünde bir aynadan oluşur.
Bu nedenle, camın her noktasından göze iki ışık huzmesi ulaşacaktır; biri yüzeyinden yansımış, diğeri ise önce aynadan yansımış ve sonra camdan geçirilmiştir. Kullanılan cam, çift yansımalardan kaynaklanan bulanıklığı önlemek için son derece ince olmalıdır; mikroskobik örnekleri örtmek için yapılmış olanlardan seçilmiş bir parça olabilir. Aletin prensibi, görüş hattına daha az eğimli ve her biri farklı bir portre yansıtan ek cam parçalarının araya sokulmasıyla daha da geliştirilebilir.

Birçok başka plan denedim; aslında iki veya daha fazla görüntüyü optik olarak üst üste bindirmenin olası yöntemleri çoktur. Bu nedenle, bir sekstant (teleskobu takılı) kullandım; ayrıca
farklı açılarda yerleştirilmiş ayna şeritleri, bunların çeşitli yansımaları aynı anda bir teleskopla
görülmektedir. Ayrıca, bir teleskopun nesne camının önünde, birbirine yakınlaştırılmış iki stereoskopik mercek gibi
bölünmüş bir mercek kullandım.

II. GENEL GÖRÜNTÜLER.

[_Royal Institution Tutanaklarından Alıntı, 25 Nisan 1879_]

Genel izlenimlerimiz, harmanlanmış anılara dayanır ve bu sonuncular, mevcut söylemin ana konusu olacaktır. Bunlarla, bir yıl önce "Bileşik Portreler" adı altında ilk kez
tanımladığım harmanlanmış portreler arasında bir benzetme
belirtilecek ve bu sonuncuların örnekleri sergilenecektir.

Belleğin fizyolojik temeli, genel hatlarıyla yeterince basittir. Herhangi bir beyin öğesi grubu bir duyu izlenimiyle
uyarıldığında, tabiri caizse, hassaslaşır ve
kolayca benzer bir heyecan durumuna geri atılmaya meyilli hale gelir. Heyecanın yeni nedeni orijinalinden farklıysa, bir anı sonuçtur. Tek bir neden farklı beyin öğelerini aynı anda heyecana soktuğunda, sonuç karma bir anı olmalıdır. Zayıf anıların birbirine karışmaya çok meyilli olduğu gerçeğine aşinayız. Bu nedenle, hiç ziyaret etmediğimiz bir ülkedeki dağ ve göl resimleri, genellikle başka yerlerde gördüğümüz birçok şeyle belirsiz bir özdeşlik duygusunu hatırlatır. Anılarımız, genel benzerlikler
tanımlansa da birbirinden ayrılamaz. Ayrıca, büyük görselleştirme güçlerine, yani zihnin gözünde iyi tanımlanmış imgeler görme yeteneğine sahip olan kişilerin anılarının da bir araya getirilebileceği bir gerçektir. Sanatçılar, bir sınıf olarak, yüksek derecede görselleştirme gücüne sahiptir ve aynı zamanda genelleme yetenekleriyle de en üst düzeyde ayırt edilirler. Onlar, herhangi bir bireyin kopyası olmayan, ancak sınıfların karakteristik özelliklerini temsil eden
formlar üretme konusunda tüm insanlar arasında en yetenekli olanlardır.

O halde, şüphesiz, hafıza konusuna hangi taraftan yaklaşılırsa yaklaşılsın, ister maddi, ister zihinsel olsun ve ikinci durumda, görselleştirme yeteneği zayıf olanların veya güçlü olanların deneyimlerini inceleyelim, beynin
anıları harmanlama kapasitesi vardır. Genel izlenimlerin zayıf ve belki de
karıştırılmış anıların hatalı sürümleri olduğundan da şüphe edilemez. Bunlar kendi hatalarına tabidir ve anıların kendilerinin maruz kaldığı tüm hataları miras alırlar.

Şimdi karıştırılmış portrelerin örnekleri sergilenecek; bunlar, Profesör Huxley'in mutlu ifadesine göre, daha uygun bir şekilde "genel" portreler olarak adlandırılabilir. Jenerik kelimesi bir cinsi, yani çok fazla ortak noktası olan ve aralarında orta düzeydeki özelliklerin aşırı olanlardan çok daha sık görüldüğü bireyler topluluğunu varsayar. Aynı fikir bazen, Quetelet tarafından çokça kullanılan "tipik" kelimesiyle ifade edilir. Quetelet, bu kelimeye ilk kez titiz bir yorum getiren ve bir tip fikri istatistiksel görüşlerinin temelinde yatar. Hiçbir istatistikçi, ortak bir merkeze doğru kümelenmeyen nesneleri aynı genel grupta birleştirmeyi hayal etmez; heterojen öğelerden genel portreler oluşturmaya çalışmamalıyız, çünkü bunu yaparsak sonuç korkunç ve anlamsız olur.

Birçok farklı portre tek bir portrede birleştirildiğinde, sonucun sadece bir leke olması beklenebilir. Ancak, daha önce belirtilen koşullar altında, vasat özelliklerin aşırı olanlara göre büyük bir yaygınlığı kesinlikle böyle değildir. O zaman, birleştirmek ve birbirini güçlendirmek için o kadar çok ortak özellik vardır ki, geri kalanın dışlanmasıyla baskın hale gelirler.
Ortak olan her şey kalır, bireysel olan her şey kaybolma eğilimindedir.

Bu vesileyle sergilenen kompozitlerin ilki, aynı ekranda üç ayrı sihirli fener aracılığıyla üç ayrı portrenin görüntülerinin iletilmesiyle yapılmıştır. Fenerlerin monte edildiği standlar, güzel bir
ayarlamaya izin verecek şekilde düzenlenmiştir. Gösterilecek olan kompozit, sürecin güçlerini biraz fazla zorlayan bir kompozittir, birleştirilmiş portreler, tam olarak aynı tavırlarla fotoğraflanmamış iki erkek kardeş ve kız kardeşlerinin portreleridir. Yine de, sonucun, ne erkek ne de kadın olan, ancak bileşen portrelerin herhangi birinden daha düzenli ve yakışıklı olan ve ortak aile özelliklerinin açıkça belirgin olduğu bir yüzün üretilmesi olduğu görülmektedir. Ayrı portrelerin özellikleri nedeniyle, erkek ve kadın giyiminin bazı kısımlarının hayaletleri, kompozitin etrafında ve çevresinde görülür, ancak dikkati dağıtacak kadar canlı değildirler. Birleştirilmiş portrelerin sayısı fazla olsaydı, bu hayaletsi aksesuarlar görülemeyecek kadar belirsiz hale gelirdi.

Bir sonraki adım, izleyicilerin gözleri önünde optik yollarla oluşturulmuş ve doğruluğundan şüphe edilemeyecek iki erkek kardeş ve kız kardeşlerinin portresini aynı grubun fotoğrafik bir kompozitiyle karşılaştırmaktır.
Sonraki şimdi arkasında daha parlak bir ışık olan dördüncü bir sihirli fenere yerleştirilir ve görüntüsü doğrudan optik üst üste bindirmeyle üretilen kompozitin yanındaki ekrana yansıtılır. İki işlemin neredeyse aynı sonuca yol açtığı ve bu nedenle fotoğrafik işlemin adil olduğu varsayılabilir. Ancak, doğrulama amacıyla iki başka karşılaştırma daha yapılacaktır, yani iki çocuğun optik ve fotoğrafik kompozitleri arasında ve yine iki Roma contadini'nin

fotoğrafik kompozitleri arasında.

Daha sonra sergilenecek olan kompozit portreler
fotoğrafik işlemle yapılır ve artık bunların
tanımlarına ve belirgin bireyselliklerine rağmen
gerçekten kompozit oldukları anlaşılacaktır. Ancak, öncelikle uzunluğu 18 inçten fazla olmayan kullanışlı bir
araca dikkat çekilir; bu aslında altı yakınsak merceğe ve ekli bir ekrana sahip bir fotoğraf makinesidir;
üzerinde altı resim ayarlanabilir ve yapay ışıkla
parlak bir şekilde aydınlatılabilir. Optik kombinasyonlarının etkisi böylece
kolayca incelenebilir; herhangi bir ayarlama hatası düzeltilebilir ve
kompozit hemen fotoğraflanabilir.

Bileşenlerden herhangi birinin, optik
kompozitte, hele ki optik
kompozitte hak ettiği izi bırakmadığı varsayılmamalıdır. Konuyla ilgili şüpheleri gidermek için, elde edilen sonuçlardan bazılarıyla birlikte küçük bir
aparata
yatılır. Bir gofret büyüklüğündeki açıklığı kapatan yaylı bir kepenk bulunan, bir parmağın basıncıyla açılan, basınç çekildiğinde ise aniden tekrar kapanan bir karton çerçevedir. Diğer elde, parmağın bir yayı bastırdığı anda hareket etmeye başlayan ve parmağı kaldırdığında anında duran
bir kronograf tutulur. İki alet aynı anda çalıştırılır; kronograf her pozlama için izin verilen süreyi kontrol eder ve tüm zamanları toplar. Birkaç denemeden, 1000 kısa pozlamanın etkisinin, herhangi birinin süresinin 1000 katı olan tek bir pozlamanın etkisine neredeyse eşit olduğu
görünmektedir. Bu nedenle, bin bileşenin her biri, kompozit üzerinde hak ettiği fotoğrafik izi bırakır, ancak birçok benzer iz tarafından desteklenmediği sürece
görünür olması için çok belirsizdir.

Şimdi sergilenecek kompozitler madeni paralardan veya madalyalardan yapılır ve çoğu durumda amaç, hayatlarının farklı dönemlerinde çekilmiş çeşitli portrelerini birleştirerek tarihi şahsiyetlerin elde edilebilecek en iyi benzerliğini elde etmek ve böylece her seride ortak olan özellikleri ortaya çıkarmaktır. Birkaç bireysel portre, bu karma temsilcilerin karakteri hakkında daha iyi bir fikir vermek için her bir kompozitle aynı slayta yerleştirilmiştir. Gösterilenler şunlardır: (1) Altı bileşenden Büyük İskender;
(2) Altı bileşenden Suriye Kralı Antiochus; (3) Altı bileşenden Demetrius Poliorcetes; (4) Beş bileşenden Kleopatra. Burada kompozit her zamanki gibi bileşenlerin hiçbirinden daha iyi görünüyor, ancak bunların hiçbiri onun
sözde güzelliğine dair hiçbir ipucu vermiyor; aslında, özellikleri
sadece sade değil, sıradan bir İngiliz zevkine göre de basitçe çirkin.
(5) On bir bileşenden Nero; (6) Beş farklı Yunan kadın yüzünün birleşimi; ve (7) Altı farklı Romalı kadının yüzlerinin tek başına güzel bir birleşimi, büyüleyici bir ideal profil oluşturuyor.

En içten teşekkürlerimi, British Museum'daki madeni paraların ve mücevherlerin bilgili küratörü Bay R. Stuart Poole'a, en uygun
madalyaları seçme nezaketi ve bunların kalıplarını bana şu anki amaç için tedarik ettiği için sunarım. Bu kalıplar, bir istisna dışında, göz bebekleri ile dudaklar arasındaki bölme arasındaki dörtte bir inçlik tek tip bir boyutta fotoğraflandı; deneyim, bunun genel olarak çalışmak için en uygun boyut olduğunu gösteriyor; ayrıntılı olarak belirtmeye değmeyen birçok husus dikkate alındı. Gerektiğinde fotoğraf ters çevrildi. Bu fotoğraflar Bay H. Reynolds tarafından çekildi; daha sonra fotoğrafik kompoziti çekmek için onları ayarladım ve hazırladım.

Sergilenecek bir sonraki seri, cinayet, adam öldürme veya şiddet içeren suçlardan hüküm giymiş suçluların portrelerinden alınan kompozitlerden oluşuyor. Bu iki tür özelliğin, genel nüfustan çok daha sık
bulunduğu gerçeğine çok ilgi duyulmaktadır. Birinde, özellikler VIII. Henry'ninkiler gibi geniş ve büyüktür, ancak çok daha küçük bir beyne sahiptir. Beş kompozitin sergilendiği diğerinde, her biri dört ila dokuz arasında değişen farklı bireylerden türetilmiştir, zayıf ve kesinlikle yaygın bir İngiliz yüzü olmayan bir yüzdür. Bu kompozitlerden üçü, tamamen farklı birey kümelerinden alınmış olsa da, kardeşler kadar benzerdir ve beş kompozitten herhangi üçünü optik olarak birleştirdiğinizde, yani neredeyse önemli sayıda bireyi birleştirdiğinizde, sonuç hemen hemen aynıdır. Az önce değinilen üç kompozitin birleşimi, şimdi üç yakınsak sihirli fener aracılığıyla gerçekleştirilecektir ve sonuç, bu özel suçlu türü açısından genel olarak kabul edilebilir.

Kompozit portre süreci, resimsel istatistiklerden biridir. Aynı ırktan bir düzine erkeğin bile ortalama boyunun, riske atılarak alındığında, o kadar az değiştiği bilinen bir gerçektir ki, sıradan istatistiksel amaçlar için sabit sayılabilir. Aynı şey, her ayrı özellik ve uzuvun ve her renk tonunun, ister cilt, ister saç veya göz olsun, ölçümü için de söylenebilir. Sonuç olarak, bu ayrı özelliklerden herhangi birinin resimsel bir kombinasyonu, istatistiksel ortalamalardan daha az sabit olmayan sonuçlara yol açacaktır. Bir portrede, ayrı özelliklerin ölçülmesinin yanı sıra dikkate alınması gereken başka bir faktör daha vardır, yani bunların göreceli konumları; ancak bu da, yeterince büyük bir grupta, zorunlu olarak istatistiksel bir sabitliğe sahip olacaktır. Gözlem açısından, aynı "cins"in (daha önce açıklandığı gibi "genel" anlamında) kişileri arasındaki benzerlik, bolca gösterildiği gibi, küçük gruplardan bile iyi resimsel bileşikler oluşturmaya yetecek kadar büyüktür. Ancak, bileşik resimler, ortalamalardan çok daha fazlasıdır; bunlar, toplamları vaka sayısına bölünen ve alt satıra girilen, ortalamalar olan büyük istatistiksel tabloların eşdeğerleridir. Bunlar gerçek genellemelerdir, çünkü ele alınan materyalin tamamını içerirler. Gerçekten genel kompozisyonlarda asla büyük olmayan, önemsiz ayrıntılar hariç, ana hatlarının bulanıklığı, bireylerin merkezi tipten sapma eğilimini ölçer. Benim iddiam, zihnin gözünde beliren genel görüntülerin ve bunların silik ve hatalı baskıları olan genel izlenimlerin, boş zamanlarımızda inceleme avantajına sahip olduğumuz ve özelliklerini ve karakterini araştırabileceğimiz ve doğrudan ele alınamayacak kadar hareketli ve geçici olan bazı zihinsel süreçlerin doğası hakkında çok fazla ışık tutacak sonuçlar çıkarabileceğimiz bu bileşik resimlerin benzerleri olduğudur.

III. KOMPOZİT PORTRE.

[_Fotoğraf Derneği önünde okundu, 24 Haziran 1881_.]

Bu gece, üç yıl önce ilkelerini yayınladığım ve daha sonra birden fazla kez sergilediğim bir süreçteki son deneylerin ve önemli iyileştirmelerin sonuçlarına dikkat çekmeyi öneriyorum.

İki veya daha fazla farklı kişinin portreleri aynı açıdan ve aynı ışık ve gölge koşulları altında çekilmişse ve bunları aynı ekranda birleşen farklı optik fenerlere yerleştirip dikkatlice ayarlarsak - ilk olarak, onları aynı ölçeğe getirmek için ve ikinci olarak, koşulların izin verdiği kadar doğru bir şekilde üst üste koymak için - o zaman farklı yüzler şaşırtıcı derecede iyi bir şekilde tek bir yüze karışacaktır. Çok farklı değillerse, karışmış sonuç her zaman ilginç bir bireysellik havasına sahip olacak ve beklenmedik şekilde iyi tanımlanmış olacaktır; hiçbir bileşenine tam olarak benzemeyecek, ancak hepsine bir tür aile benzerliği olacak ve ideal ve ortalama bir portre olacaktır. Ayrıca, ekrandaki görüntünün o anda ve orada fotoğraflanabileceğini veya aynı sonucun ardışık fotoğrafçılık yöntemiyle çok daha kolay elde edilebileceğini gösterdim ve bu ilkeye göre yapılmış birçok örnek sergiledim. Bunlardan bazılarının foto-litografileri, 1879'da "Genel Görüntüler Üzerine" adlı bir konferansta verdiğim resimler olarak _Royal Institution'ın Tutanakları'nda_ bulunabilir.

Şu anda kullandığım yöntem, daha önce açıklananlardan çok daha iyi;
daha doğru sonuçlara yol açıyor ve yönetimi daha kolay. Cihazı olduğu gibi sergileyip açıklayacağım ve devam ederken bazı
geliştirmeler göstereceğim. Cihaz burada. Gaz lambasıyla kullanıyorum ve hızlı kuru plakalar kullanıyorum, ancak bunlar özellikle küçük bir açıklık ve ışığın karakteri koşulları altında toplamda altmış saniyelik pozlama gerektiriyor. Cihaz 4
fit uzunluğunda ve 6-1/2 inç genişliğinde; oturduğum masanın kenarı boyunca yan tarafıyla yatıyor ve bana doğru eğimli, böylece
boynumu hafifçe eğerek gözümü bir göz deliğine getirebiliyorum,
burada ellerimin serbestçe yapabileceği ayarlamaların etkisini izliyorum. Bunların tamamının yönetimi rahatlıkla
elimde, ve ben
koltuğumu kıpırdatmadan
bu süreci tamamlıyorum. Cihaz üç parçadan oluşur: A, B ve C. A katı bir şekilde sabitlenmiştir; karanlık slaydı ve görüntünün konumunun görülebileceği düzenekleri içerir; daha önce bahsedilen göz deliği, _e_, A'nın bir parçasıdır. B, merceği tutan ve körük çalışmasıyla A'ya bağlanan bir seyahat arabasıdır. Benim cihazımda dışarı ve içeri itilir ve istendiğinde kelepçelenir, ancak pinyon ve raf çalışmasıyla tamamen hareket ettirilmelidir.[24] Kullandığım mercek bir
I B Dallmeyer'dir. Odak uzaklığı aletin boyutuna uygundur ve ayarlamaları yaparken geniş diyaframlı bir mercekte büyük rahatlık buluyorum, çünkü o zaman bol ışığa ihtiyacım oluyor; ancak,
fotoğrafçılığa gelince, diyafram ne kadar küçükse o kadar iyi. Durağımdaki delik sadece iki onda bir inç çapındadır ve onda birinin daha uygun olacağına inanıyorum.

[Dipnot 24: O zamandan beri bu ve benzeri iyileştirmelerle daha önemli bir enstrüman yaptırdım.]

[Resim: ÖNEMLİ PARÇALARI GÖSTEREN ŞEMA]

_Yan Görünüm._

_Son Görünüm._

A Sabitlenmiş kamera gövdesi.

B Bir taşıyıcı üzerinde bulunan ve ileri geri hareket ettirilebilen lens.

C Feneri de destekleyen bir taşıyıcı üzerinde bulunan şeffaflık çerçevesi;
bütün ileri geri hareket ettirilebilir.

_r_ Kameranın içindeki reflektör.

_m_ Kameranın dışındaki, reflektörün eksenine bağlı kol; hareket ettirilerek reflektör yukarı veya aşağı hareket ettirilebilir.

_g_ Çatıda bulunan ve reflektör aşağı çevrildiğinde görüntüyü alan buzlu cam ekran,
diyagramda olduğu gibi.

_e_ Görüntünün _g_ üzerinde görüntülendiği göz deliği; _e_'nin hemen altındaki ince bir cam parçası, _f_'deki
saydamlıktaki aydınlatılmış referans çizgilerini yansıtır ve onlara _g_ üzerinde yatıyormuş gibi bir görünüm verir, -- _f e_ ve _g e_ mesafeleri eşitlenir, _f e g_ açısı dik hale getirilir ve ince cam parçasının düzlemi _f e g_'yi ikiye böler.

_f_ Çerçeve, ayarlanabilir, üzerindeki referans çizgileriyle
saydamlığı tutar.

_t_ Çerçeve, ayarlanabilir, portrenin
saydamlığını tutar.

C, portreleri sırayla destekleyen ve kompozitin
yapılması gereken bir seyahat arabasıdır. Doğrudan, iletilen ışıkla
orijinal negatiflerden çalışırım; ancak baskılar, yüzeylerine ışık düşecek şekilde kullanılabilir. Açıklama kolaylığı için kendimi yalnızca ilk örnekle sınırlayacağım ve bu nedenle C'den negatif saydamlıkları tutan çerçeveyi destekleyen taşıyıcı olarak bahsedeceğim. C, tahta boyunca itilebilir ve herhangi bir yere sabitlenebilir ve bir kremayer ve pinyon ayarı vardır; ancak tahtanın tüm uzunluğu boyunca kremayer ve pinyon tarafından hareket ettirilebilir hale getirilmelidir. Saydamlıklar için çerçeve, bir mikroskopun sahnesindekilerle aynı ayarlama hareketlerine sahiptir. Bir ışık huzmesinin atıldığı içi boş bir eksen etrafında döner ve eksene dik açılarda düzlemde bağımsız hareketler, iki ayrı vidayı çevirerek birbirine dik açılarda iki yönde verilebilir. Işık huzmesi üç gaz brülörü tarafından sağlanır ve bir kondansatörden geçer. Gaz, C'nin hareketlerine müdahale etmeyen esnek bir tüp aracılığıyla sağlanır ve operatörün önündeki bir musluk tarafından yönetilir. Şimdiye kadar ayrıntılı olarak açıklandığı kadarıyla ve göz deliği hakkında söylenenleri göz ardı edersek, cihaz, şeffaflığın bir görüntüsünün sıradan odaklama ekranına atılabileceği ve ekranda çizilen güvenilir çizgilere ayarlanana kadar ölçek ve konumda değiştirilebileceği değiştirilmiş bir kopyalama kamerasından başka bir şey değildir. Bunun yapılması ve ekranın koyu slaytla değiştirilmesi ve plakaya kısa bir pozlama verilmesi düşünülebilir; ardından, yeni bir şeffaflık eklenmesi, yeni bir odaklama ayarlaması yapılması ve ikinci bir pozlama verilmesi vb. düşünülebilir. Bunun düşünülebilir olduğunu söylüyorum, ancak çok sakıncalı olacaktır. Ayarlama vidaları erişilemez olurdu; operatörün başı garip bir pozisyonda olurdu; ve bu iki zorluk bir dereceye kadar aşılabilir olsa da, koyu slaydın sık sık değiştirilmesi sırasında plakanın ara sıra kayması riski devam ederdi. Tüm bunlardan, plaka önü açık şekilde pozisyonunu korurken ayarlamalarımı yaparak kaçınırım. Bunu, geçici olarak lensle arasına yerleştirilen bir reflektör yardımıyla yaparım. Ayarlamalarımı yaparken sıradan odaklama ekranını kullanmam, ancak kameranın çatısıyla aynı hizada veya neredeyse aynı hizada olanını kullanırım. Reflektör yerleştirildiğinde, görüntü hassaslaştırılmış plakadan tamamen kesilir ve bu odaklama ekranına, _g_, doğru yukarı doğru fırlatılır. Reflektör geri çekildiğinde, görüntü plakaya düşer. Tüm ayarlamaları yaptığım referans çizgilerini, çatıdaki bu odaklama ekranında görürüm. Çalışma amaçları için bu odaklama ekranının konumundan daha uygun bir şey olamaz. Eğimli bir masanın üzerinde duran bir kitaba bakar gibi görüntüye bakıyorum ve cihazın tüm parçaları kolayca bir kol boyu mesafede.

Şu anki cihazımdaki reflektör, itiraf etmekten biraz utanıyorum ama, kameranın sol üst kenarına yakın bir
aksa sabitlenmiş bir ayna parçasından daha iyi bir şey değil. Aksın bir ucu çıkıntılı ve kısa bir kolu var; kolu geri ittiğimde ayna yükseliyor; öne ittiğimde aşağı iniyor. Salıncak hareketi çok gerçek olduğu için bir salıncak camı kullandım ve cihazım yumuşak ahşaptan yapılmış geçici bir çalışma modeli olduğu için, gerçekten etki etmeyebilecek kaydırma düzenlemelerini kullanmak istemedim veya mükemmel yansıma sağladığı için kesinlikle dikdörtgen bir cam prizması olan bir slayt kullanmalıydım. Ve şunu söylememe izin verin, yanda 2 inç karelik bir prizma
ayarlama amaçları için yeterince büyüktür, çünkü sadece
görülmek istenen portrenin yüzüdür. Aynamı dikkatlice seçtim ve düz ve paralel bir parça seçtim. Çok yüksek bir cilası yoktur ve bu nedenle
sorunlu çift yansımalar vermez. Aslında, özellikle de kompozitlerde tanımın mükemmelliğinin
atıldığını düşündüğümüzde, çok saygın bir şekilde yanıt verir. Camın ön tarafı gümüşle kaplanmış bir ayna düşündüm, ancak bu gaz lambasında kısa sürede kararırdı, bu yüzden denemedim. Işığın istem dışı girmesine karşı güvenlik için, tavandaki odaklama ekranına bir kapak ve reflektörün hemen arkasında ve karanlık slaydın önünde, aletin sabit gövdesinde bir sürgü koydum. Bunlardan hiçbiri, reflektör, kayan bir bloğun bir ucuna yerleştirilmiş, diğer ucunda büyük bir yatay delik ve ikisi arasında, blok yarı yol konumundan geçtiğinde hem yukarı hem de aşağı doğru ışık geçişini engelleyecek kadar yeterli uzunlukta masif ahşap bulunan bir prizma ile değiştirilseydi istenmezdi.

Fiducial çizgilerine gelince, bunlar cam ekrana çizilebilir; ancak siyah çizgilerin en iyisi olmadığını düşünüyorum. Aydınlatılmış çizgilerle çalışmak çok daha kolaydır; ve parlaklıklarını kontrol edebilmek önemlidir. Bu çizgileri, ayarlanabilir bir çerçeveye yerleştirilmiş, A ile bağlantılı ve arkasında bir gaz lambası bulunan dikey bir şeffaflık aracılığıyla üretiyorum. Göz deliğinin _e_ altında, içinden cam ekran _g_'yi gördüğüm, 45 derecelik bir açıyla yerleştirilmiş ince bir cam parçası vardır, bu da referans çizgilerini yansıtır ve onlara ekranda yatıyormuş gibi bir görünüm verir, çerçeve, ince cam parçasından şeffaflığa ve cam ekrana _g_ olan mesafe aynı olacak şekilde ayarlanır. Böylece, portrenin görüntüsünün parlaklığına göre gazı daha düşük veya daha yüksek çevirerek aşırı solukluktan aşırı parlaklığa kadar değiştirebileceğim güzel referans çizgileri elde ederim, bu da benim uğraştığım şeffaflığın yoğunluğuna bağlıdır. Bu düzenleme
olabilecek en iyi şekilde görünüyor. Negatifin yoğunluğunun bir ölçüsünü sağlıyor ve portrenin _g_ üzerindeki görüntüsü standart bir parlaklık derecesine ayarlanana kadar arkasındaki brülörleri düzenlememi sağlıyor.

Büyütme veya küçültmede kolaylık olması için, dikey referans çizgisinin göz bebeklerinden geçen çizgiyle kesiştiği noktanın kameranın optik eksenine denk gelmesine dikkat ediyorum.
Daha sonra, büyüttüğümde veya küçülttüğümde, görüntüdeki o nokta
sabit kalıyor. En üstteki yatay referans çizgisi göz bebeklerini kesmeye devam ediyor ve dikey çizgi yüzü simetrik olarak bölmeye devam ediyor. Sadece ağza dikkat edilmesi gerekiyor. Ağız alt referans çizgisine ayarlandığında ölçek tam oluyor. Birden fazla değişken öğeye dikkat etmek zorunda kalmamak büyük bir yardım. Tek rahatsızlık, gözlerin arasındaki nokta merkezini işgal ettiğinde görüntünün plakadaki en iyi
pozisyonda olmamasıdır. Bu, uygun bir iç çerçeveye sahip daha büyük bir arka kısım kullanılarak kolayca düzeltilebilir. Aynı sonucu elde etmek için cihazımda daha ayrıntılı bir düzenek var, bunu açıklamak için durmama gerek yok. Kompozitler yapmada başarı ve hız için, cihaz
sağlam bir şekilde, çoğunlukla metalden yapılmalı ve tüm ayarlamalar
düzgün ve doğru bir şekilde çalışmalıdır. İyi kompozitler, ölçek ve konumda çok dikkatli bir
ayarlama yapılmadan yapılamaz. El yordamıyla yapılan bir çalışma
başarısızlıktan başka bir şey üretmez.

Öncelikle çok basit ama öğretici bir kompozit efekti sergileyeceğim.
Kare bir karta yaklaşık 2-1/2 inç çapında bir daire ve
ortasından geçen, birbirini dik açıyla kesen iki çapraz çizgi çizdim. Dört noktanın her birini 90 derecelik bir açıyla yuvarladım. ayrı, çaprazın daireyi kestiği yerde, gofret büyüklüğünde küçük daireler çizdim ve her birinin üzerine farklı tonda bir disk yapıştırdım. Son olarak, çaprazın iki kolunun ortasında tek bir siyah nokta yaptım. Daha sonra, kartın her bir tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirildiği dört pozisyonun bir kompozitini yaptım. Sonuç, dört diskle çevrili, keskin bir şekilde tanımlanmış bir
haç ve çaprazın her bir kolu arasında çok soluk bir nokta olan bir
fotoğraftır. Bu fotoğraf birçok şeyi gösterir.
Bir kompozit olduğu gerçeği, dört soluk noktayla gösterilir.
Ardışık pozlama dönemlerinin eşitliği, dört noktanın eşit
tonuyla gösterilir. Ayarlamanın doğruluğu,
haçın kompozitteki keskinliğinin orijinal karttaki kadar büyük olmasıyla gösterilir. Nokta gibi herhangi bir özelliğin, yalnızca bileşenlerden birinde aynı yerde göründüğünde, yarattığı etkinin küçüklüğünü görüyoruz: eğer bu etki yalnızca dört bileşenden oluşan bir seride bu kadar küçükse, çok daha büyük bir seride kesinlikle algılanamaz. Üçüncüsü, kompozit gofretteki ortaya çıkan renk tonunun tekdüzeliği, pozlama sırasından tamamen bağımsızdır. Dört bileşen gofrete sırasıyla A, B, C, D ve dört kompozit gofrete 1, 2, 3, 4 diyelim; sonra, diyagrama göre, pozlama sırasının her durumda farklı olduğunu, ancak sonucun aynı olduğunu
görüyoruz. Bu nedenle pozlama sırasının sonuç üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

|----------+------------------------------------|
|Bileşik.|Bileşenlerin ardışık yerleri.|
| 1 2 | A B | D A | C D | B C |
| 4 3 | D C | C B | B A | A D |
|=================================================|

1'de A, D, C, B,
" 2 " B, A, D, C,
" 3 " C, B, A, D,
" 4 " D, C, B, A,

Birbirinden oldukça farklı ama yine de uyumsuz olmayacak kadar uyumsuz olmayan iki portreden ve iki ara kompozitten oluşan bir seriyi göstereceğim. Kompozitlerden birini yaparken toplam pozlama süresinin üçte ikisini ilk portreye, üçte birini ise ikinci portreye verdim. Diğer kompoziti yaparken tam tersini yaptım. Her iki durumda da sonucun ne kadar iyi olduğu ve en uzun süre pozlanmış portrenin benzerliğinin her zaman nasıl baskın olduğu görülecektir.

Bir sonraki dört kompozitten oluşan bir seridir. İlki, birçok tüketim biçiminden birinden veya diğerinden muzdarip 57 hastane hastasından oluşur. Dr. Mahomed'in yardımıyla, bu süreci hastalığın fizyonomisini ortaya çıkarmak için kullanmaya çalıştığımı söyleyebilirim. Şimdi gösterdiğim kompozit, bir karma kompozit dediğim şeydir; kullanımı, herhangi bir alt türe doğru sapmaların rahatça ölçülebileceği bir standart oluşturmaktır.
Yüzün güçlü bir şekilde işaretlendiği ve oldukça
idealize edildiği gözlemlenecektir. Kompozit portreler için, bir resimdeki her nokta için, sayısal ortalamalar yönteminin resimdeki her nokta için ayrı ayrı yapacağı şeyi aynı anda etkileyen _resimsel ortalamalar_ elde etme yöntemi sağladığını iddia ediyorum. Kısaca, referans çizgilerinden koordinatlar olarak ölçülen, resimdeki her birim alanın ortalama tonunu verir. Şimdi her istatistikçi, deneyimle, sayısal ortalamaların genellikle yirmi veya otuz vakayla uğraştığımızda oldukça iyi bir şekilde uyuşmaya başladığını bilir. Bu nedenle, aynı sınıftan yirmi veya otuz kişilik herhangi bir grubun, birbirlerine önemli ölçüde benzeyen kompozitler üretmesini beklemeliyiz. Bunun böyle olduğunu kanıtlamak için, üç kompozit daha sunuyorum: biri 57'nin ilk 28 portresinden, ikincisi son 27'den ve üçüncüsü 57'den ayrım gözetmeksizin çekilen 36 portreden yapılmıştır. Dört kompozitin de birbirine çok benzediği görülecektir. Şimdi, farklı bir veremli erkek hasta serisinin 82 erkek portresinden seçtiğim birkaç tipik portreyi göstereceğim; bunlar
az çok belirli bir soluk görünüme sahip olanlardı, ki ben bunları ortaya çıkarmak istiyordum. Seçilen vakaların sayısı yaklaşık 18'di ve
bunlardan 12'sini aldım, yaklaşık 6'sını kalan 12'yle pek uyuşmayan belirgin bir
özelliğe sahip olduğu için reddettim.
Sonuç çok çarpıcı, tamamen ideal ve sanatsal ve
tek kelimeyle güzel bir yüz. Gerçekten de, tüm kompozitlerin ne kadar güzel olduğu en dikkat çekici olanıdır. Bireysel özellikler düzensizliklerdir ve
kompozit her zaman düzenlidir.

15 kadın yüzünün, ayrıca tüberküloz hastalarının, hastalığın aynı görünümünü veren bir kompozitini gösteriyorum; ayrıca her birinde sadece 6 tane olan, sonuç olarak daha az ideal bir görünüme sahip olan,
ancak yine de tipik olan iki tane daha. Kompozit koleksiyonumda burada birkaç tane daha tipik yüz var; hepsi bu anı kitabının
örnekleri olarak kullanılabilir, ancak tıbbi olarak konuşursak, bunlar yalnızca
geçici sonuçlardır.

Kraliyet Mühendisleri'nin subayları ve erlerinin ilginç bir negatif serisi için Teğmen Leonard Darwin, R.E.'ye minnettarım.
İşte 12 subayın bir bileşimi; işte 30 erden biri.
Sonra güney illerinden gelen adamları seçmenin ve daha önce açıklanan ilkeye göre
11 kişiyi daha seçmenin daha iyi olacağını düşündüm. İşte sonuç.
Kompozit subaydaki kültür ve incelik damgasını ve erlerin dürüst ve canlı ama daha
sahipsiz yüz hatlarını fark etmek çok ilginç. Bu ikisinin, subayların ve erlerin bir araya gelmesi, çok etkili bir fizyonomi sağlıyor.

Mevcut cartes-de-visite'lerin neredeyse kesinlikle işe yaramaz olduğunu unutmayın. Düzinelercesi arasında, görünüm ve gölge benzerliği koşullarını karşılayan üç tane bulmak zordur.
Negatifler bilerek yapılmalıdır. Tekrarlayan bir arka ve bir
çeyrek tabak kullanıyorum ve her tabakta iki iyi büyüklükte kafa ve göz bebekleri ile ağız arasında asla dörtte bir inçten daha az boşluk bırakmayan bir ölçek alıyorum. Sadece kafa kullanılabilir, çünkü daha uzak kısımlar, hatta kulaklar bile umutsuzca bulanıklaşıyor. Sıradan fotoğrafçılar için, etnolojik araştırmalarda, hastalıkların fizyonomisinin incelenmesinde ve diğer özel amaçlarda bilimsel değer taşıyabileceği kabul edilse bile, tüm bunların ne işe yarayabileceği sorulacaktır. Bence aile benzerliklerinin üretiminde en
ilginç hesaba dönüştürülebilir. Amatör fotoğrafçılığın en
sanatsal olmayan üretimleri, kompozitler yapmak için en iyi profesyonel çalışanlarınki kadar iyi sonuç verir, çünkü
kusurları harmanlanmış sonuçta kaybolur. Amatörlerin yapması gereken tek şey, ailelerinin çeşitli üyelerinin negatiflerini tam olarak aynı açıdan (mükemmel tam yüz veya mükemmel profil öneririm) ve tam olarak aynı ışık ve gölge koşulları altında çekmek ve bunları kompozitler yapmak için uygun enstrümantal cihazlarla donatılmış bir firmaya göndermektir. Sonuç kesinlikle ifadede sanatsal ve gurur verici derecede yakışıklı olacaktır ve
ailenin üyeleri için çok ilginç olacaktır. Genç ve yaşlı, ve her iki cinsiyetten kişiler tek bir ideal yüze birleştirilebilir. Bu resimlere sahip olmak için bir moda ortamının oluştuğunu çok iyi hayal edebiliyorum.

Kompozitleri rötuşlamada profesyonel beceri çok etkili bir şekilde kullanılabilir. Kompozit sadece birkaç portreden yapıldığında her zaman mevcut olan başıboş özelliklerin hayaletlerini yok etmek kolay olurdu ve bileşenlerden birinde göze çarpan bir tuhaflık nedeniyle özelliklerin kendisindeki herhangi bir düzensizliği yumuşatmak zor olmazdı. Çok sayıda bileşenden yapılmış olan kompozitlere daha yüksek düzeyde bir sanatsal beceri bahşedilebilirdi. Burada düzensizlikler kaybolur, özellikler mükemmel şekilde düzenli ve idealize edilir, ancak sonuç belirsizdir. İstenilen etkiyi elde etmek için birçok girişimde bulunulan bir kalem çizimi gibidir; böyle bir çizim lekeli ve etkisizdir; ancak sanatçı, onun rehberliğinde, son eserini net ve cesur dokunuşlarla çizer ve sonra lekeyi siler. Aynı prensiple, bu kompozitlerin belirsiz ama güzelce idealize edilmiş özellikleri, inanıyorum ki, çok yüksek bir
düzeyde sanatsal çalışmanın temelini oluşturabilir.

B.--KENT VE KÖY AİLELERİNDEN GELECEK NESİLLERİN NÜFUSUNA İLİŞKİN GÖRELİ MALZEMELER.

[_İstatistik Derneği'nin önünde_ 1873'te okundu.]

Kent nüfusunun azaldığı ve kırsaldan gelen göçmenler tarafından
kazanılması gerektiği iyi bilinmektedir, ancak
bu azalma oranına dair henüz herhangi bir istatistiksel araştırmanın
yapıldığını bilmiyorum. Irkımızın, ırkı ulusumuz için en değerli olan daha enerjik üyeleri kırsaldan
kentlerimize çekiliyor. Şehirlerde ikamet etmek, stoklarının bakımına ciddi şekilde müdahale ediyorsa, İngiliz ırkının, bu özel etki söz konusu olduğunda, giderek kötüleşmesini beklemeliyiz.

Soruşturmayı yürütmenin tek güvenilir yolunun, çok sayıda yaşam öyküsünden türetilen istatistikler olduğunun gayet farkındayım, ancak bu verileri elde etmeyi çok zor buluyorum.
Bu nedenle, gerçeğe adil bir yaklaşım sağlamak için hesaplanmış gibi görünen, 1871 nüfus sayımında yapılan geri dönüşlerden yapılan bir seçkiye dayanan dolaylı bir yönteme başvurdum.
Amacım, bu nesildeki yetişkin erkek temsilcilerinin sayısını,
önceki nesildeki 1000 yetişkin erkeğin sayısını, sırasıyla kırsal ve kentsel nüfusları bulmak. İlerlediğim ilke şudur:--

(A) eşit sayıda kentsel ve kırsal annenin çocuk sayısını buluyorum. Nüfus sayımı çizelgeleri, her "ailenin" üyelerinin adlarının ve yaşlarının dönüşlerini içerir; bu kelimeyle, hayatta olan ve ebeveynleriyle aynı evde ikamet eden üyeleri anlayacağız. Anneler genç olduğunda, çocuklar zorunlu olarak çok küçüktür ve neredeyse her zaman (en azından çocuklarını yatılı okullara gönderemeyen sınıflarda) evde yaşarlar. Dolayısıyla, araştırmalarımızı genç annelerin nüfus sayımı "aileleriyle" sınırlandırırsak, sonuçlar, yaşayan çocuklarının sayısını belirlemenin doğrudan bir yolu olsaydı elde edeceğimiz sonuçlarla neredeyse aynı kabul edilebilir. Seçimimde benimsediğim annelerin yaş sınırları, 24 ve 40 yıldı. Çalışmaya yeniden başlasaydım, 20 ila 35 arasındaki dönemi tercih ederdim, ancak mevcut verilerimden oldukça memnun olmam için nedenlerim var. Şimdiye kadar elde edilen sonuçları şu gerekçelerle düzeltiyorum:--(B) çocukluk ve olgunluk arasındaki iki sınıfın göreceli ölüm oranı; (C) çocuk doğurma çağındaki kırsal ve kentsel annelerin göreceli ölüm oranı; (D) göreceli bekarlıkları; ve (E) kırsal ve kentsel bir neslin süresi. B'nin önemli ve C'nin kayda değer olduğu, ancak D ve E'nin göz ardı edilebileceği gösterilecektir.

Araştırılacak ilçelere karar verirken, kentsel ve kırsal nüfusların iyi işaretlenmiş örneklerini seçmek önemliydi.
Öncekinde, çeşitli endüstrilerin olduğu ve nüfusun artmadığı bir kasaba isteniyordu. Sadece bir endüstrinin takip edildiği bir kasaba adil bir örnek olmazdı, çünkü belirli endüstrinin özel bir etkiye sahip olduğundan şüphelenilebilirdi ve artan bir kasaba, nüfus sayımı kayıtlarında ayırt edilemeyen çok sayıda göçmeni
kendisine çekmiş olurdu. Bu düşüncelerle yönlendirilerek, ipek dokumacılığı, saatçilik ve diğer endüstrilerin
devam ettiği ve nüfusu 1871 nüfus sayımından önceki on yılda neredeyse hiç değişmeyen Coventry'yi seçtim.[25] Burası, daha büyük yerlerin kalabalık sokaklarının sık olmadığı açık bir kasabadır. Kentsel özellikleri bu nedenle en aza indirilmiştir ve istatistiksel getirileri kasabalardaki ortalama yaşam koşullarının biraz fazla olumlu bir resmini verecektir. Kırsal bölgelerin örnekleri için Warwickshire'daki küçük tarım mahallelerini seçtim.

[Dipnot 25: Bu yazıldığından beri büyük ölçüde değişti.]

Dr. Farr'ın nazik izniyle, Coventry'deki 1000 fabrika işçisi "ailesi" ile ilgili nüfus sayımı kayıtlarından alıntılar elde edebildim. Bu ailelerin annelerinin yaşı 24'ten küçük veya 40'tan büyük değildi. Warwickshire'daki kırsal mahallelerdeki 1000 tarım işçisi ailesiyle ilgili kayıtlar da annelerinin yaşıyla aynı sınırlamalar altındaydı.
Bu kayıtlar sınıflandırıldığında (bkz. Tablo I., s. 246), rakamların güvenilir sonuçlar verecek kadar çok sayıda vaka olduğundan emin olmak için düzenli bir sıraya göre ilerlediğini gördüm. Görünen o ki:

(A) Fabrika işçilerinin 1000 ailesi 2681 çocuktan oluşuyordu ve
tarım işçilerinin 1000'i 2911 çocuktan oluşuyordu; dolayısıyla,
kentsel "ailelerdeki" çocuklar, anneler 24 ile 40 yaşları arasında olduğundan, kırsal kesimdeki çocuklardan daha az sayıdadır ve genel olarak yaklaşık %8'dir. Bu sayıların, kelimenin olağan anlamıyla aileler ve her yaştan anne için nispeten doğru olarak kabul edilmemesi için hiçbir neden göremiyorum.
Tablonun incelenmesi, eğer seçim 24'ten daha erken bir yaşta başlamış olsaydı, fabrika işçileri arasında kısır ve küçük ailelerin oranının artacağını, ancak yukarıdaki sonuçlarda önemli bir değişiklik yapmaya yetmeyeceğini gösteriyor.
Ancak, küçük hatanın, miktarı ne olursa olsun, kasabalar lehine bir taviz olduğunu hatırlamak önemlidir.

(B) Daha sonra çocukluk ve olgunluk arasındaki ölüm oranı için bir pay ayırıyorum, bu da yukarıdaki rakamları farklı oranlarda azaltacaktır, çünkü kasaba yaşamının koşulları çocuklar için kırsaldakinden daha ölümcüldür. Coventry ve Warwickshire için hiçbir yaşam tablosu mevcut değildir; bu nedenle, yapılması gereken payın miktarını belirlemek için benzer şekilde koşullandırılmış yerleşim yerleri için istatistikler kullanmak zorundayım. Manchester'ın [26] yaşam tabloları kasabalar için veri sağlayacak ve "Sağlıklı Bölgeler"in [27] tabloları ülke için yeterli olacaktır. Bunları uygulayarak, nüfus sayımı kayıtlarında belirtilen yaşlardaki çocukların olgunluğa erişecek sayısını hesaplayabiliriz. Kopyaları alırken tüm çocukların yaşlarının eklenmesi talimatını vermediğim için çok üzgünüm; ama vermedim ve artık bu eksikliği gidermek için çok geç. Bu nedenle çok kaba ama haksız olmayan bir tahmin yapmak zorundayım. Çocukların ortalama yaşı yaklaşık 3 yıldı ve 25 yıl olgunluk yaşını temsil ediyor olarak alınabilir. Şimdi Manchester'daki 3 yaşındaki çocukların %74'ünün 25 yaşına ulaştığı, "Sağlıklı Bölgeler"deki çocukların ise %86'sının bunu başardığı görülecektir. Bu nedenle, kabaca yöntemim yaklaşık olarak adil kabul edilirse, 1000 fabrika ailesinin çocuklarından türetilecek yetişkinlerin sayısı (2681 x 74/100) = 1986 ve 1000 tarım ailesinin çocuklarından türetilecek yetişkinlerin sayısı (2911 x 86/100) = 2503 olarak hesaplanmalıdır.

[Dipnot 26: "Genel Sicil Müdürünün Yedinci Yıllık Raporu."]

[Dipnot 27: Dr. Farr. _Phil tarafından Sağlıklı Bölgeler Yaşam Tablosu.
Çev. Royal Society_, 1859.]

(C) Aradığımız karşılaştırma, 24 yaşını
geçmiş eşit sayıda kentsel ve kırsal kadının ürettiği toplam aileler arasındadır. Bu kadınların çoğu hiç
evlenmeyecek; bu konuyu bir sonraki paragrafa erteliyorum. Geri kalanların çoğu 40 yaşına gelmeden ölecek ve bunların çoğu kırsalda olduğundan daha fazla
kasabada ölecek. Yukarıda belirtilen
tabloların sağladığı verilerden, 24 yaşında 100 kadının her yıl bir nüfusa eklendiği, 24 ile 40 yaşları arasında (on yedi yıllık bir aralık) yaşayan bu şekilde eklenenlerin sayısının Manchester'daki yaşam koşulları altında 1539, sağlıklı bölgelerdeki koşullar altında ise 1585 olacağı anlaşılıyor. Bu nedenle, bu düzeltme nedeniyle iki vakaya sırasıyla uygulanacak küçük faktörler 1539/(17 x 100) ve 1585/(17 x 100)'dür.

(D) Kasaba ve kırsalda bekarlığın göreceli yaygınlığı için güvenilir bir veriye sahip değilim. Nüfus sayımı kayıtlarından öğrendiğim tek şey, 1000 aileyi ararken, fabrika işçileri arasında 24 ila 40 yaşları arasında 131 bekar ve tarım işçileri arasında 144 bekarın
belirtildiğidir. Bu
rakamlar kadınlar arasındaki bekarlık oranına dair doğru kılavuzlar olarak kabul edilirse, her iki sınıftaki 1000 anneyle uğraşırken 1131 fabrika ve 1144 tarım kadınının vakalarını tartışmış sayılmam gerektiği sonucu çıkar. Sonuç olarak, uygulanacak düzeltmeler 1000/1131 ve 1000/1141 veya 88,4/1000 ve 87,6/1000 faktörleriyle verilir. Yüzde 1'den daha az olan bu fark, uygulanmaya değmez, üstelik uygulamayı sevmiyorum, çünkü bana hatalı ve yanlış yönde hareket etmek gibi geliyor, çünkü evli olmayan kadınlar kırsalda olduğundan daha kolay şehirde iş bulabilirler ve bu nedenle bekarlık, ikincisinden daha yaygın olma olasılığı daha yüksektir.

(E) Kentsel ve kırsal nesillerin uzunluğundaki olası fark unutulmamalıdır. Ancak, bu gerekçeyle yapılan düzeltmenin önemsiz olacağına inanmak için nedenlerimiz var, çünkü bir neslin uzunluğunun çok farklı ırk koşulları altında sabit olduğu
bulunmaktadır ve bu nedenle aynı ırkta farklı koşullar altında eşit derecede sabit olmasını beklemeliyiz; olduğu gibi, muhtemelen kasabalara karşı etkili olacaktır.

Şimdi sonuçları özetleyelim. Düzeltmeler (D) ve (E) için uygulanmayacaktır, bu yüzden sadece (A) x (B) x (C)'yi dikkate almamız gerekir, yani
bu--

2681 x 74/100 x 1539/1700 1796 77
-------------------------- = ---- = --
2911 x 86/100 x 1585/1700 2334 100

Başka bir deyişle, kasabalardaki arz oranı bir sonraki yetişkin
nesil için sadece %77'dir. , veya, diyelim ki, ülkedekinin dörtte üçü. Bu bozulma, sürekli devam ederse, kasabalıların temsilcilerinin bir asır sonra kırsal kesimdekilerin temsilcilerinin yarısından daha az, iki asır sonra ise sadece beşte biri kadar olacağı sonucuna yol açacaktır, oranlar sırasıyla 45/100 ve 21/100 olacaktır.

[Yazıcının Notu: Orijinal el yazmasında, Tablo I iki karşılıklı sayfayı kaplıyordu. Bu soldaki (uğursuz) sayfadır; sağdaki
(dexter) sayfa hemen aşağıdadır.]

TABLO I. -- _Coventry'deki 1000 Fabrika İşçisi Ailesinin ve Warwickshire'daki 1000 Tarım İşçisi Ailesinin
Nüfus Sayımı Sonuçları,
Annenin Yaşına ve Ailedeki Çocuk Sayısına göre
gruplandırılmıştır._

-----------------------------------------------------
|AİLEDEKİ ÇOCUK SAYISI. |
|---------|---------|----------|---------|
| 0. | 1. | 2. | 3. | 4. |
|----------+----------+----------+-----------+---------|
| F | A | F | A | F | A | F | A | F | A | F | A |
| a | g | a | g | a | g | a | g | a | g | a | g |
| c | r | c | r | c | r | c | r | c | r | c | r |
| t | i | t | i | t | i | t | i | t | i | t | i |
| o | c | o | c | o | c | o | c | o | c |
| r | u | r | u | r | u | r | u | r | u | r | u | r | u | u |
Annenin Yaşı | y | l | y | l | y | l | y | l | y | l | y | l |
| . | t | . | t | . | t | . | t | . | t |
-----------------------------------------------------
24 ila 25 | 28 17 40 31 | 24 32 12 10 2 |
| +-------------------+ |
26 " 27 | 19 18 36 24 36 28 23 26 | 8 8 |
| | |
28 " 29 | 18 17 32 16 20[A] 33 36 23 | 14 23 |
| | |
30 " 31 | 13 4 23 18 24 21 28[A] 31 | 18 22 |
| | |
32 " 33 | 18 11 16 14 19 13 22[A] 27 | 23 26 |
|---------+ | |
34 " 35 | 14 15 | 11 6 17 16 28 18 | 31 34 |
| +------------------+ | |
36 " 37 | 12 17 4 11 10 13 | 22 14 | 16 20 |
| +---------+ |
38 " 39 | 8 6 9 15 14 17 16 21 22 23 |
| |
40 | 8 7 3 10 8 9 13 14 8 10 |
===============|========================================================|
Toplam içinde | |
anahat | 96 67 258 109 116 111 171 149 |
Toplam arasında | |
anahatlar | 42 45 16 36 56 71 29 35 142 166 |
Toplam ötesinde | |
anahat | |
================|==================================================|
Toplam |138 112 174 145 172 182 200 184 142 166 |
==============|======================================================|

[Dipnot A: Bu üç durum da anormaldir, Fabrika Tarımdan
daha azdır. 20-33 örneğinde, anormallik iki katıdır,
çünkü rakamların dizisi bunların hiçbirinin doğru olamayacağını gösterir; kesinlikle ilki değil.]

_Not_. --Tablonun solunda, yani
tablonun üst ve sol tarafında, annelerin genç olduğu
ve çocukların az olduğu, fabrikatör ailelerin baskın olduğu,
tarımcı ailelerin ise
tablolar arasında, yani
tablonun ortasında, annelerin daha az genç olduğu
ve ailenin dört ila beş kişiden oluştuğu görülecektir. İkisi de
tablonun sağında, yani ailelerin büyük olduğu
tablonun sağında eşit sayıdadır.

[Yazıcının Notu: Orijinal el yazmasında, Tablo I iki karşılıklı sayfayı kaplıyordu. Bu sağdaki (dexter) sayfadır; soldaki
(kıkırdama) sayfa hemen yukarıdadır.]

TABLO I. -- _Coventry'deki 1000 Fabrika İşçisi Ailesinin ve Warwickshire'daki 1000 Tarım İşçisi Ailesinin
Nüfus Sayımı Sonuçları,
Annenin Yaşına ve Ailedeki Çocuk Sayısına göre
gruplandırılmıştır._

| AİLEDEKİ ÇOCUK SAYISI. |
|-------------------------------------------------|
| 5. | 6. | 7. | 8. | 9. |
|----------+----------+----------+----------+----------|
| F | A | F | A | F | A | F | A | F | A |
| a | g | a | g | a | g | a | g | a | g | a | g |
| c | r | c | r | c | r | c | r | c | r | c | r |
| t | i | t | i | t | i | t | i | t | i |
| o | c | o | c | o | c | o | c | o | c |
| r | u | r | u | r | u | r | u | r | u | r | u | r | u | r | u | r | u |
| y | l | y | l | y | l | y | l | y | l | y | l | Annenin Yaşı
| . | t | . | t | . | t | . | t | . | t | . | t |
|----------+----------+----------+-----------|------------
| 1 1 | | 24 ila 25
| | |
| | | 26 " 27
| | |
| 6 6 | 4 1 2 | 28 " 29
| | |
| 12 15 | 2 5 2 1 | 30 " 31
| | |
| 21 25 | 9 5 1 2 | 32 " 33
| | |
| 14 18 | 12 9 5 3 1 | 34 " 35
| | |
| 15 25 | 12 10 4 5 5 2 | 36 " 37
| | |
| 14 22 | 10 15 6 7 2 1 |  38 " 39
| | |
| 7 11 | 3 9 7 7 2 1 | 40
|===================================================|---------------------
| |Toplam anahat içinde.
| 90 123 |Toplam anahat arasında
| 52 54 24 25 7 9 1 |Toplam anahat dışında.
|====================================================|=====================
| 90 123 52 54 24 25 7 9 1 |Toplam.
|===============================================================================

TABLO II.

|-------------------------------------------------------------------------------------|
| | Aile Sayısı | Çocuk Sayısı |
| |---------+------------------+-------------------------|
| | Fabrika| Tarımsal | Fabrika | Tarımsal |
| Anahat içinde | 541 | 436 | 903 | 778 |
| Anahatlar arasında | 375 | 476 | 1233 | 1562 |
| Anahatların ötesinde | 84 | 88 | 545 | 571 |
|==============================================+==============================|
| Toplam | 1000 | 1000 | 2681 | 2911 |
|========================================================================|

C -- AĞIRLIKLARIN ELLE TUTULARAK AYRIM YAPILABİLECEĞİ HASSASİYETİ TEST ETMEK İÇİN BİR CİHAZ.

[_Antropoloji Enstitüsü'nde okundu_, Kasım 1882. ]

Farklı kişilerin hassasiyetlerinin hassasiyetini ölçmek için tasarladığım basit bir cihaz sunuyorum, bu hassasiyet, boyut, biçim ve renk olarak aynı, ancak özgül ağırlık olarak farklı olan ağırlıkları ayırt etme becerileriyle gösterilmiştir. İlgi çekici yanı, ardışık test değerlerinin, gerçek bir hassasiyet ölçeğinin ardışık derecelendirmeleriyle uyumlu olması, testlerin uygulanmasının kolaylığı ve aynı ilkenin koku ve tat hassasiyetini test etmede kullanılabilmesidir.

Algılama hassasiyeti aşırı olan hayali bir kişi için bir dizi "sadece algılanabilir fark" oluşturan test ağırlıkları kullanıyorum, değerleri Weber yasasına göre hesaplanıyor. En düşük ağırlık, elle tutulurken ele belirli bir ağırlık hissi verecek kadar ağırdır ve en ağır ağırlık, herhangi bir yorgunluk hissi olmadan tutulabilir. Bu nedenle, geometrik bir seriye yakın bir yaklaşımla uyumludurlar; böylece--
_WR0, WR1, WR2, WR3_, vb.,
ve bunlar ardışık endekslerin, 0, 1, 2, 3, vb. değerlerini kayıt işaretleri olarak taşırlar. Bundan, bir kişi herhangi bir ağırlık çiftini ayırt edebiliyorsa, kayıt işaretleri aynı miktarda farklı olan herhangi bir ağırlık çiftini de ayırt edebileceği sonucu çıkar. Örnek: A'nın kayıt işaretleri 2 ve 4'ü taşıyan ağırlıkları ayırt edebildiğini varsayalım, o zaman cihazın yapısından, kayıt işaretleri 1 ve 3, veya 3 ve 5, veya 4 ve 6, vb. taşıyanları ayırt edebileceği sonucu çıkar; her durumda fark 2'dir.

Herhangi bir kişide, B, kas duyusunun donukluğunun başka bir kişide, A'da olduğundan iki kat daha fazla olduğu ifadesinin yalnızca bir yorumu olabilir. Bu yorum, B'nin yalnızca bir derece farkı algılayabildiği, A'nın ise iki derece farkı algılayabildiğidir. Elbette, aynı gerçeği tersine de ifade edebilir ve kas duyusunun hassasiyetinin bu durumda A'da B'dekinden iki kat daha fazla olduğunu söyleyebiliriz. Benzer şekilde, bu türdeki diğer tüm durumlarda da. Tersine, daha önce A veya B hakkında hiçbir şey bilmemişsek, denemede A'nın 5 ve 7 kayıt işaretlerini taşıyanlar gibi iki ağırlığı ayırt edebildiğini ve B'nin 2 ve 6 kayıt işaretlerini taşıyan başka bir çifti ayırt edebildiğini keşfederiz; sonra
sonraki durumdaki işaretler arasındaki fark ilkindekinden iki kat daha büyük olduğundan, B'nin kas duyusunun donukluğunun A'nınkinin tam iki katı olduğunu biliyoruz. Göreceli donuklukları veya
tersi terimlerle konuşmayı tercih edersek ve görece duyarlılıkları dersek, bunları test etmede kullanılan belirli ağırlık çiftinden tamamen bağımsız olarak belirlenir.

Bir test ağırlık serisinin kullanımıyla elde edilen sonuçların başka bir seri tarafından verilecek olana dönüştürülmesinin basit bir aritmetik parçası olduğu, bu tür herhangi bir cihazla
sonuçta elde edilen gerçeğin gerçek ağırlığın "tam olarak ayırt edilebilir" kesri olduğu belirtilecektir. Benim cihazımda ağırlık birimi %2'dir; yani, kayıt işareti 1 %2 anlamına gelir; ancak ölçeğin daha önceki bölümünde yarım birimlerle ilgilenen ağırlıkları tanıtıyorum; yani, %1'lik farklarla. Başka bir cihazda ağırlık birimi %3 olabilir, o zaman
benim üç derecem diğerinin ikisine eşit olur ve benim
benimki 2/3 ile çarpılarak o ölçeğe dönüştürülür. Dolayısıyla
farklı cihazlarla elde edilen sonuçlar kesinlikle karşılaştırılabilirdir.

Şansın etkisini ortadan kaldırmak için yeterli sayıda test ağırlığı kullanılmalı veya deneme yapılmalıdır. Belki de
sadece beş ağırlıktan oluşan bir seri kullanılarak ve bunların yalnızca dokunma duyusuyla doğru sıraya göre sıralanması istenerek
kazara başarı şansının dikkate alınmaya değmeyecek kadar küçük olacağı düşünülebilir. Beş ağırlığın düzenlenebileceği 5 x 4 x 3 x 2 veya 120 farklı yol olduğu ve yalnızca bir tanesi doğru olduğu için, şans eseri bir vuruşa karşı 120'ye 1 olması gerektiği söylenebilir. Ancak bu
çok kat fazla yüksek bir tahmindir, çünkü 119 olası hata
hiçbir şekilde eşit derecede olası değildir. Bir kişi test edildiğinde, duyarlılık derecesi için yaklaşık bir değer hızla bulunur ve
sorgulama, belirli bir hatayı kesin olarak geçip geçemeyeceğini bulmaya daralır. Söz konusu miktarın iki katı kadar bir hata yapma olasılığı düşüktür ve miktarın üç katı kadar bir hata yapmayacağı neredeyse kesindir. Başka bir deyişle, test ağırlıklarından birini
bir adımdan fazla
yerinden çıkarma olasılığı asla yoktur. Eğer ardışık sıraya göre düzenlenecek üç ağırlığı olsaydı, 1, 2, 3, bunları düzenlemenin 3x2 = 6 yolu vardır; bunlardan, 1, 3, 2 ve 2, 1, 3 hatalarına maruz kalabilirdi,
ama 2, 3, 1 veya 3,
2, 1 veya 3, 1, 2 gibi büyük hatalara maruz kalması pek mümkün olmazdı. Bu nedenle, üç ağırlığın düzenlenebileceği altı permütasyondan üçü dikkate alınmadan reddedilmeli,
sadece ele alınacak üç durum bırakılmalı, bunlardan ikisi yanlış
ve biri doğrudur. Aynı sebepten dolayı, dört ağırlığı düzenlerken yalnızca dört makul hata şansı ve beş ağırlığı düzenlerken yalnızca altı şans vardır, başlangıçta varsayılan 119 şans yerine. Bunlar şunlardır--

12354 13245 13254
21345 21354 21435

Ancak bunlardan ikisine bile istisna yapılabilir, yani,
üçüncü sütunda görünenler, burada 5 ilk durumda 2 ile yan yana bulunur ve
4 ikinci durumda 1 ile yan yana bulunur. İki bitişik ağırlık arasındaki bu kadar büyük bir
fark, test edilen kişinin dikkatini
çeker ve onu
düzenlemeden memnun etmez. Tüm bunları, taşıma ve manipülasyonun kolaylığıyla birlikte göz önünde bulundurarak, her biri sadece üç ağırlık içeren ve denemelerin üç veya dört kez üst üste yapıldığı
tepsileri kullanmayı tercih ediyorum. Her denemede üç olasılık ve sadece bir başarı vardır, bu nedenle üç denemede tekdüze başarıya karşı olasılıklar 27'ye 1, dört denemede ise 81'e 1'dir.

_Ağırlık Değerleri_.--Hazırlık denemelerinden sonra, _W_ değeri olarak 1000
grain ve _R_ değeri olarak 1020 tane kabul ettim, ancak şimdi 1010'un daha iyi olacağını düşünmeye meyilliyim. Boş fişekleri saçma, yün ve fişek kovanlarıyla doldurarak ağırlığı eşit şekilde dağıttım ve fişekleri bir fişek kovanı ile kapattım, kenarlarını sporcuların iyi bildiği bir aletle çevirdim. Her birinin kapatıldığı fişek kovanına, bir kayıt numarası görevi görmesi için _R_ endeksinin karşılık gelen değerini yazdım. Böylece ağırlığı _WR4_ olan fişek 4' olarak işaretlendi. Değerler, mümkün olduğunca az çeşit olması için seçildi. Toplamda otuz ağırlık var, ancak sadece on çeşit var ve bunların Kayıt Numaraları sırasıyla 0, 1, 2, 3, 3-1/2, 4-1/2, 5, 6, 7, 9, 12'dir. Çeşitlerin bu şekilde sınırlandırılmasının sebebi, gözün herhangi birinin görünümünü tanımaya başladığından şüphelenilmesi için bir sebep
olduğunda ağırlıkların birbiriyle değiştirilebilmesini sağlamak ve yargının bu tanımadan etkilenmesi ve ağırlık hissiyle tamamen yönlendirilmemesidir. Eşzamanlı izlenimlerle uğraşmaya o kadar alışmışız ki, iyi niyetin en iyi niyetiyle bile, mevcut olabilecek herhangi bir destekleyici izlenimin etkisini görmezden gelmek
son derece zordur. Bu nedenle, bu olası yanlışlık nedenine karşı önlem almak doğrudur. En mükemmel yol, ağırlıkları, her biri hafif malzemeden yapılmış küçük bir torbaya veya kılıfa koymaktır, böylece
çalışan ağırlıkları göremez ve ağırlıklar arasındaki oran, torbaların ek ağırlığıyla mantıklı bir şekilde
değişmez. Bu amaçla, ağırlıkları tutan kutunun
içinde küçük torbalar bulunduruyorum.

_Ağırlıkların Düzenlenmesi_.--Ağırlıklar üçlü setler halinde yerleştirilir, her set ayrı bir sığ tepsiye yerleştirilir ve tepsiler bir kutuda iki sıra halinde uzanır. Her tepsi, içerdiği her ağırlığın kayıt işaretlerini taşır. Ayrıca, bitişik ağırlıkların kayıt işaretleri arasındaki farkı gösteren bir Roma rakamıyla kalın bir şekilde işaretlenmiştir. Bu fark, tepsideki ağırlıkların test etmek üzere
tasarlandığı hassasiyet derecesini gösterir. Bu nedenle, _WR0_, _WR3_, _WR6_ ağırlıklarını içeren tepsi Şekil 1'deki gibi işaretlenmiştir ve _WR2_, _WR7_, _WR12_ ağırlıklarını içeren tepsi Şekil 2'deki gibi işaretlenmiştir.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Aşağıda, kutudaki tepsilerin düzeni gösterilmektedir. İçerdikleri üçüzler sıradan amaçlar için yeterlidir.

|=========================================|
| Sadece | | |
| algılanabilir | Derece | Diziler |
| Oran. | Duyarlılık | Ağırlıkların |
|-------------+-------------+--------------|
| 1.020 | I. | 1, 2, 3 |
| 1.030 | I.1/2 | 2, 3-1/2, 5 |
| 1.040 | II. | 3, 5, 7 |
| 1.050 | II.1/2 | 2, 4-1/2, 7 |
| 1.061 | III. | 0, 3, 6 |
| 1.071 | III.1/2 | 0, 3-1/2, 7 |
| 1.082 | IV. | 1, 5, 9 |
| 1.082 | IV.1/2 | 0, 4-1/2, 9 |
| 1.104 | V. | 2, 5, 7 |
| 1.127 | VI. | 0, 6, 12 |
|=========================================|

Ancak 1/2 dizilerinin de elde edilebileceği ve yine, daha kaba testler için ağırlık çiftlerinin, XII.'lik maksimum farka kadar, seçilmesinin kolay olduğu ve bu durumun da hassasiyetin hastalıklı bir şekilde azaldığı durumlarda faydalı olabileceği gözlemlenecektir.

_Manipülasyon_.--Bir tepsi çıkarılır, içindeki üç ağırlık operatör tarafından karıştırılır ve operatör bunları deneyciye iletir. İkincisi, elini serbest bir pozisyonda tutarak rahatça oturur ve ağırlıkları sırayla parmağı ve baş parmağı arasında kaldırır, parmak kartuşun üstüne, baş parmak kartuşun altına bastırır. Sadece dokunuşla yönlendirilerek, bunları tepsiye uygun sıraya göre yerleştirir; ardından tepsiyi operatöre geri verir, operatör sonucu not eder, operatör daha sonra ağırlıkları yeniden karıştırır ve denemeyi tekrarlar. Operatörü işin karakterine alıştırmak için kaba hazırlık testleriyle başlamak gerekir. Bir veya iki dakika sonra operatör sonuçları kaydetmeye başlayabilir ve test birkaç dakika sürebilir, ta ki el yorulmaya, yargı
karışmaya ve hatalar ortaya çıkmaya başlayana kadar. Uygulama, ilk birkaç denemeden sonra algının hassasiyetini beklendiği kadar artırmıyor gibi görünüyor. D.--FARKLI KİŞİLERDE DUYULABİLİR SESİN ÜST SINIRLARINI TEST ETMEK İÇİN DÜDÜKLER.

Düdüğün iç borusunun tabanı, vidalanarak ileri veya geri çekilebilen bir tıkacın en ön ucudur; böylece düdüğün iç borusunun derinliği istenildiği gibi değiştirilebilir. Tıkaç yuvaya ne kadar yakın vidalanırsa, düdüğün derinliği o kadar az olur ve notası o kadar tiz olur, ta ki, ondan çıkan hava, hassas bir alev üzerindeki etkisiyle gösterildiği gibi, daha önce olduğu kadar şiddetli bir şekilde titreşse de, notanın duyulamaz hale geldiği bir noktaya ulaşana kadar.

Bir düdüğün veya diğer "kapalı borunun" notasındaki saniyedeki titreşim sayısı, derinliğine bağlıdır. Akustik teorisi, her tam titreşimin uzunluğunun, kapalı borunun derinliğinin dört katı olduğunu gösterir ve deneyim, tüm seslerin, perdesi ne olursa olsun, aynı oranda yayıldığını, bunun da normal sıcaklık ve barometrik basınç koşullarında saniyede 1120 fit veya 13.440 inç olarak alınabileceğini kanıtladığından, bir düdüğün notasındaki titreşim sayısının, 13.440'ı düdüğün iç borusunun inç olarak ölçülen derinliğinin dört katına bölerek bulunabileceği sonucu çıkar. Ancak bu kural, tüpteki havanın titreşimlerinin kesinlikle uzunlamasına olduğunu varsayar ve tüpün derinliği çapının yaklaşık bir buçuk katından az olduğunda geçerliliğini yitirir. Tüp sığ bir tavaya indirildiğinde, yine de bir nota üretilebilir, ancak bu nota, derinliğinden ziyade düdüğün çapına atıfta bulunur ve bazen derinlikte daha fazla azalma ile görünüşte değişmez. Bir düdüğün çapı ile derinliği arasında adil bir oranın korunması gerekliliği, bu enstrümanların, zorunlu olarak az derinliğe sahip olmaları nedeniyle, çok küçük deliklerle yapılmasının gerekli olmasının nedenidir. Düdüğün iç tüpünün herhangi bir anda derinliği, enstrümanın dışındaki derecelendirmelerle gösterilir. Daha önce merhum Bay Tisley, gözlükçü, Brompton Road[28] tarafından benim için yapılmış olan aletin alt kısmı, düdüğün gövdesini çevreleyen ve kendisi de tıpayı oluşturan vidaya sabitlenmiş bir başlıktır. Başlığın bir tam dönüşü, düdüğün derinliğini, vidanın iki bitişik dişi arasındaki aralığa eşit bir miktarda artırır veya azaltır. Mekanik kolaylık için, aralığı 25 inç olan bir vida kullanılır; bu nedenle başlığın bir dönüşü, tıpayı bir yirmi beş inç veya on iki yüz ellide bir hareket ettirir. Başlığın kenarı, her biri bir tam dönüşün onda birine karşılık gelen on parçaya bölünmüştür; ve bu nedenle, bir iki yüz ellide bir inçtir. Bu nedenle, derecelendirmeleri okurken, onlar düdüğün gövdesinde gösterilir ve birimler başlığın kenarında gösterilir.

Aletin ölçeği bir inçin iki yüz ellide biri olduğundan, düdüğün notasındaki titreşim sayısının, ölçeğinde okunan derecelendirmelere göre (13440 x 250)/4'ü veya 84.000'i bölerek bulunacağı sonucu çıkar.

Bu formülle hesaplanan titreşim sayısını farklı derinlikler için veren kısa bir tablo eklenmiştir, düdüğün çok küçük bir deliği ve dolayısıyla çok zayıf bir notası olmadığı sürece önceki girdilere güvenilemeyeceği akılda tutulmalıdır.

====================================
| Ölçek Okumaları | Karşılık Gelen |
| (bir bölüm | Sayısı |
| = 1/250 | Titreşimler |
| bir inç). | Saniyede |
|----------------+----------------|
|      10 |      84.000 |
|      15 |      56.000 |
|      20 |      42.000 |
|      25 |      33.600 |
|      30 |      28.000 |
|      35 |      24.000 |
|      40 |      21.000 |
|      45 |      28.666 |
|      50 |      16.800 |
|      55 |      15.273 |
|      60 |      14.000 |
|      65 |      12,923 |
|      70 |      12.000 |
|      75 |      11.200 |
|      80 |      10.500 |
|      85 |       9.882 |
|      90 |       9,333 |
|      95 |       8,842 |
|     100 |       8.400 |
|     105 |       8.000 |
|     110 |       7,591 |
|     115 |       7,305 |
|     120 |       7.000 |
|     125 |       6,720 |
|     130 |       6,461 |
====================================

[Dipnot 28: Bay Hawksley, cerrahi alet üreticisi 307 Oxford
Street de bunları üretiyor.]

İnsan kulağı üzerinde deneyler için uygun olan en büyük düdüklerin, yaklaşık 0,16 inç çapında bir iç borusu vardır, bu da ölçeğin 40 birimine eşittir. Sonuç olarak, bu aletlerde, düdüğün derinliği yaklaşık 60 birimden az olduğunda, kapalı boru teorisi güvenilir olmaktan çıkar.
Kısacası, daha da küçük çaplı borular kullanmadığımız sürece, saniye başına 14.000 titreşimden daha yüksek bir nota çaldığımızdan emin olamayız.
Bazı deneylerimde, Mordan'ın kalemleri için en küçük uçları tutan küçük cam borulardan daha geniş olmayan, gerçekten çok ince borular kullanmaya zorlandım. Hem tiz hem de güçlü, küçük düdüklerden oluşan bir bataryaya karşılık gelen bir nota üretmek için pirinç bir boru parçasını düzleştirerek ve bunun üzerinden başka bir pirinç levha geçirerek ve böylece levhanın tüm genişliği kadar, ancak önden arkaya çok küçük çaplı bir düdük oluşturarak pek başarılı olamadım. Güçlü bir nota çıkardı, ancak çok saf değildi. Ayrıca, biri diğer ikisinin içinde kayan ve daha önce olduğu gibi derecelendirilen üç silindir aracılığıyla halka şeklinde bir düdük oluşturdum. Duyulabilirlik sınırlarına yaklaşıldığında, ses çok daha zayıf hale gelir ve bu sınıra ulaşıldığında, ses genellikle ses olmayan, daha çok baş dönmesine benzeyen ve bazı kişilerin yüksek derecede deneyimlediği tuhaf bir hisse yer açar. Gençler yaşlılardan daha tiz sesler duyar ve bana Dorsetshire'da kırk yaşından büyük hiçbir tarım işçisinin bir yarasanın gıcırdamasını duyamayacağına dair bir atasözü olduğu söylendi. Tiz notaları duymanın gücü,
piyanonun geniş klavye aralığının bireysel tellerin sesiyle ilgisi olmadığı gibi,
işitme keskinliğiyle hiçbir ilgisi yoktur. Hepimizin sınırları vardır ve
bu sınır her durumda bu düdüklerle kolayca bulunabilir.
Tiz sesleri duyma kolaylığı bir dereceye kadar düdüğün
pozisyonuna bağlıdır, çünkü kulağın açıklığının tam karşısında tutulduğunda en yüksek seviyededir.
İşitme kanalının astarındaki herhangi bir pürüzlülüğün,
kulağa eğik bir şekilde çarptığında hızlı titreşimlerin iletilmesini kontrol etmede belirgin bir etkisi olduğu görülmektedir.
Ben de bunu belirgin bir şekilde hissediyorum ve bu gerçeği uzun zamandır bir sivrisineğin vızıltısıyla ilgili olarak fark ettim.
Sivrisineği uçarken pek duymuyorum,
ama kulağımın yanından geçtiğinde
bir "ping" sesi duyuyorum, ki bu anilik çok çarpıcı. Bay Dalby,
bu aletlerden birini verdiğim
aura uzmanı,
bunları teşhis için kullandığını söyledi. Yüksek notaları duyma gücü tamamen kaybolduğunda,
kaybın nedeni genellikle sinirlerdeki yetersizliktir,
ama çok sağır insanlar yüksek notaları kuvvetle çalındığında hala duyabiliyorsa,
sinirlerde genellikle sorun yoktur ve
hata işitme kanalının astarındadır.

E.--GÖRÜNTÜLEME VE DİĞER İLGİLİ YETENEKLER HAKKINDA SORULAR.

Dolaştırdığım Sorular şunlardı;
daha eski ve tamamlanmamış bir formu vardı, burada yeniden üretmem gerekmiyor.

Bu Soruların amacı, farklı kişilerin zihinlerinde imgeler görme ve geçmiş duyumları canlandırma gücüne ne ölçüde sahip olduklarını ortaya çıkarmaktır.

Daha önce yaptığım soruşturmalardan, bu yeteneklerin hem gücünde hem de kalitesinde dikkate değer farklılıklar olduğu ve bunlara yönelik istatistiksel bir soruşturmanın birden fazla psikolojik soruna ışık tutmasının oldukça muhtemel olduğu anlaşılıyor.

Karşı sayfadaki Sorulardan herhangi birine yönelmeden önce, belirli bir nesneyi düşünün - bu sabah oturduğunuzda kahvaltı masanız olduğunu varsayalım - ve zihninizin gözünün önünde beliren resmi dikkatlice değerlendirin.

1. _Aydınlatma_.--Görüntü soluk mu yoksa oldukça net mi?
Parlaklığı gerçek sahneninkiyle karşılaştırılabilir mi?

2. _Tanım_.--Tüm nesneler aynı anda oldukça iyi tanımlanmış mı yoksa herhangi bir anda en keskin tanımın olduğu yer gerçek bir sahnedekinden daha mı daraltılmış?

3. _Renklendirme_.--Çini, tostun, ekmek kabuğunun, hardalın, etin, maydanozun veya masada ne varsa onun renkleri
oldukça belirgin ve doğal mı?

4. _Görüş alanının genişliği_.--Bir panoramik
görüntünün görüntüsünü hatırlayın (odanızın duvarları yeterli olabilir), kendinizi
zihnen tek bir bakışla algılanabilecek olandan daha geniş bir aralığını görmeye zorlayabilir misiniz? Aynı anda bir zarın üçten fazla yüzünü veya bir kürenin birden fazla yarımküresini zihinsel olarak görebilir misiniz?

5. _Görüntülerin mesafesi_. --Zihinsel imgeler nerede
yerleşmiş gibi görünüyor? Kafanın içinde, göz küresinin içinde, gözlerin hemen önünde veya gerçeğe karşılık gelen bir mesafede? Bir görüntüyü bir kağıt parçasına yansıtabilir
misiniz?

6. _Görüntüler üzerinde hakimiyet_.--Zihinsel bir görüntüyü gözlerinizin önünde sabit bir şekilde
tutabilir misiniz? Bunu yaptığınızda, daha parlak mı yoksa daha sönük mü oluyor?
Bu görüntüyü tutma eylemi yorucu hale geldiğinde, yorgunluk başın veya göz küresinin hangi bölümünde hissediliyor?

7. _Kişiler_.--Tüm yakın akrabalarınızın ve diğer birçok kişinin özelliklerini net bir şekilde hatırlayabilir misiniz?
İstediğiniz zaman herhangi birinin veya çoğunun zihinsel görüntüsünün oturmasını, ayağa kalkmasını veya yavaşça dönmesini sağlayabilir misiniz?
Tanınmış bir kişinin görüntüsünü kasıtlı olarak bir sandalyeye oturtup, onu rahatça çizmenize yetecek kadar net bir şekilde görebilir misiniz (kendinizi çizebileceğinizi varsayarak)?

8. _Manzara_.--Manzaraları çok fazla ayrıntıyla hatırlıyor musunuz ve bunlar üzerinde durmaktan zevk alıyor musunuz? Romanlarda ve seyahat kitaplarında sıkça karşılaşılan manzara tasvirlerinden kolayca zihinsel resimler oluşturabiliyor musunuz?

9. _Gerçeklikle karşılaştırma_.--Karanlıkta canlandırdığınız çok canlı bir zihinsel resimle gerçek bir sahne arasında ne gibi bir fark algılıyorsunuz? Sağlıklı ve uyanıkken zihinsel bir resmi gerçeklikle karıştırdığınız oldu mu?

10. _Rakamlar ve tarihler_.--Bunlar zihninizde yazılı veya basılı şekiller, diyagramlar veya renkler olsun, her zaman herhangi bir tuhaf zihinsel imgeyle ilişkilendiriliyor mu? Eğer öyleyse, ayrıntılı olarak açıklayın ve bu ilişkiyi açıklayıp açıklayamayacağınızı söyleyin?

11.--_Uzmanlıklar_.--Eğer mekanik, matematik (üç boyutlu geometri veya saf analiz), zihinsel aritmetik veya satranç oynama konusunda özel yetenekleriniz varsa, lütfen süreçlerinizin görsel imgelerin kullanımına ne kadar bağlı olduğunu ve aksi takdirde ne kadar bağlı olduğunu tam olarak açıklayın?

12. Hayal gücünüzün önüne, A'dan F'ye kadar numaralandırılmış altı paragrafta belirtilen nesneleri getirin ve bunların zihinsel temsilinin genel olarak her grupta çok belirsiz, belirsiz, orta, iyi veya canlı olup olmadığını ve gerçek duyumla karşılaştırılabilir olup olmadığını dikkatlice düşünün:--

A. _Işık ve renk_.--Eşit şekilde bulutlu bir gökyüzü (tüm manzaraları atlayarak),
önce parlak, sonra kasvetli. Önce beyaz,
sonra sırayla mavi, sarı, yeşil ve kırmızı olmak üzere yoğun bir çevre pus.

B. _Ses_.--Yağmurun camlara çarpması,
bir kırbacın, bir kilise çanının şaklaması, arıların uğultusu, bir trenin düdüğü,
çay kaşıklarının ve tabaklarının şangırtısı, bir kapının çarpması.

C. _Kokular_.--Katran, güller, sönmüş bir gaz lambası, saman, menekşeler, bir kürk manto, gaz, tütün.

D. _Tatlar_.--Tuz, şeker, limon suyu, kuru üzüm, çikolata,
frenk üzümü jölesi.

E. _Dokunma_.--Kadife, ipek, sabun, sakız, kum, hamur, çıtır çıtır ölü bir yaprak,
bir iğnenin batması.

F. _Diğer duyumlar_.--Sıcaklık, açlık, soğuk, susuzluk, yorgunluk, ateş,
uyuşukluk, kötü bir soğuk algınlığı.

13. _Müzik_.--Müziği zihninizde hatırlama veya
hayal etme yeteneğiniz var mı?

14. _Farklı yaşlarda_.--Çocukluğunuzda görselleştirme vb. güçlerinizin ne olduğunu hatırlıyor musunuz?
Hatırladıklarınız içinde çok mu değişti?

_Genel açıklamalar_.--Burada veya ayrı bir
kağıt parçasında yazılmış ek bilgiler kabul edilebilir.

DİZİN

_Birkaç bölümün analizi için İçindekiler Tablosuna bakın._

Abbadie, A. d'
Aborijinler
Hakkında, E.
Soyut fikirler,
bileşik portreler gibi;
zorlukla oluşturulur
Amirallik, denizcilerin yaşam kayıtları
Evlat edinme
Afrika,
öküzler;
esaret altındaki hayvanlar;
insan ırkları
_Uyanık_, H.M.S.,
mürettebatı
Büyük İskender,
madalyaları;
Aristoteles'e yardımı
Amerika,
esaret altındaki hayvanlar;
nüfus değişimi
Hayvanlar ve kuşlar,
bağlantıları ve nefretleri
BİLİNÇ ANTEKAMERİ
ANTROPOMETRİK KAYITLAR;
antropometrik komite;
laboratuvarlar
Appold, Bay Araplar,
göçleri
Aşurakbal,
hayvanat bahçesi
DERNEKLER
(_ayrıca bkz._ Psikometrik deneyler)
Asur,
esaret altındaki hayvanlar
Günümüz ve geçmiş nesillerdeki atletik başarılar
Augive veya ogive
Austin, A.L.
Avustralya,
evcil uçurtmalar;
popülasyon değişimi
Otomatik düşünce
Nefret

Barclay, Kaptan,
of Uri
Barrel
Barth, Dr.
Bates, W.H. Baume, Dr.
İnanç (_yani_ İnanç)
Bevington, Bayan L.
İncil, aile
Bidder, G.
Blackburne, Bay
Blake, sanatçı
Bleuler ve Lehman
Kör,
Kan, dehşet
BEDENSEL NİTELİKLER
Boisbaudran, Lecoq de
Kaçmak (şiddetli tutku)
Brierre de Boismont
Bruhl, Prof.
Burton, Kaptan.
Buşmanlar,
çizim becerileri;
Damara Topraklarında

Campbell, J. (Islay'den)
Adaylar,
Esaret Altındaki Hayvanlar (_bkz._ Hayvanların Evcilleştirilmesi)
Kediler çok tiz notaları duyabilirler
Sığırlar,
kandan duydukları dehşet;
toplumsallık;
onlara bakmayı kolaylaştırır;
yeni doğmuş buzağısını koruyan inek;
Damaralar tarafından çok değer verilen sığırlar
Dini bir uygulama olarak bekarlık;
bağışların etkisi;
ihtiyatlı;
aşağı bir ırkın devamını önlemek
Centesimal notlar
Şans, etkisi, test deneylerinde
Değişim, sevgi, medeni insanın karakteristiği
KARAKTER;
okullarda gözlemler;
değişen evreler
Charterhouse College
Cheltenham College
Satranç, gözleri bağlı oynanır
Çocuklar,
zihinsel imgeleme;
çağrışımlar;
hastalığın başın büyümesi üzerindeki etkisi;
ahlaki izlenimler;
onlar ve ebeveynleri birbirlerini anlar;
titreşen notaları duyabilirler
Çin,
Saat yüzü, bazı Sayı Formlarının kökeni
Kolejler, Üyelerin bekarlığı
RENK ÇAĞRIŞIMLARI
(ayrıca bkz. Vizyonerler bölümü);
renk körlüğü
Rahatlık, sevgi, evcilleşmenin bir koşulu
Rekabetçi sınavlar
BİLEŞİK PORTRE;
ayrıca Anılar I., II. ve III. Ek
Bazı vizyonların bileşik kökeni;
fikirlerin;
anıların
Kompozisyon,
otomatik;
edebi
SONUÇ
Vicdan,
suçlularda kusurlu;
kökeni
Bilinç
(_bkz._Antechamber of);
organizma hücrelerinin bilinçsiz yaşamlarıyla ilişkisinin cehaleti;
sınırlı ken
Tüketim,
Cooper, Bayan

SUÇLULAR VE DELİLER;
suçlularla ilgili özellik türleri,
özellikleri;
karakterlerinin tuhaflıkları;
çocukları

Cromwell'in askerleri

Guguk kuşu

DALTON,
renk körlüğü
bir Quaker'dı

Damaras,
duygusallık dereceleri;
vahşi sığırları ve sürü halinde yaşamaları;
onlarla gurur duymaları;
Damara Toprakları'ndaki insan ırkları

Dante

Darwin, Charles,
onun tarafından yeni düşünce hatlarına verilen dürtü;
vicdan üzerine;
ikizler üzerine notlar;
Bay A. L. Austin'in mektubu

Darwin, Lieut., R.E.,
tarafından iletildi. Kraliyet Mühendisleri

Sağır-dilsizler

Ölüm, korku; düzenli oluşumu;
hücrelerin ölümü ve
üretimi ve bunların bilinçle
bilinmeyen ilişkileri

Despine, Prosper

Fark, birçok dereceyi

tanımlamada sözlü zorluk

Disiplin, münzevi

_Keşif_, H.M.S., mürettebat

Ağırlıkları elle tutarak
ayırt etme, vb.

Bölümcülük; ayrıca

Doktrinler, çeşitlilik

Köpekler, tiz sesleri duyma kapasiteleri
notlar

HAYVANLARIN EVCİLLEŞTİRİLMESİ

Rüya

Du Cane, Sir E.

Duncan, Dr. Mathews

EARLSWOOD aptallar için Sığınma Evi

ERKEN VE GEÇ EVLİLİKLER

ERKEN DUYGULAR

Ecstasy

Gazete editörleri

Yumurta, çiğ ve haşlanmış, eğirildiğinde

Mısır, esaret altındaki hayvanlar

Ellis, Rahip Bay (Polinezya)

Göçmenler, ırklarının değeri;
barbar ırkların göçü

VAKIFLAR

ENERJİ

Mühendisler, Kraliyet, özellikleri

İngiliz ırkı, tip değişikliği; saç rengi;
geliştirilebileceği bir yön;
boyut değişikliği; çeşitli bileşenler

COŞKU

Epileptik yapı

Eskimo, çizim ve harita yapma yeteneği

Öjenik, kelimenin tanımı

Olaylar, gözlemlenen düzen

Evrim, etkileri her zaman geridedir;
yavaş ilerlemesi; insan
bilerek daha da ileriye götürmelidir

Sürgünler, aileler

Deneyler, psikometrik

YÜZLER yangında, duvar kağıdında, vb. görüldü ,

İnanç

Aile benzerlikleri; kayıtlar; liyakat,

Moda,

Oruç, oruç tutan kızların neden olduğu vizyonlar

ÖZELLİKLER

Üniversite üyeleri

Farklı yaşlarda doğurganlık;
çok iyi yetiştirilmiş hayvanlarda küçüktür

Ateş Yüzleri

İlk Neden, bir bilmece

Alev, hassas ve yüksek notalar

Pireler hayvanlar için sağlıklı uyarıcılardır

Dil ve fikirlerin akıcılığı

Orman temizliği

Rakamların görüldüğü biçimler (_bkz._
Sayı Biçimleri); aylar; harfler;

tarihler

Tilkiler, korunması

Fransa, siyasi zulüm

Fransızca, hayal gücü

Dostlar, Quaker Cemiyeti (_bkz._)

GARCILASSO DE LA VEGA

Nesiller, nüfus içindeki uzunluk ve etkisi;
şehir ve kırsalda
nüfus

Genel imgeler; teori

Geometrik test nesneleri serisi; geometrik ortalama

Gerard, Jules

Jest dili

Gibbon, amfi tiyatro gösterileri

Goethe ve görselleştirilmiş gülü

Gomara

Goodwin, Bay

Notlar, dildeki eksiklik;
yüzdelik

Graham, Dr., aptallar hakkında (not)

SÜREKLİ VE KÖLE İÇGÜDÜLER;
sığırların sürü halinde yaşaması;
sürü halinde yaşayan hayvanlar
birbirlerinden çabucak öğrenir

Gull, Sir W., kalabalık ailelerin üyelerinin
canlılığı hakkında; tıbbi yaşam öyküleri hakkında

Guy'ın Hastane Raporları (tüketim
tipleri)

Çingeneler

SAÇ, renk

Hall, Kaptan.

Halüsinasyonlar, vakalar; kökeni;
büyük adamların

El yazısı; ikizlerin

Hanwell Asylum, egzersiz yaparken deliler

Hatherley, Lord
Haweis, Mrs.,
kelimeler ve yüzler;
vizyonlar,
Büyüme eğrisi için ölçülen baş
Hearne (Kuzey Amerika)
Boy, karşılaştırmalı, şimdiki ve geçmiş
nesil,
Henslow, Rev. G.,
imgeleme;
Sayı-Biçimleri;
vizyonlar,
Kalıtım, aile bağı;
Quaker'larda renk körlüğü;
suçluluk;
görselleştirme yeteneği;
Sayı-Biçimlerini görme;
sesle renk çağrışımları;
kahinlik;
coşku;
karakter ve ebeveynleri tarafından
çocukların eğitiminde yardımı;
iyi bir stokun değerli bir miras olduğu,
Hershon, Bay, Talmud,
Hill, Rev. A.D.,
Hipokrat ve yılan sembolü,
İkizlerin tarihi,
Holbein,
Holland, F.M.,
Hotentotlar, görme keskinliği,
(_bkz._ Buşmanlar)
İnsan Doğası, çeşitlilik,
Geleceğin İnsanlığı, şimdiki neslin gücü
üzerindeki insan,
Hutchinson, Bay,
Huxley, Profesör,
Yeni Gine'de domuzları emmek üzerine;
genel imgeler,
Histeri,

Aptallar, enerji eksikliği; duyarlılık,
Hastalık, büyüme üzerinde kalıcı etki,
Aydınlatma, onu düzenleme yöntemi
kompozitler yaparken;
kontrol edilmesi gerekir,
İllüzyonlar, (_ayrıca bkz._ Halüsinasyonlar, vakalar)
İmgeleme, zihinsel,
Hint Devlet Memurluğu, adaylar,
Bireysellik, deliler arasında şüphe,
aklı başında olanlar arasında,
İnsanın ırk üzerindeki etkisi,
Deli,
ikizlerde benzer formları,
Sıradan akıcılığa benzer ilham,
hastalıklı formları,
Delilik,
İçgüdüler, çeşitliliği,
suçlu;
kölece (Gerici ve Köle İçgüdüleri üzerine _bölüm_'e bakın)
Entelektüel farklılıklar,

Güney Amerika'daki Cizvitler,
Jukes, suçlu aile,

Kensington Bahçeleri, gezinticiler,
Key, Dr. J.,
Kingsley, Bayan R.,
Kirk, Sir John,

Laboratuvarlar, antropometrik,
Larden, W.,
Legros, Prof.,
Lehman ve Bleuler, (not)
Mektuplar, renklerin ilişkilendirilmesi,
Lewis, G.H.,
Lewis, Bayan,
Yaşam öyküleri, önemleri,
Livingstone, Dr.,
Ailelerin uzun ömürlülüğü,

Macalister, Dr.,
M'Leod, Prof. H.,
Delilik (_bk. Delilik)
Mahomed, Dr.,
Malthus;
evlilik bölümleri,
İnsan, ırk üzerindeki etkisi,
Mann, Dr.,
Aile liyakati için notlar,
Marlborough Koleji,
Evlilikler,
erken ve geç,
iyi ırktan kişilerle;
evlilik bölümleri;
Kolej Üyelerinin;
terfi,
Ortancalar ve dörtlüler,
Hafıza,
fizyolojik temelleri;
ayrı anıların karışması,
Zihinsel imgeler,
Meredith, Bayan,
Dişi keçilerin ve kurtların çocuklara sunduğu süt,
Mağribiler, göçler,
Moreau, Dr. J. (Tours'tan),
Morphy, P.,
Kas ve eşlik eden duyular, testleri,
Müslümanlar,
ölüm korkusu;
temiz ve kirli şeyler,

Damara Topraklarındaki Namakalar,
(_ayrıca_ bkz. Buşmanlar)
Napolyon I. ,
görselleştirme yeteneğiyle bağlantılı görüşler;
yıldızı,
Doğa (_bkz._ Yetiştirme ve Doğa)
Gereklilikçilik,
Berberiler tarafından yerinden edilen Zenci;
Buşmanlar tarafından;
köle olarak ihraç edilen;
Çinliler tarafından değiştirilebilir,
Sinirsel sinirlilik, hassasiyetten farklı olarak,
Yeni Gine,
Nicholson, Sir C.,
Notlar, çok tiz seslerin duyulabilirliği,
Nourse, Prof. J.E.,
Sayı biçimleri,
Rakamlar, bunların adlandırmaları;
bunlara atanmış karakterler;
renkli,
Yetiştirme ve doğa;
ikizlerin tarihi,
Nussbaumer, kardeşler,

Gözlemlenen olay sırası,
Oktil,
Ogive (istatistiksel eğri)

Osborn, Bay
Osten Sacken, Baron v.
Oswell, Bay
Öküz (_bkz._ Sığır)

Parkyns, Mansfield
Özellikler, bilinçsizlik
Zulüm, ırkların karakteri üzerindeki etkisi
Peru, esaret altındaki hayvanlar
Evcil hayvanlar
Petrie, Flinders
Phantasmagoria
Fotoğrafik kompozitler (_bkz._ Kompozit Portre);
kayıtlar;
binlerce kısa pozlamanın toplam etkisi;
pozisyon sırası kayıtsızdır
Verem, tipik özellikler
Dindarlık, hastalıklı formlar, epileptik ve delilerde;
histerik
Pigafetta
Polinezya, evcil yılan balıkları
Midilliler, tiz notaları duyma kapasiteleri
Poole, R. Stuart
Poole, W.H.
Nüfus
şehir ve kırsal kesimdeki nüfus;
değişiklikler;
çöküşler;
erken evliliklerin etkileri
Portreler, kompozit (_bkz._ Kompozit Portre);
bir portredeki eleman sayısı;
Ulusal Portre Galerisi
Doktriner öğretmenler tarafından aşılanan önyargılar;
yetenekli adamların yargılarını etkiler
Zihin içinde varlık odası
İstatistiksel kayıtlar için Pricker
Princeton College, ABD
Prizmalar, çift görüntü
Proudfoot, Bay
Psikometrik deneyler
Püritenler

Quaker'lar, renk körlüğünün sıklığı
Dörtlükler
Görselleştirme ve diğer ilgili yetenekler üzerine sorular
Quetelet

Irk ve Seçilim;
insanın etkisi;
farklı ülkelerdeki ırkların çeşitliliği ve sayısı;
çürüyen ırkların cinsel ilgisizliği;
üstün ırk belirtileri;
iyi ırktan olmanın gururu
En iyi atları yetiştirmek için kurulan ırklar
Rapp, General
Rapture, dini
Rayleigh, Lord, hassas alev ve yüksek notalar
Ren geyiği, evcilleştirmenin zorluğu
Din
Rönesans
Özgüvenli adamların cumhuriyeti;
genel olarak yaşamın;
kozmik
Canlanmalar, dini
Richardson, Sir John
Roberts, C. (not)
Roget, J.
Roma, vahşi hayvanlar
Rosiere, evlilik payı

Denizciler, görme keskinliği test edildi;
admiralty yaşam öyküleri
_St. James's Gazette_ (Phantasmagoria)
Vahşiler, görme
Okullar, biyografik notlar;
ustaların fırsatları;
karakterlerin gözlemlenmesi
Schuster, Prof.
Gölet içindeki fok, bir benzetme;
yakalanmış ve evcilleştirilmiş
Seemann, Dr.
Görenler (_bkz._ Vizyonerler bölümü);
kalıtım
Ayrımcılık, sığırlar arasında tutkulu dehşet
Seçim ve ırk
Benlik, daha az kişisel olma
Hassasiyet
Duygular, erken
Test ağırlıklarının sırası
Yılan tapınması
Kölelik (_bkz._ Toplu ve Slav İçgüdüleri);
romantik tarafı
Cinsel farklılıklar hassasiyette;
karakterde;
çok yetiştirilmiş hayvanlarda ilgisizlik
Sibirya, nüfus değişimi
Kölelik (_bkz._ Toplu ve Slav İçgüdüleri)
Smith, B. Woodd;
Smythe, G.F. tarafından iletilen meraklı Sayı-Biçimi
Yılanlar, bazı kişilerin dehşeti;
antipati, insanlık arasında yaygın değil
Sokrates ve onun katalepsisi
Yalnızlık
Ses, renk ilişkisi
Uzay ve zaman
İspanya, ırklar
Speke, Kaptan
Spencer, H., karışık ana hatlar
Manevi duygu,
Büyük adamların yıldızları
İstatistiksel yöntemler;
İstatistiksel sabitlik;
kendine güvenen adamların cumhuriyetlerininki;
zihinsel imgeleme istatistikleri;
resimsel istatistikler
İngilizlerin durumu
Steinitz, Bay
Stones, Bayan
Stow, Bay
Suna, hayvanat bahçesi

Talbot Fox
Talmud, farklı sayıların sıklığı
Uysallık, gençken öğrenilir;
yetiştirilmek üzere saklanan evcil sığırlar
Zevkler,
Yılanlara karşı korku;
kan;
kolayca öğretilir
Nesneleri, ağırlıkları, vb. test edin.
Zaman ve mekan
Kent ve kırsal nüfus
Trousseau, Dr. Turner, ressam
İkizler, tarihi
Tipik merkez
Zorbalık

Ulloa
Kirli, ve temiz
Özelliklerin bilinçsizliği;
vizyonerlerde

İnsan doğasının çeşitliliği
Vizyonerler;
vizyoner aileler ve ırklar

Saatler, mıknatıslanmış
Welch, Bayan Kempe
Batı Hint Adaları, değişim, nüfusun
Tekerlek ve namlu
Tiz notaların duyulabilirliği için düdükler
Gençlere öğretilen vahşilik
Wilkes, Kaptan
Winchester Koleji
Wollaston, Dr.
Kurtlar, emzirilen çocuklar
Kadınlar, göreceli duyarlılık;
utangaçlık ve kapris;
görselleştirme yeteneği
Woodfield, Bay (Avustralya)
Kelimeler, görselleştirilmiş resimler
İşçiler, yalnız

Young, Dr.
Yule, Albay

Zebralar, evcilleştirilmesi zor
Hayvanat Bahçeleri, düdükler denendi;
yılanlar beslendi;
fok
Zukertort, Bay

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INQUIRIES INTO HUMAN FACULTY AND ITS
DEVELOPMENT***


******* This file should be named 11562.txt or 11562.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/6/11562


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
