*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Morning Bells (Sabah Çanları)
Yazar: Frances Ridley Havergal
Yayın Tarihi: March 13, 2004  [eBook #11563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Morning Bells, by Frances Ridley Havergal


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Morning Bells

Author: Frances Ridley Havergal

Release Date: March 13, 2004  [eBook #11563]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORNING BELLS***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

SABAH ÇANLARI

Ya da, Küçükler İçin Uyanık Düşünceler

Yazan

FRANCES RIDLEY HAVERGAL

İkiz Kardeşlere,
Willie ve Ethelbert
Teyze Fanny'nin Sevgileriyle.

İçindekiler.

Sabah Çanları

1. "Kutsal Çocuğun İsa"
2. "Mesih bile kendini memnun etmedi"
3. "Beni kaldır, ben de kurtulurum"
4. "Birbirinizin yüklerini taşıyın"
5. "Uzuvlarınızı Tanrı'ya doğruluk araçları olarak teslim edin"
6. "Halk o zaman sevinç duydu, çünkü gönüllü olarak sundular"
7. "Birkaç şey için sadık"
8. "Bunu benim hesabıma koy"
9. "Giysilerin her zaman beyaz olsun"
10. "Tanrımız Rab'bin güzelliği üzerimizde olsun"
11. "Bize zevk almamız için her şeyi bol bol veren"
12. "Rab sana bundan çok daha fazlasını verebilir"
13. "Kralın yaptığı her şey bütün halkı memnun etti"
14. "Size yeni bir yürek de vereceğim"
15. "Ruhumu içinize koyacağım"
16. " Rab senin için savaşacak"
17. "Bana ne söyleyeceğini görmek için bekleyeceğim"
18. "O seninle ilgileniyor"
19. "Onun kanatlarının altına güveneceksin"
20. "Ben her zaman seninleyim"
21. "Bana isteğini yapmayı öğret"
22. "Bunu bana sen yaptın;" "Bunu bana yapmadın"
23. "Senden korkanlara bir bayrak verdin"
24. "Asker olmayı seçtin"
25. "Onu asker olmaya seçeni memnun etsin diye"
26. "Sana ne derse onu yap"
27. "Ne yaparsan yap, Rab için yapar gibi gönülden yap"
28. "Görünmeyeni görüyormuş gibi"
29. "Her türlü ağırlığı bir kenara bırakalım"
30. "Bana kurtuluşunun kalkanını da verdin"
31. "Seni seveceğim, ya Rab"

Sabah Çanları.

Bu küçük kitabın okuyucularının çoğu _Küçük
Yastıklar_'ı okumuş olacaktır. Bunlar size geceler boyu uyumanız için verildi;
küçük kalplerin dinlenebileceği tatlı, rahatlatıcı metinler.

Ama sabahleyin bizi uyandıracak ve gün boyunca parlak ve cesurca ilerlememize yardımcı olacak bir şey isteriz. İşte küçük kalpleri uyandırmak ve onlara sadece İsa'da dinlenmemiz değil, O'nun içinde yürümemiz gerektiğini hatırlatmak için "Sabah Çanları". "Küçük Yastıklar"ın sloganı "İsa'ya Gel" ise, "Sabah Çanları"nın sloganı "İsa'yı Takip Et" olabilir.

Küçükleri seven Tanrı, onların her gün O'nu takip etmelerine yardımcı olmak için bu küçük çabayı kutsasın.

1. İlk Gün.

Mesih'in Çocukluğu.

"Kutsal çocuğun İsa."--Elçilerin İşleri iv. 30.

"Kaç yaşındasın?" diye sorsaydım, tam bir cevap verirdin. "Sekiz buçuk;" "On yaşına yeni girdim;" "Gelecek ay on bir." Şimdi Tanrı'nın "kutsal çocuğu İsa"yı küçük bir bebek ve tapınakta on iki yaşında olarak düşündünüz, ama hiç O'nun _tam_ sizin yaşınızda olduğunu düşündünüz mü?
Bir zamanlar gerçekten de tam bugün olduğunuz kadar yaşlı olduğunu? O, sekiz, dokuz, on yaşında olmanın veya ne olursanız olun ne olduğunu bilir. Tanrı'nın sözü bize o yıllar hakkında sadece bir şey söyledi, O'nun _kutsal_ bir çocuk olduğunu.

"Kutsal" nedir? Mükemmel derecede güzel, iyi ve sevimli olan, onu bozacak hiçbir şey olmayan her şeydir. O, sizin yaşınızdayken tam olarak buydu. Nazik ve cesurdu, düşünceli ve özverili, asil ve dürüst, itaatkar ve sevgi dolu, nazik ve affediciydi; aklınıza gelebilecek başka birinde hayran olduğunuz veya sevdiğiniz her şey O'nda bir arada bulunuyordu ve bunların hepsi sadece dışarıda değil, içeride de vardı, çünkü O "kutsaldı."

Neden tüm bu kutsal çocukluk yıllarını, gelip sizin için ölme zamanı gelene kadar cennette kalmak yerine yeryüzünde yaşadı? Bir nedeni, size güzel bir örnek bırakmaktı, böylece O'nun gibi olmayı dileyebilir ve Kutsal Ruh'un sizi O'na benzetmesini
isteyebilirsiniz. Ama diğeri daha da
lütufkar ve harikaydı, "O'nun içinde Tanrı'nın doğruluğu olmamız içindi. " Yani, bütün bu iyilik ve kutsallık sizin için sayılsın, çünkü kendinize ait hiçbir şeyiniz yoktu,
ve Tanrı sizin _kendi hatırınıza_ gülümsesin, tıpkı _siz_ mükemmel bir şekilde itaatkar, doğru sözlü, özverili ve iyiymişsiniz gibi, ve size İsa Mesih'in ödülünü versin, ki siz asla hak etmemişsinizdir, ama O sizin için hak etmiştir.

O sizin günahlarınızı aldı ve size kendi doğruluğunu verdi; cezanızı aldı ve size kendi ödülünü verdi; eğer siz sadece değişimi kabul ederseniz, sadece değişmiş olur!

"Kutsanmış Kurtarıcımın
bir zamanlar benim gibi bir çocuk olmasına sevindim,
Küçüklerinin ne kadar saf ve kutsal olabileceğini göstermek için. Ve eğer
aşağıda O'nun ayak izlerini takip etmeye çalışırsam,
O beni asla unutmayacak,
Çünkü beni çok seviyor."

2. İkinci Gün.

Bizim Büyük Örneğimiz

"Mesih bile kendini memnun etmedi."--Romalılar xv. 3.

Gerçekten Kutsal Çocuk İsa'nın ayak izlerini takip etmek istiyor musun?
Tanrı'dan seni O'na daha çok benzetmesini istedin mi? Bugün başlamaya hazır mısın?
O zaman bugün için bir slogan var, "Mesih bile kendini memnun etmedi." Bunu kabul edip O'nu taklit etmeye çalışacak mısın? Bunu uygulamak için bolca fırsatın olacağından ve böylece sadece başkalarına değil, aynı zamanda sevgili Kurtarıcının Kendisine de söylediğin şeyi ve dua ettiğin şeyi kastettiğini kanıtlayacağından emin olabilirsin.

Belki sana biraz hüzünlü bir "sabah çanı" gibi geliyor,
çınlamak yerine çalıyor! Ama eğer gerçekten Mesih gibi olmak istiyorsan,
çok geçmeden onun müziğinin de diğerleri kadar tatlı olduğunu göreceksin, ve onun sessiz zili tekrar tekrar size harika bir tatlılık ve güçle gelecek, her türlü zorlukta size yardım edecek ve sizi her türlü günahtan ve sıkıntıdan kurtaracak.

Biraz denemeden, İsa uğruna kendisi için istediği bir şeyi neşeyle bir başkasına bırakan küçük bir kızın ne kadar mutlu hissedebileceğini bilemezsiniz; ya da bir oğlan, kendi özgür iradesiyle ve Tanrı'nın lütfuyla, vicdanının Rab İsa'yı memnun edeceğini söylediği şeyi yapmayı seçtiğinde, kendisini memnun edecek şey yerine ne kadar mutlu olabilir.

Daha önce hiç denemediyseniz, bugün başlayın ve bunun
oldukça yeni bir mutluluk olduğunu göreceksiniz.

Ah, eğer Mesih sadece "Kendini memnun etseydi" ve bizi kurtarmak için aşağı inmek yerine kendi görkemli evinde kalsaydı, halimiz ne olurdu! Kendinizi memnun etmek yerine O'nu memnun etmeye çalıştığınızda bunu düşünün ve O'nun bile kendisini memnun etmediğini, çünkü sizi çok sevdiğini hatırlamanız, O'nu memnun etmeye ve başkalarını O'nun uğruna memnun etmeye çalışmanıza yardımcı olacaktır.

"İsa'nın kanında yıkandıysan, O halde O'nun benzerliğini de taşı!
Ve devam ederken, 'İsa ne yapardı?' diye sorun.

"Tam ve özgürce ver; Tanrı sana özgürce verir!
Ve her bencil düşünceyi, 'İsa ne yapardı?' ile kontrol edin."

3. Üçüncü Gün.

Destekleme.

"Beni tut, ben güvende olurum."--Mezmurlar cxix. 117.

Yol kolay değil. Çok dikkatli yürümezsek tökezleyebileceğimiz
pürüzlü taşlar var. Oldukça pürüzsüz görünen yerler var, ancak engebeli olanlardan daha tehlikeliler, çünkü kayganlar. Çiçeklerin altında ayaklarımızı yakalayıp kötü bir düşüşe neden olabilecek küçük delikler gizli. İçine kayabileceğimiz ve üzücü bir şekilde ıslanıp kirlenebileceğimiz çamurlu hendekler var.

Böyle bir yolda nasıl güvenli bir şekilde yürüyebiliriz? Bizi ayakta tutacak ve her zaman tutacak güçlü, nazik bir ele ihtiyacımız var; elimizi öyle sıkı ve sevgiyle tutacak bir ele ki, yaşlı İskoç kadının dediği gibi, "Benim Mesih'i kavramam değil, Mesih'in beni kavraması!" Evet, Mesih'in sevgi dolu eli
"sizi düşmekten koruyabilir"; sadece "eliniz İsa'nın
elinde huzurla olsun" ve "o zaman yolunda güvenle yürüyeceksin ve ayağın
tökezlemeyecek. "Ama bu sabahki çanların zil sesini sadece yarım bir zil çalarak bozma! "Beni tut" deyip orada durma,
ya da "Ama yine de tökezleyip düşeceğim!" diye ekleme.
Çamur sesini Tanrı'nın kendi müziğiyle, ağzınıza
koyduğu parlak inanç sözleriyle bitirin, "Beni tut, _ve ben güvende olacağım_!" Eğer O'na güvenmezseniz, sadece istediğinizi yapması için O'na _güvenirseniz_ ve O'nun sizi
kaldırmasına izin verirseniz, siz de öyle yapacaksınız.

İncil'de buna uygun bir vaat içermeyen bir dua bulmak zor olurdu; bu yüzden Davut şöyle der, "Sözlerine göre beni destekle."

Bu konuda ne söyledi? Bu sayfada yer olandan daha fazlası. "Ben, Tanrın Rab, sağ elini tutacağım." "Evet, seni destekleyeceğim." "Ayağını
oynatmasına izin vermeyecek." "Koştuğun zaman tökezlemezsin." "Evet, o tutulacak." "Ayağını tutulmaktan koruyacak." "Azizlerinin ayaklarını koruyacak." Küçük bir duanıza cevaben yedi vaat!

"Ben Rab seninleyim,
Korkma!
Yardım edeceğim ve güçlendireceğim,
Yorulma!
Evet, seni kendi sağ elimle destekleyeceğim;
Sen çağrıldın ve seçildin
Benim gözümde durmaya!"

4. Dördüncü Gün.

Ne yapabilirim?

"Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin."--Gal. vi. 2.

Belki de etrafınızdaki hiç kimsenin yükleri olduğunu düşünmediniz! Öyleyse Mesih'in bu yasasını yerine getirmek istiyorsanız, ilk yapmanız gereken şey kimin
yükleri olduğunu ve hangisini sizin taşıyabileceğinizi bulmak olacaktır. Uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksınız! Hiçbir yükü olmayan çok az kişi vardır. Küçük sırtlar büyük
yükleri taşıyamazlar, ancak bazen büyük yükleri olanların da küçükleri vardır ve sevgi dolu küçük bir elin bunlardan bir veya ikisini alması çok fark eder. Anneniz büyük ve ağır bir paket taşıyorsa, iki veya üç küçük paketi elinden alıp
onun için taşımanız ona yardımcı olmaz mı? Belki de sizin bilmediğiniz sorunları vardır ve yorgun ve endişeli göründüğünü görürsünüz. Ve bu onu biraz yorar daha fazlası, çünkü küçük bir erkek veya kız kardeş emzirilmek
veya eğlendirilmek ister. Şimdi eğer kendi işlerinizi bir kenara bırakırsanız ve küçükleri çağırırsanız
ve onları sessizce eğlendirirsiniz ki anne rahatsız olmasın, bu onun yüklerinden birini taşımaktır. Bunun sizin için de gerçekten küçük bir yük olup olmadığını boş verin; Mesih'in yasasını yerine getirirken buna değmez mi? Eğer
bir an için üstlendiğiniz bir yük oldukça zor görünüyorsa ve
onu tekrar bırakmaya meyilliyseniz, Rab İsa'nın sizin için
neler taşıdığını düşünün! O, sizin için en ağır yükü nasıl üstlendiğini düşünün, "Kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı!" O, o yükü
bırakmadı, ama altında ölünceye kadar taşıdı. Bunu düşünün, o zaman O'nun uğruna bir şeyler taşımak kolay olacaktır.

Şimdi bugün başkaları için taşıyabileceğiniz küçük yükler için uyanık olun. Kaç tane
bulabileceğinizi, alıp götürebileceğinizi görün! Buna güvenin,
sadece başkaları için değil, kendiniz için de daha aydınlık bir gün yaratacaksınız!

"Küçük iyilikler,
Küçük sevgi sözleri,
Dünyamızı bir Cennet yap,
Yukarıdaki cennet gibi."

5. Beşinci Gün.

Enstrümanlar.

"Üyelerinizi ... doğruluk araçları olarak Tanrı'ya teslim edin."--Rom. vi. 13.

Bu, diğer "sabah
çanlarınızın" çoğu kadar kolay ve melodik gelmiyor, diye düşünüyorsunuz! Ama birkaç dakika dinleyin ve
müziği duyacaksınız.

Üyeleriniz nelerdir? Eller, ayaklar, dudaklar, gözler, kulaklar vb. Onlarla ne yapacaksınız? Onları "teslim edin", yani onları tamamen terk edin,
Tanrı'ya teslim edin.

Ne için? O onları doğruluk araçları olarak kullansın diye. Yani,
tıpkı bir müzik aleti alıp onunla müzik yapmamız gerektiği gibi,
O da sizin ellerinizi, ayaklarınızı ve tüm uzuvlarınızı alıp, onlarla doğru ve iyi şeyler yapmak için kullanabilir. Eğer küçük bir kişi kendini Tanrı'ya verirse, o küçük bedenin her parçası Tanrı'nın küçük hizmetkarı, O'nun kullanması için küçük bir araç olacaktır.

Küçük eller artık vurarak veya çimdikleyerek Şeytan'a hizmet etmeyecek; küçük ayaklar bir işte hızlı bir şekilde koşmaları gerekirken tekmelemeyecek veya tepinmeyecek, sürüklenmeyecek ve oyalanmayacak; küçük dudaklar büzülmeyecek; küçük dil yaramaz bir şey söylemek için hareket etmeyecek. Tüm küçük üyeler Şeytan'a hizmet etmeyi bırakacak ve Tanrı için yapacak bir şeyler bulacaklar; çünkü onları Tanrı'ya "teslim ederseniz", O onları gerçekten alacak ve kullanacaktır.

Ellere yorgun bir annenin düşürdüğünü almalarını ve ona bir ayak dayanağı getirmelerini; ve parmaklara zavallı bir çocuk için sıcak bir etek dikmelerini veya zavallı bir yaşlı adam için sıcak manşetler yapmalarını söyleyecek. Ayaklara nezaket ve yardım işlerinde koşmalarını söyleyecek. Dudaklarını mutlu ilahiler söylemeye
açacak, bu da birini neşelendirecek ve rahatlatacak, siz bunu hiç bilmeseniz bile. Gözlerini zavallı hasta veya kör bir kadına veya kendi evinizdeki huysuz bir çocuğa okumak için kullanacak. Eğer onları ve tüm benliğinizi O'na verirseniz, O'nun sizin küçük uzuvlarınızı bile ne kadar çok şekilde kullanacağını görünce oldukça şaşıracaksınız. Çok
güzel olacak! "Yapacak hiçbir şey yok!" diye bir daha asla mutsuz olmayacaksınız.

"Ellerimi tut ve onları hareket ettir
Senin sevginin dürtüsüyle.
Ayaklarımı tut ve onlar Senin için
Hızlı ve güzel olsunlar."

6. Altıncı Gün.

İstekli ve Mutlu.

"O zaman halk, gönüllü olarak sundukları için sevindi."--I Chron.
xxix. 9

Dün sabah uzuvlarımızı Tanrı'nın kullanması için O'na vermeyi düşündük. Onları O'na vermek istediğinizi düşündünüz mü? _Onları_ O'na teslim ettiniz mi? Eğer ettiyseniz, bu sabahki metni anlayacaksınız! Kral Davut halkından Tanrı'nın evi ve hizmeti için adak getirmelerine yardım etmelerini istedi. "Bugün hizmetini Rab'be adamaya kim gönüllüdür?" dedi. Ve Tanrı hepsini getirebilecekleri şeyi getirmeye istekli kıldı. Peki sonra ne oldu? "_O zaman_ halk sevindi, çünkü gönüllü olarak sundular, çünkü mükemmel bir yürekle Rab'be gönüllü olarak sundular."
"Ve o gün Rab'bin önünde büyük bir sevinçle yiyip içtiler."

Rab'be gönüllü olarak sunmanın ne anlama geldiğini görün - "sevindiler" ve
yaptıkları her şey, hatta yemek ve içmek bile "büyük bir sevinçle" oldu.
Hiç kimse kendi benliklerini gönüllü olarak Rab'be sunanlar kadar mutlu olamaz. O, onlara değersiz küçük benlikleri ve Kendisine sundukları zayıf küçük uzuvları için bin katını geri verir. Onlara, beklediklerinden çok daha fazla huzur, sevinç ve bereket verir.

Ama hepsi bu kadar değildi; böylesine mutlu bir gün geçiren sadece insanlar değildi,
"Kral Davut da büyük bir sevinçle sevindi." Krallarını sevenler ve onun ne kadar üzüntü çektiğini ve onlar için ne kadar çok savaş verdiğini hatırlayanlar, gönüllü olarak sundukları için O'nun sevindiğini görmekten gerçekten memnun olmuş olmalılar. Ve bence Kralımız, _sizin_
Kralınız İsa, kendimizi gönüllü olarak O'na sunabilmemizi sağladığında (ayet 14) bizim için sevinir. Bu en iyisi değil midir? Bizim için acı çeken ve kurtuluşumuzun büyük savaşını bizim için veren İsa, O, sevgili Kralımız, "senin için sevinçle sevinecek; sevgisinde dinlenecek; senin için şarkı söyleyerek sevinecek."

"Tam ve sevinçli bir teslimiyetle kendimi Sana veriyorum,
tamamen ve yalnızca Senin ve sonsuza dek Senin!
Ey beni seven Tanrı'nın Oğlu, yalnızca Senin olacağım;
Ve sahip olduğum her şey ve olduğum her şey bundan böyle Senin olacak."

7. Yedinci Gün.

Sadakat.

"Birkaç şeyde sadık."--Matta xxv. 21, 23.

Sadece iki talenti olan ama sadakatle ticaret yapan hizmetkar, beş talenti olan hizmetkarla aynı görkemli sözleri
söyledi: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar: Birkaç şeyde sadık oldun... efendinin sevincine katıl. "
Rab İsa'nın bunu sana, gerçekten sana söylediğini düşün! Oh ne kadar tatlı! Ne kadar kutsanmış! O
lütufkar sesin sana o harika lütufkar sözleri söylediğini nasıl dinlerdin!

Ama bunları sana söyleyebilir miydi? "Birkaç şey konusunda sadık" mısın? O,
herkese, hatta en küçüğe bile, sadık olması için birkaç şey verdi ve
ve sana da öyle. Senin "birkaç şeyin" çok az ve çok küçük şeyler olabilir, ama O senden onlar konusunda sadık olmanı bekler.

Onlar konusunda sadık olmak nedir? Onlarla elinden gelenin en iyisini yapmak; paranla İsa için elinden geleni yapmak, çok az şeyin olsa bile; zamanınla O'nun için elinden geleni yapmak; sana verdiği görevleri elinden geldiğince iyi yapmak, derslerin, işin, her gün yapman emredilen veya istenen küçük şeyler, başkaları için yapmayı vaat ettiğin veya üstlendiğin küçük şeyler. Bu, başkaları sizi görse veya bilse de bilmese de, tüm bunları aynı şekilde yapmak demektir.

Tüm bunlara iç çekersiniz; pek sadık olmadığınız birçok şeyi hatırlarsınız; O'nun sizi "iyi ve sadık hizmetkar" olarak adlandırmasını hak etmediğinizi bilirsiniz. Fakat hemen lütufkar Rabbinize gelin ve O'ndan tüm sadakatsizliği affetmesini ve bugün sizi sadık kılmasını isteyin. Ve sonra, sadece bir Fransızca fiil veya Latince bir isim bile olsa, "Birkaç şey hakkında sadık!" ifadesini hatırlamanın bir yardım olduğunu göreceksiniz.

"Yalnızca, ey Rab, sevgili sevginle, bizi yukarıdaki mükemmel dinlenmeye hazırla;
Ve bize yardım et, bu ve her gün,
Dua ettiğimiz gibi daha yakın yaşamamıza."

8. Sekizinci Gün.

"Benim Hesabıma."

"Bunu benim hesabıma yaz."--Filem. 18.

Aziz Pavlus, Filemon'dan, kendisinden kaçan Onesimus'u geri almasını istediği en güzel mektubunda, "Sana haksızlık ettiyse veya sana bir borcu varsa, bunu benim hesabıma yaz" demişti. Onesimus, Filemon'a karşı kötü bir hizmetkar olmuştu; ve geri dönüp daha iyisini yapmaya istekli olduğu için, daha önce ona yaptığı haksızlığı ödemeyecek ve eski borçlarını ödemeyecekti.
Ve açıkça bunları ödeyecek hiçbir şeyi yoktu. Fakat Aziz Pavlus, Onesimus'un "şimdi bir hizmetkar olarak değil", "sevgili bir kardeş" olarak kabul edilebilmesi için hepsini ödemeyi teklif etti.

Bu, Rab İsa Mesih'in yaptığı şeyin mükemmel bir resmidir. O, yalnızca ayrıldığımız ve günah işlediğimiz O'nun yanında bizim için aracılık etmekle kalmaz; aynı zamanda Tanrı'ya ne kadar haksızlık ettiğimizi ve O'na ne kadar borçlu olduğumuzu tam olarak bilerek, "Bunu benim hesabıma yaz" der.

Ve Tanrı her şeyi kendi hesabına koydu ve hesap ödendi, kanla ödendi. "Rab hepimizin suçunu O'nun üzerine koyduğunda", İsa tüm günahlarınızı gördü ve bildi; ve dedi ki, "Bunu benim hesabıma yaz."

Ah, Kurtarıcımız Tanrı'nın ne harika "nezaket ve sevgisi!" Bunu hatırlamak gümüş bir çan gibi olsun, ne zaman doğru olmayan bir şey yapacaksanız veya kendinize bir şey hissetmenize veya düşünmenize izin verecekseniz, yumuşak ve net bir şekilde çalsın. "Bunu benim hesabıma yaz!" Evet, işlemek üzere olduğunuz o günah! O öfkeli söz ve onu söylemek istemenize neden olan o öfkeli his; o yalan söz ve tam gerçeği söylemekten korkmanıza neden olan o korkaklık; o gururlu bakış ve onu gözlerinizin önüne getiren o yaramaz yürek gururu;
İsa yanında durur ve sabırla ve sevgiyle, "Bunu benim hesabıma yaz!" der.

Buna dayanabilir misin? Bu seni, her zamankinden on kat daha fazla, böyle bir Kurtarıcıya karşı günah işlemekten alıkoymak istemez mi?

"İsa, şefkatli Kurtarıcı,
Benim için mi öldün?
Yüreğimde Sana çok minnettar olmamı sağla;
Kederinin hüzünlü, hüzünlü hikayesini okuduğumda,
Gerçekten günahlarım için beni çok pişman et."

9. Dokuzuncu Gün.

Beyaz Giysiler.

"Giysilerin her zaman beyaz olsun."--Vaiz ix. 8.

"Her zaman mı?" Ah, bu nasıl olabilir? Temiz yıkandıktan hemen sonra tekrar kirlenirler! Yine de Tanrı, "Her zaman beyaz olsunlar" der; ve sana imkansız olanı yapmanı söylemez. Peki onları kirletmeye nasıl yardım edeceksiniz? Sadece bir şekilde. Dün geceki "küçük yastık" size İsa'nın kendi değerli kanıyla bizi "kardan daha beyaz" yıkadığını, tüm günahlardan arındırdığını anlattı. Ama küçük çocuğunu sadece bir an için mi temizleyecek? Sizin için yapabileceği ve yapmaya istekli olduğu tek şey bu mu?

Hayır; eğer sadece o değerli kana güvenmeye devam ederseniz ve ondan
yüz çevirmezseniz, O'nun temizlediği, yani _temizlemeye_ devam ettiği söylenir. Giysilerinizi beş dakika beyaz tutamazsınız;
dikkatsiz düşünceler üzerlerine toz gibi gelir ve yanlış sözler büyük koyu lekeler yapar ve çok geçmeden yaramaz bir eylem çamurda hüzünlü bir düşüş gibi olur ve sizi tekrar temizlemeye hazır olan nazik Kurtarıcı'nın önünde üzgün ve utanmış hissedersiniz. Ama neden tüm bunlar tekrar tekrar olsun ki, bizim sevgi dolu, uzun süre acı çeken Kurtarıcımız dışında kimse bizden bıkıp bizim için daha fazla bir şey yapmaktan vazgeçsin? Neden olsun ki, O'nun değerli kanı "temizlemeye devam etmek" için varken, böylece giysilerimiz her zaman beyaz olsun? Belki de bunu hiç düşünmediniz; O'ndan bu sabah sadece sizi değerli kanının çeşmesinde yıkamasını değil, _sizi içinde tutmasını_, gün boyu sizi _temizlemeye devam etmesini_ isteyin. Bunu yapması için _güvenin_ ve bunun geçirdiğiniz en mutlu gün olup olmadığına bakın!

"Ve O tüm bunları benim için yapabilir,
Çünkü üzüntü içinde,
bir zamanlar günahkarlar için ağaçta asılıydı;
Ve günahlarını yıkadıktan sonra,
Şimdi seviniyor, her gün,
Küçük çocuğunu temizlemek için."

10. Onuncu Gün.

Güzelleştirildi.

"Tanrımız Rab'bin güzelliği üzerimizde olsun."--Mezmurlar xc. 17.

"Onun güzelliği ne kadar büyük!" dedi Zekeriya. O'nun güzelliği üzerimizde nasıl olabilir?
İki şekilde; onları anlamaya çalışın ve sonra her iki şekilde de Tanrımız Rab'bin güzelliğinin üzerinizde olmasını dileyin.

Bir yol, sizi İsa Mesih'in doğruluğunun cübbesiyle örtmesi, kendinizin günahkâr ve kutsal olmayan biri olarak değil, sanki Kurtarıcı'nın tüm güzel ve kutsal yaşamı sizinmiş gibi,
bunu O'nun hatırına size saymasıdır. Bu şekilde O, bize "üstüne koyduğum güzelliğimle
mükemmel" diyebilir. Diğer yol ise size kutsallığın güzelliğini vermektir, çünkü bu O'nun kendi güzelliğidir; ve O'nu olduğu gibi görene kadar asla O'na benzeyemesek de, O bizi şimdi bile O'na benzetmeye başlayabilir. Bir çimen yaprağının üzerinde zayıfça asılı duran, zavallı, renksiz bir su damlasına bakın. Hiç de güzel değil; neden durup ona bakasınız ki? Güneş doğana kadar bekleyin ve şimdi bakın. Bir elmas gibi parlıyor; ve eğer ona başka bir taraftan bakarsanız, bir yakut gibi parlıyor olacak ve hemen bir zümrüt gibi parlıyor olacak. Zavallı, küçük damla gördüğünüz en parlak ve en güzel şeylerden biri haline geldi. Ama kendi parlaklığı ve güzelliği mi? Hayır; eğer güneş ışığından
aşağıya kaysaydı, sadece zavallı, kirli bir su damlası olurdu. Dolayısıyla, Doğruluk Güneşi, görkemli ve sevimli Kurtarıcı üzerinize parlarsa, kendi parlaklığının ve güzelliğinin küçük bir ışığı üzerinizde görülecektir. Bazen bir yüzdeki mutlu ışıktan Güneş'in orada parladığını görebiliriz; ama eğer Güneş gerçekten parlıyorsa,
mutlaka kutsallığın, sevginin, neşenin, huzurun,
yumuşaklığın, iyiliğin, inancın, uysallığın güzel ışınlarından birkaçı olacaktır, ki bunlar küçük bir çocuğun hayatını bile çok güzel hale getirir.

"İsa, Rab, Sana geliyorum,
Bunu yapmamı söyledin;
Bana hayatımın nasıl olması gerektiğini söyle,
Günahlarımı al.

"İsa, Rab, Seni öğreniyorum,
İlahi sözünde;
Orada gördüğüm her vaadi,
Benim diyeyim!"

11. On Birinci Gün.

Hoş Hediyeler.

"Bize zevk almamız için her şeyi bol bol veren."--I Tim. vi. 17.

Bu sabah Tanrı'nın sana olan büyük nezaketini biraz düşün. O size karşı ne kadar _çok_ iyidir! Sevgili çocuklarından birini tanıyorum, günde birçok kez yukarı bakıp, "_İyi_ Rab İsa!" veya "_Nazik_ Rab İsa!" diyor. Bunu söylemeye kendini hazırlamıyor ama sanki bunu söylemekten kendini alamıyormuş gibi görünüyor, çünkü O çok _iyi_ ve nazik. Ve sonra tekrar yukarı bakıp, "_Sevgili_ Rab İsa!" demek çok doğal görünüyor. Nasıl_ biri tüm gün boyunca devam edip, O'nun ne kadar iyi olduğunu asla göremez ve asla yukarı bakıp O'nu övemez? Özellikle de parlak, keyifli günlerde, O bize her zamankinden daha fazla zevk
verdiğinde! "O verir." Tek bir hoş şey, tek bir keyif bile bize O'nun verdiğinden başkası gelmez. Biz onu elde edemeyiz, kazanamayız, hak etmeyiz; ama O sevgiyle, şefkatle ve cömertçe _verir_. Diyelim ki O vermeyi bıraktı, bizim halimiz ne olur?

"Zengince." Öyle zengin ki, eğer O'nun size verdiği armağanların yarısını yazmaya çalışsanız, eliniz yazmadan çok önce yorulurdu. Doğum gününüzde size verilen hediyelerin bir listesini kolayca yapabilirsiniz, ancak Tanrı'nın size hayatınızın her günü verdiği şeylerin bir listesini yapamazsınız.

"Her şey." Gerçekten ihtiyacınız olan her şey ve daha fazlası. Size iyi gelecek her şey, düşündüğünüzden çok daha fazlası. Küçük ellerinizi doldurabileceği ve tökezlemeden ve düşmeden taşıyabileceğiniz her şey. _Her şey_, sahip olduğunuz her şey!

"Keyfini çıkarmak." Şimdi bu ne kadar da nazik! Sadece "bize iyilik yapmak" değil, "keyfini çıkarmak". Yani görüyorsunuz ki O, size verdiği şeylerden mutlu olmanızı, gülümsemenizi, kahkaha atmanızı ve sevinmenizi istiyor, kasvetli ve melankolik olmanızı değil. Eğer O'nun "verdiği" şeyden zevk almıyorsanız, bu sizin kendi hatanızdır, çünkü O sizin zevk almanızı istemiştir. O'na parlak bir gülümsemeyle bakın ve size zevk almanız için her şeyi bol bol verdiği için teşekkür edin!

"Sevinçlerimi Sana getiriyorum,
Sevinçlerini Senin sevgin verdi,
Her biri bir kanat olsun
Beni daha yakın cennete kaldırsın.
Onları, Kurtarıcım, hepsini Sana getiriyorum,
Çünkü Sen hepsini benim için satın aldın."

12. On İkinci Gün.

Bundan çok daha fazlası.

"Rab sana bundan çok daha fazlasını verebilir."--2 Tarihler xxv. 9.

Yahuda Kralı Amaziah, Edomlulara karşı savaşa gidiyordu. İsrail Kralı'ndan yüz bin asker kiralayarak zaferi garantileyeceğini düşünüyordu ve onlara önceden yüz talant ödedi, bu da bizim paramızın yaklaşık 34.218,15 şilinine denk geliyordu. Fakat bir Tanrı adamı onu İsrail ordusunun kendisiyle gitmesine izin vermemesi konusunda uyardı, çünkü İsrail Rab'bi terk etmişti ve bu yüzden Rab onlarla birlikte değildi. Tüm bu parayı boşa harcamak büyük bir yazık gibi görünüyordu ve bu yüzden Amaziah, "Ama İsrail ordusuna verdiğim yüz talant için ne yapacağız? Tanrı adamı, Rab sana bundan daha fazlasını verebilir" diye cevap verdi. Bu yüzden Amaziah sadece itaat etti ve askerleri gönderdi ve Tanrı'nın onlarsız yapmasına yardım edeceğine güvendi. Edomlular üzerinde büyük bir zafer kazanması şaşırtıcı mıydı? Bu bize sadece doğru olanı yapmamız ve her ne pahasına olursa olsun Tanrı'ya güvenmemiz gerektiğini öğretmiyor mu? Bunu yaptığınızda, hiç düşünmediğiniz yüzlerce şekilde "Rab sana daha fazlasını verebilir" ifadesini göreceksiniz. Deneme birçok farklı şekilde gelir. Kişi, kahvaltıdan önce çok istediği başka bir şey olduğu için dua ve İncil'i aceleyle okumaya meyilli olabilir ve yeterli zamanının olmayacağından korkuyor olabilir. Bir diğeri, Tanrı'nın işi için bir şey verme çağrısı geldiğinde küçük çantasını kapatır çünkü başka bir amaç için yeterli
kalmayacağından korkar. Bir diğeri, bir anahtara bakmaya veya bir derste bir başkasının omzunun üzerinden bakmaya meyilli olabilir çünkü bunlar olmadan
çalıştığı notları alamaz. Bir diğeri, tam gerçeği söylememeye veya
söylemesi gereken bir şeyi gizlemeye meyilli olabilir çünkü bununla bir şey kaybedebilir. Ah, şeytana karşı koy ve doğru olduğunu bildiğin şeyi yap ve
geri kalan her şey için Tanrı'ya güven! Çünkü "Rab sana bundan çok daha fazlasını verebilir," senin "_bu_"n ne olursa olsun. Ve O'nun gülümsemesi ve kutsaması her zaman "bundan daha fazlası" olacak, her şeyden daha fazla!

"Doğru olanı yapmakta cesur ol,
Ve yalan söylemeyi küçümse;
Korku 'teslim ol!' diye fısıldadığında,
'İsa ne yapardı?' diye sor."

13. On Üçüncü Gün.

Kralın Yaptıkları.

"Kralın yaptığı her şey bütün halkı memnun eder."--2 Sam. iii. 36.

Davut, uzun zamandır düşmanı olan ama dost edindiği birine olan sevgisinin bir kanıtını veriyordu; ve Abner'in mezarında onlarla birlikte ağlayarak, insanlara karşı şefkatli ve sempatik olduğunun bir kanıtını veriyordu. "Ve bütün halk bunu fark etti,
ve bu onları memnun etti: tıpkı kralın yaptığı her şeyin bütün halkı memnun ettiği gibi."

Bunun nedeni krallarını sevmeleriydi. Onu, kötü Ferisilerin Rab İsa'yı, O'na karşı bir şey bulmak için izlediği gibi değil, hayranlık ve sevgiyle, yaptığı ve söylediği nazik ve lütufkar şeyleri fark ederek izliyorlardı. Kralınızın yaptıklarına bu şekilde dikkat ediyor musunuz? O'nun yaptıklarını ve yaptıklarını duymak ve okumak sizi memnun ediyor mu? Eğer gerçekten Kralınızsa, öyle olmalı.

Ancak "her ne ise" biraz daha zordur; ve yine de, bir kez gerçekten öğrenilirse, her şeyi kolaylaştırır. Çünkü eğer Kralımız İsa'nın
_her ne ise_ memnun olmayı öğrenirsek, başımıza hiçbir şey gelemez.

Diyelim ki bugün tam olarak istediğiniz gibi olmayan bir şey
gelir; Örneğin, dışarı çıkmak istediğinizde şiddetli yağmur yağdığında, Kralınız İsa'nın bunu yaptığını ve bunun küçük mırıltıyı susturacağını ve sizi oldukça memnun edeceğini hatırlayın. Bu sabah O'ndan sizi o kadar sevgi dolu ve O'na sadık kılmasını isteyin ki, O'nun gün boyu yaptığı her şey sizi memnun etsin,
çünkü bunu yapmaktan hoşlanmıştır. Bence O bizi o kadar çok seviyor ki,
bize her zaman güvenebileceği kadar mutluluk veriyor ve
sevgili çocukları için en hoş olanı yapıyor, onlara zarar vermeyeceğini gördüğünde; bu yüzden, ilk başta o kadar hoş görünmeyen bir şey yaptığında, sevgili Kralımıza hala güvenebilir ve O'nun lütfuyla
yaptığı her şeyden memnun olmayı öğrenebiliriz.

"Tatlı bir sesin berrak bir şekilde çınladığını duyuyorum,
'Her şey yolunda!' Duyduğum ses Babamın sesidir,
Her şey yolunda!
Nereye yürüsem o ses duyulur,
Bu benim Tanrım, Babamın sözüdür--
"Korkma, güven; Ben Rab'bim,
Her şey yolunda!""

14. On Dördüncü Gün.

Yeni Kalp.

"Size yeni bir kalp de vereceğim."--Hez. xxxvi. 26.

Tanrı bunu neden vaat ediyor? Çünkü eski kalplerimiz o kadar kötü ki
daha iyi hale getirilemezler; ve bu yüzden bize
tamamen yeni bir kalp vermekten başka hiçbir şey işe yaramayacaktır.

Çünkü kendimiz için yeni bir kalp yapamayız; ne kadar çok denersek,
bunu başaramayacağımızı o kadar çok göreceğiz; bu yüzden Tanrı, büyük merhameti ve şefkatiyle, bunu bize vereceğini söylüyor.

Çünkü yeni bir kalbimiz olmazsa Tanrı'nın krallığına giremeyiz, onu
göremeyiz bile! Bu armağan olmadan, "kapı kapalıyken"
korkunç karanlıkta dışarıda bırakılacağız.

Fark nedir? Eski kalp bir şekilde yaramazlık yapmayı sever; ya boş durmayı sever ya da sert sözler söylemeyi sever ya da "Üzgünüm!" demek yerine somurtkan veya huysuz olmayı sever. Yeni kalp iyi olmak ister; bir ayartma geldiğinde üzülür ve ona boyun eğmek istemez; Kurtarıcıyı her zaman memnun etmek ister. Eski kalp Tanrı'dan korkar ve O'nu sevmez ve O'nun bizi her zaman görmemesini çok daha çok ister. Ve İsa hakkında bir şeyler duymakla ilgilenmez, sadece yalnız bırakılmak ister. Yeni kalp Tanrı'yı ​​sever ve O'nun söylediklerine güvenir ve O'nun her zaman onu izlediğini bilmek ister. Ve İsa hakkında bir şeyler duymaktan mutluluk duyar ve O'na daha yakın olmak ister. Eski kalp Şeytan'ın küçük bir kölesidir, emirlerini alır ve
istediğini yapar. Yeni kalp ise Mesih'in mutlu küçük bir hizmetkarıdır,
emrini dinler ve
istediğini yapar.

Bu yeni kalbe sahip olmak ne kadar da mutlu ve kutsanmış! Tanrı'nın tüm çocukları
onu alır, çünkü O, "Onlara tek bir kalp vereceğim" dedi; yani,
aynı yeni kalbi. Siz de sahip olmak istemez misiniz? O zaman "isteyin,
_alacaksınız_;" çünkü O, "Size yeni bir kalp de _vereceğim_!" dedi.

"Tanrımı övmek için bir kalp,
Günahtan özgürleşmiş bir kalp!
Her zaman kanını hisseden bir kalp,
Benim için böylesine özgürce dökülen.

"Teslim olmuş, itaatkar, uysal bir kalp,
Sevgili Kurtarıcımın tahtı;
Yalnızca Mesih'in konuştuğu,
İsa'nın tek başına hüküm sürdüğü yer."

15. On Beşinci Gün.

Kutsal Ruh'un Armağanı.

"Ruhumu içinize koyacağım."--Hez. xxxvi. 27.

Yıllar önce iyi bir din adamı o kadar kısa bir dua yazmıştı ki,
bir kez duyan hiç kimse onu hatırlamaktan kendini alamazdı. Tanrı o küçük duayı "tekerlekler üzerine" koymuş gibiydi, böylece her yere
ulaşabilirdi. Büyük kartlara basılıp asıldı ve küçük kartlara basılıp
İncillerde ve cep kitaplarında saklandı. Sınıflara, okullara ve
bütün cemaatlere öğretildi ve şimdi binlerce kişi sürekli olarak dua ediyor.
Bu, duyulması gereken bir duadır, çünkü Tanrı'nın vermeyi vaat ettiği şeyi ister; ve bunu da Baba'nın her zaman duyduğu Kişi aracılığıyla ister. Şöyledir: "Ey Tanrım, İsa Mesih uğruna bana Kutsal Ruhunu ver. Amin." Siz de dua etmeyecek misiniz? Bu sabah başlayın ve sadece _söyleyerek_ değil, _dua ederek_ devam edin, ta ki tam bir cevap alana kadar. Çünkü _alacağınızdan oldukça eminsiniz; işte Tanrı'nın kendi vaadi, "Ruhumu içinize koyacağım"; ve bunu başka yerlerde tekrar tekrar vaat etti. Belki de cevabın ne zaman geleceğini ilk başta bilemeyeceksiniz. Çiy'in düştüğünü görebiliyor musunuz? Hiç kimse tek bir damlanın düştüğünü görmemiştir ve yine de
güneş doğar doğmaz, onun geldiğini ve tarlaların her yerine parıldadığını
göreceksiniz. Siz onu görmeden çok önce geldi, alacakaranlıkta ve karanlıkta tatlı ve sessizce düştü. Bu yüzden Tanrı'nın sizi duymadığını düşünmeyin
çünkü çok ani ve harika bir şey hissetmediniz. O her zaman
duyuyor ve cevaplıyor. Ruhunun çiyi kalbinize düşmeseydi ve size dua etmeyi
öğretmeseydi, sormaya devam etmezdiniz. Daha O sana kutsanmış Ruhundan verir, ne kadar çok istersen
ve ne kadar çok istersen, O da o kadar çok verir.

"Ey İsa'nın hediyesi, şimdi in,
Ve benim Tesellicim ve Dostum ol;
Ey Kutsal Ruh, kalbimi doldur,
Böylece Mesih'ten asla ayrılmam!

"Bana ruhumu içim simsiyah göster,
Ve beni içimi temizle ve saf tut;
Ah, bana İsa'yı göster!
Yüreğimi O'nun sevgi dolu göğsüne koyayım!"

16. On Altıncı Gün.

Nasıl Fethedilir.

"Rab senin için savaşacak."--Çıkış xiv. 14.

Musa bu sözleri onlara Kızıldeniz kıyılarında söylediğinde İsrailoğulları ne kadar da sevinmiş olmalı! Çünkü "gözlerini kaldırdıklarında,
işte, Mısırlılar arkalarından yürüyorlardı; ve çok korkmuşlardı."

Mısırlılar onlara karşı zalim efendilerdi; ve onları takip etmek için atları ve arabaları vardı; ve deniz önlerindeydi ve
hiç tekne yoktu! Belki de İsraillilerden bazıları kaçmaya çalışmanın faydasız olduğunu düşündü, sadece yakalanıp fethedileceklerdi ve eskisinden daha kötü durumda olacaklardı.

Ve böylece, kendi başlarına bırakılsalardı, öyle olacaklardı; ama Tanrı onlar için
hiç düşünmedikleri bir şekilde savaştı. Çünkü "Rab o gün İsrail'i Mısırlıların elinden kurtardı ve İsrail Mısırlıları deniz kıyısında ölü gördü."

Peki ya sizin Mısırlılarınız? - öfkeli tavırlar veya somurtkan bakışlar, sabırsız sözler, boş ve aptalca düşünceler, sizi sık sık ele geçiren
günahlar. Onlara karşı savaşmayı o kadar çok denediniz ve başarısız oldunuz ki, neredeyse hiç işe yaramıyor gibi görünüyor ve onları nasıl fethedeceğinizi veya onlardan nasıl kaçacağınızı göremiyorsunuz? Savaşmaktan çok mu yoruldunuz ve her zamanki gibi her zaman yenilmek konusunda "çok mu korkuyorsunuz"? Şimdi Tanrı'nın size olan gerçek, güçlü vaadini dinleyin. "Rab sizin için savaşacak!" "Gerçekten mi?" Evet, gerçekten ve eğer sadece Sözüne inanırsanız ve savaşı O'na emanet ederseniz ve O'nun sizin için savaşmasına _izin verirseniz_, O sizin için de fethedecektir.

Nasıl? Önce, izleyin! ve sonra düşmanın geldiğini gördüğünüz anda,
yukarı bakın ve "Gel, Rab, ve benim için savaş" deyin; ve yukarı bakmaya devam edin
ve O'nun sizin için savaşmasını _bekleyin. Ve _O'nun sizin için savaştığını ve size zaferi verdiğini_ göreceksiniz; ve siz de o gün "kurtarılacaksınız" ve "Mısırlıların deniz kıyısında öldüğünü" göreceksiniz. O'nu deneyin ve O'na güvenin; ve sen, sen bile, "seni seven
aracılığıyla galipten de fazlası olacaksın."

"Bu yüzden, denemelerle karşılaştığında,
Ve ne yapacağını bilmediğinde;
Sadece kaygını İsa'ya bırak,
Ve O senin için savaşacak.
İnancın, umudun ve sevginin
göksel zırhını kuşan;
Ve çatışma sona erdiğinde,
Onunla birlikte yukarıda hüküm süreceksin."

17. On Yedinci Gün.

Efendinin Sesi.

"Bana ne söyleyeceğini görmek için bekleyeceğim."--Hab. ii. 1.

Rab İsa Ferisi Simun'a, "Simun, sana söyleyeceklerim var" dediğinde; o da, "Efendim, söyle!" diye cevap verdi. Tanrı Samuel'le konuşacağı zaman, "Konuş, Rab, çünkü kulun dinliyor" dedi. Rab İsa bizim için buna benzer bir şey söyledi mi? "Sana söyleyecek daha çok şeyim var" diyor. Hangi şeyler? Bunlar güçlü, yardımcı, hayat veren sözler olacak, çünkü O, "Size söylediğim sözler ruhtur ve yaşamdır." diyor. Bunlar çok sevgi dolu sözler olacak, çünkü O, "Onunla rahatça konuşacağım" (kenar boşluğu, "Onun kalbine konuşacağım") diyor. Ve bunlar çok nazik ve şefkatli sözler olacak ve tam doğru anda söylenecek, çünkü O, "yorgun olana zamanında bir söz söylemeyi" bildiğini söylüyor. "Gerçekten benimle konuşacak mı?" diyor küçük kalp. Evet, gerçekten, eğer sadece size ne söyleyeceğini görmek için izlerseniz. Çünkü bu "sessiz, küçük bir ses" olacak ve onu dinlemezseniz hiç duymayacaksınız. "Benimle nasıl konuşacak?" Eğer size söyleyecek çok güzel bir şeyim olsaydı ve bunu yüksek sesle söylemek yerine bir kağıda yazsaydım ve size bakmanız için verseydim, bu, size dudaklarımla söylemişim gibi olmaz mıydı? Ve sen
sana ne söylemem gerektiğini görmek için
hevesle kağıdı alırdın. Bu yüzden bugün, İncil'ini okurken, ister tek başına ister İncil dersinde, İsa'nın sana
söyleyeceği şeyleri görmek için izle. Aslında asla boşuna izlemeyeceksin.
Sana
evine gelen ve daha önce hiç bu kadar fark etmediğin
bir kelime göreceksin. Ah, onu sevgiyle dinle, çünkü _işte_ O sana bunu söylüyor! Ya da
gerçekten izliyor ve O'ndan bir kelime bekliyorsan, aklına tatlı bir
metin gelecek ve bunu düşünmene neyin sebep olduğunu merak edeceksin!
Bu, İsa'nın kalbine seslenen sesidir. Onu dinle ve
hazırla ve takip et; sonra da sana
başka ne söyleyeceğini görmek için izle. Ona, "Efendim, devam et!" de.

"Efendim, konuş! ve beni hazırla,
Sesin gerçekten duyulduğunda,
İtaatle, sevinçle ve kararlılıkla,
Her kelimeyi takip etmeye devam et.
Seni dinliyorum, Rab, Senin için;
Efendim, konuş, ah, konuş benimle!"

18. On Sekizinci Gün

Kim benimle ilgilenecek?

"O seninle ilgileniyor."--I. Pet. v. 7.

Bakılmak çok hoş; size olan ilgileriyle ve size olan ilgileriyle sizi sevdiklerini gösteren
iyi akrabalara ve arkadaşlara sahip olmak. Londra'daki zavallı küçük çocuklar gibi, sizin kadar yaşlanmadan önce "kendi işlerini yapmak" zorunda bırakılanlar gibi, kimse sizinle ilgilenmeseydi ne yapardınız? Size yiyecek bir şeyler getirecek, kıyafetlerinize bakacak veya yaşayacağınız bir ev tutacak kimse olmasaydı ne yapardınız? Kendinize çok kötü bir şekilde zarar verdiğinizde veya çok hasta olduğunuzda bunu fark edecek kimse olmasaydı? O zaman, sizin için bakılmasının hayatınızda ne kadar büyük bir fark yarattığını hissederdiniz. Ancak sizin için tüm dünyevi bakım "O'nun sizinle ilgilenmesi" nedeniyle gelir. O, sizin hiçbir şeyinizle ilgisi olmadan her şeyi planladı ve düzenledi, böylece sizinle ilgilenilecek. Ve her şeyi bir kerede düzenlemedi ve sonra da her şeyin olabileceği gibi devam etmesine izin vermedi. Hayır! Her gün, her an, O sizinle ilgilenir, ilgilenmeye devam eder. Sadece sizi düşünmek ve sizi izlemekle kalmaz, sizin için çalışır; işleri yoluna koymak, böylece
her şey senin başına gelebilecek en iyi şey olsun. Büyük şeyleri yönetmek ve küçük şeyleri kendi başlarına düzenlemeye bırakmak değil; ama en küçük şeylere, seni ilgilendiren en küçük şeylere sevgiyle bakmak. Başka hiç kimsenin umurunda görünmeyen ufak bir sıkıntıda bile, "O umursar"; ya da herkes seninle ilgilenmek için
başka şeylerle çok fazla meşgul olduğunda, "O seninle ilgilenir."

Tanrı'nın ilgisinin ötesine asla geçemezsin, çünkü o her zaman sana ulaşır;
asla onun dışında olamazsın, çünkü o her zaman seni sarar.

"'Kim benimle ilgilenecek?' canım, diyorsun,
Sevgiyle, şefkatle izleniyorsun, olduğun gibi?
Dinle! Sana bugün cevabı veriyorum,
Asla unutkan ya da uzak olmayan biri.

"O seninle ilgilenecek! Tüm yıl boyunca
Her günü şefkati ve sevgisiyle taçlandırarak,
Size bereket göndererek ve korkudan koruyarak,
Sizi yukarıdaki aydınlık evine götürerek."

19. On Dokuzuncu Gün.

Kanatlarının Altında.

"Kanatlarının altına güveneceksin."--Mezmurlar xci. 4.

Bu, bugün anlamına gelir, başka bir zaman değil! Onun kanatlarının altında, En Yüce'nin gölge
kanatları, zavallı küçük çaresiz, bugün güvenmelisin.

Henüz uçacak bir tüyü olmayan küçük kartal yavruları, ebeveyn kartalın büyük kanatlarının altındayken, ne kadar güvendedirler! Kim onlara dokunmaya
cesaret edebilir? O zaman cesur bir tırmanıcı elini yuvaya soksa, o güçlü
kanatlar onu bir dakika içinde tutuşundan vurur ve o kayalardan aşağı düşüp paramparça olur. O kadar güvende olacaksın ki "kanatlarının altında", "hiçbir şey sana zarar veremez" orada.

Vahşi Kartal yuvasının etrafında kar fırtınaları esiyor ve dağ soğuğu hissediliyor, bu korumasız uyuyan biri için ölüm demektir, küçük kartal yavruları ne kadar sıcak tutuluyor! Keskin bir patlamanın oku onlara ulaşmıyor, zavallı küçük tüysüz şeyler, onlara bir kar tanesi bile dokunmuyor. Soğuk ve karanlık bir sıkıntı günü geldiğinde, hatta aniden gelen bir kabalık veya yalnızlık patlamasında bile, "Onun kanatlarının altında" o kadar sıcak tutulacaksınız ki.

"Kanatlarının altına _güveneceksin_!" "Göreceksin_!" değil. Eğer kartal yavrularından biri neler olup bittiğini kendi gözleriyle görmek istese ve bir süre kendi kendine
bakabileceğini düşünse ve kanatların gölgesinden
atlasa, ne güvenli ne de sıcak olurdu. Keskin rüzgar onu üşütürdü ve zalim el o zaman onu yakalayabilirdi. Bu yüzden "Onun kanatlarının altına" güvenecek, sessizce ve huzur içinde dinleneceksin; orada kal, dışarı bakıp Tanrı'nın gerçekten seninle ilgilenip ilgilenmediğini merak etme! Orada her zaman güvende ve mutlu olabilirsin. Güvende, çünkü "kanatlarının gölgesinde sığınağımı yapacağım." Mutlu, çünkü "kanatlarının gölgesinde sevineceğim."

Ayrıca, bunun bir emir olduğu kadar bir vaat olduğunu da unutma; bugün, gün boyunca yapman gereken şey bu: "Onun kanatlarının altına _güveneceksin_!"

"Sana güveniyorum, Rab İsa,
Yalnızca Sana güveniyorum!
Tam kurtuluş için Sana güveniyorum,
Büyük ve özgür.

"Beni yönlendirmen için Sana güveniyorum,
Yalnızca Sen yönlendireceksin!
Her gün ve saat
Tüm ihtiyacımı karşılayacaksın."

20. Yirminci Gün

Her Zaman Yakın. "Ben her zaman seninleyim."--Matta xxvlii. 20.

Dünyadaki en sevdiğimiz kişi her zaman yanımızda olsaydı ne kadar güzel olurdu; gece gündüz asla yanımızdan ayrılmasa ve bizi terk edebileceği veya terk edebileceği korkusu olmasa; sonsuza dek bile asla bir veda olmasa, hatta bu kadar kısa bir süre için bile olsa asla veda olmasa ve asla, asla ölümün uzun vedası olmasa!

Bu sizin için olabilir mi? Evet, sizin için; çünkü Rab İsa'nın bir öğrencisi olan herkese (yani O'nu öğrenen ve O'nu Üstat olarak kabul edenlere) O, "Ben her zaman seninleyim" der. Hatta "Ben seninle olacağım" bile demez; böylece ne zaman gelmeyi planladığını, ne zaman "seninle" olmaya başlayacağını merak edebilirsiniz; ama "Ben seninleyim" der. Evet, şimdi bile, belki de
gözleriniz, İsa yanlarındayken ve onlar bunu bilmezken Emmaus'a yürüyen iki kişininki gibi, tutulmuş durumda. Onun orada olduğunu hissetmeniz veya hissetmemeniz bununla hiçbir ilgisi yok, çünkü O'nun
kelimesi doğru olmalı ve doğrudur ve O, "Ben her zaman sizinleyim" demiştir.
Tek yapmanız gereken, bunun doğru olduğuna inanarak mutlu olmaktır. Ve buna inanmaya devam ederseniz, yakında bunu fark etmeye başlayacaksınız; yani, bunun gerçek bir şey olduğunu ve İsa'nın gerçekten sizinle olduğunu
bulacaksınız.

O sizinle ne kadar süre kalacak? Her zaman, "her gün!" dedi, "Seni asla terk etmeyeceğim." "Asla" gerçekten _asla_ anlamına gelir, bir an bile değil.
"Asla"nın ötesine geçemezsiniz. Bu, tüm hayatınız boyunca ve Tanrı'nın büyük "sonsuza kadar"ı boyunca devam eder. Ve "her zaman" gerçekten _her zaman_ anlamına gelir, tüm hayatınızın her anı, böylece bir daha asla "İsa
şimdi benimle mi?" diye sormanıza gerek kalmaz. Elbette ki öyle! Cevap her zaman "evet" olacaktır,
çünkü O, "Ben her zaman seninleyim" demiştir. Ne kadar güvenli, ne kadar tatlı, ne kadar
kutsanmış!

"Ey İsa, Kendini
benim için
yaşayan, parlak bir gerçeklik yap!
İnancın keskin görüşüne
görülen herhangi bir dışsal nesneden daha hazır;
En tatlı dünyevi bağdan bile daha sevgili, daha samimi bir şekilde yakın."

21. Yirmi Birinci Gün.

Tanrı'nın İradesini Yapmak.

"Bana Senin iradeni yapmayı öğret."--Mezmurlar cxliii. 10.

Birinin çok büyük bir zevkle güzel ve
hoş bir iş yaptığını gördüğünüzde, "Bunu
yapabilmeyi isterdim!" diye düşünmediniz mi? ve belki de "Lütfen bana nasıl yapılacağını öğret" demişsinizdir.

Meleklerin yapmaktan büyük keyif aldığı şeyden daha hoş bir şey düşünebiliyor musunuz? Yukarıdaki güzel yuva olan "hoş topraklarda" yapılanlardan daha güzel bir şey düşünebiliyor musunuz? Orada yaşayanların binlerce milyon yıl boyunca yapmaktan asla bıkmayacağı bir şeyden daha ilginç bir şey düşünebiliyor musunuz? Siz de bunu yapmayı öğrenmek istemez misiniz? - büyüyünceye kadar beklemek ve sonra belki de hiç öğrenememek yerine, şimdi hoş, güzel ve en ilginç işe başlamak yerine, şimdi? O zaman bu sabah tüm kalbinizle şu küçük duayı edin, "Bana isteğini yapmayı öğret." Çünkü yukarıdaki en mutlu iş ve aşağıdaki en mutlu şey O'nun isteğidir.

O'nun isteği nedir? Bu Mezmur'un Dua Kitabı versiyonu size çok basit ve tatlı bir şekilde anlatıyor. "Bana hoşuna giden şeyi yapmayı öğret." diyor. Yani Tanrı'nın iradesini yapmak, sadece O'nu hoşuna giden şeyleri birer birer yapmaktır.

Davut bunu neden sordu? Nedenini söylemeye devam ediyor: "Çünkü Sen benim Tanrımsın." Eğer Tanrı gerçekten _bizim_ Tanrımızsa, biz de O'nu hoşuna giden şeyi yapmak isteyeceğiz. Davut bunu kendi başına yapabileceğini düşünmüyordu, çünkü sonra şöyle diyor: "Senin
sevgi dolu Ruhun beni
yönlendirsin." O sevgi dolu Ruh seni de yönlendirecek, sevgili
çocuğum, ve sana Tanrı'nın iradesinin ne kadar güzel ve görkemli olduğunu gösterecek ve bunu her zaman yapmayı istemeni sağlayacak ve sana bunu yapmayı öğretecek. Böylece yeryüzünde bile
meleklerin cennette yaptıklarını yapmaya başlayabilirsin!

"Onun için yapabileceğim çok az şey var,
O zaman O'na hizmet etmeye çalışayım,
Dünyadaki yolculuğumda;
Ve iç çekmeden veya mırıldanmadan,
O'nun kutsal iradesini yerine getirmek için;
Ve günlük görevlerimde
O'nun bilgece emirlerini yerine getirmek için."

22. Yirmi İkinci Gün. İsa için çalışmak.

"Bunu bana yaptınız." "Bunu bana yapmadınız."--Matta xxv., xl., ve xlv.

Rabbimiz İsa Mesih bize O'nu sevip sevmediğimizi gösterme fırsatları verdi. Bize, yoksul, aç, hasta veya yalnız bir yabancı olan herhangi biri için yapmaya çalıştığımız şeyin, bunu O'na yapmakla aynı olduğunu söyler. Ve Kral, "Gelin, ey mübarekler," dediğinde, bu küçük şeyleri hatırlayacak ve "Bunu bana yaptınız," diyecektir. Ama bize, onlar için hiçbir şey yapmazsak, bunun O'nun orada duruyormuş ve biz O'nun için hiçbir şey yapmamış gibi olacağını söyler. Ve "Bunu bana yapmadınız," diyecektir.

Bu iki kelimeden biri, Kralı ihtişamının tahtında gördüğünüz büyük günde size söylenecektir. Hangisi olacak? İsa için ne yapıyorsunuz? O'nun için herhangi bir şey yapıyor musunuz? Belki de,
"Fırsatım yok." diyorsunuz. Hiç bir fırsat bulmaya çalıştınız mı? Hiç O'ndan size O'nun için bir şeyler yapma fırsatı vermesini istediniz mi? Yoksa sadece
şimdiye kadar hiç O'nun için bir şey yapmayı umursamadığınız veya denemediğiniz için mi? Dürüst olun.
Bunu biliyor. Ve affedecektir.

Ama şimdi ne yapılmalı? O'ndan size göstermesini isteyerek başlayın. Ve sonra
parlak, keskin bir bakış açısıyla bakın ve çok yakında (ve belki de birçok kez) O'nun hatırına bir şeyler yapma fırsatı bulup bulamayacağınıza bakın. Ne yapabileceğinizi _düşünmek_ için işe koyulun!

Bence Rab İsa'nın bize bunu söylemesi çok nazik bir davranış. Çünkü
O'nu gerçekten sevenlerin O'nun için bir şeyler yapmak _isteyeceğini_ biliyordu ve biz O'nun görkemli cennetindeki ihtişam Kralı için ne yapabiliriz? Bu yüzden, bize bakmamız için zavallı halkını vermesi ve eğer sadece hasta yaşlı bir kadına veya aç küçük bir çocuğa karşı nazik davrandıysak, "Bana bunu yaptınız!" demesi harika bir düşünceydi.

"Değerli Kurtarıcımı seviyorum
Çünkü O benim için öldü;
Ve eğer O'na hizmet etmeseydim,
Ne kadar günahkâr olurdum!
Tanrım, yaptığım veya söylediğim her şeyde
yararlı olmama yardım et!
İsa için çalışmak istiyorum,
İncil bunu yapabileceğimi söylüyor!"

23. Yirmi Üçüncü Gün.

Sancaktarlar.

"Senden korkanlara bir bayrak verdin."--Mezmur lx. 4.

O zaman senin bayrağın nedir ve onunla ne yapıyorsun? Çünkü eğer Tanrı'dan "korkanlar" arasındaysan, O sana "gösterilebilsin" diye bir bayrak verdi. Seninki kıvrılıp bir köşeye mi kaldırıldı, böylece kimse
görmesin veya bilmesin? Yoksa İsa Mesih'in cesur küçük bir bayraktarı olmaya mı çalışıyorsun, O'nun bayrağını taşıyarak, Ruhunun tatlı esintilerinin parlak kıvrımlarını kaldırmasını ve altın sloganını göstermesini mi istiyorsun? Bence o slogan "Sevgi"dir. Çünkü bize O'nun sancağının bizim üzerimizde sevgi olduğu söylenir. Bunu sergiliyor musun, başkalarına olan sevginle O'na olan sevgini gösteriyor musun? Tatlı, mutlu huyunla ve O'nu her zaman memnun etmeye çalışarak O'nun sevgisinin senin üzerindeki gücünü gösteriyor musun?

Bir bayrak taşımanın bir anlamı vardır. İlk olarak, sancağını taşıdığın kişilere ait olduğun veya onlarla ilişki içinde olduğun ve onlardan utanmadığın anlamına gelir. Büyük Pazar okulu festivallerinde bir çocuğun hangi okula ait olduğunu taşıdığı bayraktan anlarız. İngiliz ve sadık olduğun için İngiltere bayrağını veya Kraliçe'nin kraliyet bayrağını taşımak istersin. Öyleyse İsa Mesih'in sancağını taşıyalım çünkü O'na sadıkız ve O'nu Kralımız olarak kabul etmekten utanmıyoruz. İkinci olarak, savaşmaya hazır olduğumuz ve başkalarını aynı bayrak altında savaşmaya teşvik etmeye hazır olduğumuz anlamına gelir. Yanlış bir şey yapmaya meylettiğinizde, kimin
bayrağını taşıdığınızı hatırlayın ve onu utandırmayın. Biri doğru yaparsa, diğerinin de doğru
yapması kolaylaşır. Üçüncü olarak, sevinmek anlamına gelir. Büyük günlerde
bayrakların nasıl asıldığını ve zafer alaylarında nasıl taşındığını bilirsiniz. Mesih'in sancağını savaşında taşıyan küçük el, onu zaferinde de taşıyacaktır; onu cesurca açmaya çalışan küçük el, şimdi, görkemli saltanatı başladığında ve mübarek krallığı geldiğinde onu sallayacaktır. Sonra, "Tanrımızın adıyla sancaklarımızı dikeceğiz" _şimdi_!

"Efendimiz bizi çağırdı, Kendisinden korkan çocukları,
Mesih'in sancağı altında yürüyenleri, Kendi küçük topluluğunu;
Onu seviyoruz ve O'nu arıyoruz; O'nun yakınında olmayı özlüyoruz,
Ve O'nun güzel ülkesinin ışığında dinlenmeyi."

24. Yirmi Dördüncü Gün.

Askerler.

"Asker olmak üzere seçildiniz."--2 Tim. ii. 4.

Siz bir asker misiniz? Olmalısınız, çünkü İsa Mesih'in görkemli ordusunda bir asker olmak üzere seçildiniz.

Olmalısınız, çünkü vaftizinizde "Mesih'in sürüsünün cemaatine kabul edildiniz" ve "günaha, dünyaya ve şeytana karşı O'nun sancağı altında cesurca savaşmak ve Mesih'in sadık askeri ve hizmetkarını hayatınızın sonuna kadar sürdürmek için" görevlendirildiniz. Kaçak olsanız ve düşman saflarında bulunsanız bile, bunu asla geri alamazsınız. Kurtuluşumuzun
Kaptanı bunu geri almayacak, çünkü O sizi almaya hazır, eğer şimdi gelip askere kaydolursanız. Şimdi, tam bu sabah, gelin ve
kayıt olun! Tam bu sabah O'ndan sizi asil ordusuna kabul etmesini,
önce kurtuluşunun kalkanını, sonra Tanrı'nın tüm zırhını vermesini, "ellerinize savaşmayı, parmaklarınıza dövüşmeyi öğretmesini" ve
size her gün zaferler vermesini ve bundan sonra büyük zaferlerini sizinle paylaşmasını isteyin.

Belki de çoktan askere kaydolduğunuzu biliyorsunuz, Kaptanınızı tanıyor ve seviyorsunuz ve O, çok zayıf da olsa, ama gerçekten, iman yolunda iyi bir savaş vermenizi sağlıyor? Nasıl oldu da askere kaydoldunuz? Bu sizin için bir övünç kaynağı mıydı?
Ah hayır! Bunların hepsi O'nun işiydi. Seni asker olarak seçen O'ydu, sen O'nu Yüzbaşı olarak seçmedin. Ve sonra O, korkunç bir top kükremesi değil, seni saflarına katılmaya ikna etmek için sevgisinin tatlı trompet sesini gönderdi. Ve şimdi sadece seninle değil, senin için de savaşıyor. Savaşında
"hiçbir şey sana zarar vermeyecek", çünkü "O senin için yaralandı". Hayatın O'nunla güvende, çünkü O senin için kendini feda etti. Onun yanında asla yenilmezsin, çünkü O "her zaman fethederek ve fethetmek için" yola çıkar.

"Ayağa kalkın, İsa için ayağa kalkın!
Ey haç askerleri;
Kraliyet sancağını yükseğe kaldırın,
Kaybetmemeli.

"Zaferden zafere
Onun ordusu yönetilecek,
Her düşman yenilene kadar,
Ve Mesih gerçekten Rab'dir.

"Ayağa kalkın, İsa için ayağa kalkın!
Trompet çağrısı itaat edin;
Muhteşem mücadeleye doğru,
Bu görkemli gününde!"

25. Yirmi beşinci gün.

Sadık bir amaç.

"Onu asker olarak seçeni memnun etsin."--2 Tim.
ii. 4.

İşte hedeflenmeye değer, uğruna çabalamaya değer bir şey! Kurtuluşumuzun
Kaptanı olan Rab İsa, bizi askerleri olarak seçen O'dur ve
şimdi, bize sadece görevimizi yapmamızı, hizmet etmemizi, itaat etmemizi ve
savaşmamızı mı söylüyor? Hayır; bize daha fazlasını söylüyor, bize bir umut ve o kadar parlak ve hoş bir amaç veriyor ki, her şeyin üzerine güneş gibi
gidiyor. O, bizlerin
"Onu _memnun_ edebileceğimizi_ söylüyor.

Sevgili Kurtarıcıyı üzdüğü için yas tutmanın ne demek olduğunu bilen biri, bunun ne kadar mutlu bir söz olduğunu anlayabilir! Bizler, soğuk, umursamaz ve günahkâr olan, O'nun sevgisini tekrar tekrar
üzenlere, her şeyden sonra O'nu _memnun_ edebileceğimiz söylenmeli! Ah, eğer O'nu
seviyorsak, kalbimiz bunun umuduyla sıçrayacaktır! Belki de bunun cennete ulaşana kadar olamayacağını düşündük; ama görüyorsunuz ki O'nun kendi sözü, şimdi, savaşın tam ortasında askerlerken, "O'nu memnun edebiliriz" diyor. Aziz Paul bize O'nu memnun edebileceğiniz bir şey söyler:
"Çocuklar, her şeyde ana babanıza itaat edin, çünkü bu Rab'bi
memnun eder." Ama aynı zamanda Koloselilerin "Rabb'e layık bir şekilde _her_memnuniyetle_ yürümeleri için" dua eder. "

Bugünkü amacınız ve umudunuz bu mu olacak? Şimdi Rab İsa'ya bakıp, önce O'ndan size "O'nu memnun etmenin imkansız olduğu" inancı vermesini, sonra da size "nasıl yürümeniz ve Tanrı'yı ​​memnun etmeniz gerektiğini" göstermesini ve böylece "O'nun gözünde hoş olan şeyleri yapmanıza" yardım etmesini isteyeceksiniz; böylece tüm yollarınız, hatta yollarınızın her küçük adımı gerçekten ve içtenlikle "Rab'bi memnun edebilir" (Özd. xvi. 7).

"Gerçek yürekli, yürekten, sadık ve sadık,
Yaşamlarımızın Kralı, Senin lütfunla olacağız;
Senin sancağın altında, yüce ve kraliyet,
Senin gücünle güçlü, Senin için savaşacağız.

"Gerçek yürekli, yürekten! En büyük bağlılık
Bundan böyle görkemli Kralımıza teslim olarak,
Cesurca çaba ve sevgi dolu itaat,
Şimdi özgürce ve sevinçle getireceğiz."

26. Yirmi Altıncı Gün.

Mesih'e itaat.

"Size ne derse onu yapın."--Yuhanna ii. 5.

Size ne söylediğini nasıl bileceksiniz? Ah, gerçekten bilmeye istekli olup olmadığımızı ve bildiğimizde itaat etmeye istekli olup olmadığımızı bilmek çok kolay! O, bize
kelimesiyle çok açık bir şekilde konuştu! Bize, hatta küçük çocuklara bile, tam olarak ne yapmamız gerektiğini söylemesi bakımından. Orada bizim için her şeyi söylemesi, yapmamız gereken her şeyi söylemesi çok harika. Bir bölümü
okuduğunuzda veya birini okurken dinlediğinizde, size ne söylediğini görmek için dinleyin ve izleyin. Bize ne yapmamız gerektiğini söylemesinin başka bir yolu daha var. İçinizde her zaman doğru şeyi yapmanızı ve
yanlış şeyi yapmamanızı söyleyen küçük bir ses duymuyor musunuz? Bu vicdandır ve O, size onun aracılığıyla konuşur.

Başka bir yol da, üzerinize koyduğu kişiler aracılığıyladır. O size bir kez ve sonsuza dek "ebeveynlerinize itaat edin" ve "sizi yönetenlere itaat edin" dedi. Bu yüzden, size bir şey yapmanızı söylediklerinde, itaat etmeniz gereken kişi Rab İsa'nın Kendisidir.

Şimdi "size ne derse onu yapın!" Evet, "ne olursa olsun," sevgili küçük, ister kolay ister zor olsun, O size söylediği için yapın; bunu O'nun sevgisi için yapın ve Kralınıza itaat etmek, kendinizi memnun etmekten bin kat daha iyi ve daha mutlu olacaktır. Ve O, bunu yapmanıza bizzat yardım edecektir; sadece itaat etmek için O'na bakın ve O size bunu verecektir.

"Size ne derse onu yapın." Sadece yapmayı düşünmeyin veya yapmaktan bahsetmeyin, ama _yapın_! "Yap _bunu!_" Tam olarak O'nun
yapmanızı istediği şeyi yapın, biraz farklı bir şey değil, ya da çok yakın olacağını düşündüğünüz bir şey değil, ama _"bunu"_ yapın.

Ve hemen "yap". "İlk an itaat için en kolay andır." Doğru şeyi yapmayı ertelediğiniz her dakika bunu daha da zorlaştırır. Kralınızın sizinle "iki kere konuşmasına" izin vermeyin.
"Size ne derse onu yapın" neşeyle, tam olarak ve anında.

"İsa, bana yardım et, güçsüzüm;
Güvenimi Sana koymama izin ver;
Bana nasıl ve ne konuşacağımı öğret;
Sevgi dolu Kurtarıcım, benimle ilgilen.
Sevgili Kurtarıcım, beni duy,
Bugün küçük bir çocuğu duy;
Duy, ah beni duy;
Dua ettiğimde beni duy."

27. Yirmi Yedinci Gün.

Bunu Yürekten Yapın

"Ne yaparsanız yapın, Rab için yapar gibi yürekten yapın."--Kol. 23.

2 Tarihler xxxi. 21'de, Hizkiya'nın "başladığı her işi tüm yüreğiyle yaptığını ve başarılı olduğunu" okuruz. Ve bu sabahki "çan" Yeni Ahit yankısını andırıyor, "Bunu yürekten yapın!" Şimdi küçük bir çan sesi gibi söyleyin!

[Müzik: Bunu yürekten yapın!]

Bunun bütün gün kulaklarınızda çınlayıp çınlamadığına bakın ve size her şey hakkında parlak ve canlı olmanın sadece daha hoş olmadığını, aynı zamanda aslında Tanrı'nın kendi sözünde yazılı emirlerinden biri olduğunu hatırlatıyor.

Bunun bazılarına diğerlerinden daha kolay geldiğini biliyorum. Belki de her şeyi yürekten yapmak sizin için "doğal"dır. Bu çok güzel, ama yeterli değil.
Başka ne? "Ne yaparsanız yapın, bunu yürekten yapın, _Rab için_ yapar gibi, insanlar için değil. "Çalışkan, enerjik bir çocuk veya kız çocuğunun
O'nu memnun etmek isteyip istemediğini ve O'nun gülümsemesini mi beklediğini; yoksa
bütün bu süre boyunca unutulup sadece başkalarının gülümsemesi ve hızlı ve meşgul olmanın zevki mi düşünüldüğünü bilir. Ama belki de sizin için bir şeyleri yürekten yapmak zordur. Zaman ayırmayı daha çok seviyorsunuz ve bu yüzden oyalanıp
özellikle de pek sevmediğiniz şeyleri boş yere yapıyorsunuz. Bu doğru mu? Tanrı'nın sözü "Ne yaparsanız yapın,
yürekten yapın!" dediğinde bu küçük bir günah mıdır? Bu, Tanrı'ya itaatsizlik etmek kadar başka bir emri çiğnemek değil midir? Onun önünde _suçlu_ değil misiniz? Büyük ihtimalle bunu hiç bu şekilde düşünmediniz, ama kelimeler orada duruyor ve ne siz ne de
ben onları değiştiremeyiz. Önce O'ndan Mesih uğruna geçmişteki tüm boş zamanlarınızı ve boş yollarınızı affetmesini isteyin ve sonra O'ndan bundan sonra bu sözüne itaat etmeniz için size güç vermesini isteyin. Ve sonra küçük çan sesini dinleyin,
"Bunu yürekten yapın! Bunu yürekten yapın!" Ve _sonra_ Hizkiya hakkındaki ayetin son kelimesi sizin için de geçerli olacak - "Başarılı!"

'Kalk ve yap, küçük Hıristiyan!
Kalk ve yap, gün varken!
Üstadın sana verdiği işi yap.
Yolda oyalanmayın.
Çünkü hepimizin önünde bir iş var,
Sen, sevgili çocuğum, benim gibi;
Görevimizi aramayı öğrenelim,
Ve 'bunu yürekten yapmayı.'

28. Yirmi sekizinci Gün.

İmanın Görüntüsü.

"Görünmeyeni görüyormuş gibi."--İbr. xi. 27.

Her zaman her şeyi, görmediğimiz halde sevdiğimiz O'nu görüyormuş gibi yapsaydık, hayatlarımız ne kadar farklı olurdu! Ne kadar da mutlu olurduk! Eğer her zaman İsa'yı Stephen'ın gördüğü gibi görebilseydik, ne kadar
cesur, zeki ve sabırlı olurduk! Ve imanla, Tanrı'nın isteyen herkese vermeye hazır olduğu değerli imanla, bu ışıkla yolumuza devam edebiliriz, "görünmeyeni görüyormuş gibi."

Bu sözler Musa için söylenmişti; ve O'nu imanla görmesinin üç etkisi oldu. Birincisi, "Mısır'ı terk etti"; bu onu Tanrısı ve Tanrı'nın halkı için her şeyden vazgeçmeye hazır hale getirdi. Onu Tanrı'nın davasına sadık ve sadık hale getirdi.
"Görünmeyeni" gördüğü sürece başka ne umurundaydı? İkincisi, Tüm korkusunu aldı. Yehova yanındayken, ona "kralın gazabı" neydi? Neden korkmalıydı? Üçüncüsü, ona "dayanmasını", çölde kırk yıl sabırla beklemesini ve sonra kırk yıl çölde sabırla çalışmasını sağladı; ve sadece o imanın görüntüsünün ona seksen yıl boyunca her şeye dayanmasını sağlayan
ne kadar güç verdiğini düşünün!

Bugün Musa'ya bu kadar büyük ve uzun bir yardım olan şeyi kendiniz deneyin. Aşağı inmeden önce Tanrı'dan, "ruhun gözü" olan imanı isteyin, böylece
bütün gün "görünmeyeni görüyormuş gibi" yürüyebilirsiniz. Yanlış bir şeye, tembelliğe veya dikkatsizliğe veya bencilliğe kapılmaya meylettiğinizde, bu onu hemen bırakmanıza ve terk etmenize yardımcı olacaktır;
çünkü gözünüz O'nunla buluştuğunda ona nasıl boyun eğebilirsiniz? Bir şey sizi korkuttuğunda, bu sizi cesur ve huzurlu yapacaktır; çünkü Tanrınız bu kadar yakınken nasıl bir şeyden korkabilirsiniz? Dersler, iş veya hatta
yapacak hiçbir şey olmadan sessiz kalmak çok yorucu göründüğünde ve sabırsızlanmaya ve belki de öfkelenmeye meyilli olduğunuzda, bu size dayanmanıza yardımcı olacaktır
ve sadece bununla kalmayıp, sabırlı hissetmenize de; çünkü siz O'na bakarken
nasıl sabırsız olabilirsiniz ve O size sürekli yukarıdan bakıyor!

"Tanrı beni yalnız bırakmayacak,
Kendisini asla terk etmeyecek;
Başka bir dost görmediğimde,
Rab bana yukarıdan bakıyor."

29. Yirmi Dokuzuncu Gün.

Ağırlık Yok.

"Her türlü ağırlığı bir kenara bırakalım."--İbraniler xii. 1.

Bir yarışta koşacaksanız, önce taşıyabileceğiniz tüm paketleri
yerleştirirsiniz. Ve cebinizde ağır bir paket varsa, onu da çıkarır ve yere koyarsınız, çünkü koşmanızı
engelleyecektir. "Ellerimde olan paketleri bırakacağım, ama kimse cebimdekini göremeyecek, bu yüzden o önemli olmayacak!" demekten daha iyisini bilirdiniz. "Her ağırlığı bir kenara koyardınız."

Bugün koşmanız gereken bir yarış var, önünüze konan büyük yarışın küçük bir parçası. Tanrı önünüze muhteşem bir ödül koydu, "Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülü", bozulmaz bir taç.

Şimdi ağırlıklar, bu yarışı koşmanızı engelleyen şeyler hakkında ne yapacaksınız? Bazı şeylerin sizi engellediğini biliyorsunuz; onları tutacak mısınız yoksa bir kenara mı koyacaksınız? Sadece herkesin sizi engellediğini görebileceği bir şeyi bir kenara mı koyacaksınız, böylece onu bıraktığınız için biraz itibar kazanacaksınız ve kendi küçük vicdanınızın gerçek bir engel olduğunu bildiği, ancak başka hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeyi mi saklayacaksınız? Ah, Aziz Paul'ün bilge ve kutsal tavsiyesini al ve _her_ ağırlığı
bir kenara koymaya karar ver.

Farklı kişilerin farklı ağırlıkları vardır; bizimkilerin ne olduğunu bulmalıyız ve
bunlardan vazgeçmeliyiz. Birisi eğer hemen ayağa kalkmazsa
çağrıldığında zamanın geçtiğini ve sessiz dua etmek ve İncil okumak için yeterli zaman kalmadığını görür. Sonra burada bir kenara bırakılması gereken küçük bir ağırlık vardır.
Bir diğeri okuldadır ve belirli bir çocukla çok fazla vakit geçirdiğinde iyi bir şey elde etmediğini, ancak biraz zarar gördüğünü görür.
O zaman o ağırlığı bir kenara koymalıdır.
Bir diğeri bir hikaye kitabını yatağa götürür ve dadı saçını tararken
son dakikaya kadar okur ve sonra kafası o kadar hikayeyle
dolur ki sadece diz çöktüğünde _kelimeler_ söyler ve gerçekten
_dua edemez. Bunun bir kenara bırakılması gereken bir ağırlık olduğundan şüphe edebilir mi?

Evcil ağırlığımızı bir kenara koymak zor görünebilir; ama ah, keşke
yerleştirildiğinde ne kadar hafif hissettiğimizi ve Tanrı'nın önümüze koyduğu yarışı koşmanın ne kadar kolay olduğunu bilseydiniz!

30. Otuzuncu Gün.

Kurtuluş Kalkanı.

"Bana kurtuluşunun kalkanını da verdin."--2 Sam. xxii.
36.

Bu güzel küçük metin bize çok değerli bir gerçeği öğretiyor. Bize, Rab İsa'nın getirmeye geldiği kurtuluşun yalnızca
son kurtuluş, cehennemden kaçış değil, aynı zamanda şimdi kurtuluş ve
her şeyde kurtuluş olduğunu gösteriyor. Kurtuluş yalnızca sonunda zafer anlamına gelmez, aynı zamanda savaşın ortasında bize verilen, düşmanın zehirli okları ve keskin kılıç darbeleriyle aramıza giren geniş, parlak bir kalkan gibidir. Sadece bizi ölümden korumak için değil, aynı zamanda incinmekten ve yaralanmaktan da korumak için bir kalkandır. Bu, Kaptan'ın bize şimdi kullanmamız için verdiği kalkan ve savaş sona erdiğinde vereceği taçtır.

Bu kalkanı nasıl kullanacaksınız? Sizin için gerçekten ne anlama geliyor? Bunun anlamı, eğer Rab İsa'ya kurtulmak için geldiyseniz, O'nun sadece sizi kurtaracağını söylemediği, aynı zamanda kurtulduğunuzu, sizi şimdi kurtardığıdır. Ve onu şu şekilde kullanmalısınız: buna inanın ve bundan emin olun,
çünkü bunun için O'nun sözüne sahipsiniz; ve sonra, bir ayartma geldiğinde, düşmana sizinle hiçbir ilgisi olmadığını, çünkü kurtulduğunuzu söyleyin; İsa'ya ait olduğunuzu, ona değil, yukarı bakın ve "İsa beni kurtarıyor!" deyin. Sizi
başarısız
mı edecek? O, kendisine iman ve güvenle bakan, büyük kurtuluşuna güvenen herhangi birinin kendisini aldatılmış ve yanılmış bulmasına hiç izin verdi mi?
Asla! ve asla bu kurtuluş kalkanının seni tamamen
örtmekte başarısız olduğunu göremezsin. Şeytan bile bu kalkanın arkasındayken sana
dokunamaz! Onu gelirken gördüğünde, çok uzakta olsa bile, onu kaldır ve sen
güvende olacaksın.

"İsa beni her gün kurtarır,
İsa beni her gece kurtarır;
İsa beni her şekilde kurtarır,
Karanlığın içinden, ışığın içinden."

31. Otuz Birinci Gün.

Seni seveceğim

"Seni seveceğim, ey Rab."--Mezmurlar xviii. 1. Evet, daha önce hiç sevmemiş olsam bile, Seni seveceğim, ey Rab,
şimdi!

Seni seveceğim, Rab İsa, çünkü Sen beni sevdin ve çünkü Sen
şimdi beni seviyorsun ve beni sonuna kadar seveceksin. Ah, Seni sevmediğim için beni affet! Sen beni her zaman beklerken, bu kadar sabırla beklerken, ben Seni umursamazken, Seni sevmemek için nasıl engel olabilirdim ki! Ah, beni affet! Ve şimdi Seni her zaman seveceğim; çünkü Sen
benim sevgimi alıp, Kendine yerleştireceksin ve Kendine saklayacaksın.

Seni seveceğim, ey Rab İsa; Seni sevmemi engellemeye çalışan Şeytan'ı dinlemeyeceğim; kendime bu konuda hiçbir şey sormayacağım, yoksa Seni sevip sevmediğim konusunda kafam karışabilir. Sen
seni sevmek istediğimi biliyorsun; ve şimdi, sevgili Rab İsa, beni
seveceğimi ve Sana güvenerek
seni daha çok, her zaman daha çok sevmemi sağlayacağını söylerken duy.

Söyledim, sevgili Rab İsa ve Sen beni söylerken duydun. Ve
söylediğim için çok mutluyum. Onu asla geri almak istemiyorum ve Sen
geri almama izin
vermeyeceksin. Seni şimdi her zaman sevmeliyim; ve Sen bana
Kutsal Ruhunu vereceksin ki, yüreğime sevgini
yayabileyim, böylece yüreğim sevgiyle
dolsun. Beni sevginle öyle doldur ki, yaptığım her şeye
akışsın ve Seni sevdiğim için herkesi sevebileyim.

Evet, Seni seveceğim, sevgili Rab İsa!

"Kurtarıcım, Seni seviyorum, Senin benim olduğunu biliyorum!
Senin için tüm günah çılgınlıklarından vazgeçiyorum;
Lütufkar Kurtarıcım, Kurtarıcım Sensin;
Eğer Seni bir zamanlar sevmişsem, Kurtarıcım, şimdi!

"Seni seviyorum, çünkü Sen beni ilk sen sevdin,
Ve Calvary'deki ağaçta affımı satın aldın;
Alnındaki dikenleri taktığın için Seni seviyorum;
Eğer Seni bir zamanlar sevmişsem, Kurtarıcım, şimdi!

"Seni hayatta seveceğim, Seni ölümde seveceğim,
Ve bana nefes verdiğin sürece Seni öveceğim:
Ve de ki, ölüm çiyi alnımda soğuk yattığında,
Eğer Seni bir zamanlar sevmişsem, Kurtarıcım, şimdi!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORNING BELLS***


******* This file should be named 11563.txt or 11563.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/5/6/11563


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
