*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Charles and Mary Lamb IV (Charles ve Mary Lamb IV'ün Eserleri)
Yazar: Charles and Mary Lamb
Yayın Tarihi: March 14, 2004 [EBook #11576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Charles and Mary Lamb IV
by Charles and Mary Lamb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Charles and Mary Lamb IV
       Poems and Plays

Author: Charles and Mary Lamb

Release Date: March 14, 2004 [EBook #11576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES AND MARY LAMB IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keren Vergon, Virginia Paque ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

CHARLES VE MARY LAMB'IN ESERLERİ

IV. ŞİİRLER VE OYUNLAR

[İllüstrasyon: Charles Lamb (23 yaşında)
Robert Hancock'un bir çiziminden]

ŞİİRLER VE OYUNLAR


CHARLES VE MARY LAMB'IN

GİRİŞ

Bu ciltteki en eski şiir, Lamb'in on dokuz yaşında olduğu 1794 tarihini, en sonuncusu ise ölüm yılı olan 1834 tarihini taşımaktadır; böylece I. Cilt olan "Çeşitli Düzyazı"dan bile daha uzun bir yaşam dönemini kapsamaktadır.
Bu ciltte kesinlikle uyulan kronolojik sıra, sonraki sayfalarda yalnızca kısmen uyulmuştur; çünkü oyunları bir arada tutmak ve Lamb'in epigramlarından ayrı bir bölüm yapmak daha iyi
görülmüştür. Bu nedenle, bunların genel şemanın dışında olduğu görülecektir. Lamb'in daha sonraki şiirlerinden ciltler halinde toplamadığı şiirlerin de kronolojik konumlarının dışında olduğu görülecektir, kısmen Lamb'in kendisinin yeniden bastığı dizelere önem vermenin en iyisi gibi görünmesi ve kısmen de şiirin yazıldığı yıla dair genellikle bir gösterge olmaması nedeniyle. Bir diğer zorluk da Lamb'in daha önceki şiirlerinden bazılarını yeniden basma sıklığı olmuştur. En eski ve en iyi şiirlerinin çoğunun metni, yazılmalarından yaklaşık yirmi yıl sonra, 1818'e kadar sabitlenmemiştir. Bu şiirlerin ilk yayınlandıkları gerçek sıralarına göre basılıp basılmayacağına karar verilmesi gerekiyordu - Coleridge'in _Poems on Various Subjects_, 1796; Charles Lloyd'un _ems on the Death of Priscilla Farmer_, 1796; Coleridge'in _Şiirleri_, ikinci baskı, 1797; Charles Lloyd ve Charles Lamb'in _Blank Verse_ adlı eserinde, 1798; ve John Woodvil'de, 1802--tüm erken okumalarıyla; ya da kronolojik sırayı göz ardı edip _Eserler_--1818--zamanı gelene kadar bekleyip
hepsini o zaman birlikte basmaya karar verdim. Biyografik değerlerinin çıkarları doğrultusunda, onları ilk göründükleri sırayla basmaya karar verdim,
özellikle Crabb Robinson'ın bize bir şairin eserlerinin düzenlenmesi hakkında bir zamanlar Lamb'in söylediği gibi: "Sadece tek bir iyi sıra vardır--ve o da
yazıldıkları sıradır--bu, şairin
zihninin tarihidir." Daha sonra, bunları ilk halleriyle mi basılacağına karar verilmesi gerekiyordu, ki bu, daha sonra tekrarlamazsam Lamb'in son metninin Notlar'a devredilmesi anlamına gelecekti, yoksa kronolojik şemaya ufak bir ihlal pahasına 1818'deki son halleriyle mi basılacağına ve daha önceki tüm okumaların Notlar'a devredilmesine mi karar verilmesi gerekiyordu. Uzun uzun düşündükten sonra, bunları 1818'deki son halleriyle basmanın en iyisi olduğuna karar verdim ve bu nedenle bunu 1903'teki büyük baskıda yaptım, bu baskıya öğrenci tüm çeşitli okumalar, daha kapsamlı notlar ve birçok resim için yönlendirilir ve burada tekrarladım. Ancak Lamb'in _Eserleri_'nin 1818 baskısının şemasının korunabilmesi için, metinde, mevcut ciltte daha önce basılmış olan tüm şiirlerin _Eserler_'deki yerini belirttim. Kronolojik sıra, takip edildiği kadarıyla, Lamb'in şiiri ile dizeleri arasındaki ayrım çizgisini vurgular. Yaşlandıkça şiiri büyük ölçüde nesrine geçti. En iyi ve en gerçek şiirleri, birkaç istisna dışında, diyelim ki otuz yaşındayken, 1805'ten önceki yıllara aittir. Bundan sonra, uzun bir sessizlik aralığının ardından, 1812'de _The Examiner_'da kısa bir hiciv patlaması geldi ve daha uzun olanı 1820'de _The Champion_'da geldi; sonra, Elia olarak meşgul olduğu başka bir aralıktan sonra, sonuna kadar süren albüm dizeleri dönemi geldi. 1820'de _London Magazine_ tarafından Lamb'de hızlandırılan kişisel nesir yazma dürtüsü, şair olma yönündeki eski tutkusunun yerini almış gibi görünüyor. Daha sonraki ve daha mekanik döneminde, 1819'da "İş" üzerine soneyi yazdığında; 1821'de "Boş Zaman" üzerine yazdığında; 1827'de kendi Albümündeki dizeleri yazdığında ve en önemlisi 1827'de "Doğduktan
Sonra Ölen Bir Bebek Üzerine" şiirini yazdığında olduğu gibi, ara sıra ilhamlar da oldu.

Bu cilt, bu baskının III. Cildinde bulunacak olan çocuklar için şiir hariç,
Charles ve Mary Lamb'in var olduğu bilinen tüm erişilebilir şiirsel çalışmalarını ve
büyük baskıda bulunmayan birkaç şiiri içerir. Muhtemelen
henüz gün ışığına çıkmamış birçok albüm şiiri kopyası daha vardır. _London Magazine_ dergisinde, Nisan 1824'te, "Modern İtalya'nın Gelini" başlıklı bir hikaye var ve sloganı şu beyit:--

Kalbim sabit:
Bu altıncı.--_Elia_.

ama hoş bir katalog gibi görünen şeyin geri kalanı eksik. 2 Aralık 1796'da Coleridge'e yazdığı bir mektupta Lamb, "Gül, ağlayan herkes" ile başlayan, görünüşe göre kaybolmuş bir şiirden bahsediyor. Yazışmalarda Ayrton ve Dibdin'e yazdığı kafiyeli mektupları ve "Coelebs in Search of a Wife" adlı bir epigram bıraktım. Coleridge'e ithafı bu cildin başına koydum, ancak bu ithaf yalnızca Lamb'in Martin Burney'e sunduğu 1818 _Eserleri_'nden yeniden basılan şiirlere aittir. Ancak Notlar arasına koyulmak için fazla ince ve affedilebilir bir şekilde Lamb'in şiirsel ve dramatik çalışmalarının tamamına atıfta bulunmak için kolayca yapılabilir, ancak _Album Verses_, 1830, ayrı olarak Edward Moxon'a ithaf edilmiştir.

Bay Bedford'un bu baskının kapağı için yaptığı tasarımda belirli Elian
sembolizmi bulunacaktır. Üstteki arma, Lamb'in okulda olduğu Christ's Hospital'ın armasıdır; alttaki ise doğduğu ve uzun yıllar geçirdiği Inner Temple'ın armasıdır. Çanlardaki figürler, bir zamanlar Fleet Street'teki St. Dunstan Kilisesi'nin cephesinden göze çarpan ve şu anda Lord Londesborough'un Regent's Park'taki bahçesinde bulunan figürlerdir. Lamb, bunlar çıkarıldığında gözyaşlarını döktü. Hilekar cin ve mumlar (Betty tarafından getirildi) benim açıklayıcı sözlerime ihtiyaç duymuyor.

E.V.L.

İÇERİK METİN NOT
SAYFA SAYFA

İthaf 1 307
Lamb'in en eski şiiri, "Mille viae mortis" 3 307
Coleridge'in _Çeşitli Konularda Şiirler_, 1796'daki şiirler:--
"Bir çocukken ..." 4 308
"Bu tatlı bir düzenek miydi ..." 4 309
"Bence ne kadar da narin tatlı ..." 5 311
"Ah! Gülebilirdim ..." 5 311
Charles Lloyd'un _Priscilla'nın Ölümü Üzerine Şiirler'inden
Farmer_, 1796;--
Büyükanne 6 312
Coleridge'in _Şiirleri_'nden şiirler, 1797:--
"Son dolaştığımda ..." 8 315
"Korkak bir lütuf ..." 8 315
"Dudaklarımdan ..." 9 315
"Biz iki güzel bebektik..." 9 315
Çocukluk 9 315
Şabat Çanları 10 316
İlahi Konularda Kullanılan Hayal 10 316
Douglas'ın Mezarı 11 316
Charles Lloyd'a 12 316
Bir Tövbe Vizyonu 13 317
1795-98 Yıllarında Yazılmış ve
Lamb Tarafından Yeniden Basılmamış Şiirler:--
"Yaşamın Efendisi ..." 16 317
Şair Cowper'a 16 317
Sara ve S.T.'ye hitaben yazılmış dizeler C. 17 318
Bir Arkadaşa Sone 18 318
Genç Bir Hanıma 18 319
Dünyada Tanrısız Yaşamak 19 319
Charles Lloyd ve Charles
Lam'ın 1798'deki _Blank Verse_ Adlı Eserinden Şiirler:--
Charles Lloyd'a 21 320
Teyzemin Cenaze Töreni Gününde Yazılmıştır 21 320
Olaylardan Bir Yıl Sonra Yazılmıştır 22 321
Önceki Şiirden Kısa Bir Süre Sonra Yazılmıştır 24 322
1797 Noel Gününde Yazılmıştır 25 322
Eski Tanıdık Yüzler 25 322
Gece Yarısında Yazılmıştır 26 323
1802'de _John Woodvil_ Adlı Eserin Sonundaki Şiirler:--
Helen. Mary Lamb tarafından 28 323
Ballad. Almanca'dan 29 324
Hypochondriacus 29 324
Zengin ve Fakir Arasındaki Farkı Belirten Bir Ballad 30 324
Charles Lamb'ın _Eserlerinde_ Daha Önce Basılmamış Şiirler, 1818
Mevcut Ciltte Basılmıştır:--
Hester 32 325
Bir Anne ve Çocuk Arasındaki Diyalog. Mary Lamb tarafından 33 325
Tütüne Veda 34 325
T.L.H.'ye 38 326
Salome. Mary Lamb tarafından 39 ---
Lionardo da Vinci'nin İki Kadın Resminin Önerdiği Dizelerden Bazıları. Mary Lamb tarafından 41 327
Aynı Resimdeki Dizelerin Kaldırılması. Mary Lamb tarafından 41 327
Lionardo da Vinci'nin "Kayalıkların Bakiresi" adlı ünlü tablosundaki dizeler
42 327
Aynısı Üzerine. Mary Lamb tarafından 42 327
Bayan Kelly'ye 43 328
Kensington Bahçesi'nde Kuğuların Görünüşü Üzerine 43 328
Aile Adı 44 328
John Lamb, Esq'ye 44 329
Martin Charles Burney, Esq'ye 45 329
_Albüm Dizeleri_, 1830:--
Albüm Dizeleri:--
Bir Rahibin Hanımının Albümünde 46 332
Bayan Çavuş W----'nin El Yazısı Defterinde 46 332
Lucy Barton'ın Albümünde 47 332
Bayan ----'nin Albümünde 48 332
Çok Genç Bir Hanımın Albümünde 48 332
Bir Fransızca Öğretmeninin Albümünde 49 332
Bayan Daubeny'nin Albümünde 49 333
Bayan Jane Towers 50 333
Kendi Albümümde 50 333
Çeşitli:--
Melek Yardımı 51 333
Vaftiz 52 333
Doğduğu Anda Ölen Bir Bebek Üzerine 53 333
Bernard Barton'a 55 334
Genç Din Öğretmeni 56 334
Gidiyor 57 335
Genç Bir Arkadaşa 57 335
Aynı Kişiye 58 335
Soneler:--
Farklılıkta Uyum 58 336
Cambridge'de Yazıldı 59 336
"Kör Çocuk"ta Ünlü Bir Kadın Sanatçıya 59 336
İş 59 336
Boş Zaman 60 336
Samuel Rogers, Esq.'a 60 337
Çingene'nin Malison'u 61 337
Övgü dolu dizeler:--
Barry Cornwall Adıyla Yayımlanan Şiirlerin Yazarına
61 338
R.S. Knowles, Esq.'a 62 338
_Every-Day Book_ Editörüne 63 338
Akrostişler:--
Caroline Maria Applebee'ye 63 339
Cecilia Catherine Lawton'a 64 339
Akrostiş, Bana Yazmamı İsteyen Bir Hanımefendiye
Mezar Yazıtı 65 339
Bir Başkası, En Küçük Kızına 65 339
Vincent Bourne'un Latincesinden Çeviriler:--
Uyuyan Bir Bebeğin Mezar Heykeli Üzerine 66 340
The Rival Bells 66 340
Bir Köpeğin Mezar Yazıtı 67 340
Ballad Şarkıcıları 67 340
David Cook'a 69 340
Sağır ve Dilsiz Bir Sanatçı Üzerine 70 340
Newton'un Principia'sı 71 340
Ev Hanımı 71 340
Kadın Hatipler 72 340
Pindaric'in Koşu Değirmenine Övgüsü 72 341
Gidiş veya Gitti 75 341
Charles Lamb'ın Şiirsel Eserleri'ndeki Yeni Şiirler, 1836:--
Edith S---- Albümünde 78 343
Dora W----'ye 78 343
Rotha Q---- Albümünde 79 344
Catherine Orkney Albümünde 79 ---
T. Stothard, Esq.'ye 80 344
Evliliğinde Bir Arkadaşa 80 344
Kendini Büyüleyen 81 344
"Maymun" diye çağırdığım Louisa M----'ye 82 344
Ucuz Hediyeler: Bir Sone 82 344
Birkaç Ünlü Besteci Üzerine Özgür Düşünceler 83 344
Lamb Tarafından Toplanmayan Çeşitli Şiirler:--
Dramatik Parça 85 345
Dick Strype; ya da Alışkanlığın Gücü 86 345
Genç Bir Hanımefendi Üzerine İki Mezar Taşı 88 346
Maymun 89 346
In tabulam eximii pictoris B. Haydoni 90 347
Same'nin Çevirisi 90 347
Bayan Burney'e Sone 91 347
Arkadaşım Gösterge'ye 91 348
Seksen yaşını geçmiş Bayan K---- B----'yi
bir bebeğe bakarken görünce 92 348
Latince Öğrenen ve Umutsuzluğa Kapılan Emma'ya 93 349
Teğmen R.W.H. Hardy, R.N.'ye Hitap Eden Dize 93 349
Bir Anıt İçin Dize 94 349
C. Aders, Esq.'ye 94 349
Hercules Pacificatus 95 349
Göksel Habercinin Veda Konuşması
Şaire 98 349
Varoluş, Kendi Başına Düşünüldüğünde, Bir Nimet Değildir 99 350
Samuel Rogers, Esq.'ye 100 350
Clara N----'ye 101 350
Kızkardeşler 101 350
Aşk Gelecek 102 351
Margaret W----'ye 102 351
Albümün Ek Dize ve Akrostişleri:--
Albüm Nedir? 104 351
İlkbaharın İlk Yaprağı 105 352
Bayan F----'ye 105 352
M. L----'ye F---- 106 352
Esther Field'a 106 352
Bayan Williams'a 107 352
Kitaba 107 353
S.F.'ye 108 353
R.Q.'ya 108 353
S.L.'ye 109 353
M.L.'ye 109 353
Akrostişlere Karşı Bir Akrostiş 109 353
Bayan Westwood'un Albümünde Yazmam İstendiğinde 110 353
Bayan Westwood'un Albümünde. Mary Lamb Tarafından 110 353
Bir Solitaire. Sarah Lachlan'a 111 353
S. T'ye 111 354
Bayan Sarah Robinson'a 111 354
Sarah'a 112 354
Joseph Vale Asbury'ye 112 354
D.A.'ya 113 354
Louisa Morgan'a 113 354
Beguildy'li Sarah James'e 113 354
Emma Button'a 114 354
Bir Silme Defterinin Kapağına Yazılmış 114 354
Politik ve Diğer Epigramlar:--
Sir James Mackintosh'a 115 357
On İkinci Gece Karakterleri:--
Bay A---- 115 358
Baylar C----g ve F----e 115 358
Kont Rumford 116 358
"Sıcak" Belleğin Geç Bir Empiriki Üzerine 116 358
Epigramlar:--
"Princeps kirasını ödedi ..." 116 359
"Siyasetçiler, söyleyin bana, dua edin ..." 116 359
Balinanın Zaferi 116 359
Sone. St. Crispin'den Bay'a. Gifford 118 360
Tanrısal 118 360
Üç Mezar 119 360
Esq. Mathew Wood'a Sone 119 361
Planlanmış Bir Yolculuk Üzerine 120 361
C-----n İçin Şarkı 120 362
Sevilmeyen 120 362
Lord Byron'un Kalıntılarının İngiltere'ye Gelişi Üzerine 121 362
Waltham Cross'un Görüntülenmesiyle Önerilen Dize 121 363
_Masa Kitabı_ İçin 122 363
Kraliyet Harikaları 122 363
"Brevis Esse Laboro" 122 363
Suum Cuique 123 363
Edebiyat Gazetesi Üzerine 123 365
Oruç Günü Üzerine 123 365
Saçma Dize 123 365
Wawd Üzerine 124 366
Altı Mezar Taşı 124 366
Zaman ve Sonsuzluk 126 366
Latince 126 366
Eş Arayan Şeytan 127 366
Bölüm 1 128 ---
Bölüm II 133 ---
Önsözler ve Sonsözler:--
Godwin'in "Antonio" Trajedisine Sonsöz 138 368
Godwin'in "Faulkener" Trajedisine Sonsöz 140 369
Henry Siddons'ın "Time's a Tell-Tale" Farce'ına Sonsöz 140 369
Coleridge'in "Remorse" Trajedisine Önsöz 142 369
Kenney'nin "Debtor and Creditor" Farce'ına Sonsöz 143 371
"Richard II"nin Amatör Bir Performansına Sonsöz 145 371
Sheridan Knowles'ın "The Wife" adlı komedisinin önsözü 146 372
Sheridan Knowles'ın "The Wife" adlı komedisinin sonsözü 147 372
John Woodvil 149 372
Cadı 199 392
Bay H------ 202 392
Rehincinin Kızı 238 397
Karısının Davası 273 ---
Notlardaki Şiirler:--
Dorothy Wordsworth'e Dize. Mary Lamb'dan 328
Lamb'ın Kulak Yoksunluğu Üzerine Dize. Mary Lamb'dan 345
Bir Leydi Sapphic. Mary Lamb'dan (?) 356
Bir İngiliz Sapphic. Charles Lamb'dan (?) 357
İki Epigram. Charles Lamb'dan (?) 359
Şiirsel Fıçı. Charles Lamb (?) tarafından 363

NOTLAR 307

DİZİN 399

İLK SATIRLARIN DİZİNİ 409

ÖN RESİM

CHARLES LAMB (YAŞ 23)

Robert Hancock'un Çiziminden, şu anda Ulusal Portre
Galerisi'nde.

İTHAF (1818) S.T. COLERIDGE, ESQ.'YA

Sevgili Coleridge,

Arkadaşınızın ince emeklerinin _Eserler_ başlığıyla anıldığını görünce gülümseyeceksiniz; ancak bunları toplama zahmetine nazikçe katlanan beyefendilerin isteği buydu ve onların yargısına göre itiraz edilemezdi.

İlk olarak şiirleriniz arasında yayınlanan ve sizden ve onlardan türetilen _erken parçaları_ içeren bir cildi kendinizden başkasına teklif etmek bir tür sadakatsizlik olurdu. Arkadaşım Lloyd ve ben ilk savaşımıza (yazarlık bir tür savaştır) Ajax'ın koruması altında girdik. Bu birliktelik, benim için her zaman değerli ve gurur verici bir anı olarak kalacak, nasıl bozuldu, üç katlı ipi kim kopardı, siz (ama bunun böyle olmadığını biliyorum) eski arkadaşlarınızdan utandınız mı, yoksa (çok daha olası olan) kaba bir kitapçı mı ayrılığın yazarıydı, bilemiyorum; ama sizin dost karaağacınızın desteğinden yoksun olduğum için (kendim adına konuşuyorum), asmam o zamandan beri, çok az veya hiç meyve vermedi; özsuyu (eğer varsa) bir şekilde kurudu ve tükendi; ve eski ortağınızın, ikinci cildinde, düzyazıya ve eleştiriye dönüştüğünü göreceksiniz. Bunun sebep olduğunu varsaymakta haklı mıyım? Yoksa, yıllar geçtikçe (birkaç sağlıklı-mutlu ruh hali hariç) Hayatın kendisi bizim için Şiirinin çoğunu mu kaybediyor? Sadece Nature'ın büyük cildinde okuduklarımızı yazıya döküyoruz; ve karakterler belirsizleştikçe, kapatıyoruz
ve başka bir yöne bakıyoruz. Siz kendiniz artık Christabels veya Antik Denizciler yazmıyorsunuz.

Genel okuyucu tarafından dikkatsizce çevrilecek olan Sonelerden bazıları,
benim tamamen
sönmesinden
üzüleceğim anılarımı mutlu bir şekilde canlandırabilir --yaz günlerinin ve keyifli yılların hatırası--

hatta eski ****** Hanımızdaki o eski akşam yemeklerine kadar uzanan,--hayatın
taze ve konuların tükenmez olduğu zamanlar--ve siz ilk olarak içimde, eğer
güç değilse bile, şiirin, güzelliğin ve nezaketin sevgisini
kızdırdınız.--

Deniz Kızı'nda
hangi sözleri duydum!

Dünya sana o zamandan beri birçok kurnazca ısırık ve kuşak verdi, ama
ya gözlerim karardı ya da eski dostum _aynı_, yirmi üç yıl önce karşımda duran kişi - saçları zamanın elini biraz itiraf ediyor, ama hala aynı geniş beyni gizliyor, kalbi değişmemiş, neredeyse "değişimin" bulduğu yerde.

Coleridge, bir parçayı orijinal haliyle yayınlamaya cesaret ettim,
ancak tarzdaki antikanın aşırı taklit edildiğinden şikayet ettiğini duydum.
İtirazı tamamen yeniden yazmadan ortadan kaldırmanın bir yolunu görebilseydim, bazı fedakarlıklar yapardım.
Ama John Woodvil'i yazdığımda, kendime ortak İngilizceden belirgin bir sapma önermedim. Yaşlı oyun yazarlarımızın yazılarında yeni inisiye olmuştum; Beaumont, Fletcher ve Massinger o zamanlar _ilk aşklarımdı_; ve bu kadar taze bir şekilde aşina olduğum şeyden,
dilimin fark edilmeden bir renk almasına ne şaşmamalı? Hikayem için seçtiğim _zaman_, Restorasyon'u hemen takip eden zaman, bir İngiliz oyununda, İngilizlerin, yazıldığı kesin yıldan daha eski bir kadrodan olmasını gerektiriyormuş gibi görünüyor. Keşke bazı hataları olmasaydı, ki bunları dilden daha az savunabilirim.

Ben,
Sevgili Coleridge,
Sizin,
Sönük olmayan saygımla,
C. LAMB.

LAMB'IN EN İLK ŞİİRİ

MILLE VIAE MORTIS

(1789)

Hepimiz uyku bantlarında yattığımız o zaman,
Ölümün karanlık sarayına, götürüldüğümü sanıyordum;
Ölümlü görüşten çok uzakta saklı diyarlarda yatıyordu,
Ve kasvetli mumlar gecenin dışında zar zor saklanıyordu.

Ebon tahtta Terör Kralı oturuyordu;
Etrafında Kader bakanları duruyordu;
Korkunç yıkıma eğilmiş, gürültülü çete
Yüksek komutasını dikkatle bekliyordu.

Burada solgun Korku ve karanlık Umutsuzluk görülüyordu.
Ve Ateş burada sonsuza dek zayıf bakışlarla,
Şişkin Su Toplaması, duraklayan Gut, dertlerle dolu,
Ve Delilik vahşi ve dinlenmekten umutsuz,

Genişçe yiyip bitiren Veba; ama onurda baş duruyordu
Daha da yiyip bitiren Savaş, kandan doymak bilmez;
Başlayan gözbebekleriyle, kelime için can atıyordu;
Parıldayan kılıç çoktan savrulmuştu. Hayret ve korku göğsümü doldurmuştu,
Ve böylece korkunç Hükümdar'a sesleniyorum--

"Dünya doğumlu Kahramanlar için Şairler neden şarkı söylesin,
Ve sen ihmal ediyorsun, en büyük Kralı?
Sezar'ın kendisi bile sana teslim olmak zorundaydı
Pharsalia'nın iyi savaşılmış alanının ihtişamları."

Kaşlarını çatarak, "Alçak herif, buraya gelme," diye haykırdığında
Ölüm aniden haykırdı; "Dalkavukluk kulağımı yatıştırır mı?"
"Buradan, yoksa okumu hissedersin!" dedi Hükümdar.
Vahşi bir dehşet beni ele geçirdi ve görüntü kaçtı.

COLERIDGE'İN ŞİİRLERİNDEKİ ŞİİRLER
ÇEŞİTLİ KONULAR, 1796

(_1794'ün sonlarında yazılmıştır. 1797 metni_)

Uzun bir kış gecesinde bir çocuk
Büyükannesinin dizlerine korkuyla sarılmış
Hevesli bir merak ve tedirgin bir zevkle
Korkunç karanlık kararnamelerin garip hikayelerini dinler
Nekromantik büyüyle zavallıya mırıldanılır;
Ya da büyücülük zamanında
Bulanık gece yarısı havayı yüce bir şekilde süren
Ve Cehennem şeytanlarıyla çirkin kucaklaşmaları karıştıran o cadılar hakkında:
Soğuk Dehşet kanını içer! Anon gözyaşı
Daha nazik başlangıçlar, Beldame'in
Birbirlerini çok seven güzel bebeklerden,
Zalim Amca'nın emriyle öldürülenleri duymak:
Ses tonlarının verdiği titrek sevinçler bile,
Sen de öyle, SIDDONS! hüzünlü kalbimi eritiyorsun!

(_Muhtemelen 1795. 1818 metni_)

Perilerin tatlı bir oyunu muydu
Yalnız bir korulukta adımlarımı alaya alan,
Ve sarışın bir kızla gezinmeyi hayal eden?
Bunlar oldu mu? Yoksa hangi nadir büyücülük,
Büyülü havayı zevklerle dolduran,
O güzel gözlerde bir gülümsemenin benzerliğini aydınlatan? Bana öyle geldi ki, o sırada konuştular
Yumuşak, rahatlatıcı şeyler, umutsuzluğa yol açabilir
Katil bıçağını bırakmak ve
Kötü kararlılığını bırakmak. Ve yalnız çayırlık
Hala sarışın kızın ayak izlerini mi davet ediyor?
Hala saçlarında yaz fırtınaları iç çekiyor?
Ben umutsuzca nereye gittiğimi düşünürken,
Ve gezilerimin ortasında orada Anna'yla karşılaşmıyorum.

(_Muhtemelen_ 1795. _Metin_ 1818)

Ne kadar da zarif ve tatlıydı bence, uzanmış
Geniş, uzanan dalların altında
Bazı eski ormanların, umursamazca uzanmak için,
Ne de geride bıraktığımız daha yoğun sahnelerin
Kıskançlıktan. Ve, ey ​​Anna! yumuşak gözlü kız!
Sevgilim! Oynamaktan çok memnundum
Tüm bir yaz günü senin özgür saçlarınla,
Yeşil ormanın gölgesinde zaman kaybederek.
Ya da oturup biraz tatlı hikayeler anlatabiliriz
Zalimce küçümsemeyle ödenen sadık yeminler hakkında,
Gerçek aşk hakkında veya unutulmuş bir dost hakkında bir hikaye;
Ve sana öğreteceğim, hanımefendi, nasıl söveceğini
Nazikçe, uygulamayanlara
Ya da sevgi veya acıma duymayanlara, kadından doğmuş olsalar bile.

(1794. _Metin_ 1818)

Ah! Gece yarısı rüzgarını duymak için gülebilirdim,
O, dikkatsizce süpürerek yoluna devam ederken,
Okyanus dalgalarını dağıtır. Ve ağlayabilirdim
Bir çocuğa benzer şekilde. Şimdi yükselmiş zihnime
Rüzgarların kanatlarında vahşi gözlü Hayal gelir,
Ve onun kaba vizyonları sert bir zevk verir.
Ah kanatlı tekne! Gece boyunca ne kadar hızlı geçti
Gururlu omurgan! Ne de geçip gitmeyeceğim
O kasvetli saatin hatırasını,
Islak ve soğuk güvertende durduğumda,
Başlığım açık ve sele baktım,
Ölmek hoş bir şey gibi görünene kadar,
Temel dalgaya karar vermek,
Ya da çılgınca esen rüzgarlarla payımı almak.

CHARLES LLOYD'UN PRISCILLA FARMER'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE ŞİİRLERİNDEN, 1796

BÜYÜKANNE

(Yaz, 1796. 1818 Metni)

Yeşil tepenin üstünde,
Dua evinin hemen yanında, mütevazı bir çatı,
Ve komşu ahırdan ayırt edilmiyor,
İncecik sivrilen bir sivri uç dışında,
Büyükanne uyuyor. Sade bir taş, şans eseri yolcuya
İsmi ve tarihi zar zor anlatıyor.
Çünkü o, düşük doğumluydu ve uzun zamandır,
İyi kazanılmış, hizmet ekmeğini yemişti:--onunki başkaydı
Yükselen bir ruhtu, eğlenen
Aşağılık eylemin, onursuz eylemin,
Ya da yakışıksız hiçbir şeyin küçümsenmesi. İyi hatırlıyorum
Onun saygıdeğer suretini: Ayrıca,
Efendisinin evine ne kadar büyük bir şevkle hizmet ettiğini;
Ve geveze çağın geveze dilinin
Sıkça anlatılan hikayeyi veya ev içi anekdotu anlatmaktan ne kadar hoşlandığını. O bilgeydi,
Ve soyağaçlarında harikulade yetenekliydi,
Ve doğumlar, unvanlar ve ittifaklar hakkında;
Evlilikler ve evlilikler arası evlilikler hakkında;
Uzak veya yakın akrabalık ilişkileri hakkında;
Gücenmiş arkadaşlar, rezil olmuş aile hakkında--
Kızlık soylu, ama asi, itaatsiz
Ebeveynin katı emrine ve aldırış etmeyen
Karışık kan ve uzak kökene sahip,
Düşük rütbeli biriyle evlenmeye tenezzül eden.
Ama bunlar senin övgülerin değil; ve ben senin onurlu
hafızanı, başlıca
Hafif veya önemsiz şeyleri kaydederek haksızlık ediyorum. Daha iyi anlatmak gerekirse,
Daha asil bir şevkle ve daha sıcak bir sevgiyle,
Göksel efendisine nasıl hizmet ettiğini.
O saygıdeğer şeklin yaşlılık ve acıyla eğildiğini
Ve sızlayan bir hastalık gördüm. Ama bunun için değil
Yaratıcısını övmeyi bıraktı ya da geri çekildi
Ona olan güveni, inancı ve alçakgönüllü umudu--
Haçını taşımayı o kadar uysalca öğrenmişti ki--
Çünkü okulda sabrı öğrenmişti
Mesih'in, bundan çok teselli bulmuştu,
Ve NAZARENE'nin takipçisiydi.

COLERIDGE'İN _ŞİİRLERİNDEN_ ŞİİRLER, 1797

(_Yaz_, 1795. _Metin_ 1818)

En son bu kıvrımlı orman yollarında yeşil,
Yeşil kıvrımlı yollarda ve tatlı gölgeli patikalarda dolaştığımda,
Anna sık sık sessiz sahneyi arardı,
Güzelliklerini yalnız inzivaya çekerdi.
Artık gölgede ayak seslerini duymuyorum:
Onun sureti sadece bu hoş yollarda
Kendimi dolaşırken buluyorum, daha mutlu günlerimde
Sarı saçlı hizmetçiyle özgürce sohbet ettiğim yerde. Sevdiği küçük kulübenin önünden geçtim,
Bir zamanlar her şeyimi barındıran kulübe;
Bir daha asla gelmeyecek günlerden bahsediyordu,
Kalbime seslendi ve kalbim çok etkilendi.
"Şimdi sana güzellikler olsun, nazik kız!" dedim,
Ve kulübeden iç çekerek döndüm.

(1795 _veya_ 1796. _Metin_ 1818)

Gözlerinde titreyen çekingen bir zarafet oturuyor,
İkisi de erkeklerin görüşünün kabalığıyla karşılaşır gibi,
Yine de lezzetli bir ay ışığı saçarak,
Nazik, kayıtsız bir coşkuya dalıyor,
Kaygı çılgını zihin, tıpkı bir melodi gibi:
Sahip olduğu düşünceleri en açık şekilde dile getiriyor
Nazik ruhu: huzur ve uysal sessizlik,
Ve masum aşklar ve kızlık saflığı:
Bir bakışı, zalim acıyı iyileştirebilir
Değişen arkadaşların veya acımasız talihin haksızlıklarının; Tatlı merhamet eylemleri yüreği harekete geçirebilir
İnsan kardeşlerinden nefret edenin.
Benden yana olan o ışıklar, sevgiyle hala
Geçmiş sevinçleri, boş aşkları ve gömülü umutları pişmanlıkla.

(_1795'in sonu. 1818_) metni

Dudaklarımdan öfkeli vurgular döküldüyse,
Huysuz şikayet veya sert, kaba bir azar,
Bu sadece hasta bir zihnin hatasıydı
Ve sorunlu düşünceler, daha saf kuyuyu bulandırıyordu,
Ve berrak sular, Aklın; ve benim için
Bu benim dizem zavallı kefaret olsun--
Övmeye her zaman meyilli olduğun dizelerim
Çok yüksekte ve görmek için taraflı bir gözle
Hiçbir leke. Sen bana her zaman
En nazik sevgiyi gösterdin; ve sık sık
Umutsuz aşk hastalarına kulak verdin,
Benimle birlikte ağlayan,
Övgülerimi ödeyen,
Ama borcumu ödeyen,
Sana olan kudretli sevgi borcumu,
Mary, kız kardeşim ve dostum.

(_1795. 1818 Metni_)

Biz iki güzel bebektik, en küçüğü o,
En küçüğü ve en güzeli, sanırım,
Ve MASUMİYET onun adıydı. Zaman geçti,
İkimiz birbirimizin arkadaşlığını sevdik;
Zaman geçti, ikimiz de ayrı olduğumuz için ağladık.
Ama iyi görünme gösterisiyle aldatıldığımda,
Bir çocuğun kıyafetlerini ve tavırlarını bıraktım,
Ve ilk aşkım erkek arkadaşlığı için,
Dünyayla kirleterek bakire kalbimi--
Sevgili arkadaşım bir gözyaşı döktü ve kaçtı,
Ve en derin gölgelere saklandı korkunç kafasını.
Sevgilim, bana nerede olduğunu kim söyleyecek--
Hangi nefis Cennette bulunabilir--
Seni dünyanın dört bir yanında arayabileyim?

ÇOCUKLUK

(_Yaz, 1796. 1818 Metni_)

Zavallı zihnimde,
Geçmiş günler üzerine düşünmek çok tatlı; düşüncede hareket etmek
Geçmiş mevsimler üzerinden, ve tekrar bir çocuk olmak;
Çim kaplı yamaçta hayal ederek oturmak,
Çocuğun yuvarlanacağı; neşeli çiçekler koparmak,
Güneşte, çocuğun elinin,
(Çocukluk kısa sürede gücendirir, kısa sürede uzlaştırır,)
Atar ve hemen tekrar alır,
Sonra onları rüzgara ve çimenlerin üzerine fırlatır
O kadar şakacı ve hafif bir ayakla bağlanmış,
Sıkıştırılmış papatya başını zar zor eğdi.

SABBATH ÇANLARI

(_Yaz, 1796. 1818 Metni_)

Neşeli sabbath çanları, her nerede duyulursa duyulsun,
Duyulara hoş gelir, en çok da uzak tepelerden Siyon'a iyi haberler

diyen birinin sesi gibi: özellikle de
Delici tonları _aniden_ kulağa geldiğinde
Yalnız adam, tefekkür,
Anlaşılması zor veya yüksek düşünceler onu
İnsanların yürüyüşlerinden, sık sık dönerek,
Ve yine sık sık, kaçan
Ve peşinde koşmasını engelleyen sert meselelerden - düşünceden hasta ve yorgun
Tartışmalardan, sonu görünmeyen,
Araştırmasına dair hiçbir ipucu olmayan yalnız adam
Toplumu tekrar yarı yarıya arzular.
Bu şekilde meşgul olan onu, sabbath çanları selamlar
_Ansızın!_ kalbi uyanır, kulakları
Neşeli müziği içer; onun merhametli ruhu
Sosyal hayatın tüm sevinçlerini özler,
Ve insan türünün sevgisiyle yumuşar.

İLAHİ KONULARDA KULLANILAN HAYAL GÜCÜ

(_Yaz, 1796. 1818 Metni_)

Kaçak Hayal her zaman bir gezgindi,
Yalnız bir hevesli hizmetçi. Yürümeyi sever
Göksel ışığın parlak vizyonlarında,
Yeşil otlaklarda ve hoş kokulu çayırlarda,
Cennetin ebedi çiçeklerinin açtığı yerde;
Kristal akarsuların ve canlı suların yanında,
Kenarında harika ağaç büyür
Yaprakları milletleri iyileştirecek; altında
Kutsal gölgesi bir sığınak bulunacaktır
Acıdan ve yoksulluktan ve bekleyen tüm kötülüklerden
Ölümlü yaşamda, günahtan ve ölümden sonsuza dek. DOUGLAS'IN MEZARI
_O İsmin Trajedisine Bakın_

(1796)

Oğlu, Douglas'ı öldüğünde,
Dik kayanın korkutucu tarafına
Çılgına dönmüş Anne hemen saklandı--

Çiçek açan savaşçısının ölüsünün üzerine
İskoçya çok gözyaşı döktü,
Ve uzun ve yüksek sesli ağıt çığlıkları
Grampian tepelerinden gönderdi.

Bir transtan uyanan biri gibi,
Lochlin'in mızrağının şokuyla karşılaştı[1];
Kaba işgalci düşmanına
Darbenin yüz katını geri verdi,
Alaycı yağmacıyı evine sürdü;
Oradan kederli bir şekilde yoluna devam etti
Mezarda ibadet etmek için
Douglas'ın oğlunun yattığı yere.

Mezarın etrafında dolandı
Ciddi bir şekilde ve düzen içinde yavaş,
Sessiz bir tempo ve siyah giysiler,
Kont, Şövalye veya iyi bir Beyefendi;
Cesaretle yaptıklarıyla
Savaşta yüksek onurlar kazanan;
Saf damarlarında Douglas'ın asil ırkının
kanını bulabilen.

Onlarla birlikte ozanların çiçeği geldi,
Ve kurnaz arplarına
Kederli sayılarla, delici kafiyeler çizdiler,
Eski zamanlardaki gibi
Fingal'in ruhunu yatıştıran,
Babasının salonunda yankılanan ezgiler.

"İskoç kızlar, bir gözyaşı
akıtın
Güzel kahramanın cenazesinin üzerine!
Cesur gençlik ve kıyaslanamaz derecede yakışıklı,
Tamamen altın gibi parlıyordu cilalı saçları;
Cesaret ve gülümseyen nezaket
Gözünün güneş ışınlarında oynuyordu.
O kadar güzel parlayan
Ve kanla lekelenmiş sarı saçları.
İskoç kızlar, bir gözyaşı
akıtın
Güzel kahramanın cenazesinin üzerine!"

"Sana yalvarıyorum, tek bir gözyaşı dökme
Sahte Glenalvon öldüğü için;
Glenalvon acımadan yatsın,
Silahlara ve şövalyeliğe çirkin bir leke!"

"Arkasından hain geldi,
Ve Douglas ünü olmadan öldü.
İskoçya'nın genç ışığı erken tükendi,
Ülken için uzun süre ağıt yakacaksın;
Ve sık sık sonraki zamanlara anlatacak,
Umut'un tatlı en güzel zamanında Kahramanım düştü."

[Dipnot 1: Danimarka.]

CHARLES LLOYD'A

_Beklenmeyen Bir Ziyaretçi_

(_Ocak, 1797. 1818 Metni_)

Yalnız, belirsiz, bir dostu olmayan,
Neşesiz, yalnız bir şey,
Neden arıyor, Lloyd'um, yabancı? Yabancı ne sunabilir ki

Sosyal sahnelerden, evde yetiştirilmiş zevklerden,
Stowey'nin keyifli kış gecelerini,
Uzaklardaki aşkları ve dostlukları telafi edebilecek
Kısa bir unutkanlık içinde mi vazgeçsin
Senin gibi, çok değerli dostlarından,
Ve bir süre benimle kalmaktan memnun olsun
Nazik bir aylak, burada:

Bunun için rastgele bir neşe parıltısı
Alışılmadık yanağımı kızarttı;
Ve, aşırı yüklü, patlayan bir kalple,
Söyleyemediğim şükranları hissediyorum.

Ah! Tüm ilham perilerinin şarkıları tatlıdır,
Ve sabah kuşunun cazibesi tatlıdır;
Bu yabancılaşmış kulaklar uzun zaman oldu
Arkadaşın daha tatlı sesini duymayalı.

Ses konuştu: Hoş sesler
Hafızanın kulağında zamanla
Yaşayacak, bazen bir gözyaşını harekete geçirecek,
Ve bazen dürüst bir kafiyeyi teşvik edecek.

Çünkü, geçici cazibe kaybolduğunda,
Ve küçük hafta sona erdiğinde,
Neşesiz, arkadaşsız, yalnızlığa
Döndüğümde, daha önce olduğu gibi,

Uzun, uzun, sızlayan kalbimin içinde
Minnettarlık duygusu beslenecek;
Kendim hakkında daha az aşağılık düşüneceğim,
Böylece Lloyd bazen beni düşünecek. TÖVBE GÖRÜNTÜSÜ

(_1796? 1818 Metni_)

Rüyamda ünlü bir çeşme gördüm,
Gölgeli patikalar bir vadiye gidiyordu;
O derenin üzerinde bir ağlayan söğüt uzanıyordu,
Ve çeşmenin kenarının her yerinde yayılmıştı
Koyu yeşil yapraklı, zengin giyimli,
Şüpheli bir alacakaranlık oluşturan geniş dallı ağaçlar - ıssız ve hüzünlü.

Öyle bir yerdi ki, içeri giren
Soyunmuş her dünyevi düşünceden,
Ve günahı bilmeyen biri gibi doğruldu,
Ya da dünyanın ilk masumiyetine getirildi;
Şimdi gördü, kutsal zeminde duruyordu,
Tatlı ve şefkatli bir melankoli sarmıştı etrafını.

En garip sakinlik sakinleşmiş ruhumun üzerine çöktü;
Uzun süre ayakta durdum ve daha uzun süre kaldım,
İşte! Gördüm, tatlı ay ışığında gördüm,
O sessiz gölgenin üzerinden sessizce gelen,
Çeşmenin yakınında, UMUTSUZLUK GİBİ BİR ŞEY,
O ağlayan söğütten, saçlarına çelenkler yaptı.

Ve acı dolu parmaklarıyla
Bir sürü kaba diken sapı ördü - "Söğüt çelengi, _o_ onun aşkı içindi,
Ve _bu_ kanayan şakaklarını süsleyecekti."
İç çekişlerle yüreği neredeyse patlayacaktı, tuzlu gözyaşları hızla düştü,
O kutsal kuyunun üzerine kederle eğildiği gibi.

Konuşmak için kendimi ona verdiğimde,
Gözlerini kaldırdı ve hiçbir şey söylemedi;
Narin kırmızı, yanaklarını örttü,
Ve gevşek giysisini toplayarak,
O odunsu gölgenin karanlık örtüsüne kaçtı,
Ve yürüyüşünde ürkek, nazik bir kız gibi görünüyordu.

Zihnimde bunun ne anlama geldiğini,
Ve o güzel hanımın neden böyle söylediğini düşünüyordum;
O gizemli sahne karşısında düşüncelere dalmıştım,
Ve kalmanın mı yoksa gitmenin mi daha iyi olduğundan şüphe ediyordum,
Gözlerimi hüzünlü bir bakışla etrafa çevirdim,
Gölgelerden yavaşça küçük ve hüzünlü bir ses geldiğinde:

"Ben, bu kahverengi gölgelerde, bu odunsu vadide yaşamayı seven,
Hiç meşgul ölümlünün gelmediği,
Şimdiye kadar, utancıma burnunu sokmak için.

"Ayaklarının dibinde gördüğün şey,
Tövbe suları,
Gece gündüz, gözyaşlarıyla, gerçek bir tövbekâr gibi,

"Eğer öyleyse, lütuf günüm
Henüz geçmemiş olmalı; ve bu yalnız yer,
Gölgeli, karanlık, buradan
Keder ve tövbeden başka hiçbir düşünceyi dışlıyor."

_"Neden ağlıyorsun, nazik kız!
Ve bu çorak gölgede neden gizli düşüncelerin kederle besleniyor?
Bu kadar güzel bir şey tövbeye ihtiyaç duyabilir mi?"_

"Ah! Utanç verici bir iş yaptım,
Ve bakire ünüm lekelendi,
Ve güzel bakireyi beyaza boyadım,
İçinde gelinliğimin parladığı."

"_Ve vaat edilen eş kim, söyle:
Ve o gelin giysileri neydi._"

"Sert ve kutsal doğruluk
Berrak beyaz gelinliği oluşturdu;
Cennetin yüce kralının oğlu İSA,
Kanıyla evlilik yüzüğünü satın aldı.

"Zavallı günahkâr bir yaratık,
O kutsal bağı hafife aldım,
Kalbimi hain bir DÜNYAYA verdim,
Ve aptal bir şehvet düşkününün rolünü oynadım.

"Yakında bu karanlık gölgelere geldim,
Güneş ışığından utancımı gizlemek için.
Ve hala bu ormanlık vadide dolaşıyorum,
Ve beni o şifalı kuyuda yıkıyorum,
Suları berrak,
Günahın pis lekelerinden ruhu temizlemek için etkisi var;
Ve gece gündüz, onları artırıyorum
Gözyaşlarıyla, gerçek bir tövbekar gibi,
Ta ki, gereken kefaret ödenene,
Ve uygun kefaret tamamen ödenene,
Rab ve damat beni hazırlayana,
Yüce rızanın tatlı ezgilerinde,
Tanrı'nın tahtının önünde, Serafim
Esprili evlilik ilahisini söyleyecek. "

"Şimdi Mesih seni yakında geri getirsin" dedim,
Ve o zamandan beri tüm hayalim uçup gitti.

1795-98 YILLARINDA YAZILMIŞ ŞİİRLER,
VE LAMB TARAFINDAN TEKRAR YAYIMLANMAMIŞTIR

SONET

_(Yaz, 1795)_

Yaşamın Efendisi uykulu halini üzerinden atar,
Ve aşağıdaki toprağa serpiştirmeye başlar
O titrek saçlarından akan ışınları;
Bu arada, başıboş dolaşmanın yol açtığı kaçak aşkla,
Senin nefret dolu duvarlarına sırtımı dönerim,
Gururlu Şehir! Ve oğullarını geride bırakırım,
Pis, bencil, para kazanan bir tür;
Özgürlük çağırdığında kulaklarını tıkayan vahşi şeyler.

Seni bu kadar hafife almam, iyi bilinen kule,
Bana birçok geçmiş zevki hatırlatan,
Daha neşeli günleri, sevgiyi ve Islington'ı;
Yeniden tutuşturarak Geçmiş arzuların alevleri.
Ve ben senin üzerinde derin düşüncelere dalacağım, yavaş yolculuğumda
Hoş Hertfordshire'ın yeşil ovalarına.

1795.

ŞAİR COWPER'A

_Bir Rahatsızlığın İyileşmesi Üzerine.
Bir Zamanlar Önce Yazılmış

(Yaz, 1796)_

Cowper, Tanrı'ya şükürler olsun ki iyileştin.
Seninki en büyük hastalıktı;
Ve bunun değerli bir kafaya
konması beni üzüyor: ama sen iyileştin,
Ve hala, inanıyoruz ki, sen kaderin adamısın,
Lir'i yeniden canlandırmak için doğmuşsun, akorları
Uykuya dalmış ve uzun süre boşta kalmış;
Milton'ın görkemli tempolu dizeleri çerçevelediği tellerinin ölümsüz tınısına;
Telleri arasında daha hafif parmakla çalınan
Yaşlı ozanımız, Spencer, daha nazik bir isim,
Hanımefendi Muses'in en sevgili çocuğu,
Şimdiye kadar duyulan en ustaca ezgileri ortaya çıkardı
Salonda veya çardakta; hassas kulağı alarak
Cesur Sidney'in ve Bakire Kraliçe'nin.
O zaman sen, güçlü destansı ezgiyi ele al,
İngiltere'nin en bilge ve en iyi ozanlarından Cowper!

_1 Aralık 1796._

SATIRLAR

_Londra'dan, Sara ve S.T.C.'ye hitaben, Bristol'da,
1796 yazında._

Bu kadar zor bir şey miydi? Sadece sordum
Geçici bir tatil, küçük bir hafta.

Ya, bütün gün boyunca,
Sabanın sıcağını ve yükünü çeken,
Akşam gelip de tatlı serin saati geldiğinde,
Daha yeşil otların dalgalandığı,
Daha berrak akarsuların
Yakıcı susuzluğunu gidermeye davet ettiği,
Yakın bir korulukta dolaşmaya çalışırsa?
Ona hayır diyen adam huysuz olur;
Onu oradan süren adam kaba olur.

Değerli başlarınızın üzerine bir bereket ışığı,
Misafirperver çift! Gelemeyebilirim
Clifden'ın tepelerinde yaz fırtınasını yakalamak için;
Avon dalgasını tatmak için gelemeyebilirim;
Ya da, gözlerim Redcliffe kulelerine dikilmiş,
O gizemli genç hakkında gözyaşları içinde düşünmek için,
Zalimce hor görülen,
Kötü saatte,
Maceracı rotasını Londra surlarına doğru şekillendiren!
Şikayet, git! Ve uğursuz düşünceler, uzaklaş! Al, Şarkım, daha neşeli bir ezgi al;
Çünkü yine, ve bak! Avon vadilerinden,
Başka bir Ozan[2] geliyor. Gençliğin sevgisi,
Tanrı ve iyi Melekler seni yolunda yönlendiriyor,
Ve daha nazik talihler bekliyor sevdiğim dostları!

[Dipnot 2: "Avon'un dolaştığı vadilerden, Ozan geldi."
COLERIDGE'İN _Chatterton Üzerine Monodisi._]

BİR DOST İÇİN SONNET

_(1796 Sonu)_

En erken yıllarımın ve çocukluğumun dostu,
Sevinçlerimi, üzüntülerimi, sen benimle paylaştın
Sevgili yoldaşım, ve biz de hayatın eşitsiz yollarından geçtik
(Zavallı hacılar) Akıllıca olmayan bir şekilde yapılmış olsaydı,
Yolumuzu olabildiğince ustalıkla neşelendirmeyi,
Yalnız yolumuzu neşelendirmeyi, gezginlerin kullandığı gibi,
Neşeli şarkılarla, ilginç hikayelerle veya yuvarlak konuşmalarla;
Ve bazen geçmişteki sıkıntılardan bahsedeceğiz,
Gösterilen merhametlerden ve iyileşen tüm hastalıklarımızdan,
Ve yargılarında Tanrı'nın sevgiyi hatırlayacağından;
Ve sonsuza dek Tanrı'ya şükretmeyi öğreneceğiz,
Yukarıdan gönderilen o gerçek Haberci tarafından ifşa edilen o büyük sevinç müjdeleri için.

GENÇ BİR BAYAN İÇİN

_(Erken, 1797)_

Acıyla erimeyen kalp katıdır,
Kaygı gençliğin alnında bulutlu bir şekilde oturduğunda;
Acı kederler kadının göğsünü şişirdiğinde,
Ve güzellik sevgi dolu bir veda düşünür
Sevdiği memleketine, dolaşmaya hazır,
Ve evde reddedilen huzuru uzak iklimlerde arar. İlham perisi, kehanet dolu bakışlarıyla, onun
(Terk edilmiş, sessiz hanım)
En uzak Hindistan'ın
sahilinde durduğunu görür, her bir donuk dalganın kükremesinden midesi bulanır, kıyıya yavaşça çarpar;
Ara sıra, ağrıyan bir göz göndererek
Boş yere, geniş suların üzerine, uzun zamandır beklenen
Geride bıraktığı bir dünyanın haberlerini bulmak için.
Böyle bir zamanda fışkıran gözyaşı başlayacak,
Çocukluğunda sevdiği sahneler için, şimdi iki kat daha değerli.
Böyle bir zamanda çılgınca anılar uyanacak
Pişmanlık sancıları, küçümsenen İngiltere uğruna;
Ve birçok hassas bağ uğruna
Aşkın veya dostluğun, çok hafife alınmış. Ağlanmamış, onurlandırılmamış, yabancı bir ırkın ortasında,
Ve birçok _yabancı_ yüzün _soğuk_ bakışları,
Zavallı kalbi nasıl kanayacak ve onu ülkesinden uzaklara götüren
güne nasıl kızacak.

DÜNYADA TANRI OLMADAN YAŞAMAK

_(? 1798)_

Tanrı'nın sırrı! Sen cesur ve güzel dünya,
Işık ve gölge, yıldızlar ve çiçeklerle güzelleştirilmiş,
Ormanlar ve kayalarla korkutucu ve görkemli hale getirilmiş,
Çizgili uçurum, kara dağ, fırtınalı deniz,
Her şeyin üstünde, hiçbir rakibin sahip olmadığı güneş,
Ama Cennet'in kaldırımında, insanın küçüklüğüne
inanmazmış gibi veya onunla alay edercesine geziniyor! Gördüğüm güçlü bir kol, insan tarafından görülmeyen,
Karşı konulamaz, kontrol edilemez, yönlendiren,
Paylaşılmayan enerjilerin yalnızlığında,
Bütün bu bitmek bilmeyen mucizelerin, ey dünya!
Dünyanın kolu, seni görüyorum ve düşünüyorum
Ölümlü gücüne güvenen,
Gölgeli bir asaya, rüyaların bir asasına yaslanan İnsan üzerinde.
Tüm umutlarımızı ve korkularımızı adıyoruz
Putlara, ete ve kana, sevgimize (cennetin hakkı)
Övgümüz ve hayranlığımız; bahşedilen övgü
İnsanın insana ve yapılan ibadet eylemlerine
Benzer bir doğaya, kesinlikle yansıtırlar
Şanın ve ışınların bir kısmını eğik
Politik tapana, - böylece insan
Alçakgönüllülüğünden bir gurur çıkarır. Modern damganın bazı daha cesur ruhları
Daha yakın bir Tanrısallığı etkiler: bunlar yüksek sesle konuşur
Zihinden ve bağımsız zekâdan,
İnsandaki her şeye gücü yeten enerjilerden,
Ve insanın kendi kaderinin zanaatkarından;
Evet kendi hayatından, Efendisinden ve günlerinden
Yeryüzündeki meskeninden, zaman geldiğinde,
O ölümsüz hayat bir sanata dönüşecek,
Ya da kimik uygulamalarla aldatılan Ölüm,
Altı bin yıldır takip ettiği kokudan vazgeçecek,
İyi bir tazı gibi, ya da sonunda
Daha fazla görgü öğrenimi ve düzgün bir duygu
Ve felsefi bir dünyanın saygısı,
Vazgeç ve leşleri avlamaya bırak.

Ama bunlar birkaç kişinin fantezileridir: geri kalanlar,
Ateistler veya sadece ismen Deistler,
Sözle veya eylemle bir Tanrı'yı ​​inkar ederler. Onlar
Günlük ekmeklerini yerler ve cennetin nefesini çekerler
Düşünmeden veya teşekkür etmeden; cennetin çatısı onlar için
Sadece lambalarla asılmış boyalı bir tavandır,
Artık onları amaçlarına ulaştıran başka bir şey yoktur.
"Serbestçe" dolaşırlar, hiçbir şey görmezler,
Sadece kendileri ve kendileri gibi yaratıklar,
Kısa ömürlü, dar görüşlü, kurtaramayacak kadar aciz.
Bu yüzden onların ahlaksız ruhlarına, er ya da geç,
Yıkım "silahlı bir adam gibi" gelir,
Ya da geceleyin bir cinayet rüyası gibi,
Ölümlü yeteneklerini soldurur ve
Bütün gururlarının kemiklerini kırar.

_BOŞ DİZİ_ ŞİİRLERİ,
CHARLES LLOYD VE CHARLES LAMB, 1798

CHARLES LLOYD'A

Bir yabancı ve yalnız, o sahneleri geçtim
Çok geç birlikte geçtik; ve kalbim
Etrafıma baktığımda
Terk edilmişliğe benzer bir şey hissetti ve iyi bilinen bir dostun sesi
Yoktu ve o içten bakış oradaydı
Bana gülümseyecek başka bir şey yoktu. Lloyd'u düşündüm;
Benim için her şeydi. Ve şimdi gidiyorum
Tekrar kirli bir dünyayla karışmak için,
Kutsal şeyleri alaya alan insanlarla
Yanılmış, ve insanın en iyi umudunu küçümseyen.
Dünya insanın kalbini çarpıtmak için çok şey yapar,
Ve bazen onun aptalca gülüşüne katılabilirim.
Bundan artık şikayetçi değilim. Bana davran,
Her şeyi bilen Baba! En iyi yargıladığın gibi,
Ve mevsiminde kalbimi _yumuşat_.
Kendim için dua etmiyorum;
Ruhu yaralı şaşkın olan için dua ediyorum: Sen ona ışık tut,
Işıkların Babası! ve zorlu yollarda
Önündeki yolu açıklığa kavuştur. Kendi düşünceleri
Düşünmesin, kendi amaçları peşinden gitmesin;
Böylece yeryüzünde senin iradeni en iyi şekilde yerine getirecek.
En büyük ve en iyi, senin iraden her zaman bizim olacak!

_Ağustos_, 1797.

TEYZEMİN CENAZE GÜNÜNDE YAZILMIŞTIR

Sen de öldün, ----! çok naziksin
Çocukluğumda bana karşı nasıldın,
Sen en iyi iyi yaratıksın. Unutmadım
Charles'ını nasıl sevdiğini, o henüz
Geveze bir okul çocuğuyken: Unutmadım
O önemli gündeki yoğun neşeyi,
Zavallı gezginin çocuk gibi,
Ebeveyn sevgisinin koynundan,
Çocukluğunun oyun alanından ve erken evinden,
Bir yabancının elinin kaba bakımı,
Zor kaba işler ve okul çocuğunun yetersiz yemeği için ayrılmaktan memnun olduğu zaman. Gözlerin onu nasıl da dört bir yana süzdü,
Ve onu sarı ceketleriyle[3],
Kırmızı deri kemer ve kızıl mavi elbiseyle zar zor tanıdı!
Elveda, iyi teyze!
Git ve aynı mezar yatağına yerleş
Ölü annenin yattığı yere.
Ah canım annem, ah sen canım ölü aziz!
Şimdi nerede o sakin yüz, sık sık oturduğu yer
Bir annenin gülümsemesi, oğlunun gelişmesi gerektiğini düşünmek
Bu kötü dünyada, o öldüğünde ve gittiğinde;
Ve bir gözyaşı oturduğunda (utan, ey oğul!)
Aynı çocuk kendini acımasızca kanıtladığında.
Geriye bir ebeveyn kaldı - zavallı bir şey,
Gömülü karısının hüzünlü bir hayatta kalanı,
Felçli, çocuksu, yaşlı, yaşlı bir adam,
Eskiden olduğundan çok daha perişan bir görünüm,
Neşeli, neşeli bir adam. Daha neşeli bir adam,
Konuyu neşelendirmek için çerçevelemeye daha yatkın bir adam,
Noel arifesinde çılgın şakalar ve maskaralıklar;
Hayatı sosyalleştirmek ve geride kalan zaman
Çevik bir şekilde ilerlemek için, henüz hiç neşelenmedi
Evcimen arkadaşların küçük çevresi.

_Şubat_, 1797. [Dipnot 3: Mesih Hastanesi'nin elbisesi,]

OLAYLARDAN BİR YIL SONRA YAZILMIŞTIR

Ah! Nasıl da değiştim! Nerede gözyaşları,
Hıçkırıklar ve nefesin zorla askıya alınması,
Ve yüreğimin tüm donuk terk edişleri,
Bunlarla ölü annemin cesedinin üzerinde asılı kaldım?
Fırtınanın en kutsal dinişleri,
İçimde, umudun tatlı teslimiyeti,
Göklere çekilmiş,
Ve evlat sevgisinin gücü,
İçinde babamın iradesine boyun eğdim?

Tanrım ve Kurtarıcım! Sen tutma
Ruhumu kaba ve şehvetli nankörlükle,
Mühürlenmiş; o sevgili lütuftan habersiz,
Ve sağlığına kavuşmuş, uzun zamandır sevilen ve tanınmaya değer dostum,
Uzun zamandır sevilen ve tanınmaya değer. Sen terk etmedin
Ruhunu ölümde! Ey Rabbim, şimdi bırakma,
Hizmetkarlarını çok daha kötü, ruhsal ölümde!
Ve korkulan gölgelerden daha karanlık
Vadinin herkesin yürümesi gereken. Bize merhemlerini ödünç ver,
Günah hastası ruhun sevgili Hekimi,
Ve temizlenmiş göğüslerimizi iyileştir,
Dünyanın bizi deldiği yaralarla.
Bize yeni et, yeni doğum ver. Cennetin seçilmişleri
Olalım; senin seçiminde emin olalım
İçerilmiş ve tek bir amaca kararlılıkla çekilmiş,
Ruhumuzun kurtuluşu!

Sen ve ben, sevgili dostum,
Tatlı bir evlatlık tanımasıyla,
Bir gün cennetteki sevgili annemizin yüzünü bileceğiz;
Ve hatırlanan sevgi dolu bakışları
Cevap veren sevgi dolu bakışlarla karşılayacak; sakin gülümsemeleri
Sakin bir gülümsemeyle karşılanacak ve eli
Sevgi damlalarıyla ıslak, ne de korku geri çevirecek. Şahit ol bana, Tanrım, geri dönmeni istemiyorum
O kibirli günlerin
(Ne istemek bana ya da vermek sana yakışır),
Boş aşklar ve sarışın bir kızla dolaşma,
Tozun çocuğu olduğum için, uzun zamandır
Tutsak kalbim putperestliğe
Ve yaratık aşklarına batmış. Beni affet, ey Yaratıcım!
Kederli bir ruh halinde neredeyse günah işlersem
Bazen çok uzun zaman önce geçmiş günleri düşünerek,
Ve zamanın mezarından onları geri isteyerek,
Bir annenin çocuğuna,
Küçüğüne olan düşkünlüğünün günlerini.

Ah şimdi nerede o sporlar,
Ve bebek oyunları? O neşeli orduların
Çocukların ve çok sevdiğim meskenlerin?
Ah yoldaşlarım, ah sevgili isimler
Sevgili dost veya oyun arkadaşı; gittiniz artık;
Çeşitli yollara gittiniz; bazılarını onurlandırmak ve itibar ettirmek için,
Ve korkarım bazılarını da rezil etmek ve utandırmak için! Geriye sadece, faydasız bir kederle kaldım
Bir ebeveynin ölümünü yas tutmak ve birinin yaşamasını görmek
Hayatın tüm sevinçlerinden yoksun ve ıssız:
Birkaç arkadaşım kaldı ve bir tanesi yukarıda
Geriye kalanlar, yıllar boyunca sadık bulundu,
Ne kadar memnun olursam olayım, beni
Sabah fırtınalarıyla kararmış bir günün huzursuz olmayan akşamına

_Eylül_ 1797.

ÖNCEKİ ŞİİRDEN KISA BİR SÜRE SONRA YAZILMIŞTIR

Daha uzun yaşamalıydın ve mezara
Tam yaşlılıkta huzur içinde gitmeliydin!
Çocukların senin gri saçlarına bakardı.
Sık sık yaptığımız gibi
Şöminemizin başında oturup, bütün geceler boyunca konuşabilirdik,
Eski zamanlar, eski dostlar ve eski olayları hatırlayarak;
Önemsiz birçok olayla

Sevgili anılara, ve giderek önem kazanan. Onlara bir yabancının kulağına nasıl anlatacağız?
Çoğu zaman sana karşı asi bir oğul oldum;
Ve yine de, bütün küçük çekişmelerimizde,
Ev içi kavgalar, ne olduğunu bilmediğim,
Şefkatli duygular,
Bu dünyanın ürpertici dostlukları ve gülümsemeleri için
Tanıdık, kalbin hâlâ yabancı dediği kişiler için.
Çok zor bir kaderi var, en zavallı adam!
Bütün ailesinin sonuncusu olarak yaşayan. Etrafına bakar ve gözleri
Yabancının yüzünü seçer ve kalbi hastadır.
Dünya adamı, onun için ne yapabilirsin?
Zenginlik, taşıyamayacağı bir yüktür;
Neşe, yapmaya cesaret edemediği garip bir suçtur;
Ve şarap, bir içecektir, acı bir kadehtir.
Çünkü Mesih'i gibi yaralar tek çaredir,
Ve müjde vaatleri onun hakkıdır,
Çünkü bunlar yüreği yoksul olanlara verilmiştir.
Git, ona gelecek bir dünyadan vaaz ver,
Dostların buluşacağı ve birbirlerinin yüzünü tanıyacağı bir dünyada.
Bundan daha azını söyle ve rüzgarlara söyle.

_Ekim_, 1797.

NOEL GÜNÜNDE YAZILMIŞTIR, 1797

Dul bir kadınım, şimdi sen gittin!
Şimdi sen gittin, benim yakın arkadaşım,
Yoldaş, kız kardeş, yardımcı, danışman! Ah! O onurlu zihin, geçmişteki tatlı ikazları
Ve en uysal bilgeliği, aptalca konuşmamın
Ve beni yaşlı anne babama karşı sevgi dolu yaptı,
(Neden böyle, ah Tanrım! Neden böyle?)
O onurlu zihin korkunç bir boşluğa dönüştü,
Duyuları kilitlendi ve kendisi insan görüşünden veya sohbetinden
Uzak tutuldu, bu kadar çok
aptalca insan serbestçe dolaşmaya bırakılırken,
Her türlü aptallık, günah ve utanç eylemlerini yaparak?
Senin yolların bir gizem!

Yine de düşünmeyeceğim,
Tatlı dostum, ama bir gün buluşacağız ve
Sessizlik içinde yaşayacağız ve öyle öleceğiz, Tanrı'dan korkarak.
Ya da _değilse_ ve bu yanlış öneriler
Zayıf bir doğanın nöbetiyse, uzun zamandır sevdiği ve çok değer verdiği şeylerden
Ayrılmaya isteksiz; Eğer sen alınacaksan ve ben bırakılacaksam
(Daha fazla günah, ama cezasız, sadece sende),
Bu Tanrı'nın isteğidir ve biz kilden
Çömlekçinin ellerindeyiz; ve en kötüsü,
Mutlak hiçlikten, utanç kaplarından yaratılmışızdır,
En doğru amacı içimizde işlenene kadar,
Arınmış ruhlarımız mükemmel huzurunu bulana kadar.

ESKİ TANIDIK YÜZLER

(_Ocak_, 1798. _Metin_ 1818)

Oyun arkadaşlarım oldu, yoldaşlarım oldu,
Çocukluğumda, neşeli okul günlerimde,
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

Gülüyordum, eğleniyordum,
Gece geç saatlere kadar içiyordum, geç saatlere kadar oturuyordum, yakın arkadaşlarımla,
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

Bir zamanlar bir aşkı sevdim, kadınlar arasında en güzeli;
Kapıları kapalı bana, onu görmemeliyim--
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

Bir arkadaşım var, daha nazik bir arkadaşın erkeği yoktur;
Bir nankör gibi, arkadaşımı aniden terk ettim;
Onu terk ettim, eski tanıdık yüzler üzerinde düşünmek için.

Hayalet gibi, çocukluğumun meskenlerinde dolaştım.
Dünya, geçmem gereken bir çöl gibi görünüyordu,
Eski tanıdık yüzleri bulmaya çalışıyordum.

Sarhoşumun arkadaşı, bir kardeşten daha fazlasısın,
Neden babamın meskeninde doğmadın?
Öyleyse eski tanıdık yüzlerden bahsedebiliriz--

Bazıları nasıl öldü ve bazıları beni nasıl terk etti,
Ve bazıları benden alındı; hepsi gitti;
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

GECE YARISI BESTE EDİLDİ

(1797? _Metin_ 1818)

Rahatsız edici dinlenmenin kırık vizyonlarından
Uyanıyorum, irkiliyorum ve tekrar uyumaktan korkuyorum.
Ne kadar da bütün seslerden,
Görüntülerden ve tanıdık nesnelerden, insandan, kuştan, hayvandan,
Ottan, ağaçtan veya çiçekten ve cennetin savurgan ışığından tamamen yoksunluk.
Mekanik bekçinin uykulu çığlığını veya
Gece yarısı fincanlarından eve dönen eğlencenin gürültüsünü yakalamak biraz rahatlama sağlayabilirdi.
Bunlar ölmekte olan adamın inlemeleridir,
Üst odada yatan; huzursuz inlemeler,
Ve sadece bir öksürükle kesilen
Tüketici, boşa giden akciğerlere işkence eden. Böylece ölümün acısında yatar,
Ve sabahın ışığını acı içinde bekler.
Bu ona ne yapabilir veya onu ne iyileştirebilir?
Kısa bir zevk, zayıf bir duyu, etkileyici uyarılar,
Ve geçmişteki zevklerin küçük imgeleri,
Sağlık ve aktif yaşamın--henüz öldürülmemiş sağlık,
Ne de hayatın diğer lütfu, iyi bir isim,
Günahın kara ücretleri için satılmış. Sıkıcı yatağında
Kıvranır ve onu suçlayan ışıktan uzaklaştırır,
Ve güneşte hiçbir teselli bulamaz, ama der ki
"Gece olduğunda biraz dinleneceğim."
Birkaç kişi daha inler, ölüm gelir ve orada bir son.
Ötesinde her şey karanlık ve varsayımdır;
Zayıf Doğa korkar, ancak Sadaka umut etmelidir,
Ve bu tür temalarda en ahlaksız olan Hayal,
Dürüst saygının onu iyi bir şekilde sessiz tuttuğu yerde,
Cehennemi şeytanlarla aşırı doldurdu ve
Muazzam masalları ve çılgın yalanlarıyla,
İncil'in ciddi gerçekleri konusunda itibarsızlaştırdı
Ve yararlı korkular. Parçaların adamı,
Şair veya düzyazı söyleyen, yatağında
Kayıtsız biri gibi uzanmış,
Altın bir cennet uydurur, orada kendisi ve onun gibiler,
Başları taçlarla çevrili, topukları güzel kanatlarla süslenmiş, yıldızları
Ayaklarının altında, cennetin kaldırımı, çok uzakta
Lanetli ruhlardan ve işkenceci çığlıklardan
İnsanların, kardeşlerinin, yeryüzünden yaratılmış,
Olduğu gibi, aynı ekmekle beslenmiş,
Bir zamanlar akrabaları veya arkadaşları gibi--
Sonsuz çağlar boyunca şimdi boşanmış,
Zincirler ve vahşi işkencelerle pişmanlık duymak için
Yeryüzünde kısa delilik yılları. İnlemeleri duyulmamış
Cennette, aziz ne acıma hisseder ne de umursar,
Böyle hüküm giymiş olanlar için-- acıma meleksel ruhların
Hassas duygusunu ve en ilahi huzurunu bozabilir. Tanrı kutsansın,
Yargılarının ölçüsü sabitlenmemiştir
İnsanın hatalı standardına göre. O ayırt eder
Günahkar ve aziz arasında böylesine orantısız bir fark ve büyük bir fark yoktur
Böylesine orantısız kaderler. Onunla karşılaştırıldığında,
Yeryüzünde kutsal olarak adlandırılan hiçbir insan yoktur: en iyi
Onun gözünde onaylanmış olarak dururlar, ayaklarının dibine
Erdemlerinin küçük taçlarını atanlar ve
Kendi eserlerinden ona hak ettiği övgüyü sunarlar.

_John Woodvil_'in Sonundaki Şiirler,
1802

HELEN

_Mary Lamb_ Tarafından

(_Yaz_, 1800. _1818_ Metni)

Soylu Helen, senin evinin etrafında
Bu yirmi yıl boşuna yürüdüm:
Kibirli güzellik, sevgilinin görevi
Acısında şan kazanmaktı.

Soylu Helen, açıkça anlatıyor
Soğuk küçümsemenin hikayelerini;
Açlıktan ölüyorum, ölüyorum, şimdi sen uyuyorsun,
Ve artık şikayet edemiyorum.

Bu yirmi yıl gözyaşlarıyla yaşadım.
Sonsuza dek bir asık suratta yaşayarak;
İç çekişlerle besledim, senin küçümsemen ekmeğimi;
Şimdi siz büyüdünüz, ben yok oluyorum.

Sevdiğim kişiyi seven ben
Ama "gözünde küçümseme" olmasa,
Sevdiğim kişi için etkilenebilir miyim,
"İç çekişlerimi geri verdiğinde?"

Heybetli bir gururla, yatağımın başucunda,
Soylu Helen'in portresi asılı;
Övgülerime sağır, kederli şarkılarım
Her gece söylenen portreye.

Buna ağlarım, asla uyumam,
Bütün gece ona yakınırım--
_Helen, yaşlandı, artık üşümüyor_,
_Dedi_, "Seni bütün erkeklere tercih ederim."

BALLAD

_Almancadan_

(_İlkbahar, 1800. 1818 Metni_)

Bulutlar kararıyor, fırtınalar tehdit ediyor,
Ve orman her zaman inliyor:
Dalgalar kırılıyor, genç kızın yüreği sızlıyor,
Böylece tek başına şarkı söylüyor,
Bol bol ağlıyor. "Dünya boş, kalp kesinlikle ölü,
Bu dünyada açıkça her şey ters görünüyor:
Kutsal olan, şimdi küçük çocuğunu göğsüne al,
Dünyanın tüm mutluluğunu yaşadım,
Sevgiyle doğru yaşayarak."

HİPOKONDRİAKUS

(_Ekim, 1800. 1818 Metni_)

Kendi kendime yürürken,
Kendi kendime konuşurken,
Talihsiz kaderim hakkında
Düşünürken,
Neredeyse hiç
Yalnız görünmüyorum,
Sürekli olarak kara düşünceler
Mahremiyetimi dolduruyor;
Davetsiz geliyorlar,
Bir düğünde düşmanlar gibi,
Yüzlerini
Daha iyi konukların yerlerine sokarak,
Huysuz ve erkeksi,
Palyaço gibi, küstah,
Eğlenceyi yerle bir ederek:
Aynı şekilde
Bulanık düşünceler
Beni takip ediyor ve rahatsız ediyor,
Beni korkutmaya çalışıyor. Kalbimde iltihaplanan,
Kulaklarımda fısıldayan,
"Dostların hain,
Düşmanların tehlikeli,
Rüyaların uğursuz."

Vahşi Antropofagi,
Spectra, Diaboli,
Aziz Anthony'yi korkutan,
Hobgoblinler, Lemures,
Antipodes rüyaları,
Gece binen İnkübiler,
Fanteziyi rahatsız eden,
Tüm korkunç yanılsamalar,
Karışıklıklara neden olan;
Sapkın hayaller,
Fantastik şüpheler,
Şeytani şüpheler,
Abaddon beni rahatsız ediyor,
Mahu beni şaşırtıyor,
Lucifer beni parçalıyor----

_İsa! Maria! kurtar bizi onun diris tentationibus Inimici_.

BİR BALLAD:

_Zengin ve Fakir Arasındaki Farkı Belirtmek, Zengin Bir Soylunun Sarayı ve Fakir Bir İş Evinin

_"Yaşlı ve Genç Saraylı"nın ezgisiyle_

(_Ağustos 1800. 1818 Metni_)

Pahalı bir sarayda Gençlik altınlara bürünmüş olarak gider;
Sefil bir iş evinde Yaşın uzuvları soğuktur:
Orada otururlar, yaşlı adamlar titreyen bir ateşin başında,
Hala yakın ve daha yakın korkuyla, sıcaklık arzularıdır.

Pahalı bir sarayda, cesur beyler yemek yediğinde,
İyi geyik eti stokları vardır, eski kanarya şarabıyla,
Neşelerini artırmak için şarkı ve müzikle;
Kaba lokmalar, isteksizce, yoksulun en iyi yemeğidir.

Pahalı bir sarayda Gençlik hala kaygılıdır
Genç Lordumun şakasına gülen bir hizmetkarlar treni tarafından;
Zavallı bir yoksul evinde tam tersi hüküm sürer:
Yaş gevezelik etmeye başlar mı?--hiç kimse onun hikayelerini dinlemez.

Pahalı bir sarayda, bir iğneyle bir çocuk
sadece parmağını delse bile, hemen doktor çağrılır;
Zavallı bir yoksul evinde, insanlar ölmeye terk edilir
Yaşlılıklarının besleyebileceği uygun içeceklerin eksikliğinden,

Pahalı bir sarayda, Gençlik şehvetinin tadını çıkarır;
Zavallı bir yoksul evinde, Yaş, köşelere itilir,
Eski günleri düşünür, iyi durumda olduğu zamanları,
Yanında duran çocukları vardı, hem arkadaşları hem de akrabaları.

Pahalı bir sarayda, Gençlik şakaklarını gizler
Yanlarına kadar uzanan yeni bir peruka ile;
Zavallı bir yoksul evinde, Yaş'ın tacı çıplaktır,
Soğuk havayı engellemek için sadece birkaç ince saç teli vardır.

Barışta olduğu gibi savaşta da, genç yiğitlerimizin gururu,
Her biri yanında bir rapier ile sokaklarda yürümek,
Kimse onlara zarar vermek için bahane bulamasın diye;
Zavallı Yaşlılık, yoksulluk içinde, gücenmeye tahammül etmelidir.

CHARLES LAMB'IN _ESERLERİ_ 1818'DEKİ ŞİİRLER,
BU CİLTTE DAHA ÖNCE BASILMAMIŞTIR;
ÖNCEDEN BASILMIŞ O ŞİİRLERE YÖNELİK REFERANSLARLA BİRLİKTE

HESTER

(_Şubat, 1803_)

Hester gibi kızlar öldüğünde,
Onların yerini iyi dolduramayabilirsiniz,
Binlercesi arasında boşuna çabalasanız bile. Bir ay veya daha fazla bir süredir öldü,
Yine de zorla
kurtlu yatakta düşünmeye,
Ve onu birlikte düşünmeye yönlendirilemez miyim.

Yürüyüşündeki yaylı bir hareket,
Yükselen bir adım,
Gurur ve neşenin ortak bir oranı olmadığını,
Ruhunu coşturan.

Başka hangi isimle adlandıracağımı bilmiyorum
Eğer gurur olmasaydı,
Müttefik için bir neşeydi,
Miras aldığı.

Ebeveynleri Quaker kuralına sahipti,
İnsanın hissini serinleten,
Ama o Doğa okulunda eğitildi,
Doğa onu kutsamıştı.

Uyanık bir göz, meraklı bir zihin,
Hareket eden bir kalp, bağlanması zor,
Bir şahinin keskin görüşünü kör edemezsin,
Yapamazsın Hester.

Canlı komşum, daha önce gitti
O bilinmeyen ve sessiz kıyıya,
Daha önce olduğu gibi,
Bir yaz sabahı,

Neşeli gözlerinden bir ışık
Günün üzerine bir mutluluk vurduğunda,
Gitmeyen bir mutluluk,
Tatlı bir ön uyarı?

* * * * *

_İşte "Charles Lloyd'a" geldi. 12. sayfaya bakın.

İşte "Üç Arkadaş" geldi, ardından "Bir Çocuğun Boğulduğu Bir Nehire" geldi, ilk olarak 1809'da "Çocuklar İçin Şiir"de basıldı. Bu baskının iii. cildine bakın.
, 416. sayfa.

İşte "Eski Tanıdık Yüzler" geldi. 25. sayfaya bakın.

İşte Mary Lamb'in "Helen"i geldi. 28. sayfaya bakın.

İşte "Tövbe Vizyonu" geldi. Sayfa 13'e bakın._

* * * * *

BİR ANNE İLE ÇOCUK ARASINDAKİ DİYALOG

(_Mary Lamb tarafından. 1804_)

ÇOCUK
"Ey Leydi, pahalı cübbelerini bir kenara koy,
Artık gururunla övünme."

ANNE
"Bugün neden kulağıma şarkı söylüyorsun
Hüzünlü şarkılar, çok uzun zaman önce söylendi, canım;
Bugün gelin olacağım, biliyor musun,
Neden hüzünlü şarkılar söylüyorum, çok uzun zaman önce söylendi?"

ÇOCUK
"Ey anne, pahalı cübbelerini bir kenara koy,
Çünkü asla başkasının gelini olamazsın.
_O_ dizeyi eski hüzünlü şarkıda öğrenmedim."

ANNE
"Sana yalvarıyorum, güzelim, şimdi dilini tut,
Nedimelerle oyna ve sevin, oğlum,
Çünkü sen ikinci bir babanın sevinci olacaksın."

ÇOCUK
"Bir baba beni dizinin üstünde okşadı.
Tek başına bir baba yeter bana."

* * * * *

_İşte "Çocuklar İçin Şiir"den "Kraliçe Oriana'nın Rüyası" geldi. Cilt iii. sayfa 480'e bakın.

İşte "Zengin ve Fakir Arasındaki Farkı Belirten Bir Balad" geldi. Sayfa 30'a bakın.

İşte "Hypochondriacus" geldi. Sayfa 29'a bakın._

* * * * *

TÜTÜNE VEDA
(1805)

Babil laneti
Kekeleyen dizelerimi tamamen altüst etsin,
Eğer bir pasaj görebilirsem
Bu kelime karmaşasında,
Ya da uygun bir ifade bulabilirsem,
Ya da zihnim için bir dil,
(Yine de cümle geniş ya da dar)
Senden ayrılmak için, BÜYÜK BİTKİ! Ya da herhangi bir terimle ilişkilendir
Yarı sevgim, yarı nefretim:
Çünkü senden nefret ediyorum, ama yine de seni öyle seviyorum ki,
Hangi şeyi gösterirsem göstereyim,
Açık gerçek,
Kısıtlanmış bir abartma gibi görünecek,
Ve devam etme tutkusu,
Bir yabani ottan çok bir metresten geliyor.
Asmanın isli hizmetkarı,
Baküs'ün kara hizmetkarı, zenci güzeli;
Bizi senin kirli tenine tapmaya
yönelten büyücü,
Ve senin zararlı hatırın için,
Geri kazanılmış aşıkların aldığından daha fazla ve daha büyük yeminleri bozmaya

Kadınlara karşı: Sen kuşatmanla
Çok fazla kadınsı bir şekilde,
Sen o çılgın nefesi emerken,
Öpücüklerden veya ölümden daha hızlı. Sen öyle bir bulutun içindesin ki,
En kötü düşmanlarımız bile bizi bulamasın,
Ve bizi engellemek isteyen kötü talih,
Gezginlere ateş ediyor, bize ateş ediyor;
Her adam, yükselen buharının içinden,
Dumanı tüten bir Etna gibi görünüyor,
Ve etrafımızdaki her şey,
(En zengin kıyafetler içinde hayal gücü ve zekâ)
Bir Sicilya bereketi ifade ediyor.

Sen öyle bir sisin içinden bize gösteriyorsun ki,
En iyi arkadaşlarımız bizi tanımıyor,
Ve, izin verilen o özellikler için,
Akıllı yaratıklar yüzünden,
Bizi korkunç Kimeralara benzetiyorlar,
Bizi gören, bizden korkan canavarlar;
Cerberus veya Geryon'dan daha kötü,
Ya da ilk önce bir bulutu seven, Ixion.

Baküs'ü tanıyoruz ve
Onun sarhoş ayinlerine izin veriyoruz. Ama sen nesin,
Sadece refleksle gösterebilen
Tanrısının ne yapabileceğini,
Sahte Mısır büyüsü gibi,
Gerçek İbrani mucizesini taklit eden?
Birkaç buhar yaratabilirsin,
Zayıf beyin hayrete düşürebilir,
Ama hükümdarlara ve daha asil kalbe
Ne hayat ne de sıcaklık aktarabilir.

Sonradan doğan Baküs'ün kardeşi,
Eski dünya kesinlikle terk edilmişti,
Seni istiyordu, daha fazla yardım eden
Tanrının zaferlerine öncekinden daha fazla
Tüm panterleri ve kavgaları
Boru çalan Baküs'lerin.
Bunları, bayat olarak kabul etmiyoruz,
Ya da _senin_ hakkında yargıda bulunmuyoruz; sadece sen
Onun gerçek Hint fethi;
Ve, oklarının etrafına sarmaşık gibi,
Yenilenmiş tanrı şimdi senin yapraklarından daha güzel bir thyrsus örüyor.

Senin zengin parfümüne uyan bir koku
Kimya sanatı asla varsaymadı
Onun tuhaf imbik türüyle,
Hiçbiri beyne bu kadar egemen değil.
Sende mükemmel olan doğa,
Yeniden ikinci bir koku oluşturmadı.
Güller, menekşeler, sadece oyuncaklar
Daha küçük oğlanlar için,
Ya da daha yeşil kızlar için;
Sen tek erkeksi kokusun.

Kokuşmuş türden,
Ağız pisliği ve zihnin sisi,
Afrika, foyson'uyla övünen,
Böyle muazzam bir zehir üretmez,
Henbane, itüzümü, ikisi birlikte,
Baldıran otu, aconite------

Hayır, daha ziyade,
En nadir erdeme sahip ilahi bitki;
Dilindeki kabarcıklar sana zarar verir.
Seni sadece bir şekilde suçladım;
Seni karalayan hiç kimse başarılı olmadı;
İroni her şey ve yapmacık küfürler,
Şaşkın aşıkların kullandığı türden,
Bir ihtiyaç anında, umutsuzluk içinde,
En güzel güzelliklerini resmetmek için,
Ya da kısmen,
Hayallerinin bu kadar etkilediği o aşırı güzelliği ifade etmek için,
Hoşnutsuzluk dilini ödünç alırlar;
Ve, Sevgili Bayan yerine,
Mücevher, Balım, Tatlım, Mutluluk,
Ve o eski hayranlık biçimleri,
Ona Cockatrice ve Siren derler,
Basilisk ve tüm kötülükler,
Cadı, Sırtlan, Deniz Kızı, Şeytan,
Etiyopya, Fahişe ve Karaadam,
Maymun, Maymun ve yirmi kişi daha;
Dost canlısı Hain, sevgi dolu Düşman,--
Gerçekten öyle değil,
Ama başka türlü bilmezler
İfade etmenin bir yolu,
Öyle aşırılığa dayanır ki,
Acı mı yoksa başka bir şey mi olduğunu tam olarak bilmezler.

Ya da, insanlar gibi, ayrılmaya zorlanmışlar

Yüreklerine en yakın olanla,
Üzüntüleri zirvedeyken,
Ayrımcılığı tamamen yitirmişler,
Ve aceleci öfkeleri,
Çılgın öfkelerini yatıştırmak için,
Nereden olursa olsun, sevdikleri şeye,
Nereden olursa olsun, ayrılmak için ölüm hissediyorlarsa,
Bu, onlar için, zorunlu olarak,
Üzücü bir ayrılıktan suçsuz olsa bile.

Çünkü ben (seni üzmesine izin verme,
Bitkilerin en dost canlısı olanı, ki bu benim zorunda olmamdır) seni terk etmek zorundayım. Senin uğruna, TÜTÜN,
Her şeyi yaparım ama ölmem,
Ve günlerimi uzatmaya çalışırım,
Övgülerini söylemek için yeterince uzun.
Ama, bir zamanlar
Bir kralın eşi olan o, bir kraliçedir,
Sonsuza dek,
Devletinin hiçbir unvanını,
Dul ya da boşanmış olsam da,
Bu yüzden, senin sohbetinden,
Eski ismimi ve tarzımı korurum,
İspanya'nın haklı Katherine'i;
Ve ayrıca, en kutsanmış Tütün Çocuklarının
sevinçleri arasında bir koltuk;
Her ne kadar ekşi bir doktor tarafından,
Senin iyiliklerinin tam meyvesini
almam engellenmiş olsa da,
Yakalayabilirim,
Bazı yan tatlılar, ve kapıp
Hayat veren,
Bir komşunun karısının bakışları gibi;
Ve hala senin zarafetinin
Ve banliyölerinde yaşarım; Ve senin sınırlarında zevk al,
Yenilmemiş bir Kenanlı.

T.L.H.'ye

_Bir Çocuk_

(1814)

Sevgili anne babanın modeli,
Korkuya değer ciddi bir bebek:
Kusursuz yüzünde iyi tasvir ediyorsun
TELL'in oğlunu,
Alnında, sağlam ve iyi,
Hareketsiz bir işaret, elma duruyordu;
Suçsuz hain, asi uysal,
Mahkum bilinçsiz, suçlu çocuk!
Demir kükremesiyle kapanan kapılar
Senin için çocuk odası kapındı;
Neşesiz hücrelerde çatırdayan zincirler
Senin çıngırakların ve çanlarındı;
Dev günahlar için tasarlanmış duvarlar
Kusursuz zayıflığını kuşattı;
Günahsız yatağının yanında kara Suçluluk
Uyumsuz evi inşa etti,
Ve onu korkunç yavrularıyla doldurdu--
Senin anlayamadığın manzaralar--
Korku ve sıkıntı manzaraları,
Zararsız bir bebeğin tahmin edebileceğinden daha fazlası!

Ama genç sabahını karartan bulutlar
Uzun sürmeyebilir.
Yakında kurtarıcı saat gelecek,
Seni Doğanın gücüne teslim edecek.
Seni çok geç karşılayan Doğa,
Akan bir ölçüde seninle buluşacak.
Kaybettiğin her ders için
Bedelini ödeyecek.
Sonra babanın sevdiği tepesine[4] tırmanarak,
Hava dolu bir şekilde doyacaksın
Sağlık ve eğlenceyle. _Kuşlar şarkı söyleyecek
Her Mayıs sabahı senin zevkin için._
'Yeni yılın ortasında kuzularla oynayacaksın,
Onlardan daha az bir kuzu değil. Sonra hapishanenin uzatılmış sınırı
Ufuk etrafını saracak.
Ve sen kucağını çiçeklerle doldururken,
Kış saatlerinin telafisi için,
Esinti, güneş ışığı ve yer,
Yumuşak alnından
Zamansız kaygının her izini silecek,
O ekşi kısıtlamanın oraya kazıdığı;
Ve her bakışında
Daha üstün bir çocuksuluk iz bırakacak.
Günlerin böyle kandırılacak,
THORNTON HUNT, en sevdiğim çocuğum.

[Dipnot 4: Hampstead.]

* * * * *

_İşte "Almancadan Ballad." 29. sayfaya bakın.

İşte Mary'nin "Aditllam Mağarasında Davut"

Lamb'ın "Çocuklar İçin Şiir"inden Bkz. cilt iii. sayfa 486._

* * * * *

SALOME

(_Mary Lamb tarafından. Muhtemelen_ 1808 _veya_ 1809)

Bir zamanlar bir at arabasına yatırıldı,
Ve bir kraliyet hizmetçisinin önüne getirildi,
Tavır ve zarafetin bedeli olarak,
Suçsuz bir baş, kutsal bir yüz.

Hirodes'in doğum günüydü,
Yahudiye toprakları üzerinde hüküm süren.
Kendi kardeşinin karısıyla evlendi,
Kötü Herodias. O, Vaftizci Yahya'nın uzun zamandır aradığı hayattı,
Çünkü açıkça öğretmişti
Yasadışı bir hayat sürdüğünü,
Kocasının kardeşiyle evlendiğini. Bu, o aziz Yuhanna'ydı,
Çölde tek başına kalan,
Deve kılından yapılmış bir giysi giyen;

Bal ve çekirge onun yemeğiydi,
Ve çok iyiydi.
Tövbe ve gözyaşları vaaz etti,
Ve ilk önce günahkarın korkularını uyandırdı,
Bir yol hazırladı, düz bir yol yaptı,
Kahin efendisinin günü için.

Hirodes prenslik makamında tuttu
Doğum gününü. Tahtına oturdu,
Şölenden sonra, onu seyrederek
Kendine özgü zarafetle dans eden;
Güzel Salome, o ülkedeki herkes iyi dans ettiği için üstündü.
Şölen hükümdarının yüreği tutuştu,
Ve istediği her şey.
Krallığının yarısı olsa bile,
Zevkle yemin etti ki
Zarif Salome'yi verecekti.
Kız Herodias'ın kızıydı:
Kraliçeye acele etti ve ona yalvardı
Ona ne büyük bir hediye verileceğini öğretmesini. Herodias'ın talimatıyla,
Kız geri döndü; Hirodes'e dedi ki,
"Bana Vaftizci Yahya'nın başını ver;
Ve bir tabutta
Hemen buraya getirilsin."
Herod onun takım elbisesini reddetmek isterdi,
Ama yemini uğruna uymak zorundaydı.

Ressamlar sanatla
Güzelliği çirkinlikte ifade etmek istediklerinde,
Sen, Herodias'ın kızı, sen,
En uygun konu onlar olur.
Biçimine ve hatlarına zarafet verirler;
Ama her zaman güzel yüzünde
Sabit bir zalim bakış gösterirler,
Acımasız bir göz; ve hayrete düşürürler
Bütün bakanlarda derin izlerler,
Acımasız eylem için tek bir duygu kıvılcımı bile ele vermediğini,
Övgü dolu dansının başarılı olmasını
Çünkü kafanda seni,
Sanki somurtkan bir sevinç almışsın gibi,
Acımasız bir zafer, kötü bir gurur,
Sporun için bir azizin öldüğünü.

SATIRLAR

_Lionardo da Vinci'nin İki Kadın Resminden Önerilmiştir._

(_Mary Lamb Tarafından_. 1804)

Leydi Blanch, tüm sevgililerinin korkularına aldırmadan,
Urs'line manastırına aceleyle gider ve Rahibe uzun süre dinler.
"Ah Blanch, çocuğum, yaşadığın saray hayatından pişman ol."
Blanch bir gül goncasına baktı ve çok az kişi bunu dikkate aldı.
Gül goncasına baktı, etrafına baktı ve
Kalbinin fısıldadıklarının ve Rahibe'nin öğrettiklerinin hepsini düşündü. "Aşıklar tarafından tapınılırım ve şöhretim parlak bir şekilde parlar,
Tüm Hıristiyanlık asil Blanch'ın adını yankılar.
Ağaçtaki gül goncası gibi çabucak solmam,
Güzelliğim benden gittiğinde kraliçe benzeri zarafetim parlar.
Ama heykeltraş mermer başımın üzerine kaldırıldığında,
Ve eşsiz Blanch asil ölüler arasında cansız yattığında,
Bu aziz hanım rahibe beni haklı olarak korkuttu,
Burada tapınılmış olmamın bana hiçbir faydası olmayacak."

SATIRLAR

_Aynı Resmin Titian'ın Bir Hanımefendinin Portresi İçin
Yer Açmak İçin Kaldırılması Üzerine._

(_Mary Lamb_. 1805)

Sen kimsin, güzel kadın, eşsiz zarafetin hanımı Blanch'ın yerini gasp eden?
Gel, güzel ve tatlı, söyle bana,
Yaşamında kim olabilirsin. Sen güzel ve hoşsun,
Ama sen asla Blanch hanımla karşılaştırılmamalısın.
Blanch'ın geçmişini anlatmasına gerek yok;
Yüzünü görenler, orada iyi okumuşlardır.
Ama sana baktığımda, sadece şunu biliyorum
Yüzlerce yıl önce güzel bir kız yaşamıştı.

SATIRLAR

_Lionardo da Vinci'nin Ünlü Resmi Üzerine,
Kayalıkların Bakiresi olarak adlandırılır. _

(? 1805)

Genç John, daha büyük Bebeğin ayaklarını selamlamak için koşarken,
Yanında duran Anne, titreyen bir tutkuyla,
Dindar bir hayranlıkla,
İlgi çekici mistik oyunu ve güzel hayranlığı seyreder;
Henüz tam olayı bilmez
O kadar düşük başlangıçların,
Kazançlarımızı nereden aldığımızı,
Ama niyetini merak eder
O yeni ayinlerin ve o garip çocuk tapınmasının ne anlama geldiğini.
Ama onun yanında
Bir melek kalır,
Böylesine mükemmel bir neşeyle
Hiçbir belirsiz şüphenin karışmadığı,
Bir sezgi,
Bir ihtişam, bir rahatlık,
Kör insanlığın karanlık durumunu
Geçerek,
Sanki kesinlikle biliyormuş gibi
Tüm kutsanmış harikalar gelecekti,
Ya da yakın zamanda üst küreyi terk etmişti,
Ve oradaki tüm egemen planları ve ilahi bilmeceleri okumuştu.

AYNI ÜZERİNE

(_Mary Lamb_ tarafından. 1805)

Bakire zarafetiyle anaç bir kadın,
Cennetten doğan İsa'n kesin görünüyor,
Ve saf bir bakire.
En mükemmel kadın, günahsız yüzüne
İnsanlar baktığında,
Bir Katolik, güzel bir Madonna olmak istiyorlar, sana tapmak için.

SONELER

KELLY'Yİ ÖZLEMEK İÇİN

Sen, Kelly, sıradan bir tür değilsin,
Gururlarını ve kadın onurlarını aşağılayan
O çok başlı canavarı _kasabayı_ memnun etmek için,
Ve cömert gülümsemelerini ve hilelerini kazanç için satan;
Oyuncuların kervanına atılan talihle,
Doğal düşünce onurunu koruyorsun;
Sana eşlik eden övgüler istenmeden geliyor,
Doğal damarına layık bir övgü gibi.
Gözyaşlarında tutku var ve
Kalplerimizin itiraf ettiği gerçek bir tazeliğin zarafeti;
Gülümsemelerin izlerini süremediğimiz rüzgarlardır,
Kaybolup nasıl geri döneceğini bilmediğimiz--
Ve düşünceli bir yüzden,
Düşünceli bir gözden ve düşünen bir alından daha iyisini ister.

KENSINGTON BAHÇESİNDEKİ KUĞULARIN GÖRÜNTÜSÜNDE

Parıldayan yuvasında oturan kraliçe kuş,
Ve genç kuğu yavruların üzüntü duymadan yumurtadan çıkar,
Ve sen, sen diğer kraliyet kuşu, seni gözetleyen
Beyaz ananın dolaşan ayakları rahatsız etmesin diye:
Yavruların kristal bir beşikte kutsallaştırılır,
Helen'inkinden daha parlaktır, henüz patlamadan önce
Kabuklu hapishanesi. İlk başta doğacaklar
Güçlü, aktif, zarif, mükemmel, kuğu gibi
Karada veya suda güvenle yürüyebilecekler.
Zavallı insan doğumlarından farklı olarak, günah içinde gebe kalmış,
Hem dışsal hem de içsel olarak keder içinde doğmuş
Zayıflığı, hatayı ve kirliliği itiraf ederek. Göksel yaratıklar ardıllık çizgisine sahip miydi,
Cennetin doğumları sizinkiler gibi parlayacaktı.

* * * * *

_İşte geldi "Bu tatlı bir düzenek miydi." Sayfa_4'e bakın.

_İşte geldi "Bence ne kadar da narin tatlı." Sayfa_5'e bakın.

_İşte geldi "Son dolaştığımda." Sayfa_8'e bakın.

_İşte geldi "Korkak bir lütuf." Sayfa_8'e bakın.

_İşte geldi "Dudaklarımdan eğer." Sayfa_9'a bakın.

* * * * *

AİLE ADI

Sana ilk hangi sebep dayattı, nazik isim,
Babamın ve babasının babasının adını,
Hiç sitem etmeden? Biz akıntımızı daha yükseğe çıkaramayız;
Ve ben, çocuksuz bir adam, aynı sonla bitebilirim. Belki Lincoln ovalarında bir çoban,
Kendi tatlı sürüsü kadar saf tavırlarla,
İlkini neşeli alaylar arasında,
Ve arkadaşlarının
Kaba imaları arasında aldı.
Belki Salem'in kutsal tarlalarından döndü,
İğrenç kafalara şanla
Sadakatsiz Arapların,
Bazı savaşçı lordlar
Uysal ünvanını aldı, onun şevkiyle yandı.
Başlangıçların hangi kaynaktan gelirse gelsin,
Hiçbir işim seni utandırmayacak, nazik isim.

JOHN LAMB'A, ESQ. _Güney Denizi Evi'nden_

John, genç bir adamın neşesiyle
çiçek açan erkekliğin
neşeli kariyerini düşünüyordun,
Ben daha küçük, huysuz bir çocukken--
Zaman farkı ortadan kaldırmış olsa da
O zamanlar çok büyük görünen yaşlarımız arasındaki farkı--
Ve hala haklı gelenekle
Eski otoriter çizginin çoğunu koruyorsun,
Ve büyük kardeşini saygın tutuyorsun.
Ah! Bunu iyi yapıyorsun. Bu, insanın en kötü eylemidir
"Olan şeyleri" boşa harcamak,
Ve anlamsız şimdiki zamanda geçmişi batırmak:
Onun loş camında şimdi bile belli belirsiz okuyorum
Eski gömülü formları ve uzun zaman önceki yüzleri,
Sen, ben ve bir kişi daha, sadece onları biliyoruz.

* * * * *

_İşte geldi "Ah! Gülebiliyordum." Bkz. sayfa_ 5.

_İşte geldi "Biz iki güzel bebektik." Sayfa_9'a bakın.

_"Boş Şiir" başlığı altında, "Çocukluk", sayfa 9'a bakın;
"Büyükanne", sayfa 6'ya bakın; "Şabat Çanları", sayfa 10'a bakın, "İlahi Konularda
Kullanılan Hayal", sayfa 10'a bakın; ve "Gece Yarısında Yazılmış", sayfa 26'ya bakın._

* * * * *

MARTIN CHARLES BURNEY, ESQ.'YA

(Lamb's _Works_'ün II. Cildine İthaf, 1818)

Beni affet, BURNEY, eğer sana bu geç
Ve bir eleştirmen kaleminin aceleci ürünleri,
Kendini kitaplar ve insanlar konusunda sıradan bir yargıç değilsen,
Değerini hissederek ithaf ediyorum.
_Mısralarım_ daha yaşlı bir arkadaşa teklif edildi;
Daha mütevazı _nesir_ senin payına düştü:
Ve ben de şunu ilan etme fırsatını kaçıramazdım,
Senin huzurunda söylenenler gücendirmeli--
Birkaç çılgın kaprisi bir kenara bırak,
En parlak günlerin üzerinde uçuşan o komik bulutlar,
Bu dünyevi labirentin tüm ipliklerimde,
(Ve seni neredeyse bir çocuktan beri izledim),
Bencillikten, kıskançlıktan, alçakça tasarımlardan uzak,
Seninkinden daha beyaz bir ruh bulamadım.

ALBÜM DİZİLERİ

BİR RAHİP KADININ ALBÜMÜNDE

(? 1830)

Bir Albüm bir Bahçedir, gösteriş için değil
Ekili, ama kullanım için; sağlıklı otların yetiştiği yer.
Garip porselenden bir dolap,
Zengin veya nadir olan dışında hiçbir fantezinin girmediği yer.
Sadece süs eşyalarının olduğu bir Şapel,
Azizlerin taçları veya meleklerin kanatları kadar saf.
Yaşayan arkadaşların bir listesi; daha kutsal bir Oda
Mezarda çürüdüklerinden beri bazılarının isimleri için,
Yaşamın soğuk yasaları çiçek açan anılarını sürdürüyor;
Ve başka bir yerde ölmüş olmalarına rağmen, burada hala konuşuyorlar ve yaşıyorlar.
Böyle ve çok hassas olmalı bir Albüm;
Ve, Leydi, bu kitabı sana böyle diliyorum.

BAYAN ÇAVUŞ W------'NİN İMZA DEFTERİ'NDE

Eğer bir gücüm olsaydı, Leydi, isteğime göre,
El Yazıları istemezdin.
Yapraklarını İmzalarla doldururdum-- görkemli isimler
Eski Şövalyelerin ve Silahtarların ve saraylı Hanımların,
Kralların, İmparatorların, Papaların. Bunların altında bir sonraki duracak olan
Ünlü Avukatların elleri--bir mezar çetesi--
Hukuk veya Adalet Mahkemelerinde
Özgürlüğü ve Mülkiyeti en iyi şekilde savunmuş olanlar.
Bunlar kitabınızda tartışmalı davalar olmalı ve
Okunmalarını ve Çavuşluklarını göstermek için yarışmalıdır.
Ama bunların hiçbiri bende yok; ne de gönderebilirim
Bullen'in Tiranına yazdığı notlar
Onun gerçek el yazısıyla; ne de yumuşak saatlerde
Rosamund'un Clifford'un çardaklarında yazdığı dizeler.
Meraklı imzaların eksikliğinden yakınıyorum,
Ve kendiminkini imzalamak için cesaret istiyorum.

LUCY BARTON ALBÜMÜNDE

(1824)

Küçük Kitap, _beyaz_ soyadıyla,
Henüz temiz ve göze hoş,
Atıfını doğru tut.

Asla orantısız karalama;
Çirkin leke, hepsinden daha kötü;
Senin kızlık zarafetin üzerine düş!

Burada tasarlanmış her harfte,
Okuyucunun amblemi bulmasına izin ver
Sahibinin zihninin temizliği. Yaldızlı kenarlar bir günah sayar,
Yapraklarının çekiciliği kazansın
İçindeki altın kurallarla;

Eski bilgelerden alınmış sözler;
Kutsal Yazıların ortaya koyduğu yasalar,
Altına kazınmaya değer:

Daha hafif hayaller dışlanmıyor;
Kusursuz zekâ, içinde kaba hiçbir şey yok,
Bazen hafifçe araya giriyor

Daha ciddi ölçülerin gerginlikleri arasında:
Erdemin benliği sık sık zevk alır
Tatlı ilham perilerinin boş zaman korularında.

Karanlık, kafa karıştırıcı anlam bilmeceleri;
Suçun daha karanlık anlamları;
Buradan _gölgeler_ dışında ne sürülebilir.

En beyaz düşünceler en beyaz elbisede,
Samimi anlamlar, en iyi şekilde ifade eder
Sessiz Quakeress'in zihnini.

BAYAN ------ ALBÜMÜNDE

Ben

Yüzündeki o iyilik parlıyor,
Alçakgönüllü bakışla, tasarımsız,
Öyle ki, umutsuzluğa kapılıyorum, zavallı kalemim
Bunu asla ifade edemez. Ona kelimeler vermek için zayıfça çabalıyorum;
Ruhum bana yetmiyor
Yakışan bir dil için, ve ben
Sadece kutsayabiliyorum onu!

II

Ama dur, aceleci şiir! Ve kötüye kullanma
Utangaç bir kızın kulağına haber
Kendi erdemlerinden. O reddedecek
Bu kadar yüksek sesle söylenen övgüyü.
Aynı iyiliğe, hayransın,
En iyi yanı, o arzulamıyor
Övgüyü--ne de kendini arzulamayı
Çok gururlu düşünmeyi.

ÇOK GENÇ BİR KADININ ALBÜMÜNDE

(? 1830)

Bilinmeyen Josepha'ya sevinç, duyduğuma göre,
Bütün iyi armağanlar arasında, en çok Müziğe verilmiş;
İlahi bilim, büyülenmiş kulak aracılığıyla
Ruhu büyülüyor ve onu Cennete daha yakınlaştırıyor.
Ebeveyn gülümsemeleri onaylayarak eşlik ediyor
Titreyen tuşların esnek davranışı,
Ve dinleyen yabancılara sevinçli oylarını veriyor.
En müzikal olanı Doğa'dır. Kuşlar ve Arılar
Tatlı emekleriyle şarkı söylerler. İnleyen rüzgarlar
Dikkatli zihinlere bir _ders_ prova eder.
Daha yüksek tonlarda "Derinlerden Derinlere seslenir;"
Ve Şelalede Müzik vardır.

BİR FRANSUZ ÖĞRETMENİN ALBÜMÜNDE (? 1829)

Şiir için yalvardım, sana gönderebildiğim her şeyi gönderiyorum;
Ama sen o kadar titiz bir Fransız kadınısın ki,
Bana söylendiğine göre, Jemima,
İngilizceyle Parisli kulağını yaralamaktan korkuyorum,
Ve Fransız dilinde yazılmamış dizelerle senin seçkin koleksiyonunu yanlış yaptığımı düşünüyorum.
İsteğime eşit bir bilgim olsaydı,
Havalı _Şansonlarla_ doldururdum yapraklarını;
Canlı Cresset'in veya La Fontaine'in damarını taklit eden _Fabliaux'larla_;
Ya da _Scenes Comiques_, senin en sevdiğin - ünlü Moliere'in havasına yaklaşmalı.
Ama benim davam karşısında Fransa'nın ilham perisi ekşi görünüyor,
Ve beni aptallaştırıyor! Yine de, benim gücümün yettiği
Sana olan saygımı ifade etmek için, yalvarıyorum,
Basit İngilizceyle anla - kaba Enfield tarzımız.

BAYAN DAUBENY'NİN ALBÜMÜNDE

Ben

Bazı şairler şiirsel yasaya göre
Güzellikleri övdüler, hiç görmediler;
Ve Kitty'lerden ve Nancy'lerden şarkı söylediler,
Cazibeleri sadece kendi hayallerinde yaşadı.
Bu yüzden ben, ilham perimin devam etmesini sağlamak için,
İsteyerek hala yapacaktım,
Bir veya iki Canzonet denemeliyim
Övgü olarak - _güzel_ Daubeny.

II

Ama gerçekten yakışıklı mı,
Yoksa sadece çok iyi ve çirkin mi,
Kendi gözlerimle söyleyemem;
Emma Isola'ya güveniyorum. Ama eminim ki sesi melodiktir,
Haziran ayında şarkı söyleyen en yumuşak kuşlar gibi;
Başka türlü garip bir şekilde aynı fikirde olmazdı
Akan_ adı--Daubeny. III

Duydum ki bir Kitabı varmış--
Hangi genç hanımın şimdi sahip olmadığı gibi,
En sevdikleri hayalleri karaladıkları,
Şiirlerden veya romanlardan kopyalanmış?
Ve tasarımının en güzel taslakları,
Meraklı Albümün etrafında parlıyor;
Ve bu yüzden benim için
_zevkli_ Daubeny'nin tarzına sahip olacak.

IV

Şimdiye kadar inanmaya başladım;
Ama aldatmadan iyi biliyorum ki,
Yüreğinde hala canlı tutuyor
Eski okul günü beğenileri, hala yaşıyor
Yokluğa rağmen - dünyevi soğukluk -
Ve bunun üzerine ilham perim cesaret alabilir
Diğer üç övgüsünü taçlandırmak için
_dost_ Daubeny'nin övgüsüyle.

BAYAN JANE TOWERS ALBÜMÜNDE (1828)

Bilinmeyen Hanım, benden isteyen Bilinmeyen
Bu yaprakların bir mısralık önemsizliği,
Uygun maddeyi nasıl bulacağım? hangi yüzle
Bana hiç gösterilmemiş bir yüze hitap ediyorsun?
Bakışların, ses tonların, jestlerin, tavırların ve daha neler neler,
Tahmin ederek, karanlıkta dolaşıyorum.
Seni sadece Charles Clarke'ın kız kardeşi olarak tanıyorum!
Ama o isimle soğuk ilham perim kızarıyor,
Ve yemin ediyor ki sen de onun gibisin,
Sıcak, kahkaha seven, bir tutam çılgınlıkla,
Vahşi, neşe saçan, neşe yağı döken,
Hilesiz, açık yüreklilikle. Ve eğer sen
Bunun tam tersiysen ve ben yanılıyorsam--
Uysal biriysen, seni onun hatırına seveceğim.

KENDİ ALBÜMÜMDE (1827)

Cennetten yeni çıkmış, beyaz cübbelerle.
Işığın genç bir deneme öğrencisi,
Sen benim ruhumdun, parlak bir Albümdün,
Lekesiz bir yaprak; ama düşünce ve kaygı,
Ve dost ve düşman, kötü ya da iyi,
Oraya "garip yenilgiler" yazmış;

Ve hepsinden daha ağır bir el ile Zaman,
Duvardaki o sert yazı gibi,
Üzücü tarihler damgalamış - hatırlayamıyor;

Ve en kötü tasarımları yaldızlayan hata - Benekli yılan gibi, başıboş dolaşıp parlıyor - Eğri çizgilerle yolunu ele veriyor;

Ve kötülük çirkin lekesini bırakmış;
Ve iyi kararlar, bir an sıcak,
Oldukça başlamış - ama bitmemiş;

Ve sonuçsuz, geç pişmanlık - İbranice bilgi gibi geriye doğru bir adım - Onun kurtarılamaz ırkını izliyor.

Bağlantısız sayılar; duyular kopmuş;
Devasa aptallık desteleri, zekâ parçacıkları;
Karmaşık kütlesini oluşturuyor.

Haşlanmış gözlerim artık
Bu mürekkep bulanmış şeye bakmaya dayanamıyor--
Git, sayfaları kapat ve kitabı sıkıca tut.

ÇEŞİTLİ

MELEK YARDIMCI MELEK[5]

(1827)

Bu nadir tablet şunları içerir

Kutsallıkla Yoksulluk.
Bu zavallı Hizmetçi gece yarısından sonra eğirdi,
Ve yine de iş yarıda kalmadı,
Bu, yetersiz bir kazançla

Zayıf, yataktan kalkamayan bir ebeveynin ihtiyacını karşılamalı.
Uykulu gözleri muafiyet istiyor,
Ve kutsal eller görevi üstleniyor:
Görünmeyen kaya ve iğ iplik,
Ve onun dünyevi zahmetini yap.
Uyu, aziz zavallı, uyu, uyumaya devam et;
Ve uyandığında, emeklerinin bittiğini gör.
Belki de bunu rüyalarından biliyordur;
Gözü altın ışıltıları yakaladı,
Meleksi varlık tanıklık ediyor,
Her yerde etrafında uçuşuyorlar;
Ostents'tan, 
Cennetin çoğunun odada olduğunu varsayabilir. 
Kendi parlak saçlarının etrafından dolaşarak koşarlar, 
Ve güneşli olana daha fazla güneş eklerler: 
Şimdi o yaşlı yüze sabitlerler, 
Çarmıhtan akarlar; 
Et tıkanmış ruhu şaşkına çevirir, 
Ölüm silahsızlandırıcı uykular aşılar, 
Önceden içmeler, yüksek ön tatlar, 
Ve yaşamak veya ölmek için eşit düşünceler. 
Eden'in çardağından parlak bahçıvan, 
O zambak çiçeğine özenle bak; 
Yapraklarına ve köküne 
Cennetin güneş ışığını, Cennetin çiylerini aşıla. Bu bir tür ve bir taahhüt,
Bir taçlandırma ayrıcalığının.
O zambak çiçeği kadar dikkatli,
Bu Hizmetçi değerli çeyizini korumalı
Bir aziz Hizmetçi olarak yaşamalı ya da
Bekaretine şehit olarak ölmeli.

[Dipnot 5: Charles Aders, Esq.'nin elinde bulunan bir çizimden esinlenmiştir,
Bu çizimde,
yataktan kalkamayan bir anneye bakmak için gece yarısını geçtikten sonra
yorgunluktan uyuyakalmış ve Melekler onun işini bitirmektedir. Odanın
başka bir yerinde, bir Melek saflığın simgesi olan bir zambağa bakıyor.]

VAİZ OLMA

(1829)

Sıralanmış--yarı meleksi bir görüntü--
Saf Vaftiz beyazı yelekler içinde,
Anne,
Küçük çaresiz isimsiz şeyi,
Yumuşak ve nazik okşamalarla,
Hemen bir isim ve kutsama almak için getiriyor. Rahip, Bebek'in yakınında duruyor,
Elinde Arındırıcı Su,
İçindeki ruhu,
Adem'in günahının her lekesinden, birleştirmeli.
Bebek mistik sahnelere bakıyor,
Ve tüm bu harikaların ne anlama geldiğini bilmiyor;
Ve şimdi gülümsüyor, sanki şöyle demek istiyormuş gibi
"Bugün yaratılmış bir Hristiyanım;"
Şimdi korkuyla Dadı'nın tutuşuna tutunuyor,
Soğuk sudan çekiniyor,
Erdemleri, doğru anlaşıldığında,
Bethesda'nın suları gibi, iyidir.
Garip kelimeler--Dünya, Beden, Şeytan--
Zavallı Bebek, Kötülük hakkında ne bilebilir?
Ama sessizce hayran olmalıyız
Gizemli gerçeklere, ve keşfetmemeliyiz. Onun için yeterli, sonraki zamanlarda,
Bu saf kafiyeleri okuduğunda,
Eğer, bu güne geri dönüp baktığında,
Sakin bir vicdanla,
"Vaftiz ayrıcalığımın rehinini kısmen yerine getirdim;
Ve giderek daha fazlası, o zamanlar sponsorlarımın benim için vazgeçtiği her şeyden
kaçmak için çabalayacak."

DOĞAR DOĞMAZ ÖLEN BİR BEBEK ÜZERİNE

(1827)

Kefenin içinde nerede gizlendiğini gördüm
Doğanın eserinin tuhaf bir çerçevesi.
Tomurcukta ezilmiş bir çiçek,
Bebekliğin isimsiz bir parçası,
Beşik-tabutta yatıyordu;
Sönmüş, ölme duygusu neredeyse yok;
Çok geçmeden hapseden rahmi
Mezarın daha karanlık dolaplarıyla değiştirecekti!
Sadece bir gözünü açtı ve
Berrak bir ışık huzmesi koydu, sonra dimdik kapalı
Uzun karanlık için: bir daha asla
Ölümlülüğün gözlüklerinden görmeyecek. Kaderin bilmecesi, kim gösterebilir
Kısa ziyaretinin ne anlama geldiğini veya
Burada aşağıda ne yaptığını kim bilebilir?
Diyelim ki, Doğa kör
Elini kontrol etti ve fikrini değiştirdi,
Tam da kusursuz bir şekilde
Tamamlanmış bir desen işlediğinde?
Bayılabilir miydi, yoksa yorulabilir miydi,
Ya da Prometheus ateşinden yoksun muydu
(Dokuz aylık uzun çalışmalarıyla hastalandı)
Küçük uzuvların canlanır mıydı?
Uzuvlar o kadar sağlamdı ki,
Sağlıklı bir yaşam ve olgun günler garanti ediyor gibiydi:
Minyatür bir kadın kendisi!
Uzuvlar o kadar güzeldi ki,
(Şimdi kendileri sadece soğuk imgeler)
Heykeltıraşın Güzelliği yaratmasını sağlayabilirlerdi. Yoksa sert bakışlı Kader mi gördü,
O bebek veya anne, biri ölmeli;
Böylece merhametle kütüğü bıraktı,
Ve dalı kesti; genç yılların dulluğunun şokunu ve acısını kurtarmak için,
Bekar Devlet tekrar geri döndüğünde
Karısından ayrılan,
Bundan böyle sakat bir hayatı sürükleyen yalnız adama?
Cennetin ekonomisi karanlık;
Ve en bilge katipler hedefi ıskaladı,
Neden İnsan Tomurcukları, böyle, düşsün,
Geçici uçuştan daha kısa,
Onun günü var; buruşmuş kocakarılar
Yaşla kütüğe ve taşlara sertleşirken;
Ve huysuz kullanım vicdanı yakıyor
Yüz yıllık günahkarlarda.
Annenin gevezeliği, annenin öpücüğü,
Sevgi dolu bebek, asla kaçırmayacaksın.
Geleneğin dayattığı ayinler,
Gümüş çanlar ve bebek giysileri; O dudaklardan daha kırmızı mercan,
O soluk ölüm geç gölgede bıraktı;
Bebeklerin neşesi için çerçevelenmiş müzik,
Senin için asla akort edilmemiş düdük;
İstemesen de, onlara sahip olacaksın,
Onları veren sevgi dolu kalplerdi.
Bir tanesi eksik kalmasın; dadı,
Onları cenaze arabasına yatırılmış olarak gör
Sapkın kader tarafından öldürülen bebeklerin.
Krallar ve soylular neden
Resimli ganimetleri mezarlarına götürsünler;
Ve biz, kaba saba insanlar, sana
Senin güzel oyuncaklarının seninle yatmasını,
Daha zararsız bir kibir mi?

BERNARD BARTON'A

_Renkli Bir Baskıyla_[6]

(1827)

En son Woodbridge'ini güzelce terk ettiğinde,
Manzaralara bakmak ve Şehri görmek için,
Eğer ne demek istediğini anladıysam,
Ucuz ama güzel bir Resim isterdin;
Renk? düzgün; berrak, bulanık değil; Bir Şairin sessiz çalışmasına uygun,
Kitaplar ve Baskılar zevk için
Asılı, boş gösterişten ziyade.
Konu? Hoşuma giderse;
Ama kutsal ve sade bir şey:
Neşeli veya şımarık olmayan, ciddi bir Parça,
Kışın şömine başında söylenecek;
Bu kadar titizlikle işlenmiş bir tema,
Bir Quaker skandalsız bakabilir;
Ann Knight'ı tatmin edebilecek türden,
Ve klasik Mitford kesinlikle korkutmaz.
Tam da böyle birini buldum ve gönderdim;
Beğenilirse veririm, beğenilmezse ödünç veririm.
Ahlaki? Hiçbir şey bundan daha sağlam olamaz.
Masal? Kendi kendini açıklayanıdır--
Bir Annenin Çocuğuna Öğretmesi
İyi bir kitap, ve onu açıklaması.
O, aptal çocuk, dersten bıkmış,
Öğrendikleri üzerinde çok fazla durmaz,
Ama duyduklarını duymaz gibi görünür;
Parmaklarını kulaklarına tıkayarak,
İnatçı gibi, o sapık komik olan,
Bunyan'ın dürüst benzetmesinde.
Çalışan kız kardeşi, daha ağırbaşlı,
Dinler; ama bir tür durumda,
Ressamın amaçladığı istikrar;
Ama biraz somurtkanlık var;
Ve ilk bakışta,
İğnesine, kitabına olduğu kadar katlanıyor gibi görünüyor.
Bu Resim. Çerçeve İçin--
Aynı şeye hiç de uygun değil;
Meşe oymalı, yaldızlı değil, düşme korkusuyla;
Eski moda; sade, ama ürkütücü değil;
Ve Sahibinin Çağrısı kadar ciddi.

[Dipnot 6: Carrington Bowles'un saygıdeğer ve eski Fabrikasından: Okuyucularımdan bazıları tanıyabilir. ]

GENÇ KLASÖR[7]

(1827)

Bu esmer Etiyopya dua ederken,
Ressam, kimdir o,
Yanında duran, en beyaz parlak teniyle,
Güneşli bukleler, parlayan bir küme,
Aziz gibi,
Onu koruması gereken Güce yönlendiriyor gibi görünüyor?
O, Cennetten doğan Üçlü'den mi,
Uysal Umut, güçlü İnanç, tatlı Hayırseverlik:
Yoksa bir Kerubi mi?--
Bahsettiğiniz onlar
Benim zayıf icatlarımın çok ötesinde.
Bu basit bir Hıristiyan çocuğu,
Genç ve uysal bir misyoner,
Kutsal Kitap bilgisinden,
Bir kolej olmadan İncil'den öğrenmiş,
Okuyarak toplayabildiği,
Ona BABAMIZ demeyi öğretiyor
Sıradan Ebeveyne,
Renk saygısı duymayan, ne de renk tonu.
İçinde beyaz ve siyahın payı var,
Tenine değil, yüreğine bakan.

[Dipnot 7: Henry Meyer, Esq.'nin Bir Resmi]

O GİDİYOR

Ablalarının saçları için
Martha bir çelenk hazırlıyor
Gelin gülünden, süslü ve neşeli:
Yarın düğün günü:
O gidiyor.

Üçünün en küçüğü Mary,
Gülen tembel, neşe dolu,
Kol kola onu sevgiyle zincirliyor,
Zavallı şımarık, onu alıkoymak için düşünüyor--
Ama o gidiyor.

Üzülmeyin, kızlar, ne de pişmanlık
Margaret'ten böyle ayrılmak.
Sizinki gibi cazibeler asla uzun süre içeride kalamaz; ve bir gün
Gideceksiniz.

GENÇ BİR ARKADAŞA

_Yirmi Birinci Doğum Gününde_

Bana neşeli bir kadeh taçlandırın, dua ederken
Senin yıllarına bir dua, genç Isola;
Genç, ama artık çocuk değil. Ne kadar da çabuk uçup gitti
Bana kız gibi zamanların, büyümüş bir kadın
Dikkatsiz gözlerimin altında! Boşuna
Yıllığa inanmak için hayallerimi zorluyorum,
Sana Yirmi Bir diyor. Hala
Çocuk kalmalıydın ve egemen iradenle
Geçmişte olduğu gibi evimizde kumar oynamalıydın.
Nankör Emma, ​​bu kadar çabuk büyümek için,
Arkadaşlarını terk etmek için acele ediyorsun! - Hangi niyetle,
Müşfik Kaçak, bu senin cezan olsun.
Otuz yıl kadar sonra, bu dünyanın sağlayabileceği kadar
Böyle bir mutluluk içinde geçirdikten sonra, hala özlediğimiz
Bir parça bütün neşe, sen de yaşlanabilirsin
Terk ettiğin bizler gibi! Bu istek soğuktu. Çok daha yaşlı ve kırışık, ta ki halk,
Sana çürümekte olan saygıdeğer bakan,
"Bu hanımefendi, uzun ömrü ve nadir erdemleriyle,
Saygıdeğer büyükbabasıyla kıyaslanabilir."--
O saygıdeğer Isola'nın torunu,
Bu gün etrafında,
Anne-babanın nazik bakışları olmalıydı,
Onların gururunun bir kadının mezarına dönüşmesini kutlamak için.
Ama onlar öldüler ve seni,
Senin talihini ilerletmek için,
Ne olursa olsun, ve şansa borçlu
Doğanın kin tuttuğu dostlar için bıraktılar. Ve sen bulacaksın,
Ya da böyle yapacaksın, Emma, ​​eğer ben sana ve senin liyakatlerine kör değilsem. O son dizede
Çok fazla üzüntü vardı. Tekrar
Bir başka neşeli kadeh doldur, ben de
"Sağlık, ve iki kat sağlık, kayıp Isola'mıza." derken.

AYNI ŞEYE

Talih veya yüzle ilgili dışsal armağanlar,
Kız, gerçekte, gösterecek çok şeyin yok;
Çok daha güzel kızlar tanıdım ve biliyorum,
Ve her yerde daha zenginleri bulunabilir.
Senin _zihninde_ güzelliğini ve zenginliğini ara.
Samimiyet orada barınır, ruhun en iyi sağlığı.
Altından veya inciden daha üstün o hazineyi koru,
Güvelerden ve dünyevi gizlilikten güvenli bir şekilde saklanmış--
Ve benim duamı kabul et, saf yürekli kız. * * * * *

SONELER

BENZERSİZLİKTE UYUM

Enfield şeritleri ve Winchmore'un yemyeşil tepesi boyunca,
İki güzel genç kız yalnız yürüyüşümü neşelendiriyor:
Güzel Maria, bir rahibe gibi, hâlâ;
Ve Emma brown, coşkulu konuşmasıyla.
Yumuşak ve hanımefendi konuşmasıyla ilki uygulanır
Zarafetin sahip olduğu hafif düzeltmeler
Fazla arkadaşına, ona meydan okuyan
Şakayla, çılgın söylemle ve şarkı patlamalarıyla.
Ey farklı Çift, yine de tatlı bir şekilde böyle anlaşarak,
Mutlu uyumsuzluğunuzdan hangi müzik yükselir,
Eşiniz her birini duyarken ve görürken,
Ne bunu, ne de şunu, ama ikisini birden, ödüllendirir;
Ruhlarımızın vurabileceği bu ders öğretisi,
Uyumlar, farklı şeylerde olabilir!

CAMBRIDGE'DE YAZILMIŞTIR

(_15 Ağustos_ 1819)

Akademik çardaklarda eğitilmedim,
Ve o bilgili akarsulara hiçbir şey borçlu değilim
O ikiz güzel pınarlardan bolca akan;
Benimkiler sadece çalışkan saatlerdi.
Yine de, kulelerinin arasında dolaşırken,
Kendimi kucağındaki bir bebek, Granta, olarak hayal edebiliyorum;
Kaşlarım Doktor'un şapkasıyla gerilmiş gibi,
Ve _cübbeli_ yürüyorum; alışılmadık güçler hissediyorum.
Tuhaf mantık biçimleri hayranlık dolu konuşmamı örtüyor,
Yaşlı Ramus'un hayaleti beynimde meşgul;
Ve kafatasım sonsuz kavramlarla dolu.
Durun, Camus'nun kamışları, ben
Araştıran Okulluların damarını aşan Gerçekleri öğretirken,
Ve o güçlü Stagirit'i yarı yarıya sersemletmiştim!

"KÖR ÇOCUK"TA ÜNLÜ BİR KADIN SANATÇIYA

(1819)

Nadir sanatçı! Aletlerinin yarısıyla veya hiç olmadan,
Meraklı sanatını kolayca icra edebilir,
Ve en güçlü anlamlarını kalbine bastırabilir,
Gözün yardımı olmadan, ifadenin tahtı!
Her kör duyu, zekice büyümüşken
Kendi küresinin ötesinde, görmenin etkisini gerçekleştirir:
Tek başına o küreler, uygun güçlerinden yoksun,
Hepsi hareketsiz ve sessiz inliyor gibi görünüyor
Doğanın elinin yakışıksız ihmalkarlığı,
Onları bu kadar çaresiz bırakan. Sana ne övgü,
Tutkuların efendisi; sanatçı harika!
Ruhumuzu duyularımızın emrine karşı yapan,
Görmeyen bir yüzden dehşeti çekip çıkaran,
Boş çirkinliğe bir zarafet katan.

İŞ

(1819)

İlk olarak işi kim icat etti ve özgür
Ve bayram sevinci ruhunu
Yeşil tarlalarda ve kasabada işin sürekli rahatsız edici ısrarına

Saban sürmek, dokuma tezgahı, örs, kürekle -- ve oh! en üzücü
Masanın ölü odunundaki o kuru zahmete?
Kutsanmış Varlıktan başka kim, iyilikten uzak,
Sebt günü olmayan Şeytan! O ki, memnuniyetsiz
Görevi sürekli dönen yakmaların ortasında yürür,
O hesaplanamaz bir şekilde döner durur--
Çünkü ilahi gazap onu bir tekerlek gibi yaptı--
Geri dönüşü olmayan o kızıl alemde;
Çalışkan ve çalkantılı, her zaman ve her yerde
O ve düşünceleri, düşünceli bir çalışma günü geçirir.

BOŞ ZAMAN

(1821)

Zamandan ve zamanın sinir bozucu boyunduruğundan bahsediyorlar,
İnsan zihnine bir değirmen taşı gibi baskı yapan,
Bunu yalnızca işler ve iş düzeltebilir:
İlahi Boş Zaman hakkında böyle çirkin yalanlar söyleniyor,
Onun güzel armağanlarını iftira dolu bir darbeyle yaralıyor. Ama ben, sessiz meditasyonla beslenerek,
O şeytani Meslekten - _Yanlış Emek_ten, ruhumu kıran şeyden - yaşarım.
Zamanın zengin kadehinden içer ve asla doymam:
Methusalem'in beyaz tepesini taçlandıran mücevheri yapmak için harcanandan daha fazla gün fırlatırım:
Evet, zayıf boynuma alırım ve asla vazgeçmem,
Atlas'ın zarif gökyüzünü taşıması gibi,
Sonsuzluğun cennet gibi tatlı yükünü.

DEUS NOBIS HAEC OTIA FECIT.

SAMUEL ROGERS'A, ESQ.

(1829)

Rogers, tanıdığım tüm adamlar arasında
Ama biraz, ölenler, Kardeşinizin kaybı
Beni çok duygulandırdı.
Aklıma, bir kereden fazla oturduğum kardeşçe toplantılarınızın
Samimi tonunun bir görüntüsü geldi; ve düşünmekten üzüntü duyuyorum,
O üçlü kordonun değerli bir halkasının
Ölümün kaba eliyle geri kalanından koparıldığını.
Eski soylularımızdan bir sap gibi göründü--
Kötülük yapan kişi
Korku içinde tutarken, Yoksullara saygı gösterebilen,
Ve her önemsiz şey için onları taciz etmeyen,
Bazılarının, ilahi ve laik, çok sık yaptığı gibi.
Bu adam özel bir kayıp ve aynı zamanda kamusal.

ÇİNGENE'NİN KÖTÜLÜĞÜ

(1829)

"Em, bebeğim, em, annelerin sevgisi vererek büyür,
Sadece israfla gelişen tatlı kaynakları boşalt;
Siyah erkeklik gelir, isyankar suçlu yaşam
Sana tadında ölüm olacak kadehi uzattığında.

"Öp, bebeğim, öp, annenin dudakları öpücüklerle parlar,
Aksi takdirde bereketlere düşecek olan sıcak nefesi boğ;
Siyah erkeklik gelir, çalkantılı suçlu mutluluklar
Okşamaların ortasında zehirleyen öpücüğü sana verdiğinde.

"Asıl, bebeğim, asıl, annenin sevgisi böyle güçleri sever,
Hala tutunmana eğilen şefkatli boynu ger;
Siyah erkeklik gelir, şiddetli kanunsuz yollar
Kaba havada sallanarak sana bir gösteri bırakır."

Böyle söyledi solgun bir Beldam enerjik,
Ve kehanet dolu dudaklarıyla acımasız kapıyı yasakladı.

ÖVGÜ DİZİLERİ

ŞİİR YAZARINA,

_Barry Cornwall adıyla yayınlanmıştır_

(1820)

Nefret veya daha kaba sıcaklıklar, çirkinliklerini
Ödünç alınmış bir ismin vizörü altında maskelesin;
Şeyler suçlamayı hak eden ışıktan kaçınsın:
Tatlı görevin için utanmana gerek yok.
"Marcian Colonna" zarif bir kitaptır;
Ve senin "Sicilya Hikayen" cesurca geçebilir;
Her şeyden önce "Rüya"n, bir camda olduğu gibi,
Büyük dünyanın antik ihtişamlarına bakabileceğimiz.
Artık, "alçakgönüllü bir ikame,
Faktörü veya PROCTOR, bir başkasının kazançları için",
Hayranlık duyan dünyanın aldatılmasına izin verme;
Sen, şöhretin yasını tutarak,
Çok geç, acılarının kaybettiği ödülün yasını tutmayasın,
Ve yabancı bir flütten gelen göksel ezgiler.

R.[J.]S. KNOWLES'A, ESQ.

_Virginius'un Trajedisi Üzerine_

(1820)

On iki yıl önce seni tanıdım, Knowles ve sonra
Seni, sıcakkanlı İrlanda'nın gönderdiği o güzel ruhların mükemmel bir örneği olarak gördüm,
Bize daha soğuk İngilizceyi, bir arkadaşın
Hızlı nabzının nasıl atması gerektiğini öğretmek için. Seni cesur ve sade tanıdım,
Güçlü duyumlu, korkudan veya kazançtan uzak kaba zekalı;
Ama daha ötede hiçbir şey gözetleme yeteneğine sahip değildi.
Aniden yeniden beliriyorsun. Hayretle
Eski dostumun (Shakespeare'e dönmüş) bir sahneyi okuduğunu duyuyorum
Sadece _kendi_ altındakilere temiz
Pathos geçişlerinde: böyle çit benzeri bir sanatla--
Çeliği göremeden önce, kalbimizde.
Neredeyse dilin sağladığı yardım olmadan,
Parçan işlenmiş gibi görünüyor. O homurdanan ortam, _kelimeler_,
(Modern Tamburlaines'te utanmış ruhlarımızı önyargılarından dolayı oldukça etkileyen) senin oyununda
Biz pek dikkat etmiyoruz. Daha aceleci tutku
Gözyaşlarımızı krediye çekiyor: ve sebebini buluyoruz
Yaklaşık iki saat sonra, tekrar heceledikten sonra
O garip birkaç kelime rahat, acıyı yaratan.
Devam et, eski dostum; ve yıl geri döndüğünde,
Hala vazolardan yeni eski hikayeler kapıyorum
Uzun zamandır ölmüş erdemin. Biz, daha önce
Değerini bilenler, hayran olabiliriz, seni daha fazla sevemeyiz.

"GÜNLÜK KİTAP"IN EDITÖRÜNE

(1825)

Seni ve kitabını seviyorum, saf Hone!
Geniş, her şeyi kapsayan yapraklarında
Geleneğin özü gösteriliyor;
Ve tüm o tarih -çok o kurgu- örüyor.

Her türlü zevk eserinize zarafet katmış.
Geniş modern anekdot depoları buluyoruz,
İyi eski hikayeler tuhaf bir şekilde iç içe geçmiş--
Okuyucunun zihni kadar çeşitli temalar.

Roma'nın hayat dolu efsanelerini gerçekten resmediyorsunuz--
Yine de nazikçe,-- ki yarı dönmüş Katolik
Kendi azizine gülümsemekten neredeyse hiç vazgeçmiyor,
Ve dürüst sapkını lanetleyemiyor.

Paçavralar, kalıntılar, cadılar, hayaletler, şeytanlar sayfanızı dolduruyor;
Babalarımızın maskaralıklarını görmekten çok memnunuz,
Ve daha saf bir çağın gururla bilincinde olarak,
Eski zamanlardaki bazı züppeleri affedin.

Ayet onurlandıran Phoebus, parlak _Günlerin_ Babası,
Sana hem iyi hem de çok şey bahşetmek zorundayım,
Çocuklarının övgüsünün kupalarını inşa eden,
Zengin Zodyaklarını hiçbirini kaçırmadan geçiren.

Dan Phoebus kitabınızı çok seviyor--güvenin bana, dostum Hone--
Başlık sadece yanıltıcı, dememi istiyor:
Böyle bir sanat, zekâ, okuma gösterilirken,
Yemin ediyor ki, _her gün_ yapılacak bir iş değil.

* * * * *

AKROSTİKLER

CAROLINE MARIA APPLEBEE'YE

_Bir Akrostiş_

Caroline şiirde akıcı bir şekilde kayar,
Ve prova etmesi kolaydır;
Tıpkı bir kristal nehir gibi akar
Çakıllı yatağında sonsuza dek.

Benimkiler kadar sert ve tuhaf dizeler
En azından kapanışlarında parlayacak,
Ne de tatlılıktan düşebilir,
Sadece _Caroline_ ile biter.

_Maria_ daha görkemli bir tempo ister--
"_Ave Maria_, lütufla dolu!"
Önümde Roma ayinleri yükselir,
İmaj tapınma, fedakarlık,
Ve iyi niyetli ama hatalı dindarlıklar.

_Elma_ ile _Arı_ daha sert koşar.
Cennet biri tarafından kaybedildi;
İç huzuru yeniden kazanalım,
Diğerleri gibi, zorlayalım
Her zararsız yeteneği,
Derecemizde arı gibi iş başında,
Her zaman tatlı bir görev tasarlayarak,
Hala çıkararak ve hala rafine ederek.

CECILIA CATHERINE LAWTON'A

_Bir Akrostiş_

Koro hizmeti, ciddi ilahiler,
Kutsal katedrallerin etrafında yankılanan--
Yeryüzünde başka hiçbir şey eksik olabilir mi
Cennetin mutluluğunda bizi tamamen batırmak için?
Büyük _Cecilia_ onurlandıralım
Onlara verdiğimiz övgüde,
Ve liyakat onun üzerine olsun.

Onları mahvetmek isteyen kalbi soğuk,
Ve ciddi organ kovsun
Bu aziz Hizmetçinin icat ettiği.
Kutsal düşünceler çok çabuk kaybolur,
İfade açığa çıkmadan önce. Şarkıyı _Catherine_'e yükseltin,
En ilahi işkencelerinde!
Hıristiyanlar tarafından asla unutulmasın--
Bu Şehit'in kaderi kıskanılsın.
Bu _isimleri_ birleştiren _Lawton_,
Onların övgülerini taklit etmeyi amaçlıyor;
Kadınlardı onlar, yine de en ilahi
Gerçekleri öğrettiler; ve hikaye yükseliyor
Çürüyen kemiklerinin üzerine bir Mezar,
Kıyamet Günü'ne kadar ölmemek üzere. AKROSTİK,

BENİM MEZAR TAŞI YAZMAMI İSTEYEN BİR KADINA

(1830)

Grace Joanna burada yatıyor:
Okuyucu, benim
Onun dinlenme saatini önceden belirlememe şaşırma.
Onun dilediği şeyi engelleyebilir miyim,
Gülüşü yakışıksız olsa bile

Bir Mezar Taşı Taşı ile şakalaşarak?
Kemiklerinin üzerinde çimen hafifçe yatıyor,
Ve tekrar yükselişi parlak olsun!
Üzerinde hiçbir karanlık leke bulunmasın--
Hayır, bulunmayacak, benim şerefim üzerine--
En azından ben cevaplayabilirim.

Keşke ben, üç kere mutlu adam,
Lekesiz bir giysiyle yükselebilsem,
Gökyüzüne tırmandığı kadar hafif,
Donuk toprağı geride bırakarak,
Rüzgardan daha hızlı bir arabayla.
Tüm hataları, tüm kusurları,
(Çok fazla değildi) ve rahatsızlıkları,
Kıskançlığın parmaklıklarından güvenli bir şekilde uyu.

BAŞKA BİRİ,

EN KÜÇÜK KIZINA
(1830)

En Küçük Kızı, ama en az sevgilisi değil, _Grace_'in!
Ah, tanımadığı ve uzak bir yerden,
Bu birkaç satırı yazmış olan bir yabancıya kaşlarını çatma.
Ben sadece senin Öğretmen Arkadaşının
Bize sık sık nazik yüreğinden bahsettiklerini aktarıyorum.
Çok şefkatli bir öğrencisin,

Yaşlı yılların neler öğrettiğini öğrenmeye dikkat ediyorsun.
_Louisa--Clare_-- seni hangi isimle çağıracağım?
Bundan daha güzel bir çift isim kesinlikle bulunmamıştır,
Tatlı sesinde kendi tatlılığına benzeyen.
Sana her zaman sakin huzur ve masumiyet gelsin!

* * * * *

ÇEVİRİLER

_Vincent Bourne'un Latincesinden_

I

UYUYAN BİR BEBEĞİN MEZAR HEYKELİ ÜZERİNDE

Güzel Bebek, burada duruşunu koruyan
ve mermer bir uyku çeken,
Güzel Sanatçının elinin sana ödünç verdiği huzur kesintisiz olsun,
Sen onunla birlikte
Hiçbir sanatın veya zanaatın asla ulaşamayacağı,
Ya da ölümlü duyulara taklit edemeyeceği,
Masumiyetin cennetle dolu uykusunun tadını çıkarırken!

II

RAKİP ÇANLAR

Thames'in güzel kıyılarının her iki yanından melodik bir meydan okuma duyuluyor. İki kez altı Çanın, Aziz Gelin
Çınlıyor hızlı ve tiz; daha yavaş cevap veriyor
Mary Overy'nin derin tonlu sekizi.
Tartışmadan öyle bir uyum akıyor ki,
Bölünmüş kulak hiçbir tercih bilmiyor;
İkisi arasında Müzik Devletini dağıtırken,
Biri sayıca, biri ağırlıkça üstünken.

III

BİR KÖPEK ÜZERİNE MEKTUP

(1820)

Zavallı Irus'un sadık kurt köpeği burada yatıyorum,
Yaşlı kör efendimin adımlarını,
Rehberini ve muhafızını yönlendirmeye alışkın; ne de, hizmetim sürdüğü sürece,
Şimdi korkuyla yolunu seçtiği
Karayolları ve kavşaklar üzerinden, ama dikmek istediği
Dostça ipimin yönetiminde,
Sabit bir adım öne, ta ki
Zavallı koltuğuna, en yoğun birleşme halinde gelen
Geçitlerin aktığı yere yakın bir taşa ulaşana kadar:
Sabah akşama kadar yüksek sesle ve tutkulu ağıtlarla karanlık mülkünü ağladı.
Hepsine boşuna ağladı: Burada ve orada bazıları,
İyi niyetli ve iyi olanlar, penilerini verdiler.
Bu arada ben onun ayaklarının dibinde dalkavuklukla uyudum;
Uykuda tamamen uykuda değil, ama kalp ve kulak
En ufak hareketinde bile diken diken oldu,
Nazik elinden alışılmış kırıntılarımı,
Ve kırıntı şölenindeki ortak payımı almak için;
Ya da gece bizi eve doğru uyardığında, yorgun ve bitkin
Uzun günümüzle ve sıkıcı dilenciliklerle.
Bunlar benim tavırlarımdı, bu benim yaşam tarzımdı,
Ta ki yaş ve yavaş hastalık beni ele geçirene kadar,
Ve kör efendimin yanından kopana kadar. Ama böylesine iyi işlerin lütfu ölmesin diye,
Yıllarca sessiz unutulmuşlukta kaybolup gitti,
Bu incecik çim mezarı Irus dikti,
Hiçbir gönülsüz elin ucuz anıtı,
Ve kısa bir şiirle yazılmış, tanıklık etmek için,
Uzun ve kalıcı bir birliktelikte tanıklık etmek için,
Dilenci ve Köpeğinin erdemleri.

IV

BALLAD ŞARKICILARI

Yedi güzel Sokak'ın bir uzun Sütuna[8] çekildiği yerde,
İki Peri, hasır şapkalarla yerlerini aldılar;
Daha sarı boyunları kehribardan kocaman boncuklar gibi zarif,
Ve meslekleri gereği Sirenlerin soyundan geliyorlar:
Her birinin üzerine gevşekçe tutturulmuş, kırmızı olan pelerin,
Ama uzun zamandır toz ve kirle rengi atmış
Rengi gizli; arkada, önde çamurda,
Topuktan orta bacağa kadar kabuk bağlamış.
Biri memede küçük bir bebek taşıyor;
Ve sağ elinde melodik eşyası,
Onun satacağı. Onların yeri neredeyse dolmamış,
Gençler ve kızlar akın ettiğinde. Ahırı terk edilmiş,
Crispin'in bir oğlu, deri kaptan,
Bir balad satın almaya hazır, eğer biri onun hayal gücünü harekete geçirmeye
hazırsa. Crispin'in oğulları, sayısız zamandan beri, bira ve çöreklerle
Hüznün yatıştırdığı _Şarkı_ armağanını beslediler;
Ve, alçak çatılı hücrelerinde tek başlarına çalışarak,
Çoğu zaman bir kış gecesinin sıkıcılığını
Müzler'in neşesiyle şakıyan ilahilerle atlattılar.
Şimdi alarmı kim aldı? Hizmetçi Kız
Uzaktan bir vızıltı duydu; ve,
Bir notayı kaçırmaktan korkarak, dirsekleriyle kırmızı çıktı.
Soğuması için ocağını terk eden, Pyracmon,
Yıkanmış yüzüne vuruyor. _O_ yanında duruyor,
Hamalcılık zor işini yapan
Çökük omuzlarla. Ne umurunda?
Toplanmış halkayı görüyor, titreyen dizlerine aldırış etmiyor,
Ama şarkı umutlarıyla kulaklarını dikiyor.
Böylece, Rodoplu Ozan, Trakyalı tellerde Proserpine'e yaptığı haksızlığı ağlarken,
Karanlık Orcus'un görevleri iğnelerini kaybetti,
Ve taştan Sysiphus yükünü unuttu.
Yedi katlı yoldan oraya buraya
Bir araba veya vagon geçiyor,
Sıkı sıkışmış dinleyicileri bölüyor; ama, gelgitler
Sürme gemilerine yol verdiğinde, gemi geçtiğinde,
Tekrar birleşiyorlar, böylece bunlar da aynı hızla birleşiyor.
Yaşlı Şarkıcı şimdiye kadar
Söylemini, büyük Şarkılarının _düzyazı_ tartışmasında harcamıştı; yani, dertler
Sadık Denizciye borçlu olan Bakire-- Ah! "_Gezgin O_!"-- ki şimdi daha yüce _mısralarda_
Acınası bir şekilde dönüşümlü olarak prova ediyorlar.
Hepsi ağzı açık bir şekilde olayı bekliyor. Bu Eleştirmen
Sağ kulağını gerginliğe açıyor. Diğeri
Sol eliyle daha iyi yakalamayı umuyor. Uzun ticaret
Aldatılmış Bakirenin
Bir kurbanın nasıl düştüğünü anlatmak için. Ve şimdi tam açgözlülükle
Tüm eller satın almak için şarkıları uzatıyor,
Çok trajik olanlar; O, ve O,
Dağıtıyor ve _söylerken_; ne de
Burada öyle inatçı bir göğüs var ki,
Katkısını, Müziğin hoş işkencesinin nazik işkencesinden geri tutacak. Irus'un kendisi,
Asa-sahip Dilenci, incecik elde ettiği pelfi
Keseden çıkarıyor, pis çeyrekliklerin dinlendiği yerden.
Ve cesurca baladını en iyi şekilde talep ediyor. Yaşlı bir hanım sadece oyalanır. Cüzdanına
Peni yapışır. Sonunda, zararsız bir küfürle,
"Bana ver," diye bağırır. "Duvarıma yapıştıracağım,
Duvar varken, Masumiyetin yolundan baştan çıkarılan
Sevgili kalplerin başına gelen kötülükleri göstermek için;
Bakirelerin nasıl düştüğünü ve Denizcilerin nasıl ihanet ettiğini."

[Dipnot 8: Seven Dials.]

V. DAVID COOK'A,

_Saint Margaret's Parish'inden, Westminster, Bekçi_

Senden aldığım çok iyi huylu şiir için,
Karşılığında benden sevgi dolu bir şiir.
"Efendilerime iyi sabahlar," diye haykırıyorsun;
Ve David'imize "iki kat daha iyi," diyorum.
Peter'ın monitörü değil, tiz chanticleer,
Şafağın yaklaştığını daha net notalarla öttürür,
Ya da saatleri daha sadık bir şekilde söyler. Gece
Dünyanın yarısını korku gölgeleriyle doldururken,
Sen fenerinle, tur arkadaşınla,
Margaret'in kutsal sınırının yollarını kat et.
Yaşlı karıların kulaklarının içtiği hayalet hikayeleri,
Meyhane kadehinden sendeleyerek eve dönen ayyaş,
Ne de sinsi hırsız, sağlam ruhun dehşete düşürür;
Sadık asanla silahlanmış olarak hepsini küçümsersin. Ama pazarcı tesadüfen geçerse,
Meyvesini veya erken otunu şehre getirirken,
Nazik satıcıyı samimiyetle selamlarsınız,
Ve tekrarlanan "günaydın"larla karşılarsınız.
Geldiğinizi resmi bir zil sesiyle duyurursunuz,
Gece havasının değişimlerini söylersiniz;
Ay parlasın veya başı dik olsun
Yağmur habercisi bulutlarda. Ölümlüler uyurken
Tüylü bir dinlenmede, kar ve sulu karla karşılaşırsınız
Kışın; ve sokakta veya sokakta,
Gece yarısı ilerleyişinizi bir mısrayla rahatlatırsınız.
Ne kadar titiz Phoebus ters ters baksa da
Öğretici gerginliğinize - hoşgörülü Gece
İhtiyatla her iki kulağı da mühürledi Kin,
Ve eleştirmenler uyurken siz dizelerde
Kış aylarında Günleri bol olan uzun zaman önce ölmüş Azizlerin övgülerini
Çalıyorsunuz; ama Crispen şefi ilan ediyor:
O Coblers Prensi'nin adını kim duymaz ki? Sadakatin bol olduğu bazı beyitlerde parıldar,
Ve tüm Brunswick soyuna uzun günler diler!
Gençlere ve bakirelere iffetli dersler okurlar;
Karı ve kocalara hayatlarını nasıl yaşamaları gerektiğini öğretirler;
Kızlar temiz, uşaklar ahlaksızlıktan uzak olsun;
Sonunda ölüm tüm rütbeleri nasıl eşitler;
Ve sonuç olarak, iyi yıllar için dua edin,
Bir sürü servetle, "değerli efendileriniz."
Bunun ve diğer iyi niyet belirtileri için,
Kutlama gününde bir sürü şilin Noel kesenizi doldurabilir; hiçbir ev sahibi daha azını vermez,
Her kapıda kusursuz takım elbisenizi bastırdığınızda:
Ve bizden istediğinizi (sadece bir sebeptir)
Karşılığında alın--sezonun iltifatlarını!

VI

SAĞIR VE DİLSİZ BİR SANATÇI ÜZERİNE[9]

Ve kusursuz hayatınız
Yiyip bitiren mezarın bir avı mı oldu?
Daha sessiz bir sessizlik bildin mi,
Kendinden daha derin bir sağırlık,
Zaman varken? ve dostça bir ilham perisi yokken,
Hayatını işaretleyen ve görevlerini bilen,
Canlandırıcı dizelerle gediği onaran,
Ve seni ışığa ve konuşmaya yazan?
Dili yaratan Güç,
Dudaklarını yalanlardan ve yapmacık konuşmalardan alıkoydu;
Duymayı haksız yere yapan,
Seni Siren'in şarkısından kurtardı.
İnsanların yollarını _görmene_ izin verdi,
Sen ki kalemle, kalemle değil,
Dikkatli Gözlemci, aşağıda not aldı,
Ve bütün rengarenk hareketlerini alıntıladı,
Kendini lekesizleştirdin. Bakıştan
Ya da hareketle okumaktan, _kitaptan_ daha fazla,
Mektuplu gururda hiçbir rol almadın,
Sessiz Sanatla yetinerek,
Kendin kadar sessiz. Ben
Onun kadar dilsiz, sağır ve iyi olabilir miyim!

[Dipnot 9: Benjamin Ferrers--M.S. 1732'de öldü. ]

VII

NEWTON'UN PRINCIPIA'SI

Dünyanın kendisine borçlu olduğu yüce Newton'un kendisi,
Okul öğretmeni bilgeye alfabesini borçluydu;
Ama öğretmeninden daha çabuk bilgeleşti,
Bilinmeyenine özellikler keşfetti;
A _artı_ B veya _eksi_'nin kullanımını öğrendi,
Bilinmeyenden bilinen miktarları eğitmek için;
Ve yaptı - şüphesiz o yaşlı hanımın şaşkınlığına -
İsa-Haç-Sırası'nı göğe merdiveni yaptı.
Yine de, Geometriciler ne derse desin,
Dersleri onun gerçek PRINCIPIA'sıydı!

VIII

EV HAZİNESİ

Tutumlu salyangoz, dinlenmeyi önceden tahmin ederek,
Evini nereye giderse gitsin beraberinde taşır;
Dışarı bakar - ve eğer bir sağanak yağmur gelirse,
Küçük meskenine geri çekilir. Sadece bir ucuna dokunun, bir boynuz--iyi--
Sığınak kabuğunda kıvrılır.
Kendi ev sahibi, kendi kiracısıdır; kal
İstediği kadar, hiçbir Çeyrek Gün'den korkmaz.
Kendisi pansiyoner ve pansiyonerdir; hem davet eder,
Ve kendisi ziyafet çeker; geceleri kendisiyle yatar.
Döşemecinin eşya temin etme zahmetinden kurtarır; kendisi kendi mobilyasıdır,
Ve tek zenginliğidir. Nerede dolaşırsa dolaşsın--
İstediğiniz zaman kapıyı çalın--kesinlikle evdedir.

IX

KADIN HABERCİLER

Londra'nın ünlü Köprüsü'nün yakınında, eski Belinus'tan daha ünlü bir Kapı
Durur veya bir zamanlar durmuştur,
Antik Çağ'a göre böyle yargılanmıştır; ve orada
Bir isim, kesinlikle _iki Dil_[10]'e gönderme yapar. Onun Okulu Tanrıça Retoriğinin yanında,
Ve _bedava_ olarak İstiridye-karılarına Tropes'larını dağıtır.
Yeşil Nereid ile, yeşil Nereid tartışır,
Cevaplar, yeniden katılır, çürütür ve hala çürütür.
Biri metaforlarla kaba duygusunu açıklar,
Ve biri de gerçeklerle doludur;
Ruh hali ve figürde bunlar gürültüyü sürdürür:
Kelimeler çoğalır ve her kelime bir şeyler anlatır.
Yüz boğazı burada bağırarak İftira atar;
Ve çıplak Venüs diline dizginler verir
Demosthenik kuvvetin dışarı çıktığı terimlerle,
Ve küfürbaz Cicero'nun en küstah şakaları.
Tam ortada büyük Ate duruşunu korur,
Ve egemen konumundan ülkeyi kirletir.
Bu yüzden Minberler küstahça konuşur; ciddi Senatolar kavga etmeyi öğrenir;
Şarlatan azarlar; ve Billinsgate Bar'ı kirletir.

[Dipnot 10: Latince'de _Billingis_.]

PİNDARİK BASKI DEĞİRMENİNE ÖVGÜ

(1825)

Ben

Ruhumu ilham et, De Foe'nun Ruhu,
Prangayı söyleyen,
Daha yüce ezgilerle,
Daha yüce bir Makineyi göstermek için
Oradan, onların görüldüğü yerden,
Boyunları uzamış ve omuzları kötü bir şekilde eğri,
Aşağıdaki aşağılık kalabalıklardan kaba alkışlar alarak --
Çok yakışıksız bir gösteri!

II

Böyle bir yerde
Kim yüzünü açığa çıkarabilir,
Ölümsüz Crusoe'nun tarihçisi!
Çekişmeyi resmeden
Ve vahşi yaşamın tüm çıplak kötülüklerini,
Rousseau'nun çok üstünde?
Daha doğrusu ben durmuştum
O aşağılık ormanda,
Çıplak, kalabalığa, bayramda ya da yüce günde. Başka hiçbir şey kefaret ödeyemeseydi
Şakacı iftira için,
İncil üzerine yemin ederim,
Onu sadece senin hatırın için bağışlardım,
Cuma adamı!

III

Atalarımızın günleri ekşiydi,
Romantizmin Büyük Ustası!
Şansına daha hafif bir kader düşmüştü
Bizim zamanımızda:
Senin tek görevin
Bir tür yalnızlık,
(Bir havuç kadar bile kaygına değmez),
Dünyanın gizli hücresinde
Sen kendi Crusoe'n iyi davranabilirdin,
Sadece papağan olmadan;
Kesin deneyimle,
Ona hissettirdiğin tereddütlerin gerçekten böyle olup olmadığını bilmeyi öğretti. IV

Ama kal! bence daha görkemli bir ölçüde--
Daha arkadaş canlısı bir zevk--
Senin adımlarını görüyorum, kudretli Tread Mill izi,
(Şarkımın konusu
Ne kadar gecikirse geciksin,)
Ve kendi soyundan bazıları,
Sana eşlik etmek için, beraberinde getiriyorsun.
Oraya seninle birlikte gidiyoruz,
Aynı cümlede birbirine bağlı,
Düzenli bir tempo ve yavaş adımlarla,
Her eski tanıdık,
Sahtekâr--fahişe--hırsız--gelecek çağlara kadar yaşayan;
Çok emek verilmiş bir ciltte,
Çok doğal sayfalarında açıkça mumyalanmış.
İnanç, dostum De Foe, sen tamamen evindesin!
Büyük yavrularından hiçbirini eksik etmiyorsun,
Korsan Singleton'dan hırsız Jack'e kadar.
Burada Flandrian Moll küstah ensestiyle övünüyor;
Ahlaksız Roxana, paçavralar içinde tövbekâr,
Amy'yi işaret ediyor, eşit çanları çalarak,
Sadakatsiz suçlarına sadık hizmetçi.

V

Şarkımı yükseltmek için yetersiz
Övgülerini hak ettiği yüksekliğe,
Büyük Değirmen!
Senin uygun hareketinle
(Rüzgara, yelkene veya çalışan değirmene teşekkürler değil)
O inatçı mısırı öğüterek, İnsan iradesi,
İnsanların vicdanlarını,
Daha önce kirlenmiş olan,
En saf buğdaydan çiçek gibi,
Temiz ve tatlı,
Senin hunisine çevirir.
Senden başka her reform saçmalıktan başka bir şey değildir,
Ya insani ya da ilahi.

VI

Seninle karşılaştırıldığında,
O Zıplayan Tarikat'ın emekleri nelerdir,
Zayıf yasalar saygı göstermekten çok göz yumduğu?
Sen çarpmıyorsun,
Ya da zıplıyorsun,
Ama _yürüyüş_ yapıyorsun insanları erdeme; suç arasında
Ve yavaş pişmanlık nefes alma zamanı veriyor,
Ve iyi olmak için boş zaman; Takdirle talimat veren yarı-repler
Adımlarını nasıl yönlendireceklerini.

VII

Sen tahtadan yapılmış en iyi filozofsun!
Küveti çerçeveleyen değil,
Sinik yavrunun oturduğu yer,
Göğsünde sempatik hiçbir şey olmadan;
Ama o korulardan türediğini düşünüyorum,
Platon'un hayalini beslediği yer
Ölümsüzlük;
Bunu açıkça görerek
Senin sistemin her şey sadece
Gezginci.
Sen öğrencilerine böyle dersler veriyorsun
Nasıl yaşanacağına dair
Ölçülülükle, ayıklıkla, ahlakla,
(Yeni bir sanat,)
Senin okulundan, erdemli eylemlerin gücüyle,
Her Acemi şimdi ilerliyor
Bir "Yürüyen Stewart!"

EPICEDIUM

GİDEN VEYA GİTTİ

(1827)

Ben

Güzel neşeli arkadaşlar,
Şehvetli yoldaşlar,
Günlerim hatta birer banyan ağacı
Sizi düşünerek;
Ölüm, o son iğne,
Bitirici-yazar, son-getirici,
Üzerinize soğuk parmağını koydu,
Ya da koyuyor. II

Zengin Kitty Wheatley var,
Ayakları ustaca yere basan
Beni tamamen alan,
Kirk Evi'nde uyuyor;
Ve zavallı Polly Perkin,
Babası hala neşeli bira fıçısını
tüttürüyordu,
İş evine gitti;

III

İyi Bahçıvan, Ben Carter
(On ilçede daha akıllı değil)
Ayrılışını yaptı
Proserpine'in meyve bahçelerine;
Ve Lily, postacı,
Kızıl yanaklarıyla,
Kilise bahçelerini dolduran
Milyonlarca kişiden biri;

IV

Ve, Dido kadar şehvetli,
Şişman Clemitson'ın dul eşi
Şimdi küçük bir gölge gibi uçuyor
Stygian'ın gizli geçidinde;
Ve iyi Usta Clapton
Otuz yıl uyudu
En son geldiği yerde,
Güzel Widford tarafından gömüldü;

V

Ve yiğit Tom Dockwra,
Doğanın en iyi çanak çömleğinden,
Şimdi sadece ince hava ve alay,
Avernus'un yanında pusuda bekliyor,
Dürüst eli
Hala, hayatı ayaktayken,
Dostun veya düşmanın emriyle,
Neredeyse bizi yakacaktı.

VI

Roger de Coverley
Ondan daha iyi bir adam değil;
Yine de eşit şekilde
Cocytus'u zorladı,
Saçmalayan Worral ile,
Ve kötü yaşlı Dorrell ile,
Bir kavgam var,
Sonu bizi korkutabilir!--

VII

Nazik kalpler tanıdım;
Nazik kalpler, uçup gittiler;
Burada ve orada sadece bir tane varsa
Hala silinmemiş,
Aptal, sendeleyen elfler,
Yakında raflarda parçalanacaklar,
Bunlar nadiren yarı kendileri,
Yaş ve bakımla delirmiş.

VIII

Ama bu gün Fanny Hutton
Son elbisesini giydi;
Güzel derslerini unuttu,
O da aptalın öldüğü gibi öldü:
Ve ciddi Betsy Chambers,
Uzuvlarında çürüdü,
Artık
Şeyleri hatırlamıyor, bir zamanlar olduğu gibi;

IX

Ve ihtiyatlı Bayan Wither
Şimdi şakayla _solmuyor_,
Ve yakında gidecek - nereye
Ne ben, ne de sen iyi biliyorsun;
Ve Bayan Waller'ı överek,
_Bu_ yakında başına gelecek,
Kimse onu hatırlayamaz,
Juno kadar gururlu olsa da![11]

[Dipnot 11: İşte geldi, _Albüm Şiirleri_, 1830, "Karısının Yargılanması"
bunun için bkz. sayfa 273, burada Lamb'in diğer oyunlarıyla birlikte yer almaktadır.]

LAMB'İN _ŞİİRSEL ESERLERİNDEKİ YENİ ŞİİRLER, 1836_

EDITH S[OUTHEY] ALBÜMÜNDE (1833)

Hristiyan dünyasında çelenk MARY'yi takıyor!
REBECCA bir İbrani'nin kulağına hoş geliyor;
Quaker'lar saf PRISCILLA için daha net;
Ve hafif Galyalı, aşık NINON'a yemin ediyor.
Daha küçük ışıklar arasında LUCY nasıl da parlıyor!
ROSAMOND etrafa ne hoş bir koku yayıyor! Tatlı CECILIA ne kadar da ilahi gibi geliyor!
MARTHAS ve ABIGAILS'ten, birkaç dize
Şiirde övündü. En kaba ev işlerinden
Çirkin JOAN yaratılmalı. Ama
BARBARA direnebilir misin, yoksa MARIAN mı?
Ve CLARE aşk için yeterli bir mazeret değil mi?
Yine de, sayılara olan inancımla, itiraf ediyorum,
Bunların hepsi, Sakson EDITH'ten daha az hoşuma gidiyor. DORA W[ORDSWORTH]'A,

_Babasının Albümüne Yazması İçin İstediği Üzerine_

Bir Albüm Bir Ziyafettir: dükkandan,
Zeki Meyve Bahçesinde büyüyen,
Efendiniz tahtanızı taşana kadar yığabilir;
Ağacın bir sallanması--'daha fazlasını istemezdi
Daha zengin bir Salata hazırlamak için,
Evelyn'in[12] prenslik mutfağında hayal ettiği:
Ya da daha nadir, Eve'in temiz elleriyle zenginleştirilmiş,
Orada, memnun bir misafir, meleksi Erdem oturuyordu.
Ama her şeyi kavrayan Ziyafet Kurucusu gibi,
Nathan'ın günahkâr krala vergi koyduğu,
Daha az zengin komşularından zorla aldığı;
Kendi sürülerini esirgeyen ve yoksul adamın hayvanını alan.
Emrine itaat eden, işte, ben,
Gayretli, uysal, _katkıda bulunan_

KUZU.

[Dipnot 12: Acetaria, Sallets Söylevi, J.E., 1706.]

ROTHA Q[UILLINAN] ALBÜMÜNDE

Sana dair tek yakaladığım şey,
Kendi Enfield meskenlerimde rastgele dolaşırken,
Eski dostlarımız seninleydi, yüzleri sevgi doluydu;
Zaman kısaydı: ve selamlar yüzeyseldi,
Derin ve içten olsa da.
Tanıdık İsmin, henüz yabancı, içimde
Düşünceler uyandırdı--o Adamın kızının ne olması gerektiği,
Wordsworth dostumuz diyen. Düşüncelerim,
Büyüyen bir Kız, günden güne
Boyu ve zarafeti daha da ilerleyen,
Yalnız Babasının tüm kederlerini silmek,
Ve onun babacan kaygılarını tefecilikle ödemek istiyordu.
Hala hayalet olarak saklıyorum, elimden geldiğince;
Ve o nazik görüntüye--Quillinan diyorum.

CATHERINE ORKNEY ALBÜMÜNDE

Kanada! Artık övünme

Tüylü ganimet avcılarının

En beyaz erminlerin sadece

Daha parlak Catherine Orkney için

Böyle bir çiçeğin

Sert kış küfürlerinin olduğu iklimlerden


Seni kutsuyoruz, bu çiçeği, bu Catherine Orkney'i bu kadar nazikçe besleyen

Gururlu gösterini kıskanmıyoruz

Göl-orman-uçsuz bucaksız Niagara'nın:
En büyük gururunu bizden aldık.
Seni nasıl esirgedik Catherine Orkney?

Abraham Tepeleri'ndeki Kurt'un

Senin sitemine artık bir şey demiyoruz:
Kanada, Catherine Orkney'i yetiştirerek

Bize iyi bir karşılık verdin.

Ey Britanya, en şefkatli özenle koru

Payına düşen görevi:
Bu kadar güzel,
Bu kadar iyi, Catherine Orkney kadar.

T. STOTHARD, ESQ.

_Bay Rogers'ın Şiirlerinin Resimleri Üzerine_

(1833)

Ölümsüz ismi
Klasik Rogers ile birlikte şöhrete kavuşacak olan Usta Sanatçı,
Bu senin en önemli eserin olsun! Gençliğimde
Ne kadar sıklıkla bir çocuğun şefkatli bakışıyla
Yaptığın resmedilmiş harikalara[13] baktım:
Clarissa kederli ve nazlı Grandison!
Tüm Fielding'ler, Smollett'in kahramanları, görüş alanına girdi;
Gördüm ve hayaletlerin gerçek olduğuna inandım.
Ama her şeyden öte, o en romantik masal[14]
Ham saflığımın üzerine galip geldi,
Glums ve Gawries'in gizemli şeyler giydiği,
Aynı anda hem ceket hem de kanat görevi gören.
Yaş, diğer insanların tasarımlarını zayıflatır,
Ama seninkini yükseltir ve senin özgür çekişin onları rafine eder. Birçok yönden farklı hissettiriyorsun bizi--
Raphael kadar _Zarif_, Watteau kadar _kibar_.
Işıklarını ve gölgelerini, Titianvari olarak, övüyoruz;
Ve içtenlikle Titian'ın günlerinin uzunluğunu diliyoruz.

[Dipnot 13: İngiliz Romancıların İllüstrasyonları.]

[Dipnot 14: Peter Wilkins. ]

EVLİLİĞİYLE İLGİLİ BİR ARKADAŞA

(1833)

Mutlu bir evliliği ne yapar? Kader
Sana iyi seçilmiş eşinle
ne vermedi?
Sağduyu--iyi mizah;-- bunlar önemsiz şeyler,
Sevgili M----, her basmakalıp övgücünün söylediği.
Ama onda bunlar ve daha fazlası var.
Her türlü bayağı tutkudan muaf bir zihin,
Ne kıskançlık, ne de kötüleme hiç bulunmamış
Bir liman henüz; anlayışlı bir ses;
Doğru ve yanlışın adil görüşleri; algı dolu
Çirkin ve güzel olanın,
Yaşamda ve tavırlarda; cinsiyetinin üstünde bir zekâ,
Bir mücevher gibi, onun canlı sohbeti güverte;
Coşkulu hayaller, neşenin savurganlığı,
Orman yürüyüşünü veya kış ocağını neşelendirmek için;
Asil bir doğa, mücadelede galip
Zorlu, cesaret kırıcı bir hayatla çatışmanın,
Erdem damarlarını güçlendirerek, gücün ötesinde
Günleri bir ipek saat olanların,
Şımarık talihin şımartılmış yavruları; keskin bir duygu
Fayda ve hakaretin aynısı,
Çabuk uzlaşmayla, o an
Yüklü kalpten çevik melek kanatlarıyla fışkırır;
Minnettar duygular, güçlü bir el tarafından imzalanmış bir mühür gibi, zihnine kazınmış gibi görünür.
Eğer bunlar, sevgili dostum, bir çeyiz verebilirse
Topraktan daha zengin, hepsini onda bulundurursun;
Ve güzellik, bazılarına göre en büyük nimet,
Senin pazarlığında bir ağırlık atılır.

KENDİNİ BÜYÜLEDİ

(1833)

Rüyalarımda nadir bir güzelliğin hissini yaşadım,
Kaderin büyülediği ve oraya kök saldığı,
Eğilerek, büyülü bir tema gibi,
O kristal derenin kıyısında,
Çiçek açan Yunanlının, yankılanmak için kör,
Kendini sevme düşkünü, suları özlediği yerde.
Çağlar uyanmış ve çağlar uyumuştu,
Ve o eğik duruşunu hala koruyordu:
Çünkü gözlerini çeviremezdi,
Daha güzel bir nesne oradan geçene kadar--
Bu dünya daha güzel bir görüntü gösterebilene kadar,
Aşağıdaki aynada gördüğünden daha güzel.
Düşün, güzel yaratık! Sonsuza dek düşün,
Daha fazla hayal kırıklığına uğramayı hayal etme;
Çünkü beklenti boştur ve dilek boştur,
Yeni bir Nergis tekrar gelene kadar.

LOUISA M[ARTIN]'E, "MAYMUN" DİYORDUM

(1831)

Louisa, ciddi, olgun ve uysal,
Bir zamanlar seni neşeli bir çocuk olarak tanımıştım,
Çok fazla gürültücü ve çok vahşi.
O zaman dizlerime tırmanırdın,
Ve her sanatınla beni kızdırmaya çalışırdın,
Her sanatın hoşuna gittiğinde.
Bu şeyler şimdi pek uygun olmazdı.
Ama gittiler, nasıl olduğunu bilmiyorum,
Ve kadın alnına yazılmış.
Zaman parmağını sahnenin üzerinde gezdiriyor;
Ama unutamam
Bir zamanlar benim için olduğun Şey
Her neşeli çıkış, vahşi kaçış, --
Alay, şakalaşma ve şakalaşma, --
Ve benim neşeli Maymunumun maskaralıkları.

UCUZ HEDİYELER: BİR SONNET

(1834)

['Azizlerin Hayatları, bilgili ve saygıdeğer papaz Alfonso Villegas, Divine tarafından İspanyolca yazılmış, John Heigham tarafından İngilizce olarak yayınlanmıştır, Yıl 1630, Duke Street, Lincoln's Inn Fields'daki bir Katolik kitapçıdan satın alındı, dikkatlice yerleştirilmiş, boyalı bir çiçek buldum, görünüşe göre kitabın kendisiyle aynı döneme aitti; ve bir süre, ortasından açıldığını ve çok mütevazı bir taslak olan Aziz Anne, Meryem ve Çocuk'un kapağı olduğunu fark etmedim; şüphesiz meditasyonlarına yardımcı olduğu fakir ama dindar bir Katolik'in performansıydı. ]

O saygılı elinle kaldır o lekelenmiş çiçeği,
O mütevazı gölgeliğinin altında 'tapınaklar'
Roma dindarlığına değerli anıtlar;
O soluk noktalar, kaba şekiller, Azizler! hararetli bir saatte
Belki de bazı uysal müritlerin işi,
Dünyevi hazineler bakımından fakir olan,
Değerlerine göre taptığı kutsallıkları ortaya koymak için,
Bu kusurlu desende
Cennetin onun duyularına ifşa ettiği tüm ipuçlarını görebilir.
Ucuz hediyeler en çok fakir verenlere yakışır. Bize söylenir
Tek bir zerreden, soğuk bir bardak sudan,
Kendi yollarıyla teklif edenin gayretini onaylayan.
Gerçek aşk en pahalısını, araçların yetersiz olduğu yerde gösterir;
Ve onun hesabına göre, _ihtiyacı_ olanlar _bol_ olur.

BİRÇOK ÖNEMLİ BESTECİ ÜZERİNE ÖZGÜR DÜŞÜNCELER

(1830)

Kimisi Haydn'ı, kimisi Mozart'ı haykırır,
Tıpkı heves ısırdığında; benim açımdan,
Bir metelik mum bile umursamıyorum
İkisi için de, Handel için de.--
Bir adam özgür ve rahat yaşayamaz mı,
Pergolesi'ye hayran olmadan?
Ya da dünyada rahatça dolaşabilir mi,
Doktor Blow'u hiç duymamış olan?
Öyleyse Tanrı yardımcım olsun, neredeyse hiç duymadım;
Ve yine de yiyorum, içiyorum ve tıraş oluyorum,
Diğer insanlar gibi, eğer izliyorsanız,
Ve çıta ve kroşe hakkında daha fazla şey bilmiyorum,
İlkel Perululardan daha fazla;
Ya da o eski tuhaf tufan öncesi insanlar
Jubal ile yıkanmamış dünyada yaşamışlar,
O kirli demirci Tubal'dan önce,
Örs üzerindeki darbeyle veya başka bir şeyle,
Büyük bir şaşkınlıkla, tüm gamı ​​keşfetmişler. Cimarosa'ya, onun Salvator Rosa'ya verdiğinden daha fazla önem vermiyorum,
Ressam olmadığı için; ve şanssızlık
Eğer o Gluck'a dayanabilirsem, benim olsun!
Yaşlı Tycho Brahe ve modern Herschel,
İçlerinde bir şeyler vardı; ama Purcel kim?
Ayağı bu kadar çatlamış şeytan,
Umurumda değil, Beethoven'ı alabilir;
Ve eğer pazarlık uygun olmazsa,
Onu Weber'e atarım.
Son adı geçenle Winter arasında bir kıymığın
çatlaması yok.
Doktor Pepusch'un eski kraliçesi Dido'yu
Tanrı bilir, benim kadar biliyordu.
Sebastian Bach'ı (ya da Batch, hangisi?) ziyaret etmek için dört mil gitmem;
Bononcini için de aynısını yapmam.
Novello'ya ya da Rossini'ye gelince,
Onları üzecek tek bir kelime söylemeyeceğim,
Çünkü onlar yaşıyor; bu yüzden onları terk ediyorum.

* * * * *

LAMB TARAFINDAN DERLENMEMİŞ ÇEŞİTLİ ŞİİRLER

DRAMATİK PARÇA

(1798)

Yazıklar olsun.
Bence bütün insanlar sahtedir. Aşkın tarihi
bitti, tükendi, bütün hikayeleri bayatladı,
Geçmişte kaldı, unutuldu, tıpkı eski bir Hero ve Leander hikayesi gibi.
JOHN WOODVIL.

Hepsi sahte değil.
Kederden ölen bir genç tanıdım,
Çünkü aşkı öyle kanıtlandı,
Ve bir başkasıyla evlendi.
Onu düğün gününde gördüm,
Çünkü o gün kilisede hazır bulunuyordu,
Şenlikli bir cesaretle süslenmiş,
Törene onur katan biri gibi.
Yüzük takıldığında onu fark ettim,
Yüzü hiç değişmedi;
Ve rahip evlilik duasını okuduğunda,
Gelin için sessiz bir dua etti,
Çünkü hareket eden dudakları böyle yorumladı. Düğün ziyafetine davetli olarak geldi
Gelinin arkadaşlarıyla birlikte,
Ve o gün hepsinin en neşelisiydi:
Ama onu en iyi tanıyanlar, buna yapmacık bir neşe dediler;
Ve diğerleri dedi ki,
Yüzünde ölüm gibi bir gülümseme vardı.
Varlığı tüm izleyenlerin neşesini söndürdü,
Ve gözyaşları içinde uzaklaştı. _Sonra ne oldu?_

Ah! sonra
O, ihmal edilmiş taliplerin yaptığı gibi,
Gölgelerde yalnız bir hayat yaşamadı,
Ama yaşadı,
Özgürce konuşarak ve tatlı bir toplulukta,
Onun nazik doğasını en iyi bilen arkadaşları arasında.
Yine de gülümsediğinde,
Yüzünde okunabilen bir gizem vardı,
Onu gören herkes onun bir adam olduğunu söylüyordu
Bu dünyada uzun süre kalmayacaktı.----
Ve doğruydu, çünkü o zaman bile
Sessiz aşk kalbini besliyordu
Bu yüzden öldü:
Ve asla sitem dolu bir söz söylemedi,
Sadece, ölümde kalıntılarının
Metresinin aile mezarından çok uzakta olmayan bir yerde,
Zavallı bir mezar bulmasını diledi, "bir gün
Anna'nın kendisinin gömüleceği yer."

DICK STRYPE; YA DA ALIŞKANLIK GÜCÜ

_Bir Hikaye--Timothy Bramble_

(1801)

Alışkanlıklar _inatçı şeylerdir:_
Ve bir adam _kırk_ yaşına geldiğinde,
_Hükmeden tutkusu_ o kadar kibirli hale gelir ki

Kanatları kesilmez.
Aşk kökleri toprağı ele geçirmiş ve yerleşmiştir
Ve P--TT hokkabazlık numaralarını asla bırakmayacaktır,
Ta ki H----Y gururuyla ölçüsünü bırakana kadar,
W----M kral katili olmayı öğrenene kadar,
Ta ki ikiyüzlü-tutkunlar övünmeyi bırakana kadar
Ve _Bay_ W----E ikiyüzlülüğü bırakana kadar.
Gerçek en iyi şekilde gösterilecektir,
Kendimizden bilinen bir örnekle.

Dick Strype
PİPO'nun yakın bir dostu ve sevgilisiydi;
O, _Kirkman'ın en iyilerinden bir pipo_ derdi.
Hayata _zevk_ verirdi.
Ona göre bu et, içki ve ilaçtı.
Dostça buharın gece yarısı mumunun etrafında kıvrıldığını görmek,
Ve kara dumanın
Tüm odayı,
Bilim metafiziği kadar karanlık bulutlarla kapladığını görmek.
Bu yüzden hala sigara içiyor, içiyor ve şakasını yapıyordu;
Ve eğer _bekar_ kalsaydı
Sigara içebilir ve yine de duman içinde yaşlanabilirdi:
Ama RICHARD _evlendi_. Karısı, _Temiz erdemleri_ neredeyse bir kötülüğe dönüştürenlerden biriydi. O kadar _nazikti ki:_ Ve haftada üç kez, yukarıdan aşağıya,
Ev tepeden tırnağa temizlenirdi,
Ve tüm zeminler öyle parlak bir şekilde ovalanırdı ki,
Kayma korkusuyla
dik yürümeye cesaret edemezdiniz:
Ama bununla gurur duyardı.

REBECCA STRYPE
En azından bir _pipoya_ dayanamazdı.
Pis ot tütününe söverdi,
Kötü kokulu buharın
En iyi chintz perdeleri ve kağıtları mahvettiğini
Ve ona sıva için bir sürü pounda mal olduğunu söylerdi:
Ve sonra bizim _Kral James_'i alıntıladı, o şöyle der:
"Tütün Şeytan'ın nefesidir."
Karılar _yönetmek_ istediklerinde, kocalar _itaat_ etmelidir;
Uzun günler boyunca
DICK yas tuttu ve en sevdiği tütünü özledi,
Ve REBECCA'ya lanet okudu.

Sonunda gün yaklaştı, karısı ölmek zorundaydı:
Şimdi hüzünlü haykırışı hayal edin
Kadın arkadaşların, yaşlı teyzelerin ve kuzenlerin,
Cenazeye düzinelerce gelen--
Cenaze levazımatçısının adamları ve dilsizler
Samur takım elbiselerle kapıda durdular
Hüzünlü bakışlarla,
Tıpkı birçok melankolik _karga_ gibi.
Şimdi kekler ve şaraplar dağıtılıyor,
İnsanlar iç çekiyor, içiyor, içiyor ve iç çekiyor,
Çünkü Keder insanları kurutur:
Ama DICK _kayıp_, hiçbir yerde bulunamadı
Yukarıda, aşağıda, etrafta
Evi baştan aşağı aradılar,
Her deliği ve gizli girişi,
Tavan arasından kiler odasına kadar,
Her köşede, dolapta, kuytuda ve rafta,
Ve hepsi onun kendini _astığı_ sonucuna vardı. Sonunda onu buldular - okuyucu, tahmin et neredeydi -
'Bu seni bakıştıracak--
REBECCA'NIN _Tabutu_ üzerinde, dinleniyor,
KIRKMAN'IN EN İYİLERİNDEN BİR PİPO İÇİYOR.

İHMAL EDİLMİŞ VE BELİRSİZ ÖLEN GENÇ BİR KADIN ÜZERİNE İKİ KİTABE YAZI

(1801 _veya_ 1802)

Ben

Bu soğuk mermer taşın altında
Birinin hüzünlü kalıntıları yatıyor
O, hayattayken, birkaç kişi veya hiç kimse tarafından
Sevilmişti, sevilmiş olabileceği kadar,
Eğer müreffeh günler görmüş olsaydı,
Ya da gelişmiş olsaydı, ben.
Sadece bu soğuk cenaze taşı
Birinin onu sevdiğini söylüyor,
O, iniltisini mermere gömen.

II

Kötülük hisseden ama şikayet etmeyen bir Kalp,
Basit Gerçeği söyleyen ve yapmacık davranmayan bir Dil:
Saf mermer derisi kadar beyaz bir Ruh,
(İçinde bulunduğu güzel Konak)
Saygı duyulmayan, kendine saygı duyabilir,
Yeryüzünde bir Hizmetçinin tüm payı vardı,
Bu ortak Sığınakta yatan,
Dünyanın ihmalinden rahatsız olmadan uyuyan.

MAYMUN

(1806)

Bir Maymun önemsiz bir hayvandır,
İnsanlar onu hafif ve boş sayar;
Ama ben onların düşüncelerinin olmasını isterdim,
Maymunumu tekrar elde etmek için.

Herhangi bir türde bir hayvanı sevmek,
Büyük bir zarafet belirtisi değildir;
Ama ben alaycı bir Maymunu sevdim,
Herhangi bir hanımın yüzünün üstünde.

İki güzel gözün gücünü biliyordum,
Gülümsemede, ya da bakışta,
Ve (ben bir sevgili olduğum için)
Ruhları dans ettirirler;

Ama en güzellerinden iki yüz gülümseme verirdim,
Bana bakan Maymunumun bir bakışı için,
O bana bakardı.

Bu canavarın, bu Maymunun bir yüzü vardı--
Eğer yüzü şekillendirilebilirse--
Bazen bakan bir Maymun olurdu,
Bazen güzel bir çocuk olurdu--

Bir Zenci dairesi-- bir Pagod çömelmesi,
Çin kalıbında dökülmüş--
Ve sonra bir Kerubi'nin yüzü oldu,
Dövülmüş altından yapılmış!

Ama ZAMAN, karışan, karışan hala
Ve her zaman şeyleri değiştiren--
Ve, zaten en iyi olan,
Değişime getiren--

En tatlı tomurcukları çiçeğe çeviren,
Ve oyuncakları doğrayan ve değiştiren--
Rüyaları parçalayan ve eski dostları ayıran,
Ve hala sevinçlerimizi değiştiren--

Sonunda Maymunumu değiştirdi
Ve yerine,
Bununla görüşümü aldatmayı düşünerek,
Taze ve çiçek açan bir kız!

Ve o, görüşe güzel-- ve hala
Her gün daha da güzelleşiyor,
Maymunun kalıntıları üzerinde,
Eski oyun arkadaşım!

Sfenks'in hikayesi ve Teb şakaları,
İçimde gerçekten algılıyorum;
Bilmeceler çekiyorum; karanlıktan ölüm
            Aldığım bilmeceler:

          Saklı bir varlığın peşindeyken,
            Yeni bir biçimde gizlenen,
          Kendi içindeki sevgilimi özlüyorum...
            Ve benim Maymunumda, MAYMUN.





_In tabulam eximii pictoris_ B. HAYDONI, _in qua Solymaei, adveniente
Domino, palmas in via, prosternentes mira arte depinguntur_

                             (1820)

        Bu eşit bir şey mi? ve quid oclit ista virorum
        Palmifera ingens turba, et vox tremebunda Hosanna,
        Hosanna Christo semper semperque canamus.

        _Palma_ fuit _Senior_ pictor celeberrimus olim;
        Sed palmam cedat, modo si foret ille superstes,
        _Palma, Haydone_, tibi: tu palmas omnibus aufers.

        Palma negata macrum, donataque reddit Opimum.
        Aynı zamanda artan bir külliyatla birlikte,
        Tu cito pinguesces, fies et, amicule, obesus. Affectat lauros pictores atque poetae
Sin laurum invideant (sed quis tibi?) laurigerentes,
Pro lauro palma viridante tempora cingas.

CARLAGNULUS.

_Bay Haydon'ın Resmindeki Latince Dizelerin Çevirisi_

O hangi binici? ve o binlerce kişi kim getiriyor
Onu palmiyelerle yola çıkarıyor, Hosannas mı söylüyor?
_Mesih'e Hosanna_, GÖK-YER--hala çınlıyor olmalı.

Eski günlerde, yaşlı Palma ün kazandı:
Ama Palma'nın kendisi ressamın tacını teslim etmeli,
Haydon, sana. Avucun diğerlerini yere serdi.

Eğer Flaccus'un cümlesi gerçekle uyuşuyorsa,
"Verilen palmiyeler insanları tombullaştırır,"
Dostum Horace, Haydon yakında seninle boy ölçüşecek.

Ressamlar şairlerle defne için yarışıyor:
Ama defneli bant senin iddialarını reddederse,
Sen kendi yeşil avucunu giy, Haydon, muzaffer bir şekilde.

SONNET

_Bayan Burney'e, "Country Neighbours" adlı hikayede Blanch'ın Karakteri Üzerine, Bir Hikaye_

(1820)

BURNEY adını onurlandırmak için parlak ruhlar ortaya çıktı,
Ve bazıları mektuplarda, bazıları zevkli sanatlarda,
Öğrenmede bazıları seçkin roller üstlendi;
Ya da tatlı seslerin bilimi aracılığıyla şöhretlerini aradılar:
Ve en önemlisi _o_, birçok hikayeyle ünlü
Sadık aşk şaşkınlığı ve o iyi
Yaşlı adam, CAMILLA'NIN koruyucusu olarak, zırh gibi giyinmiş
inatçı erdemle ayakta duran.
Sen de, SARAH, eşitsiz bir hızla
Onun adımlarını takip etmiyorsun. Saf romantik damar
Hiçbir nazik yaratık,
Senin güzel Blanch'ından daha iyi numara yapmayı bilmezdi,
Yaşlı bir zarafetle genç,
Her bakımdan azarlama veya suçlama olmadan,
Adının antik tazeliğine cevap veren.

ARKADAŞIMA GÖSTERGE

(1820)

Kolay Denemeleriniz,
Sevgili Arkadaşım, başka yerlerde arayabileceğimiz bir beyin akışını gösteriyor;
Ve sayfalarına ben ve yüzlercesi borçluyuz,
Çarşambanın haftanın en tatlısı olduğunu.
Böyle bir gözlem, zekâ ve duygu gösteriliyor,
Bickerstaff'ın günlerinin geri döndüğünü düşünüyoruz;
Ve sahip olduğun o yağın bir kısmının,
Yanan sönmeyen gece lambasında.
Yaşlı Priscian'ın kafasını hafifçe ezmem,
Ya da anlaşılan dilbilgisi kurallarını yanlış anlamam;
Ama, Priscian'ın izniyle, _Gösterge_ sizin _Potansiyel Ruh Halinizdir._
Zekâ, şair, düzyazı adamı, parti adamı, çevirmen--
H[unt], şimdiye kadarki en iyi unvanınız GÖSTERGE.

BAYAN K---- B----'yi GÖRÜNCE, YAŞ SEKSENİN ÜZERİNDE, BİR ÇOCUK EMZİRİYOR

Böyle bir manzara, bizim Kronolojimizden etkilenmeyen dünyalarda özür bulabilir;
Tully'nin dediği gibi (bu düşünce Platon'dadır)--
"Ölmek, Cato'ya gitmekten başka bir şey değildir."
Bu dünyada Zaman özündedir,--
Bir tür evrensel varlık;
Ve bu yüzden şairler onu
Sadece yaşlı değil, tasvir ettikleri gibi,
Genç, olgun ve yaşlı - üçü de
Bir arada - bir tür gizem -
(Soyutlamayı saf bir şekilde resmetmek zordur.)
Burada genç - orada yaşlı - ve şimdi olgun -
Tıpkı eski bir kitap baskısı gördüğümüz gibi,
Kahramanının tek bir sahnede değil;
Ama, uzakta, onu başka bir yere çekmek için
fırsat.
Burada bu saçma birlik
Bir tür aşırılıkların buluşması gibi görünüyor.
Birlikte yaşayamazsınız. Aranızda yatan
o uçurumu aşmak mı istiyorsunuz?
Tarihi sayfaları çevirirken, seksen yıllık, çağları atladığımız gibi?
Bu çağa ait değilsin:
Üç nesil yanılıyorsun:
Eski Zaman seni özledi: orada oyalanıyor!
Çağdaşlarına git!
Çocuğu bırak. Seni onu öperken görmek
Tam bir anakronizm. Hayır, onu tut.
Onun ve senin içinde
ırkın ırka bağlı olduğunu görmek güzel.
Çocuk hiç de itici gelmiyor
Onun dokunuşu kadar tatsız,
Ama yaşlı Dadıyı bir başkası gibi seviyor--
Kız kardeşi--ya da doğal annesi;
Ve dadıya bir gurur veriyor
(Yaşlı olmasına rağmen) hala yaşadığını düşünmek
Boşuna umut etmeyen biriyle
Yıllarını tekrar yaşamayı!

LATİNCE ÖĞRENEN VE UMUTSUZ EMMA'YA

(_Mary Lamb_ tarafından. ? 1827)

Sarılma sevgili Emma, ​​o düşen gözyaşlarını sil,
Ve solgun yüzüne gülümsemeler getir,
Zorlu ırkınla solgun ve kaygılı:
Birkaç kısa ayda yılların işini yaptın.
Genç başlangıçlara doğaldır bu korkular.
Bir gün gerçek bir iyi öğrenci olacaksın,
Ve o uzak biri değil; hatta o bile,
Şimdi sana çok uzakta bir yıldız görünen,
O en nadir Latince uzmanı, Kuzeyli Bakire -
Gölün dil sever Sarah'ı[15] -
Sana Dilbilimci Kardeş diye seslenecek. Bu,
Şimdi sana dikkatli yardımda bulunan dostlarını,
Tüm emekleri için en zengin ödül haline getirecek,
Kazanımlarını en iyi kazançları sayarak.

[Dipnot 15: S.T. Coleridge, Esq.'nin kızı; Yunanca ve Latince dillerinde yetenekli bir dilbilimci ve Abiponların Tarihi'nin tercümanı. [_Blackwood_'daki Not.]]

SATIRLAR

_Teğmen R.W.H.'ye hitaben Hardy, R.N.,
Meksika'nın İç Bölgelerinde Seyahatler


Koltuğumuza uzanıp,
Evde güvende bir şekilde, vahşi iklimlerde maceraperest bir gezginin nadir

tanımlarını okumak hoş;
Saç teli kadar genişlikteki 'uzaylar, zahmet, açlık--ve bazen
Daha neşeli geçitler, bir folyo gibi
Tehlikeleri geçmişten başlatan, o zahmeti tatlandıran,
Ve tehlikeden uzaklaştıran; ve ben
Kitabını okurken,
Maceracı Hardy! Sen bir _dalgıç_[16]sın,
Ama sıradan bir biçime sahip değilsin; ve senin maceran adına,
Ulusa
Keşif _İncileri_--Gözlem _mücevherleri_ getirdin.

ENFIELD, _Ocak_, 1830.

[Dipnot 16: Kaptan Hardy bu sanatı hatırı sayılır
başarı ile uyguladı. [_Athenaeum_'daki Not.]]

SATIRLAR

[_Dört Oğul ve İki Kızdan Oluşan Bir Ailenin
Boğularak Ani Ölümünü Anısına Bir Anıt İçin_]

(1831)

Gözyaşları daha hafif acılar içindir. İnsan, tek bir kurbanı
mezarla mühürleyen
kıyameti ağlar.
Ama Ölüm isyan ettiğinde - ezici bir güçle
Yıkım bir aileyi süpürdüğünde;
Bebeklik ve gençlik, sıkışmış bir kitle,
Bir anda unutulup gittiğinde,
Ve ebeveynlerin umutları yıkıldığında; hangi ağıt
Böyle bir ıssızlığın derinliğine ulaşabilir?
Yukarı bakın, Güçsüzler! yukarı bak ve güven,
Ölümlü bedenlerini toza yatıran,
Hâlâ ölümsüz ruhu koruyan O'dur--
İsa'nın gözünde onlar ölü değil, uyuyorlar.

C. ADERS'E, ESQ.

_Eski Alman Ustalarının Resimlerinden Oluşan Koleksiyonu Üzerine_

(1831)

İnsanların en dost canlısı ADERS, asla
Bu kutsal Odanın sınırlarına girmem,
Ama dini bir korkuyla vurulurum,
"Buraya hiçbir dinsiz göz girmesin." der.
Cennetten gelen imgelerle kaplı duvarlar,
Zamanın şeylerini aşağılık ve nefret edilir hale getirir.
Bedenleri Aşk tarafından destekleniyor gibi görünen yedek Azizler,
Uysal alayda eski Şehitler hareket eder.
Burada ağlayan bir Magdalen diz çöker,
Bulanık yanakları nedeniyle insan duyusuna daha az parlak;
Cennet tarafından yeni dokunmuş gözlerin,
Tek kaygısı güzelliği olduğu zamandan daha çekici, daha güzel. Burada bir Münzevi garip gizemleri açığa çıkarır
Çölde, dizleri kaya tarafından aşınmış.
Orada melek arpları çalarken, aşağıda
Avuç taşıyan Bakireler beyaz düzende gidiyor.
Çok iffetli bir tasarıma sahip çeşitli Madonnalar,
Hepsi farklı olsa da, her biri gerçek görünüyor,
Ve onunki tek İsa: sert hatlar,
Ve katı form, DURER'in eliyle bastırılmış
Eşsiz bir zarafete ve kutsallığa;
DURER, küçümsenen Almanya'nı
Boyayla gurur duyan İtalya'nın övgüsüyle yarıştıran.

Buraya kim girerse girsin,
Bir Salon veya Çizim Odası adlandırmaya kalkışmasın;
Ama her kutsal Hikayeye alçakgönüllülükle eğilerek,
Bunu senin Şapelin ve Hitabetin yap.

HERCULES PACIFICATUS

_Suidas'tan Bir Hikaye_

(1831)

Eskiden, erken Yunanistan'dan önce
Devriyeler veya polisler hayal ederdi,
Bir tırmıkçı ekibi _terör içinde_
Genişçe yayılmış ve önlerine çıkan her şeyi taşımış,
Kümes hayvanlarını ve kadınları avlamış,
Ve her şeyin ortak olduğunu düşünmüş;
Ta ki Jüpiter'in büyük oğlu bu sıkıntıyı görene kadar,
Ve onu Kulüp Yasası ile azaltana kadar.
Yine de işini o kadar temiz yapmamış,
Ama burada ve orada bir haydut gizlenirdi
Mağaralarda ve kayalıklarda,
Ve Herkül'ün gücünden kaçınırdı.

Bunlardan, diğerlerinden daha çaresiz,
Bir çift serseri kardeş
Gizli pusuda güçlerini birleştirdi,
Yasadışı yollara devam etmek için.
Bu soyguncuların isimleri bizi sarsmaya yeterdi,
Nerede, Strymon biri, diğeri Cacus. Ve, daha çok mahalleyi rahatsız edecek kadar,
Anneleri kötü bir barajdı,
Onların zanaatlarını biliyordu ama yasaklamıyordu,
Ve ne dedilerse onu saklıyordu;
Onları zevk ve hayretle karşıladı,
Eve özel bir ganimet getirdiklerinde;
Onlara sevgilileri ve beyaz oğlanları diyordu,
Ördekleri, dildingleri--hepsi doğru oğlanlardı--
"Sadece," dedi, "çocuklarım, dikkatli olun
SİZ SIRTININ tuzağına düşmeyin;
Çünkü eğer yakalarsa, _vücudunuzu_ parçalayacak,
Ve sizi bir amaca ulaştırmak için pençeleriyle vuracak."
Gerçekten bir tür cadıydı,
Falcılık yaparak zengin olmuştu;
Büyüler ve büyülerle onu ele geçirdi,
Ve insanların kaderlerini hafif kehanetlerle okudu;
Orada, gün ışığı kadar açık bir şekilde gördü,
Çocuklarına ne kötülükler yağdıracaklarını;
Bu yüzden, o samur giysiye sahip olan herkese karşı özel bir nefret duyuyordu.

Bize emredildiği zaman, kaderden kim kaçabilir?
Zayıf kardeşler buna pek aldırış etmediler.
Bir çift sağlam adamdı,
Söyleyebileceğimiz gibi, hiçbir renkten korkmayan,
Ve çağdaş bir sadakatsizlikle alay eden,
Yaşlı çingenenin düşkün safdilliğine.
Ama hepsi doğru çıktı, mırıldandığı gibi--Çünkü bir gün, uşakların tökezlediği
Yeşil bir nokta üzerinde--_sit linguae fides_--
Bunları Suidas anlatıyor--Alcides'in
Güvende, hiçbir kötü komşudan korkmaz gibi,
Bir "Çalışma"dan sonra derin bir uykuda yattığı yer. Güvenilir meşe ağacı yakınlardaydı--
Avlanan haydutlar etrafa bakıyor ve sırıtıyor,
Ve her biri kötü zekasını ovalayacak,
Ünlü Kulüp'ü nasıl taşıyacaklarını;
Fiyat veya kira ödemeden
Doğrudan eve taşıyacaklarını ve yakacak odun keseceklerini düşünerek.

Yaşlı hanımlarına yarım kış yetecek kadar--
Bakıyor musun? Ama kıymık değildi inanın;
Çok para için bile olsa
Herhangi bir komşunun gözünde böyle bir ışık görmezdim.
Kötü adamlar, bu kahramanlıklar donuklaşmadı,
Sürekli bir çekişle düştü. Bunu ağır buldular--önemsiz bir mesele değildi--
Ama çekiştirdi ve çekiştirdi, ta ki takırtı sesi gelene kadar
'Herkül uyandı, bir çırpıda
Serserileri kamçıladı ve bir eklemeyle,
Bilinçli bir şekilde tuttu-- ki daha önce
Devler için birçok yirmi kişi hizmet etmişti--
Sopanın ucuna her haydutun başını sıkıca bağladı;
Ayaklarını da bağladı, sabit kalmaları için;
Ve onları kasabaya doğru geri taşıdı,
Kaslı sırtının arkasından baş aşağı,
(Çok aptal buzağı--kafiye için X'i kutsarım--
Essex'ten _nolens volens_ geliyor);
Onları _dextra_ ile beyinlemeyi düşünerek,
Ya da onları bir sonraki ağaca asmayı.
O Sopa--eşit kaderler öylesine lanetliyor ki--
Yakalamayı düşündüler, şimdi onları yakaladı.

Şimdi Herkül, varsayabiliriz ki,
Giysileriyle büyük bir züppe değildi;
Nadiren, Pazar günleri hariç,
Calimanco'da veya nankeen'de görülürdü;
Yıldönümlerinde denerdi
Aslandan tertemiz bir yelek;
Serinlemek için çoğunlukla çıplak kalırdı,
Ve Stole'un Damatının zamanından tasarruf etmek için;
Ayrıca, Stygian körfezinde bulunduğu duman,
Cildini
Doğal bir samura boyamıştı--tam bir cehenneme uygun--
Dikkatsiz gözlere siyah kadife gibi görünen.

Kardeşler, bulundukları yerden iskorbüt,
Baş aşağı sarkmış bir şekilde asılı durdukları yerden,
Siyah kostümü dehşetle gördüler,
Ve her biri saatinin geldiğini varsayıyor!
Sonra kendi kendilerine yavaşça mırıldandılar
Hanımlarının söylediği uyarıcı sözleri;
Ama o kadar da yumuşak değil, ama rahatlıkla
Herkül tarafından duyuldu.
Cacus dedi ki--"Bahsettiği kişi buydu,
Bizim sık sık şaka yaptığımız." "Anlıyorum," dedi diğeri, "günahımız için şükürler olsun,
Bu kesinlikle SİYAH SIRT - bunun için buradayız."

Tüm övünmesine rağmen,
Kaba saba olmakla birlikte, özünde bir şakacı olan Tanrılığı,
Yeni ismiyle güzelce gıdıklandı,
Ve en ilahi şekilde güldü.
Dedi ki, "Bu şakayı cennette anlatacağım--
Küflü haydutlar affedilecek."
Böylece bir anda onları açtı,
Bir kez daha onları yerleştirmek için ana toprağa--
Uşaklar, engellenmedikleri için mutlu,
Her birini bir bacak yaptı - sonra da oldukça kaçtı.

GÖKSEL HABERCİ'NİN ŞAİR'E AYRILIK KONUŞMASI

_Zodiacus Vitae'deki Palingenius'un Latincesinden_

(1832)

Fakat şimdi zaman uyarıyor (görevim sona erdiğinde)
Jüpiter'in yıldızlı sarayına yeniden yükseliyorum;
Yüksek siperlerinden zevk alıyorum
Dünyanızı taramak, görüşe küçülmüş,
Sallanan, yuvarlak ve bir elma kadar küçük;
Kendi kendine ayakta duran, kendi kendine dengeli ve düşmeye karşı güvenli
Kendi ağırlığıyla: ve sıvı bir elbiseyle
Mavi okyanus minik küresinin etrafını nasıl sarıyor,
Daha küçük Nereus, bir yılan gibi kayarak,
Ellerinin arasında esnek yolunu alırken,
Bir dereye küçülüyor; ve Po,
Kudretli Ganj, Tanais, Ister, nasıl
Yağmurların şişirdiği bir hendekten daha büyük değil. Yaşlı Nilus'un yedi gururlu ağzını geç gördüm,
Ve sulu su birikintileriyle alay ettim. Çelik zırh giymiş ordular
Oradan sık sık görüyorum; ve üzgün
Halkların kralların suçu yüzünden nasıl cezalandırıldığını,
Mor şeytandan hırs fışkırır.
Ölümlülüğü unutarak,
Kaçak mallar için ateşli bir çekişme içinde yaşarlar,
Meleklerin üzüldüğü. Bazen izlerim
Çeşmelerin, nehirlerin, denizlerin, yer değiştirmenin;
Sürekli değişen rota ve Zamanın huzursuzluğuyla,
Yüce vadi ve alçak dağ
Şerefsiz bir vadiye; saban demirleri gidiyor
Uzun ağaçların tepelerini yükselttiği yere; ve taze ağaçların
Antik otlaklarda büyüdüğü yere. Şehirler yerlerini kaybediyor.
Eski şeyler yenileşiyor. Ah, ne nadir bir zevk
Bu bakış açısından
Aynı anda sert Afrika'yı ve yumuşak Asya'yı,
Avrupa'nın kültürlü ovalarıyla; ve sırayla
Dağınık kabilelerini görebilen kişi için: Sıcak Yengecin yaktığı,
Sarımsı Etiyopyalılar; Doğu Kızılderilileri;
Getulyalılar; sürekli dolaşan İskitler;
Hızlı Tatar orduları; açgözlü Kilikyalılar,
Ve sırtı eğik yaylı Partlar kavgacı;
Sabeanlılar tütsü getiriyor, Trakya'nın adamları,
İtalyan, İspanyol, Galyalı ve o kaba ırk
Britanyalılar, yerli soğuk algınlığı kadar katı;
Geriye kalan her şeyle birlikte dönen güneş seyrediyor!
Ama bulutlar ve temel sisler, bu vizyonları herhangi bir bedensel göze kutsanmış olarak reddediyor.

VAROLUŞ, KENDİSİ BAŞINA DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDE, BİR NİMET DEĞİLDİR

_Palingenius'un Latincesinden_

(1832)

Şair, intiharı onayladığı görünen bir durumdan sonra,
hayatın kaygılarını ve suçlarını düşünerek, sonunda onu reddederek,
varoluşun olumsuz önemini, kendi başına düşünüldüğünde, iyi veya kötülüğe atıfta bulunmadan tartışır.

Bu üzücü gerçekler düşünüldüğünde--
Bu kadar çılgın,
Bu kadar kötü dünyayı terk etmekten korkmayacaksın; ama ilke daha çok
Bilge Calanus'un ve onun eski takipçilerinin,
Kendi iradeleriyle kendi özgürlüklerini yaratanlar,
Ve kendi kendini katlederek,
Bu karanlık suç yuvasından - bu korkunç inden,
Canavarlardan daha vahşi olan insanların;
Ve bu karmaşık
kötülükler ağında, daha uzun süre hor görerek,
Çabuk tükenen eti beklemek,
Umutsuz elleriyle,
Kalan kaderin çok, çok yavaş rahatlamasını beklediler.
Ve eğer din elini tutmasaydı,
Ve Tanrı ve Platon'un bilgece emirleri direnseydi,
Aynı şekilde sana şu anlamsız yükü,
Aşağıdaki kaygıları atmanı tavsiye ederdim.
Şarap değil, şarap olarak, insanlar seçer, ama geldiği gibi
Şu veya bu bağ bozumundan: aynı şey
Hayatla, ki bu sadece anlaşılması gereken bir şeydir
İyi değilse, kara bir olumsuzlama. Ama eğer hepsi sefilse -insanlar gerilerken
Ve bozuk şarabın ekşi tortusundan nefret ederlerken--
Bu öyle küçümsenecek bir şeydir. Sadece OLMAK
Aranacak bir nimet değildir, kaçılacak bir kötülük de değildir,
Gördüğünüz gibi en aşağılık şey
Bir sivrisineğin küçük kanadından,
Sürünen bir solucandan, hareketsiz taşa kadar,
Ve ağaçlardan dökülen kabuklara kadar ortak noktası vardır. OLMAK,
Ve MUTLU OLMAK, bir olmadıkça,
Çıplak varoluşta, _varoluş_ olarak, hiçbir şey göremiyorum
Sevilmeye veya aranmaya değer.

SAMUEL ROGERS'A, ESQ.

_"Hafızanın Zevkleri"nin Yeni Baskısı Üzerine_

(1833)

Neşeli kitabın gururlu ibadetlerini yerine getirdiğinde,
Şiirsel dost ve lüksle beslendiğinde
Şımartılmış aristokrasinin gözü
Parıldayan oturma odalarında ve yaldızlı yatak odalarında,
Resimli sanatın yorumlarıyla kaplı,
Ne kadar zengin ve nadir olursa olsun, yine de hiçbir şey bırakmadan
Ruhu kavrayanlara sağlıklı bir eylemden
Gerçek okuyucudan - ama daha asil bir kısım
Zaten klasik tarzda olan eserini bekliyor.
Ucuz giyimli, ulaşılabilir, en sade gösteride
Ülkedeki mütevazı güzellik geçecek
Yıldan yıla ve hayatı daha yumuşak hale getirecek;
Yoksul adamın kalbine incelik verecek,
Ve İngiltere'nin ahlaki kalbinde yaşayacak. CLARA N[OVELLO]'YA

(1834)

Tanrılar beni müzikten uzak yarattı,
Çağrıya cevap vermeyen duygularla
Telli arpın veya sesin - kör ve dilsiz
Hautboy'a, sackbut'a, santur ve flüte;
Deliliği Saul'dan kaçıran Kral Davut'un liri, benim için sadece bir Yahudi arpıydı:
Theorbos, kemanlar, korno, gitarlar,
Yaralı kulaklarımda yara izleri bırakıyor;
O trillerden, sarsıntılardan ve havada süzülen seslerden nefret ediyorum; Hiçbir nota bilmiyorum,
Ne de olsa, insanlar ne derse desin,
_Sol_ ve _Fa_'nın garip gizemlerinden;
Oratoryolarda balık gibi oturuyorum,
Ses çıkaramıyorum ve sadece
Her şey bitsin istiyorum. Yine de hayranım,
Ey melodili bir babanın melodili kızı,
Bir bilimdeki acı dolu emeklerine, ki bu
Umarım çöllerine seni zengin eder
Sevildiğin kadar, ve en müzikal Novello ırkına bir zarafet katar.
Kadınlar erkekleri burunlarından tutar, der bazı alaycılar;
Sen onları kulaklarından çekersin--daha narin bir şekilde.

KARDEŞLER

Emma'nın dürüst alnında sergilenen
Ceviz Kahverengi Hizmetçi'nin sürekli erdemlerini okuruz;
Clara'nın dilindeki tatlı sesleri duyarız,
Bir zamanlar bir Seraf'ı kendi küresinden cezbeden notalar;
Cecilia'nın gözleri öylesine çekici güzellikler taçlandırır ki
Şarkı söylemeden _onun_ Meleğini aşağı çekebilir.

SEVGİ GELECEK

Akor--_Tatar Davulu_

Ben

Duygularını koru, güzel Vestal,
O pürüzsüz Davetsiz Misafirden özgür;
Kalbini kristal parmaklıklara hapset,
Altın bir anahtarla kilitle:
Parmaklıkların arasından çekingen bir şekilde çalarak,
Sessiz adımlar, sessiz aksan,
Yaklaşımı kimseye belli etmeden--
İzle ya da izleme, AŞK GELECEK.

Yaklaşımı kimseye belli etmeden--
İzle ya da izleme, Aşk gelecek--Aşk,
İzle ya da izleme, Aşk gelecek.

II

Alaycı Güzellik onu reddedebilir--
Büyüleyici küçümsemeyi büyüler;
Çirkin yüz hatları ona meydan okuyabilir--
Sonunda ikisi de zinciri takmak zorunda kalacak.
Prenslerin Saraylarında Kibirli Gençlik--
Yaşla birlikte gelen yoksul münzevi--
Yumuşak yalvarışı sonunda ikna eder;
Er ya da geç, AŞK GELECEK.

Yumuşak yalvarışı sonunda ikna eder;
Er ya da geç, Aşk gelecek--Aşk,
Er ya da geç, Aşk gelecek.

MARGARET W----'ye

Margaret, mutlu saatte
O mütevazı çiçekten vaftiz edildi
Biz ona papatya[17] deriz!
Senin güzel adaşı
Her şeyde senin bir örneğin olsun,
Ve her şeyde seni tasvir etsin.

[Dipnot 17: Fransızcada Marguerite papatya anlamına gelir. [_Athenaeum_'daki not.]]

Margaret W----'ye

Onun gibi mütevazı bir yüz gösteriyorsun,
Mütevazı bir doğal zarafet;--
Lale ve pembe,
Çini ve damask gülü,
Ve açan her gösterişli çiçek,
Karşılaştırmalı küçülmede.

Alçak tarlaların hiçbir küçümsemesini düşünmüyorsun;
Yine de en neşeli bahçeler süslerdi,
Ve zarafet, nerede olursa olsun.
Yalnız çardağında oturmuş,
Ya da evlenmiş - nakledilmiş bir çiçek -
Seni kutsuyorum, Margaret!

EDMONTON, 8 Ekim 1834.

* * * * *

EK ALBÜM DİZİLERİ VE AKROSTİKLER

ALBÜM NEDİR?

Modern Genç Hanımların gösteriş için sakladıkları bir Kitaptır,
Basit büyükannelerinin hiçbir şey bilmediği.
Parçalardan, güzel dizelerden ve güzel düzyazılardan oluşan bir karışımdır,
Ve Tanrı bilir ki, ikisi de birbirine pek benzemez. Güzellerin ve Güzellerin Yumuşak İlk Efüzyonları,
Geleceğin LORD BYRON'ları ve tatlı L.E.L.'leri;
Akıllı ve basit insanların eşit derecede parladığı,
Ve sen saçmalıklarını yaz, ki ben de benimkileri yazayım.
Güzel bir manzaraya yerleştir, bir gösteri yap,
Bir çiçek parçası, bir ön plan, hepsi o kadar neşeli renklendirilmiş,
DOĞANIN kendisi (görebilseydi)
Kıskançlıkla vururdu, asla böyle bir şey yapmadığını düşünerek:
Ve bazı LAVATER'lar, başlıkları komik,
İnsanların ellerinin fizyonomik olduğunu söylemişler,
Bol miktarda OTOGRAF ile doldurduğundan emin ol,
Hepsi bir desene göre çerçevelenmiş, o kadar sert ve o kadar zarif.
İnsanların günlük yazılarına,
Emeklerle yazılmış satırların doğaçlama son vermesinden daha fazla benzemiyorlar;
Ya da doğal yüz ifadesi (kısıtlamayı mazur görün)
Resmimiz için oturduğumuzda yaptığımız yüz ifadeleri.

Böylece, sevgili EMMA, tamamlanmış bir ALBÜM'ün var--
_Sen_ bitirmek için yaşayabilirsin ve _Ben_ onu görmek için yaşarım;
Ve masum amaçlar için başladığından beri,
Her gün yeni arkadaşlarla şişsin ve büyüsün,
Bir işaret ve test olarak nazik isimler koyacaklar,
Benim zavallı _imza_ imzam gibi,

İLK BAHAR YAPRAGI

_Bir Hanımın Albümünün İlk Yaprağına Yazılmış_

Sen kırılgan, incecik, incecik şey,
İlk bahar yaprağı!
En hafif nefeste titreyen,
Ve bir zefirle sallanan;
En sakin sakin havada bile, senin incecik bedenini bir arada tutmaya yetecek kadar bile sağlam değil;
Örümceklerin ördüğü ağın bir sonraki kız kardeşi,
Aldatmak için zavallı çırpınanlar
Hain ipek yataklarına:
Ah! Nasıl da besleniyorsun, nasıl da besleniyorsun!
Ne kadar önemsiz olsan da,
Tartışmasız,
Sen güçlü bir rol oynuyorsun;
Ve bir kalabalığın habercisisin
Tomurcukların, çiçeklerin, meyvelerin,
Çatlayan dalların sallanırken,
Her dalda kuşlar
Bol meyveyi bir orman şarkısı ile ödeyecekler.
Senin için de durum böyle, üzerinde kim bakarsa baksın,
Bu mütevazı kitabın ilk yaprağı.
Zayıfsın, Tanrı bilir,
Ve az lütuf bahşeder,
Ama senin peşinden gelecek,
Zekâ, bilgelik, ciddiyet, kahkahayla el ele;
Şakaları kışkırtan, ayıklığı engelleyen,
Uygun kıyafetleriyle;
Ve geride kalmaktan mutluluk duyacağım
Daha parlak kupalar kazananlar tarafından;
Kedersiz,
Senin ince vaadini başlattığım için,
İlk yaprak.

1832.

BAYAN F[IELD]'E

_Cebelitarık'tan Dönüşünde_

Jane, çorak Kaya'dan hoş geldin,
Ve Calpe'nin yankılanan kıyılarından. Ah, alay etme,
Şimdi yükseldin, selamlarımızı; ve bir daha asla
İspanya'nın o kurak köşesini tekrar ziyaret etme.

Burada dostların var ve komuta edecek dostlukların,
Neşeli İngiltere'de. Bu içten ülkeyi sev.
Rahatlık, konfor, yeterlilik - bunlara sahip olanlar,
Savurgan maceracılar gerisini arasın:
Sevgili İngiltere _senin gibi_,--Rabbin kutsadığı bir _Tarla_.

M[ARY] L[AETITIA] F[IELD]'A

(_Uzun Bir Aradan Sonra Onu Tekrar Görmeyi Bekleyerek_)

Kaç tane boşa harcanan, birçok boşa harcanan yıl,
Yüzünü gördüğümden beri, etrafını dolaşıp geçti!
Hafızamın donuk gözünde hala görünüyor
Taçlandırılmış, _o_ zaman_ göründüğü gibi, neşeli bir zarafetle.
Genç geveze Kız, Thames'in güzel tarafında,
Gülümseyerek hoş Sunbury'yi canlandırıyor,
Zaman seni değiştirmiş olabilir: utangaç çekingenlik veya gurur,
Somurtkan bakışlara indirgedi o neşeli hileleri.
O berrak alnımda tek bir gülümseme bile saklamayacağım,
Ama Zaman'a titiz bir hesap vereceğim,
Seni bir daha gördüğümde; ve şimdi Maria
Olduğu Şey_ olmalı. Ne kadar
Bu dizeler başka?--hepsi boş ve gerçek dışı--
Bunlar yazılmadı, bu dizeler SİZİN için yazılmadı.

ESTHER FIELD'A

Esther, kutsal isim ve tatlı,
Düzgün ayaklarla rahatça koşar,
Hafif Akrostiş eğilmesine;
İbranice anılar harmanlanıyor.
O Kraliçeyi her zaman göz önünde tut--
Kraliyet adaşı-- cesur ve gerçek!

Kötü zamanlarda kararlı durdu,
Haman'ın suçları karşısında.--
O, sahip olduğun gibi
Giysideki en yüce erdemi,
Sevgili F----, doğal güzelliğin.

[BAYAN WILLIAMS'A]

(1830)

Git küçük Şiir ve
Saygılı iltifat terimlerini sun;
Nazik bir hanım konuşmanı istiyor! Naziktir o, zayıf olsan bile--
Cennetten manna kadar yoğun bir şekilde haykır

Grace Joanna'da sevinç üstüne sevinç:
Fornham'ın Kilise ve Mera arazisinde
Bir dua duası. Uzun, uzun süre ayakta kalabilir,
Zaman tarafından etkilenmeden, Rahip Evi neşeli;
Hiçbir gönülsüz kaba adam onun Ondalık Vergisini tartışmasın;
Paskalya'da gereken adaklar olsun

Neşeli bir ruhla ödensin; her sıra
Uygun bir şekilde doldurulsun; gürültü olmasın
Sesi bastırmak için yüksek sesli müdahale,
Öğretmenin öğrenimi veya bilgeliği;
Kutsal Vaiz etkileyici olsun
Ve kutsal sayfadaki notları sıkı olsun;
Genç ve yaşlı, çağdan çağa
Selamlaşsın ve yine de işaret etsin, 'İyi adamın Papaz Evi!'

KİTABA

Küçük Tabut! Nadir bulunan depo
Zengin kibirlerle, Güzeli memnun etmek için! Ölümlü insanların en mutlusu,--
(Onu kalemin hükümdarı olarak taçlandırıyorum)--
Sophia'nın vermeye tenezzül ettiği kişi
İsmini en başta yazmak için
İlk ve bakire yaprağına.
Sayfaların dolduğunda
Daha parlak zekaların seçebileceği
Şefkatli veya Romantik,
Sürünen Düzyazı veya Devasa Şiir,--
O kadar yer kaplayacak ki
Arı benzeri Epigram
(İki katlı bir haraç getiren,
Bal hemen verir ve sokar,)
Küçük karalamasını
yerleştirmek için yer kalmayacak;
Belki daha genç bir sevgili,
Acısını tarif etmeye çabalayan,
Ve genç kızın kulağını
Bunlardan daha anlamlı dizelerle yakalamak için,
Kendisinin dışlandığını
Ve bu sahtelikler araya girdiğinde;
İlham perisinin çardağında oyalanırken,
O, on birinci saati aştı,
Masalar dolana kadar - endişelenecek,
Ölecek ya da pişmanlıktan hastalanacak
Ya da bir gölge çamına dönüşecek:
Bu muzaffer dizelerim,
Bazı ayrıcalıklı yabancı misafirlere benziyor,
İyi bir adamın şölenine davet edilmiş
Oturacak - kaderden daha az liyakatle -
Devletin en üst koltuğunda.

S[OPHIA] ARKADAŞINA

_Akrostiş_

Bize ciddi efsaneler anlatılır
Eski parlak kadın isimleri hakkında,
Güzel Phyllus, Laodameia,
Helen, ama bana kalırsa Sophia
Daha iyi bir anlamı olan bir isim
Ve bir tür Hristiyan eğilimi.

Çünkü _Bilgelik_ demektir ki, geçer
Yakutlar, inciler veya altın kütleler.
O İsmi hak etmek için her zaman dene;
Miras aldığın şeyi asla terk etme,
Babanın ruhundan gerektiği gibi.

R[OTHA] Q[UILLINAN]'A

_Akrostiş_

ROTHA, sayılar ışığında nasıl,
Seni nasıl ifade etmeliyim?
Anlamımı uçuşunda al--
Acele ithalat her zaman hafif değildir--
Ve inan, seni kutsuyorum. S[ARAH] L[OCKE]'YE

_Akrostiş_

Görünmeyen bir yüzü övmeli miyim,
Ve hayal ürünü bir tavrı yüceltmeli miyim,
Vizyoner çekiciliğe övgüler düzmeli miyim,
Ve gölgelerden tedirgin olmalı mıyım?
Nefret _bir sebep olmadan nefret eder;_

Aşk daha fazla alkışla sevebilir,
Ya da, verilen bir sebep olmadan,
Bilinmeyen Cennetle büyülenmiş olabilir.
Sırları, alay edilmeden sakla,
Her zaman koynunda _Locke'd_.

M[ARY] L[OCKE]'YE

_Akrostiş_

Kalemle isteksizce yazmalı mıyım
Ve o öldürücü zarafeti doğru bir şekilde, hiç görmediğimi mi anlatmalıyım?
Evet--Albümün yasasıdır bu.

O zaman İcat zorlasın
Mükemmel çekiciliğini taklit etmek için--
Soğuk Kurgu mu? _İnanıyorum_
Nazikçe, aldığım gibi,
J.F.'nin dili onu ördüğü gibi.

AKROSTİKLERE KARŞI BİR AKROSTİK

[_Edward Hogg'a_]

Zavallı Şair'i kıskanma
Bu alaycı dizeleri yazmaya mahkûm,
Bu kadar kısıtlı bir zeka, ah, kim gösterebilir,
Bu önemsiz şeyler zahmete değer mi.
Bununla karşılaştırıldığında kafiye kolaydı,
Çift kafiyeler sizi rahatsız etmeyebilir.

Homeros, Horace kurnaz ve alaycı,
Aşağılık akrostişlere ün borçlu değildi.
G'ler, eminim, Okuyucular boğuldu,
İyi adamların isimleriyle şaka yapılmamalı.

MISS WESTWOOD'UN ALBÜMÜNDE YAZMAM İSTENDİĞİNDE

En iyisini yapmak isteyen, Frances Westwood'un emriyle

Ama aklının en iyi halinde olmadığını hisseden,
Son zamanlarda bazı boş hayallere kapıldı,
Romantizme çok düşkün olduğu için,
Frances'le aynı tarzda;
Bu, ortak bir isim gibi görünüyor
Erkek veya kadına atfedilen.
O, bundan sonra bu pohpohlayıcı ahlakı icat etti,
Bununla hiç kimsenin kavga etmeyeceğini umuyor,
Bu ikiz unvanın sahibi olan,
Her iki cinsiyette de iyi olanı birleştiriyor;
Birleştiriyor - ne kadar da nadir bir durum! -
Erkeksi duyguyu kadınsı zarafetle birleştiriyor;
Ve, uygun rütbesini terk etmeden,
İkisi de bir arada - Fanny ve dürüst.

12_Ekim_, 1827.

[BAYAN WESTWOOD'UN ALBÜMÜNDE]

_Mary Lamb_

Satırlarım Kitabınıza küçük bir güzellik katabilir,
Yine de, tatlı dostum,
Seni Ana-babanın çatısından,
Evlatlık hayatının hafif görevlerinden,
Bir Eşin daha ciddi görevlerine çağıran
güne karşı zavallı anıtlar için hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini elde edeceksin.
Dünya sana açılıyor - dinlenebilirsin
Tüm beklentilerin gerçekleşmiş ve kutsanmış olarak!--
Geride bıraktığım Yaşlı Çift ile
Akşam sohbetlerinde, sık sık
O Gençliğin ruhlarını, Yaşlılığın çok özleyebileceği
Ve seni isteyerek, senin S--n'nin mutluluğunu yarı yarıya kıskanacağım;
Ta ki neşeli kötülük bizi haykırmaya
'Sevgili Hırsıza karşı, seni _Adından_ çalan

ENFIELD CHASE, 17 Mayıs 1828.

UN SOLITAIRE

_E.I._'nin bir çizimi [_Emma Isola_]

[_Sarah Lachlan'a_]

Yalnız adam, etrafında
Dağlar var: Huzur seni buldu
O dalgalanan gelgitte dinleniyorsun;
Hayatın tüm boş oyuncaklarını kovuyor,
Münzevi gibi, bir mesken buluyorsun,
Genişçe uzanan yaprakların ortasında kaybolmuş.
Burada sadece melekler seni bulabilir,
Hızlı tefekkür seni bağlayabilir.
Daha kutsal bir yer veya daha fantastik,
Derin bir inzivanın daha canlı sahnesi,
Doğa tarafından müdahaleye karşı silahlanmış,
Hiçbir zaman bir manastır koltuğunu onurlandırmamış. S[ARAH] T[HOMAS]'A

_Bir Akrostiş_

Sarah, "Terah'ın sadık Oğlu"nun mübarek karısı,
İyilikle geçen yıllar yarışından sonra,
Vaat edilen mucizeyi duymasına rağmen,
Ve nimeti imkansız olarak alaya aldı.
İnanç ne kadar zayıf! - O bile, en samimi olan,

Thomas, uysal Efendisine, en az sevgili olmayan,
Kutsal ve kusursuz, yine de tam inancın onayını reddetti, ta ki
Sadece insan duyularını tatmin edene kadar. Dindarlığınızda,
_İsminizde_ _bir_ olduğunuz gibi, çalışkanlıkla
Onları kopyalayın: ama zayıf taraflarından - _İnanmazlıktan_ _kaçının_.

BAYAN SARAH ROBINSON'A

Ruhu soluyan dizeler, en nazik kılığını takın
Ve Robinson'ın onurlu ismini selamlayın. Roma kalabalık ve yabancılarla dolu sokaklarında,
Ve hacı _hacı_ ile karşılaşan saraylarda,
Saygıdeğer Sarah,
Bir İngilizin adını saygıyla anabilecek,
Ya da akrabalarından daha çok sevebilecek,
Birçok dostça davranışla. Kalbini görüyorum
Sende, karşılık veren nezaketle yenilenmiş.
Sana olan minnet borcum da
Yakında solmayacak, açık eliyle karşılayan
Senin ülkene yabancı gelen birini--
Şimdi sana Dost diyor. Onun teşekkürleri ve benim teşekkürlerim, emir.

Enfield, 14 Mart 1831.

SARAH'A [APSEY]

_Akrostiş_

Sarah,--diğer adını bilmiyorum,
Ve güzel övgüler yağdırmıyorum,
Beni tamamen yabancı biri olarak gör,
Saçma sapan, aceleci, albüm avcısı,
Tanrı seni korusun, Kızım, her türlü tehlikeden!

JOSEPH VALE ASBURY'YE

_Akrostiş_

Yargılar etrafımızda iyice;
Enfield'ın her yerinde Kolera asılı,
Vahşi canavar, hiçbiri ona benzemiyor
Hiçbir zaman bir insan uzvunu acıtmadı.
Veba, veba, sarı ateş,
Hastaları daha çok bağırmaya yöneltti.

Tehditleri boşuna! Asbury geliyor,
Ve meydan okuma davullarla çalınıyor;
Etiket, şişe, kutu, hap, iksir,
Her biri kargaşaya katılıyor.

Ve Şişelerle, Patmos'ta görülenlere benzer
[18], dertlerle dolu,
Öfke soluyarak, Düşmanın üzerine
apar topar düşer ve ona iyi ödeme yapar.
İntikam!--canavarı hasta etti
Evet, Kolera yok oldu, öfkeli.

[Dipnot 18: _Vide_ Vahiyler.]

D[OROTHY] A[SBURY]'YE

_Akrostiş_

Bölünmüş övgü, Leydi, sana borçluyuz,
Kocanın bahşettiği tüm sağlıktan,
Usta Asbury'nin saygıdeğer karısı!
Kehanet öngörüsü seni Dorothy olarak adlandırdı;
Bu bir Yunanca kelimedir ve Tanrı'nın Armağanı anlamına gelir;
(Öğrenmenin zavallı Şairlere nasıl yardımcı olduğu!)--
Sen o armağansın. İnsanlık hastalıklarından yorgun,

Ve hasta adamın hikayelerini sıkıcı bir şekilde dinlerken,
Çok bitkin ve endişeli bir şekilde, akşam eve geldiğinde,
Hafif ilaçlarla onun zahmetlerini aldatırsınız.
Sizin yatıştırıcı tedavinizle canlanır;
(Nazik eşlerin gülümsemesi canlandırıcıdır):
Siz _onun_ ömrünü uzatırsınız, o da _tüm hayatlarımızı_ uzatır.

LOUISA MORGAN'A

Yaşında, talihin kaşlarını çatmasından ve fırtınaların hala özel hayatı rahatsız etmesinden

"Hırsın altında ve küçümsemenin üstünde"

Sakin bir liman kazanmıştır, orada
Geçmiş gemi kazalarına iç çekmeden

Daha yoğun sahneler ve geçmiş umudun neşeli hayalleri için geriye bakabilir!
Ve böyle bir kutsanmışlık köşesi, derler ki,
Efendiniz sonunda buldu; sen, en iyi Çocuk,
Onun memnuniyetinden memnun,
Sabırlı çabalara boyun eğersin; ve daha az bir konumda,
Hayal edebileceğinden daha az, senin umutların gülümsediğinde. Yumuşak erdemlerinizde bir dinginlik bulunur,
Yaşamının yumuşak akşamına bir merhem saçar.

BEGUILDY'Lİ SARAH JAMES'E

_Akrostiş_

Uykunun izlerini sürmeye değer hazineleri vardır:
Bazen memleketinizin etrafında
dolaşıp durmuyor musunuz,
Ve Beguildy'nin çanlarını duyuyormuş gibi görünüyor musunuz?
Havalı görüşü sıkı tutun;
Neşe sonunda sadece bir rüyadır:
Ve o kadar kaçak olan,
Hafıza sadece yaşamayı sağlar.
Geçmişteki sıkıntılardan bile ödünç alırız
Üzüntüyü hafifletebilecek bazı düşünceler,

Hayatta ilerlerken,
Kaygı veya çekişme altında bayılarak,

Bir düşüncenin büyüsüyle
Her nesne geri getirilir
Gerçekken olduğundan daha neşeli,
İdeal etki altında.
Bir kadeh gibi anı olarak,
Mutlu çocukluğunuzun geçmesine izin verin;
Hayal gücünüzün büyülerinde böyle rüyalar görerek,
Hala o eski kilise çanlarını duyacaksınız.

EMMA BUTTON'A

_Akrostiş_

EMMA, adının en büyüğü,
Uysalca Tanrısına güvenerek
Kızgın saban demirlerinin arasında çiğnendi,
Ve kavrulmamış ününü korudu.
Eğer _sen_ denenirsen,
Çirkin alevler meydan okunabilir;
Her ne kadar ateşi yalayıp yutmak bir obur olsa da,
Bu denemeden geçebilirsin
"Hafif fantastik ayak parmağında,"
Ne de saban demirleri için bir BUTTON.

BİR LEKE KİTABININ KAPAĞINA YAZILMIŞ

Boş olsam da, içinde
Büyülenmiş zihnin kalıntılarını bulacaksın:
Gerçek ve masal, neşe ve zekâ,
Burada güvenle saklanıyor.
Sakin, öfkeli, kıskanç, bilge,
Bana sırlarını aktar;
Burada lekeli çizgilerle gizli düşünceler
Ne de sibil ilahi bir duyguya sahip olabilir;
Lethe ve ben ikiz kız kardeşleriz--
O zaman, yabancı, beni aç ve gör.

* * * * *

SİYASİ VE DİĞER EPİGRAMLAR

SIR JAMES MACKINTOSH'A

(1801)

Sen Judas gibi olsan da, mürted bir siyah,
Benzerlikte bir şeyden yoksunsun:
Kötü satın alınmış pelfini aldığında,
Uzaklaştı ve akıllıca kendini astı.
Bunu sonunda yapabilirsin; ama çok şüpheliyim,
Eğer fışkıracak _bağırsakların_ varsa!

* * * * *

ONİKİNCİ GECE

_Yukarıdaki Akşamda Çizilebilecek Karakterler_

(1802)

BAY A[DDINGTON]

Gece başlığımı başıma geçirdim,
Ve her zamanki gibi yatağıma gittim;
Ve, anlatması en şaşırtıcı olanı,
Uyandım - bir Devlet Bakanı!

BEYLER. C[ANNİNG] VE ÜCRETSİZ

Eton Okulu'nda sıkıcı çocuklarla büyüdük,
Okul çocukları arasında _erkekler_ gibi parladık;
Ama dünyada olduğumuzdan beri,
Biz sadece _erkekler_ arasında _okul çocuklarıyız.

KONT RUMFORD

Uydurma gıdalarla uğraşıyorum
Ve fakirleri besleyici çorbalarla kandırıyorum.
Kemik ve etten sulandırma yapıyorum
Ve Ulusal Kuruma aitim.

"BALMY" BELLEĞİNİN GEÇMİŞ BİR AMPİRİĞİ ÜZERİNE

(1802. 1820'ye kadar basılmadı)

Yahudi yetiştiriciden doğan adaşı,
"Çörek otundan sedire" kadar her şeyi biliyordu;
Ama o, Yahudi liderin aksine,
Çörek otunu sedirden zar zor ayırt edebiliyordu. * * * * *

EPİGRAMLAR

(1812)

I

Prens teneke fabrikalarından kirasını çekiyor,
En iyi arkadaşları rafinericiler;--
O zaman diğer arkadaşlarının
Yeraltı madenciliği için gitmesine ne şaşmamalı._

II

Ey Politikacılar, söyleyin bana, dua edin,
Neden böyle keder ve kaygıyla kira ödüyorsunuz?
Söyleyebileceğiniz en kötü şey bu,
Bir rüzgar _peruğu_ uçurdu,
Ve _saçları_ görünür bıraktı._

* * * * *

BALİNA'NIN ZAFERİ

(1812)

Io! Övgü! Io! şarkı söyle
Komik insanların Kralına.
Bundan daha güçlü bir balina yok
Uçsuz bucaksız Atlantik'te;
Ondan daha şişman bir balık yok
Kutup denizinde çırpınıyor. Onun yağlarını gör--solungaçlarında
Ne kadar da içki içiyor,
Hortumundan, bir musluktanmış gibi,
Bir sonraki anda döküyor.
Bu kişi--sonra ilan et,
Esin, yoldaşları kimler.--
Cömert türden her balık
Bir kenara çekilir veya arkasına saklanır;
Ama onun varlığı hakkında
Tüm Derinlik Canavarları;
Kuyrukları ve şarkılarıyla Deniz kızları
Onun keyifli fantezisi sokması;
Çarpık Yunuslar, onu çevreler,
Köpek benzeri Foklar, onun etrafında yaltaklanırlar.
Zorlukla takip ederek, ilerleme işareti
Hoşgörüsüz tuzlu deniz köpekbalığının.
Onun tesellisi ve rahatlaması için,
Yassı balıklar onun saraylılarının şefidir. En son ve en alt sıradaki,
Mürekkep balığı (ana karalayıcılar)
Kara içkileri inatla dökülüyor:
(Yeryüzünde yazanlar böyledir.)
Midesinde, bazıları der ki,
Hiçbir iyi şey asla kalamaz.
Eğer talihi olsaydı
O eski Peygamberi yutmuş olsaydı,
Üç gün orada kalmazdı,
Ama birinde kovulurdu.
Talihsiz denizcilerdir onlar,
(Denizcilerin dediği gibi) aldatan,
Onu bir kaya veya ada sanan,
Sağlam bir zemin, güvenli bir yer ve kara,
Pullu kabuğunda demirleyen;
Kısa sürede farkı bulurlar;
Aniden dibe batar;
Acımasız denizlere miras bırakır onları.

Adı veya unvanı ne?
Denizlerin Naibi mi?
Bu zorluktan bizi kurtarın,
Buffon, Banks veya bilge Linnaeus. Harika nitelikleriyle
Hangi unvana yakıştığını söyle.
Kütlesine ve büyüklüğüne göre,
Yağlı niteliklerine göre,
Bu (yoksa görme yeteneğim bozulur),
Bu BALİNALARIN PRENS'İ olmalı.

SONET

_St. Crispin'den Bay Gifford'a_ (1819)

Hepsi tedbirsizce ve kötü bir saatte,
Hırslı düşüncelerle kandırılmışsın, oğlum, aptal
Nazik Zanaatın alçakgönüllü emekleri
Kan ve ruhu ekşiten bilgili çabalar için.
Her şey, sevgili rehin, her insanın gücünde değildir;
En bilge çalı türü toprağı etkiler;
Ve zihnin tatlı memnuniyeti genellikle
Eleştirmenin çardağından çok kunduracının salonunda bulunur.
En acı iş tahılı kesen şeydir;
Ve bu saate kadar
İyi cilalanmış parmakla uçan dalkavuk yarma işini yapıyordun,
Nankör bir damarı böyle aralıksız işlemektense;
Hala inkar eden ilham perileriyle alay ediyorlar;
Beyninizi bir germe derisi haline getiriyorlar.

TANRI GİBİ

(1820)

Büyük bir adamda tuhaf bir şekilde görüyoruz
Bütün tanrılara paralel.
Alnını gökyüzüne doğru sallayan yüce Jüpiter,
Asla prenslik yayına denk olamaz.
Onda bir Baküs görüyoruz:
Baküs gibi, o da asla yaşlanmaz.
Sonraki Phoebus gibi, alev alev bir aşık;
Ve sonra Merkür oluyor--her yerde. Bir Vulcan, ev içi kavgalar için,
Karısı olmadan sakat bir şekilde yaşıyor.
Ve tabii ki -eğer aklımız körelmezse-
Minerva gibi, ay dolunaydayken,
Babasının kafatasından çıktı.

ÜÇ MEZAR

(1820)

Sürekli yanan kükürt yataklarının yakınında
Bedloe, Oates ve Judas'ın başlarını sakladıkları yerde,
Büyük Şeytan'ın bir mezar bekçisi gibi durduğunu gördüm
Elinde dayanılmaz küreğiyle,
Üç mezar kazıyordu. Tabut biçimindeydiler,
Tabutsuz olanlar için, oraya girmek zorundaydılar
Kutsanmış ayinlerle. Kefenler, Clotho'nun en kara öfkesiyle dokuduğu o kumaştandı:
Kasvetli renk, üzerinde uzun süre duran gözü eziyordu, hissedilecek bir karanlık gibi. Bu uğursuz yatakların yastıkları kurbağalardı,
Büyük, canlı, soluk, melankolik yükler,
Yumuşaklıkları şok ediciydi. Her türden korkunç boyutta solucanlar
Etrafta sürünüyordu; ve kıvrılmış, asla ölmeyen bir tanesi.
Umutsuzluğu aşılayan hüzünlü bir çan,
Ağır havada her zaman çalıyordu.
Ve iğrenç çukurun her yerinde
Garip başsız hayaletler ve dörde bölünmüş biçimler uçuşuyordu;
Yaşayan hainlerden dökülen kan nehirleri,
İhanet yüzünden yoksulluktan suçluluğa doğru sokulmuş.
Şeytana sordum, bu ayinler kimin içindi?
"Bu mezarlar," dedi, "hayatın kısa yağı tükendiğinde,
Karanlık gece geldiğinde ve yatağa doğru battıklarında,
-- Yani Castles, Oliver ve Edwards için."

MATHEW WOOD, ESQ.'YA SONET.

_Belediye Meclisi Üyesi ve Milletvekili_

(1820)

Kahraman WOOD, kontrolsüzce yolunu tut!
Oyuncunun oğlu ne gevezelik ederse etsin,
Saint Stephens'ın aptalı, Tartışmanın Deli'si--
Hiçbir cömertin asla anlamadığı.
Londra'nın iki kez Praetor'u! Aptalca doğan şakayı küçümse--
Sahnenin pisliği ve oyuncuların çöpü--
Yargıçlara ve Belediye Başkanlarına karşı bayat konular--
Şehir ve Ülke her ikisi de senin değerini kanıtlıyor.
Ona sığ Eton zekasını bırakmasını söyle,
Sarhoş PITT'in ve o yankesici Lord'un yüzeysel kulağını yatıştırmaya daha uygun,
Uyuşturucu çılgınlıklarında oturdukları zaman,
Şişkin damardan çılgınca öğütler çıkararak,
Ta ki İngiltere ve uluslar acıdan sarsılana kadar.

TASLAK BİR SEYAHATTE

(1820)

Halkının isteğini yerine getirmek için
G[eorg]e'nin uzun uzun hazırlandığını görün--
Hanover'a doğru yola çıkıyor--
Onu sık sık orada görmek istedik.

T[ORONATIO]N İÇİN ŞARKI

_Şarkı, "Roy'un Aldivalloch'lu Karısı"_

(1820)

_Roi'nin_ Brunswick Oels'li karısı!
_Roi'nin_ Brunswick Oels'li karısı!
Nasıl geldiğini gördün,
O hiçbir kötülüğün hayalini kurarken?
Yemin et! ama o bir şımarık Kraliçe,
Ve her kraliyet orjisini korkutabilir.--
Bizim için her zaman değerli olmalı,
Her ne kadar Georgie tarafından sonsuza dek kesilse de.--
_Roi'nin_ karısı, vb. _Da capo._

SEVİLMEYEN

(1820)

Bu adada seni seven
tek bir kadın, çocuk veya erkek yok, C[anni]ng.
Nazik tavırların etki ettiği aptallar,
C[astlerea]gh'e meyledebilir,
Yaşlı hanımların sevdiği prensler,
Doktorun onaylayabileceği,
Şansölye oğlanları geveze, çocuksu Şansölyelerinden
nefret etmez.
Liverpool'da bazı erdemler göze çarpar,
Ve küçük Van'ın altındakiler hoşlanmaz.
Ama, eğer ölseydim,
Seni asla sevemezdim, H[eadfor]t:
(Her erkeğin istediği olmalı)
Diğer gri zina yapanlar olabilir. Ama sen sevimsiz bir nesnesin,--
Ne prense ne de tebaaya değersin;--
Gerçekten, en aşağılık uyuz, pelf için
Guelph'in derisine yapışan,
Sen, kesinlikle, kendinden _nefret etmelisin._

LORD BYRON'UN KALINTILARININ İNGİLTERE'YE GELİŞİNDE

(1824)

Davranışlar, derler ki, iklim tarafından değiştirilmez:
Sarhoş olarak giden, ayyaş olarak döner.
Böylece lord Juan, kalıcı bir üne lanetlendi,
Turşudan çıktı ve aynı şekilde geri döndü.

ÇİZGİLER

_Waltham Cross'un Görüntüsünden Önerildi_

(1827)

Zamanı eriten HAÇLAR, imgelerle süslenmiş
En pahalı işçilik ve Gotik oymalarla,
Noktaları hala işaret et, kutsal evliliğe,
Cenaze töreninin ciddi yolunda dinlendiği,
Edward'ın Elinor'unun kemiklerini taşıyan
Westminster'daki Kraliyet tozuna karışmak için.--
Çok farklı ayinler yaptın,
Dük Brunswick'in kızı, Prens Caroline.
Aceleyle yapılan bir cenaze töreni ve sürgün edilmiş bir mezar,
Yüce fikirli Eş! Sahip olabileceğin tek şey buydu.
Üzülme, büyük Hayalet, ve ölümde kayıplarını sayma; Sen yaşamın boyunca _haçlardan_ payını aldın.

"MASA KİTABI" İÇİN

(1827)

Laura, arkadaşlarının sonlarına çok düşkün,
Her birinden _yazılarının_ bir örneğini ister.
Laura'nın emredebileceği daha ağır bir önemsiz şey;
Laura kime elini geri çevirir ki?

KRALİYETİN HARİKALARI

(1830)

Aynı anda iki mucize! Kaderin zorlamasıyla,
Lekeli tahtını Bourbon boşaltır;
İngiliz William, daha kahin bir şey,
Özgür zevkinden _kralı_ erteler.
Uzaktaki eski saygının biçimleri geçer,
Ve tacını ortak kütleye eritir.
Güzel Fransa'ya sağlık ve güzel bir yenilenme!
Ama İngiltere'ninki daha asil bir feragattir.

"BREVIS ESSE LABORO"

"ONE DIP"

(1830)

Çok konuşma anlamı karartır; zekânın ruhu
Kısalıktır: bizim hikayemiz bunun bir kanıtıdır.
Zavallı Balbulus, kekeme bir hasta,
Doktorlara danışır ve onlar tarafından
Bu özel dikkatle deniz banyosu yapmayı denemeye davet edilir,
"Hastalığının ihtiyacı olan tek şey bir Dip'ti;
Ondan daha fazlası kesin ölümü olurdu."
Şimdi kim onun kadar gergin veya titrek olabilir,
Çünkü Balbulus daha önce hiç dalmamıştı?
Broadstairs kıyısındaki iki ünlü dalmacı,
Güçlü, sağlam budala onu derisine kadar soydu,
Ve çıplak, soğuk ve titreyerek onu suya daldırdılar.
Kısa süre sonra dışarı çıkar ve zorlukla nefes alarak şöyle der,
"Dip--dip--dipt-- olacağım." "Biliyoruz," diye cevap verirler
azarlamalar boşuna görünüyordu,
        Ve kulakları tıka basa onu tekrar kandırdılar,
        Ve yeniden ayağa kalkıyor, sözleri tökezliyor,
        Ve daha önce olduğu gibi sendele. Hala "dip--dip--dip"--
        Ve yine öfkeli bir dalışla içeri giriyor,
        Bir kez daha yükselmek için; çaresiz bir hamleyle,
        Sonunda şu sözleri ağzından kaçırıyor: "Yalnızca bir kez!"
        Kötüler onun affını diliyor. Aptallık vardı
        Ama haydutlar onu bu yalın sözlere dayanarak bulmuşlardı,
        Ama prolix olmaya çalışarak onu yarı boğdular.




                        SUUM CUQUE

                          (1830)

        Reklamlar ve İşlemler Yabancılar
          Kürk, rapienler, spolianlar quod mihi, quodque tibi
        Proprium dönemi, temnens haec verba, Meumque Tuumque;
          Omne Suum est. Tandem cuique suum tribuit.
        Dat laqueo collum: yelekler, vah! karnaval verileri:
          Sese Diabolo; aynen öyle, Cuique Suum. [EDEBİYAT GAZETESİNDE_]

(1830)

Neşeli İngiltere'de bir keresinde

Aptalların sayısını hesapladım--aptal aptal;
_Dört yüz_ vardı, unutmazsam,
_L-----y G-----e'nin tüm okuyucuları;_
Ama yazar kendine sadık kalırsa,
Birkaç kısa ayda _ikiye_ düşecekler.

ORUÇ GÜNÜNDE

Genel dua ve oruç için bir Gün adlandırmak
Hiç işe yaramamaktan kesinlikle daha kötüdür;
Çünkü kederle görebilirsiniz, ilkten sonuncuya

_Oruç_ günlerinde her rütbeden insan _gevşek_ olur.

SAÇMA DİZİLER

Tembel, tembel, uyanın ve bakın!
Kedi dolapta, annen uyuyor.
Orada horlayarak oturuyorsun, onun hastalıklarını unutuyorsun;
Ona Bolus ve Haplarını kim verecek?
Yirmi güzel Melek şehre gelmeli,
Hepsi yeni elbiseni yapmana yardım etmek için:
Zarif HAVADAN Bekarlar ve Şarkıcılar;
Böyle beyaz parmakları kullanmaktan utanmıyor musun?
Nazik eller, makaralara alışkın değil,
Zavallı bir vücudun tekerleklerini çalıştırmaya mı?
Neden aşağı indiler benim için hepsi bir bilmece,
Ve HALLELUJAH ortada kırıldı:
Jüpiter'in Sarayı ve Meleksel Varlık, kesti--
Tembel genç bir orospunun işini çıkarmak için.
Melek ördek, Melek ördek, kanatlı ve aptal,
Bir zambak üzerine bir sulama kabı döküyor,
Bahçıvan gereksiz, bahçıvanlık umursamaz,
Zambakını kendisi sulamasına izin ver,
Ya da isterse ölüme terk etsin:
Unutma ki, eğer kaybederse kaybı kendi kaybıdır.

WAWD'DE

_(Doğu Hindistan Evi'nden)_

Wawd'un bildiğini Tanrı bilir;
Ama Tanrı Wawd'un _ne_ bildiğini bilir.

* * * * *

ENSIGN PEACOCK ÜZERİNE ALTI KİTABI

(1799)

MARMOR LOQUITUR

Çok iyi bir Gönüllü yatıyor,
Bir düşüşten ölen,
Siz veya ben bir gün bunu yapabiliriz;
Okuyucu, bunu düşün, dua ediyorum;
Ve alçakgönüllülükle bir gözyaşı dökmenizi umuyorum
Zavallı Kraliyet Gönüllüm için.
Olabilecek en cesur yürekliydi,
Hiç kimse onun kadar cesur değildi;
Honor'un yatağında ölürdü,
Ancak bunun yerine evde öldü.
Kraliyet Alayı yemin edebilir,
Böyle bir Gönüllüleri hiç olmadı.
Ama ne derlerse desinler,
Ölüm istediğini elde edecek bir adamdır:
Bu acı dolu dünyada sadece bir sancaktar olsa da;
Bir sonrakinde yüzbaşı olmasını umuyoruz.
Ve akıl sağlığı hakkında hiçbir şey düşünmeden,
Alaylara gömülmek için yalvardı.

TIMOTHY WAGSTAFF ÜZERİNE

Bir zamanlar bayrak direği kadar uzun ve dik olan Timothy Wagstaff'ın bedeni burada yatıyor;
Ama şimdi başka bir dünyaya gitti,
Asası kırıldı ve bayrağı sarıldı.

KAPTAN STURMS ÜZERİNE

Bir zamanlar "barut için yiyecek" olan, şimdi solucanlar için olan Yüzbaşı Sturms'un bedeni burada yatıyor,
Meida savaşında bacaklarını kaybetti,
Ve tahta kazıklarda sendeledi.
Artık bu kadar değersiz şeyleri umursamıyor,
Meleklerin kanatlarında Cennete taşındı.

MARGARET DIX ÜZERİNE

_(29 Şubat'ta doğdu)_

_Ci git_ Margaret Dix'in kalıntıları,
Yaşlılığında gençti,
Kıskançlık ve Kötülük "yetmiş altı" diye bağırsa da,
Graces onu "on dokuz" ilan etti.

ONESİMUS DRAKE ÜZERİNE

Dr. Onesimus Drake'in anısına,
İyi insanlara ilaçlarını almaya zorlayan--
Hastalarının sık sık işkenceye tabi tutulmasına şaşmamalı
Çünkü bu "ördek adam" korkunç bir şarlatandı. MATTA GÜNÜ'NDE

Bu levhanın altında Matthew Day yatıyor,
Eğer bedeni koparılıp alınmasaydı
Bilim tarafından parçalanmasaydı;
Gitmiş olsaydı, bir şey açıktır:
Ruhu son trompeti duyacaktır,
Ve böylece dirilecektir.

* * * * *

ZAMAN VE SONSUZLUK

Ruhun sefaletin gücünden içtiği yerde,
Her an uzayan bir saat gibi görünür;
Ama parlak neşe zihni aydınlattığında,
Zaman en kısa rüzgar gibi geçer.--
Kötü bir ruh nasıl olmalı
Sonsuzluğun bütün çağları?

LATİNCEDEN

Kırlangıçlar kış fırtınasının önünde küçülür,
Ve memnuniyetle daha uygun bir toprak arar,
Böylece dalkavuklar talihin cazibesi geçtiğinde durur,
Ve alçakça bir şekilde daha zengin bir lordun gülümsemesini isterler.

ŞEYTAN BİR EŞ ARIYOR

_Kur Yapma ve Evliliğinin Tüm Süreciyle
ve Düğünde Dans Eden

Bir Görgü Tanığı Tarafından_

(1831)

ADAK

Meleklerin Aşkları için iç çeken narin göğüslere,
bu Şiir en şefkatli saygıyla
kutsanmıştır. Sevgili Hanımlar, yazarın sevgili tutkunuzun hakimiyetini genişletmeye çabalaması;
gelişinin henüz hiç şüphelenilmediği yerlerde Aşkın muzaffer olduğunu göstermesi
size bir hakaret olamaz. Eğer bir Cecilia
bir Meleği aşağı çektiyse, bir diğeri bir Ruhu yukarı çekmek için izin alabilir; ki bu, eminim ki ikisinin en umutsuz macerasıydı. Temsilcinin aşağı durumuna şaşırmayın; çünkü, eğer Kral
Cophetua bir Dilenci Kızı kur yaptıysa, daha büyük bir kral güzel bir Terzinin kızının çekiciliğini itiraf etmekten çekinmez. Rütbe ne kadar orantısızsa, cinsiyetinizin ihtişamı o kadar belirgindir. Hekate'ninki gibi, üçlü bir imparatorluk artık sizindir. Ne
Gök, ne Dünya, ne de Milton'un sahip olduğu gibi Erebus'un en derin bölgeleri
sizin egemenliğinize karşı koyacak güce sahip değil. Son zaferinizi kutluyorum.
Eski Olan'ı dürüst bir adam yaptın; ve eğer fethin geciktiyse, başarı yararlı olmalı. Yeni Benedict'in elinde zavallı ölümlülerin işleriyle uğraşmaktan vazgeçmek için yeterince iş var; insan doğasını kendi haline bırakabilir; ve en azından bu şimdiye kadar huzursuz olan Yaşlı Bekar'ın saldırılarından
güvende olarak bir süre uyuyabiliriz. Dünyanın onun durumundaki değişiklikten çok faydalanıp faydalanmayacağı henüz belli değil.

BİRİNCİ KISIM

I

Şeytan son zamanlarda hasta ve mide bulantısı yaşıyordu,
Ve uykusu ve iştahı kaçmıştı;
Kulakları aşağı sarkmıştı ve kuyruğu çırpılmıştı
Zavallı toynaklarının arasında, rap'lenmiş bir köpek gibi--
Hiç kimse şeytanın ona ne dert açtığını bilmiyordu.

II

Geceleri yatağında yuvarlanıp duruyordu,
Bir şeytanın eğlencesine uygundu;
Çünkü en iyi dikenlerden ve dikenlerden yapılmıştı,
Alecto'nun kendisi hor görerek topladığı
Ölümlülerin en iyi kuştüyü yataklarından.

III

Depremlerde dev göğsü inip kalkıyordu,
İnlemelerle karşılık geliyordu;
Ve söylediği sözler cılız ve azdı,
Bir iç çekiş, narin bir kasırga gibi,
Umutsuz görünen bir kalpten kopuyordu.

IV

Şimdi Şeytan, Yaşlı Bir Karı'nın Annesiydi,
Sanırım hiç kimse ondan daha yaşlı değildi:
Onun yılları-- yaşlı Parr'ın yılları onlar için hiçbir şeydi;
Ve onun için bir tavuk Methusalem'di,
Derdiniz ki, onu görebiliyor muydunuz. V

Küçük bir çocuk olan Kaos'u hatırladı,
El orglarını tıngırdatıyordu;
Yaşlı Gece'nin doğumunda bir dedikoduya oturdu,
Oradaki en eski kişiydi ve
Gorgonların vaftiz töreninde vaftiz annesiydi.

VI

Kemikleri bir gergedanın derisinden görünüyordu,
Bir mumyanınki gibi,
Giysisinin altından;
Ama bir annenin yüreği vardı ve oğlunun
neyin canını sıktığını tahmin etti; ona böyle hitap etti,
Sevgi dolu ifadelerle.

VII

"Nicky'im, sevgili Cin'im,
Parlak Lucifer'im, Beelze'im ne oluyor?
Domuzum, kıvırcık kuyruklu Pug'ım,
İyi değilsin. Bir anne,
Cehennemin gördüğünü göremez mi?"

VIII

"Ah canım annem, korkuyorum;
Porsuğu ve söğüdü hazırla,
Ve kara selviyi: çünkü ne gündüz ne de gece lanetli pireler için rahatım yok,
Yastığımın etrafında zıplayanlar."

IX

"Yastığın temiz ve yastık biran,
Çünkü dün gece onları Styx'te yıkadım, oğlum,
Ve battaniyelerini de, ve onları kuruttum
Acheron'un kükürtlü kıyılarında --
Isıranlar _pireler_ değil, oğlum."

X

"Ah bu acı keskin gecelerde soğuktan ölüyorum,
Nemlilik bir sıtma sancısı gibi;
Buz ve kırağı kemiğe işledi;
Ve yalnız uyumayı pek umursamıyorum
Ah! geceler -- Ruh korkusu yüzünden."

XI

"Hava sıcak, benim tatlı oğlum,
Ve geceler yakın ve boğucu;
Ve Ruhlardan korktuğun için, korkak Elf--
Sen de bir Ruh olduğunu tamamen unuttun mu?
Gel, gel, görüyorum ki önemsizsin.

XII

"Keşke Nicky'im aşık olmasaydı"--
"Ah anne, sen onu aldın"--
Ve kızararak başını yana çevirdi--
Ne kızgın maşalar, ne de kızıl peluş,
Bu kadar derin bir şekilde delemezdi onu.

XIII

"Bu yirmi bin güzel yıl veya daha fazlası," dedi, "bu yanan çakıl taşında,
Yalnız bir Bekar hayatı yaşadım,
Ne bir bebeğin ne de bir eşin rahatlığını yaşadım--
Bekar yaşamak için uzun bir zaman."

XIV

Dedi, "Eğer tek istediğin bir eşse,
Düğününde hemen dans edeceğim. Ben kuru dadım, bilirsin, Kadın Hayaletlere "--
Ve o, sorumlusunu çağırdı ve onlar ordular halinde geldiler
Yaşlı Beldam'ın emrini yerine getirmek için:

XV

Hayatlarında günahın hizmetkarları olmuş olanların hepsi--
Zina eden, Fahişe, Fahişe--
Ve bıçağı bir kocanın veya babanın hayatına doğrultmuş olan yaşlı katiller,
Her biri bir She Iago.

XVI

İlk gelen İzebel oldu--boya,
Ya da onu çekici kılmak için giydirmeye gerek yoktu;
Çünkü eski peygamberlik soyunun kanı
Yüzünün doğal kızarıklığını artırmıştı
Allık veya kırmızının üstüne.

XVII

Semiramis orada alçakça kendini gösterdi,
Çeyiz için tüm Babil ile:
Yunanistan'ın çiçeği ve felaketi Helen ile--
Ve kanlı Medea sonra postunu sundu,
Bu Cehennem'in Huri'siydi.

XVIII

Klytemnestra, Napoli'li Joan ile birlikte girdi;
Anthony tarafından canlandırılan Kleopatra;
Olmaması gereken yerde evlenen Jocasta,
Lot'un Kızları ile el ele geldi;
Şeytan iyice hastalanana kadar.

XIX

Çünkü Şeytan'ın kendisi bile, bir şeytan olduğu için,
Eşit olmayan eşleşmeleri onaylamaz. "Ey Anne," diye haykırdı, "onları buradan gönder!
Hiçbir Ruh -bunu gücendirmeden söylüyorum--
Beni ambarlarında tutamaz."

XX

Asası sallandığında hepsi gitti!
Ve şimdi katliam başladı:
"Bunlardan hiçbiri benim görevime yaramayacak;
Etten ve kandan bir eş için yanıyorum--
Bir Taylor'ın Kızına aşığım.

XXI

"'O, açtığı yaraları iyileştirmeli,
'O benim doktorum olmalı.
Ey yumuşak ebeveyn, düşmanım olma"--
Çünkü annesi alçak sesle bir şeyler fısıldamıştı
"Onun koşullarının altında bir eşleşme" hakkında--

XXII

"Ve sonra babanın onayını almalıyız,
Yoksa kutsanmış bir eşleşme seni üzebilir"--
"Babası öldü; onu ben aldım. Kazının ortasında, geçen Mikail Günü--
Felç geçirerek öldü.

XXIII

"Kızı güzel ve tek mirasçı--
Onunla bağlanmayı özlüyorum--
Ona _cehennemini_ ve sahip olduğu her şeyi bıraktı;
Mülkler bitişik ve ben delireceğim,
İki Cehennemimizi bir araya getirene kadar."

XXIV

"Ama güzel kızın aklından geçenleri nereden biliyorsun?"--
Dedi ki, "Onun kaybı daha yeni oldu;
Ve ben _aklımdan geçenleri_ söyleyemedim,
Tam babasını aşağıya getirirken--
Bu pek de uygun olmazdı.

XXV

"Ama gözlerinden bir sırıtma, Aşk Tanrılarının yattığı yerde,
Aşkın kanıtı apaçıktı;
Ve, düşürdüğü bir şeyden, kurnazca çıkardım,
Yüreğinde, _yaşayan bir Şeytan_'ın _ölü bir Ebeveynden_ daha iyi olduğuna karar verdi.

XXVI

"Ama zaman kısa; ve talipler gelebilir,
Ben burada dururken rapor veriyorum;
O zaman oğlunu biraz Güzel yap,
Ve bana duanı ver,
Öteki dünyaya kur yapmadan önce."

XXVII

"Ama boynuzlarınla ​​ne yapacaksın, oğlum?
Ve o kuyruk--güzel kızlar onunla alay edecek--"
"Kuyruğumu keseceğim--ve boynuza gelince,
Yukarıdaki kocalar gibi,
Cebimde taşımayı küçümsemiyorum."

XXVIII

"Ama ayaklarınla ​​ne yapacaksın, oğlum?" "İşte güzelce örülmüş çoraplar:
Tırnaklarımı ipek çorapların içine saklayacağım;
Ve tarçın gibi tatlıdır benim küçük parmaklarım--
Çünkü, bilirsin, onlar _çatallı_."

XXIX

"O zaman bir dua al, sevgili Oğlum," dedi ve onu nazikçe öptü--
Sonra boynunu bağladı; ve
Baştan ayağa en güzel Pazar kıyafetlerini giydiğinde,
Yakışıklı bir şeytan gibi görünüyordu.

XXX

Böylece veda etti:--ama nasıldı
Kur yaparken--başarısızlıklar hariç--
İkinci Bölümde yakında okuyacaksın,
"Terziler Arasındaki Şeytan" melodisiyle söylenecek yepyeni bir şarkıda.

* * * * *

İKİNCİ BÖLÜM

_Kur Yapmayı ve Düğünü İçeren_

Ben

Geceleri balkonundan bakan,
Lahananın filizlendiği bir bahçeye bakan kimdir?
Yukarıda bahsettiğimiz Terzinin güzel kızıdır;
Ay ışığında Gerçek Aşkı üzerine düşünür;
Aşk Tanrısı'nın iğnesi o kadar keskindir.

II

Hava Prensi'ni bir anlığına görmüştür
Lucifervari ihtişamıyla,
Ve utangaçlığı ve genç kız çekingenliğiyle!--
Çünkü onun sırası Şeytan'dan başkasına gelmeyecek,
Acıları onu bitirecektir. III

O, babasını alıp götürdüğünde gördü,
Ve bu görüntü onu hiç sarsmadı;
Çünkü Şeytan kendi elleriyle özgür bırakabilir--
Ve "bu ayrıca," dedi neşeyle,
"Bir Cenaze levazımatçısının masrafından da tasarruf sağlar.--

IV

"O zaman gel, Şeytanım, sevgili Günahım,
Kollarıma dön, Cehennem Güzelim;
Karanlığın Prensi, karga siyahı Güvercinim"--
Ve daha yeni konuşmuştu ki, kendi Gerçek Aşkı

Dirseğinin dibinde diz çökmüştü!

V

Ama ilk başta bunun O olduğunu bilmiyordu,
Böyle kaynayan bir tutku uyandıran;
Eski kostümünü bir kenara attığı için,
Ve ölümlü bir geline kur yapmaya gelmişti
Bir ceket ve yelek tarzında.

VI

Büyük boynuzlarını özlemişti ve güzel kuyruğunu özlemişti,
Bu kadar geriye dönük sarkmıştı;
Ve kuzgun tüyleri ve ayaklarına dair diğer bazı izler,
Kıvılcımlarını bırakmıştı
Fazla duyarlı bir zihinde:

VII

Ve ölümlü bir doğumun
Ruhların Prensi ile rekabet etmesini,
Gece yarısı bahçe çitine tırmanmasını--
Çünkü başka hangi bahaneyle
Onun gelişini açıkladığını bilmiyordu.

VIII

"Sen hangi hırsızsın," dedi, " karanlık
Burada tökezleyen en küstah mı?
İrlandalı bir maceracı olduğunuzu düşünüyorum--
Bir yabancı, giysinizden anlıyorum,
Ayrıca aşırı gösterişli değil."

IX

Sonra Şeytan, bir süre rütbesini gizleyerek,
Bir parça aşk eğlencesi dener:
Dedi ki, "Ben Hollanda doğumluyum;
Güzel Bakire, takım elbisemi küçümseyerek kabul etme;
Ben Alçak Ülkelerde bir Prensim--

X

"_Gizli_ seyahat etsem de. Sis Ülkesinden
Ve Puslu

Tacımı ve asamı ayaklarınıza koymaya geldim;
Haftada her gün,
Güzel Bakire, bir Prens teklifiyle karşılaşamazsınız."

XI

"Tacınız ve asanız çok hoşuma gidiyor,
Zavallı bir kızın gururunu kışkırtıyorlar, efendim;
Ama topraklarınız ve mallarınız - kaba davranıyorsam özür dilerim -
Kuzey enleminde çok uzaktalar,
Gelininiz olmam için, efendim.

XII

" O ızdıraplı iklimde ölümümü yakalarım,
Daha yeni gelmiş biri olarak"--
Dedi ki, "Yoğun bir şekilde bol miktarda yakıtımız var;
Ve benim yaktığım ateşler asla sönmüyor
Kışın, yazın bile.

XIII

"Ben Cehennem Prensi'yim ve orada ikamet eden Hükümdarların
Üstün Lorduyum.
Ahırların Seyisi yaşlı Nimrod'dur;
Ve Nebuchadnazor üzengilerimi tutmalı,
Ata binmeye çıktığımda.

XIV

"Kızgınlıklarınızı ve kızlık korkularınızı engellemek için,
Bu icatlara başvurdum--
Ama, Sahtekârlık, defol git; ve avaunt, Kılık değiştir!"
Ve Şeytan şişmeye ve yükselmeye başladı
Kendi şeytani boyutlarına.

XV

Alnından aya doğru fırlayan ikiz boynuzlar,
Arden'deki dallanan bir geyik gibi;
Omuzlarından kartal gücüyle alacakaranlık kanatları
Dışarı itildi; ve kuyruğu bahçenin bir dönüm ötesinde



XVI

Yumuşak kalplere, aşk hastası tüm Kızlar,
Bakire yumuşak ay ışığında,
Uygun ölçülerinde, kendi gerçek şövalyesini gördüğünde,
Uzun iknalara ihtiyacı varsa. XVII

Yine de genç bir tevazusu onu geri tuttu,
Cinsiyetinin sanatı ona öğrettiği gibi:
Çünkü "ülkedeki en büyük servetler," dedi, "değerli değil"--sonra kızardı--"Majestelerinin eline--
Zavallı bir Taylor'ın kızına hiç.

XVIII

"Hala bekar olan iki Bayan Crockford var,
Onlar için büyük talipler açlık çekiyor;
Ve babalarının cehennemi benimkinden çok daha büyük"--
Şeytan dedi, "Benim böyle hırslı bir planım yok,
Çünkü babaları yaşlı bir balıkçı;

XIX

"Ve balık kokusuna dayanamıyorum--
Karaciğerlerine karşı bir anti-önyargı edindim, özellikle de
Melek'in kuzenimi Tobias'ın iffetli eşinden
uzaklaştırdığı günden beri.

XX

"Aşık akrabam daha uzun süre kalsaydı,
Parfüm onun ölüm ilanını mühürlerdi;
Çünkü o, fahişeden daha güzel bir burnu vardı,
Tobit'in Oğlu'nun kollarında,
boğma ve pis kokuya aldırmayan."

XXI

"Okudum," dedi, "Apokrifal Yazıt'ta"--
Ve Şeytan eğildi ve onu öptü;
Jove'un kendisi değil, alevler içinde kur yaptığında,
Semele'nin dudaklarında, aşktan kavrulmuş Hanım,
Böyle yakıcı bir kabarcığa damgasını vurdu.

XXII

Ateş kemiklerinden ve hayati organlarından fışkırdı--
"Ah, teslim oluyorum, çekici iliğim--
Hayat boyu seninim"--ve kara gök gürültüleri yuvarlandı--
Ve o, bahçedeki küfün arasından,
Kızgın bir okun hızıyla, onun kollarında battı.

XXIII

Neşeyle, neşeyle, çanları çal
Her Pandemonian çan kulesinden;
Çünkü Şeytan güzelliğini aldı Gelin,
Ve bir Düğün Yemeği hazırlayacak,
Her çeşit insanı ziyafet çekmek için.

XXIV

Basan'ın şişman boğaları bütün olarak kızartılır,
Davut'un yanında koşan cinsten;
Keçi etiyle, uğursuz tarafta,
Dünya denendiğinde ayrı duracak olan;
Kurtarılmamış ruhlar için uygun et!

XXV

Tükürükten gelen kümes hayvanları Harpya'ların yavrularıydı,
Ozan Cremona yakınlarında şarkı söyledi,
Deri kanatlarında yarasa süslemesiyle;
Ve balıklar - iki narin dilim kıvrılmıştı,
Yunus'u yutan balinanın.

XXVI

Sonra kadehler taçlandırıldı ve bir sağlık,
Geline, kırmızıya benzer bir şarapla dolaştı;
Hiçbir dünyevi şarap bu kadar derin boyamaz,
Çünkü Azizlerin kanından bir renkle
Babil Fahişesi tarafından parçalanmıştı.

XXVII

Orada hiçbir Hebe adil bir şekilde durmuyordu,
Konuklar kendi içkicileriydi;
Ama Piskopos Yahuda önce kutuyu kutsadı,
O tüm Cehennem Metropoliti'dir,
Ve tüm içenlere öptü.

XXVIII

Şölen sona erince dansa gittiler,
Çok uyumsuz bir ses çıkaran bir müziğe,
Üç Öfkeli tarafından cehennemsel bir neşe
parça parça söylendi;
Ve Şeytan Medusa'yı aldı.

XXIX

Ama en iyi eğlence, yaşlı Barajını duymaktı,
Tiz, terk edilmiş kavalını
Nasıl kurumuş Beldam'ın topallayarak dolaştığını,
Ve geri kalan topluluğu dışarı attığını-- Çünkü bir boynuz kavalını denemesi gerekiyordu.

XXX

Ama sıcak, ve baskı, ve gürültü,
O kadar büyüktü ki, ne kadar istemese de,
Muhabirimiz daha fazla kalamadı,
Ama kendini savunmak için uzaklaştı,
Ve Gelini dörtlü yaparak bıraktı. ÖNSÖZLER VE SON SÖZLER

GODWIN'İN "ANTONİO" TRAJEDİSİNİN SON SÖZÜ

(1800)

Hanımlar, Guzman'ın eşinin nasıl öldüğünü gördünüz,
İspanyol bir kardeşin gururunun zavallı kurbanı,
İspanyol onuru dünyada uçup gittiğinde,
Ve İspanyol güzelliği en iyisi olarak bilindiğinde[19].
O romantik, aydınlanmamış zamanda,
Bir _söz ihlali_[20] bir tür suçtu--
Burada bulunan yakışıklı İngiliz hanımlardan hangisi,
Ama kefareti kanlı ve sert buluyor?
Kaprisli eski bir Saragossa[21] modası,
Ölü bir babanın ölmekte olan eğilimi,
Yaşayan bir kızın tutkusunu[22] engellemek için yaşamalı,
Biz_[23] erkeklerin haykırdığı cinsiyete haksız yere,
Kötü alışkanlıklarınıza sövüp sayın,--ve aynısını yapın;--
İnsan rahimden itibaren söz bozandır,
Ve söz bozan mezara gider--
Burada sevgilinin yeminini,
Hasta adamın amacını mı, yoksa büyük adamın yayını[25] mı örneklendirmemiz gerekiyor?
Gerçek en iyi birkaç örnekle gösterilir--
Daha iyi bilinen birçok örnek yerine,
Ölüp giden zavallı Jack Olayını ele alalım.
Adilce kibirli, dramatik dehaya sahip Jack,
Drury-lane'de bir kiracı hissesi satın aldı;
Diğer her konuda ihtiyatlı bir adam,
Kulüp odasında dürüst bir şapkacı olarak bilinir;
İnsancıl ve nazik, medeni bir hayat sürdü,
Ve karısını dövdüğü nadiren görüldü;
Ama Jack artık bambaşka bir adam oldu,
Yeşil odaya sık sık gider,
Her yeni parçanın konusunu ve planını bilir,
Ve Sheridan'la konuştuğu görüldü!
Tiyatroya tam altıda girer,
Ve perde düşene kadar asla ayrılmaz,
Yazarın gecesinde asla yok olmaz,
Aktrisleri ve aktörleri de tanır--görünüş olarak;
Öyle mütevazıdır ki, Suett'le görüşür,
Ya da sıradan Jack Bannister'la bir pipo içer;
Hayır, bir yazarla bu kadar özgür olduğu bilinir,
Bir keresinde bir felaketi ima etti--
Kısacası, John başı dönene kadar uğraştı:
Karısı itiraz etti, komşuları yas tuttu,
Müşterileri hızla azalıyordu,
Ve Jack'in işleri acıklı bir yüz takınmaya başladı.

Bir gece karısı bir perde konferansına başladı;
'Sevgili Johnny, kocam, eşim, koruyucum,
Çaresiz bebeklerine ve bana acı,
Bizi yıkımdan kurtar, sen iflastan--
İşine bak, bu lanetli oyunları bırak,
Ve eski çalışkan yollarını tekrar dene.'

Gazette'de her zaman korkan Jack,
Ve kafatasının hala zarar görmemiş birkaç parçası vardı,
Söz verdi, karısının mantıklı konuştuğuna yemin etti,
'O sezon başka bir oyun görmeyecekti--'

Üç inatçı on beş gün Jack sözünü tuttu,
Dükkanına geç ve erken geldi, yemek yedi, uyudu,
Ve sıradan insanlar gibi yürüdü ve konuştu;
_Akıl_ yok, ama Şapkacı John bir kez daha--
Kulübünü ziyaret ediyor: ne zaman bak! bir _ölümcül gece_
Karısı dehşet içinde iyi bilinen manzarayı gördü--
John'un _şapkası, peruk, enfiye kutusu_-- numaralarını iyi biliyordu--
Ve Jack saat altıda kaçıp gitti.
Tam tezgahın kenarında bir oyun ilanı duruyordu,
'Pizarro'nun oyun olduğunu duyuruyordu--
'O Johnny, Johnny, bu senin eski işin.'
Jack dedi ki, 'Neden şeytan fırtınası demleniyor?
Zararsız bir oyun için neden bu kadar korku?
Gidip izleyeceğim, eğer sadece kin içinse--
Kahretsin, kadın! Nelson'ın[26] bu gece orada olması.'

[Dipnot 19: Dört _kolay_ satır.]

[Dipnot 20: Kahramanın öldüğü_.]

[Dipnot 21: _İspanya'da_!!]

[Dipnot 22: İki _düzgün_ satır.]

[Dipnot 23: Ya da _sen_.]

[Dipnot 24: Ya da _bizim_, _onların_ değiştirdiği gibi.]

[Dipnot 25: Antitez!!]

[Dipnot 26: "İyi bir saçmalık. Nelson her iki tiyatroda da iki veya üç kez sergilendi ve kendini tanıttı."]

GODWIN'İN "FAULKENER" TRAJEDİSİNE ÖNSÖZ

(1807)

Hepinize keyif veren bir yazar,
Sahnemizin bu gece sunduğu hikayeyi hazırladı. İlk gözyaşlarımızın bazılarını çalmayı öğretti
Genç yanaklarımızdan aşağı, ve önce hissetmemizi sağladı. Yıllarca yalnız kıyılara hapsedilmiş,
Kim _Crusoe_'nun nasıl düşünceli bir şekilde iğnelediğini okumamıştır ki?
Kim, şimdi yaşlanmış, bir kez bile
Keçisine, papağanına, kaba kıyafetine,
Her sıkıcı günü anlatan, uygun çentikli sopaya,
Yalnız adada aşınıp giden?
Kim ürpermedi, dehşet içinde durduğu yerde
Çoraklıkta insan ayak izlerini görünce?
Ya da titreyen elleri seni çözdüğünde,
Seni, _Cuma_, vahşilerin en nazik olanı?
Bu büyülü hikayeyi tasarlayan deha,
Yerel pathos tarafından kazanılmak üzere ustalaştırılmıştı.
Hikayeleri, kaba çizilmiş ve aceleyle çerçevelenmiş olsa da,
Çirkin büyükbabalarımızın zevkine hitap ediyordu.
Onunki, serbestçe
Her konuya giren çeşitli bir kalemdi, en çok onaylanan. Tema ne olursa olsun, hazır ilham perisi itaat etti--
Aşk, kur, siyaset, din, ticaret--
Her alanda parlamak için yetenekli,
Novellist, tarihçi, şair, broşür yazarı.
Bir parti kavgasının mübarek bir aralığında,
Özel hayatından çarpıcı bir taslak çizdi,
Karmaşık sıkıntıların dokunaklı sahnelerini
Bu gece dramatik bir elbiseyle deniyoruz:
Ev içi sıkıntıların gerçek bir hikayesi,
Müzikten, şiirden veya gösteriden yardım istemeyen,
Ama gerçeğe, doğaya ve _Defoe._'ya güvenen.

HENRY SIDDONS'UN FARKS'ININ SON SÖZÜ, "ZAMAN BİR ANLATICI"

(1807)

Evlilik mutluluğunun limanına doğru yola çıktım,
Yelkeni açmadan önce, onu yanlış tutmuyorum,
(Çünkü başarılı sonlar ihtiyatlı girişler gerektirir)
Yazılı talimatlarıma şöyle bir göz atmak için. Zamanında belirlemek gibisi yoktur
Tüm sorular evlilik veya denizcilik.

Tüm denizlerde, boğazlarda, koyaklarda, limanlarda, limanlarda, karalarda, koylarda.
Oh! İşte başlıyor. "Mevsim, bahar, rüzgar arzu noktasında duruyor--
İyi gemi Evlilik--Komutan. Blanford, Esq.

Madde I.

"Onun komutasını elinde bulunduran kaptan,
Ya da onun yokluğunda, vekil subay,
Tahtalarının sağlam, kirişlerinin sıkı olduğundan emin olmak."--
O vekil subaydan pek hoşlanmıyorum,
Hayır, bir kıta daha eklemeyi umduğum için,
Bu görevleri kendi şahsımda yapacağım.

Madde II.

"İlk başta tüm isyanlar bastırılacak."
En kötüsünü önlemek için iyi bir uyarı.

Madde III.

"Geminin uygun şekilde erzakla, adamla ve depoyla donatılması,
Gemiye yabancıların girmediğinden emin olmak."
Bu oldukça zor. Elimizden geleni yapalım,
Bir gemi bazen adamını yanlış anlayabilir.
Böyle tehlikeli bir şüphede en güvenli yol,
Sürekli nöbet tutmak ve dikkatli bir şekilde etrafı kollamaktır.

Madde IV.

"Lord Komiserleri (kilise)
Arama hakkını kesin bir şekilde yetkilendirir:
Her zaman uygulandığı gibi - anlamalısınız ki
Bunlarla hangi maddelerin kaçak olduğunu anlayacaksınız;
Silahlar, havan topları, tabancalar, teberler, kılıçlar, mızraklar, mızraklar,
Top, barut, saçma ve diğer eşyalar.
Videlicet - düşmana cesaret vermek için
Ne gönderilebilirse.
Gözcüler küçük saçmalardır (talimat böyledir),
El bombalarına dokunur ve tüfekleri sıkar."

Madde V.

"Hiçbir serbest tabanlı tarafsız hizmetçi
Taşımacılık ticaretini yapmaya kalkışmasın:
Burada yer alan yasak,
Dostlar adıyla kapsanan tüm ticarete kadar uzanır. Cennet iyi gemiyi iyi hızlandırsın"--ve böylece sona eriyor.
Ah, bu gibi sağlıklı kıskançlıklarla
Albion eski eşini denizlerde beslesin;
Ona bir kocanın sıkı komutasını koru,
Çok katı ya da çok gevşek bir elle değil.
Onun dalgalarına ve atışlarına karşı nazikçe sabırlı ol
Kendine güvenli büyük adımlar attığında;
Onu hızlı bir kucaklamada yakalarken de,
Yüzündeki bazı kadın kaşlarını çatmasına katlan.
Ama rakip dünyaya söyle--ve Gök Gürültüsüyle söyle,
Doğanın birleştirdiği, burada hiçbiri ayıramayacak.

COLERIDGE'İN "PİŞMANLIK" TRAJEDİSİNE ÖNSÖZ

(1813)

Bana söylendiğine göre,
Modern tiyatrolarımızın hantal boyutunu sert bir şekilde eleştirenler var. Biz oyuncular, bu suçlamayı nadiren kabul ederiz,
Bir evin asla çok büyük olamayacağını düşünenler:
Ülkenin kulağına değer bir sızlanma,
Bir lisenin küçük küresini sarstığında üzülürüz;
Ve uzaydan uzaya sırıtışı fark etmekten hoşlanırız
Bir şehrin geniş yüzüne salgın hastalık yayar.--
Ah, yaşlı Betterton veya Booth geri dönebilir
Yapılarımızı sessiz vazolarından görmek için,
Kind Elysian ormanlarından gizlice gelebilir miydi,
Ya da Garrick gölgelerden bir günlük kural alabilir miydi--
Şimdi, belki de, Ruhların onayladığı neşeyle,
Yukarıdaki insanların yollarını taklit eder,
Ve üst kıyılarımızın hareketlerini taklit eder,
Etten kemikten olduğu günlerde hayalet oynarmış gibi:--
Nasıl da bizim daha geniş kapsamımızı memnun etmek için kutsayabilirler,
Ve kendi eski küçülmüş izleyicilerinden nefret edebilirler.--
Evleri hala saraylardı,
Ben ve Fletcher'ın zaferleri için seçtikleri. Shakespeare, bir sahne için bir krallık dileyen, }
Orantısız bir kafese hapsedilmiş dev gibi, }
Daralmış güçlerinin ve sakatlanmış öfkesinin yasını tutuyordu. }
Geniş hırsını dizginleyebilen,
Bir kasabanın dağınık derme çatmalarını memnun etmek için,
Ve, eğer birkaç yüz dinleyici,
Onların yetersiz alkışlarını sağlarsa, tatmin olmuş olurdu,
Lear'ın o korkunç laneti,
Binlerce kulakta muazzam bir şekilde patladığında,
Alkışlayan bandoların derinden sarsılmış şaşkınlığı,
Aynı ellerin haraçlarını geri verirken,
Ne hissetmişti,
Misafirleri kaba idi; asla reverans yapmadı
Şu anda bizi selamlayan böyle bir izleyici kitlesine.
Çalışmanın balsamından, kadın övgüsünden yoksundu.
Zamanında çok az kadın oyunlara giderdi,
Ya da beceriksiz bir sanatla genç bir kadını izlemeye gelirdi
Ve tiz, keskin bir boru sesi kadın rolünü hicvederdi. Çok önemli hale geldiğinden beri,
Boyalı sahnelerin kullanımı, onun sahnesinde bilinmiyordu.
Hava alan şato, etrafında sağlıklı tepesi,
Yazın konuğu olan kırlangıç, yuvasını seçti--
Arden'in güzel arazisinin orman yürüyüşleri,
Jacques'ın yalnız damarını beslediği yer.
Hiçbir kalemin yardımı henüz cesaret edememişti,
Sadece entelektüel gözle görülen.
Shakespeare'in sayfasına reddedilen o manzara yardımları,
Yazarımız daha özgür bir çağa borçludur.
Burada ne ihtişam ne de gösteriş eksik;
Sadece kendisi için korkmalıdır.
Yine de anılar haklı gururu besleyecektir,
(Gölge bahşedilmiş veya reddedilmiş olsun)
Bu seçkin alanda ilk kez denediği,
Daha sert ilhamlar ve trajik bir çizgi.

KENNEY'İN FARCE'ININ SON SÖZÜ, "BORÇLU VE ALACAKLI"

(1814)

_Bay Liston ve Bay Emery tarafından karakter olarak söylenmiştir_

_Gosling._ Sahte dünya----

_Sampson._ Isırıldın, efendim.

_Gosling_. Kaba! Sana ne?
Aşkın yumuşak kederleriyle ne işin var?
_Buraya_ teselli için bakmalıyım.
(_Cep defterini çıkarır_).

_Sampson_. Hayır, efendim, bizi kara defterine yazma.

_Gosling_. Tüm Helicon burada.

_Sampson_. Tüm Cehennem.

_Gosling_. Sen budala!
Pieria Tanrısı'nı hiç duymadın mı,
Ve Kutsal Tepe'deki Dokuz Bakire'yi?

_Sampson_. Dokuz Bakire!--Elbette!

_Gosling_. Hepsini istediğim zaman alabilirim.

_Sampson_. Eğer Bayan utangaç davranırsa, o zaman--

_Gosling_. Ve benim davam reddedilir.

_Sampson_. Onlara bir hamle yaparsın.

_Gosling_. Dokuzuna da bahşiş veririm.

_Sampson_. Ne, evlenelim mi, efendim?

_Gosling_. Ah, hayır--bu düşünceyi kovuyorum.
Ben kur yaparım--evlenmem; onlar asla İspanyolları getirmezler.
Onların iyiliklerini takip ederim ve koyları kur yaparım.

_Sampson_. Belki de oyunları yazanlardan birisindir?

_Gosling_. Bumpkin!

_Sampson_. Bana halkın neredeyse bu tür şeylerle
tıka basa dolu olduğu söylendi.

_Gosling_. Halk lanetlenmiş olabilir.

_Sampson_. Seni lanetlemediler mi? (_meraklı bir şekilde_).

_Gosling_. Bu adamın harika kurnazlığı!
Kaba olmayacağını düşünseydim ona söylerdim.
Daha genç yaşlarımda bir keresinde bir parça yazmıştım.

_Sampson_. Evet, ben de öyle yaptım--okulda falan--

_Gosling_. Booby, dur!
Yani bir Oyun.

_Sampson_. Oh!

_Gosling_. Ve sevinçlerimi taçlandırmak için,
Oynatılmış--

_Sampson_. Peki, ve nasıl--

_Gosling_. Bir ses çıkardı,
Bir tür karışık--(_sanki düşünüyormuş gibi_).

_Sampson_. Evet, tarif et, dene.

_Gosling_. Mesela--Hiç teşhirde bulundun mu?

_Sampson_. Hayır, efendim, teşekkür ederim, böyle bir oyun yok.

_Gosling_. Yumurtaları yemle ve aynıydı.
Bağırışlar, haykırışlar, kahkahalar ve tuhaf bir ses,
'Şöyle, şöyle--

_Sampson_. Kazlar gibi, garanti ediyorum, bir poundda.
Özellikle bunu seviyorum!

_Gosling_. Bazıları öksürmeye başladı,
Bazıları ağladı--

_Sampson_. Hadi--

_Gosling_. Birkaçı--ve bazıları--"Git!"
Bastıramıyorum. Tanrılar! Şimdi duyuyorum;
Aslında çok korkunç bir kavgaydı.
Bir fırtınanın
Dünyayı, denizi ve gökyüzünü, tüm müthiş seslerle altüst ettiği zamanki gibi korkunç bir gürültüydü.
Aç aslanlar daha garip notalar göndermiyordu,
'Change'de kandırılmış boğalar ve ayılar değildi.

_Sampson_. Exeter 'Change'den bahsediyorsun--ayıları gördüm.

_Gosling_. Kastettiğim hayvanlar onlarınkinden çok daha az evcil.
Değişim Sokak Bruins, kıyafetlerine rağmen daha şık,
Polito'nun çalışma nezaketinde olabilir.
Kısa bırak beni. Nazik Sampson, lütfen,
Larry Whack ile dövüş ama asla bir oyun yazma.

_Sampson_. Yapmayacağım, Beyefendi: ve bu Hıristiyan ruhlar,
Böyle bir durumda olan tüm sefil insanları bağışlamak için yalvarıyor.

"RICHARD II"NİN AMATÖR BİR PERFORMANSINA SON SÖZ.

(1824)

Tüm bu gösterilerin en zor görevi onlarındır,
Hiçbir Oyuncu yetiştirmemiş, Oyuncu gibi oynayan;
Kemble'ın bir kez onayladığı omuz silkmeyi kopyala;--
Sadece taklitçilerin taklitleri--doğa iki kez uzaklaştırılmış.
Bir gölgenin gölgeleri! kim görmüş olmalı ki
Sahneye vurulmuş kahraman, bir kabarık sahnede
Lear olmayı arzulayan--Kean'a rastlamak? Hayran olunan oyuncunun hatalarını adımlarımız ele veriyor,--
Güzellikleri bile onu yoldan çıkarıyor!

"Üzücü nezaketle" bir zamanlar Garrick oturmuştu
Biçim ve durumda parçalanmış bir Oyun görmek için;
Pleb Shakespeare'in sözcükleri olmalıydı,--
Oyuncuların hepsi Aptaldı-- Nitelikli.
Sahneler--elbiseler-- azarlanamazdı;--
Orada bir Dük'ün altında nadiren bir Oyuncu vardı.
Oturdu ve Shakespeare'in zihninde
Eski Soyluluk fikrinin nasıl yerleştiğini düşündü
Oradan bir zarafet ve bir incelik
Bu yaşayan Soyluların kavraması gereken,--
Bu maymunsu, bayağı jestlerle,
Başlangıçların kalıntıları ve tiyatro tutkusunun tortuları,
Büyük atalarının tarzını bu kadar çirkin bir şekilde yalanladılar!
Gördü ve gerçek Soyluluğu itiraf etti
Soylu kanda daha az, alçak şairin göğsünde.

Lordlar bazen Lordları icra ederken başarısız olabiliyorsa,
Seyirciler, hangi nazik yalvarış işe yarayabilir

Eski Lancaster'ın uzun süredir taranmış küllerini
Kıpırdatmaya cesaret eden düşük dereceli bir varlık için,
Ve onun hiçbir askeri olmayan cephesinde
Savaşçı Gaunt'ın yüce burgonet'ini mi?
O Plantagenet kime sergileyecek,
Hastalık ve çürümede görkemli?
Ya da tutkuların şiddetli ve yoğun sağanağını
Richard'ın başına - o Kraliyet Öfkesine mi?

O zaman biz affınızı, övgülerinizi değil, talep ediyoruz
Eğer Garrick'in evcil olduğu yerde biz eksik kaldıysak!

SHERIDAN KNOWLES'IN KOMEDİSİ "THE WIFE"IN ÖNSÖZÜ

(1833)

_Ters_ kader hiçbir talihsiz varlık istila etmez
_İki mesleği_ yürüten Adam'dan daha acımasızca;
Esop'un sopası gibi, iki doğa arasına yerleştirilmiş,
Fareler tarafından kaşları çatılmış, kuşlar arasında rezil edilmiş. Yazarımız böylece, iki kat şöhretli bir ünvana sahip,
İki kat izleniyor, hem Şair hem de Oyuncu olarak!
Aceleyle bir Prolog yazmak istediği için
Üç şair arkadaşına başvurdu; üç kez reddedildi.
Her biri ona küstahça baktı,
Tesadüfen karşılaşmış bir Zavallı Akraba gibi;
Ve biri daha itici bir tavırla,
"Serseri", "Serseri", "Gezgin Oyuncu!" diye mırıldanırken duyuldu.
Bir zamanlar bir şairdi, ve dehşet içinde baktı -
Oyuncu olarak dönerek _kastını_ kaybetmişti.
Dize sonunda yamandı - aynı talihsizlikle
Sahne arkasındaki arkadaşlarının
Dizelerini söylemeleri için ısrar etti. Hepsinin çekingen olduğunu gördü,
Başlarını soğukkanlı bir nezaketle salladılar.
"Dramadaki hizmetleri yeterliydi,
Şair şairin yazılarını okuyabilirdi!" Sahtekârlar -ondan çok hoşlanıyorlar--ama bu onları üzdü,
Bir şekilde--aralarına bir Ozanın girdiğini düşünmek.
Kararlarını verdiler--hiçbir dünyevi yalvarış onu sarsmadı,
Ben üstlenene kadar saf bir şefkatle.
Şairler ve aktörler tarafından reddedildi,
Her iki sanatın da sevgili patronları, size yöneliyor!
Eğer kalbinizde bazı şefkatli duygular yaşıyorsa
Tatlı Virginia'dan veya kahramanca Söyle:
Eğer takip eden sahnelerde
Bir zamanlar sizi neyin memnun ettiğini--istenmeyen bir lütuf--
Doğanın eserinden bir dokunuş--tuhaf bir başlangıç
-ya da bir İrlandalı kalbinin coşkusu--
Ağla, alkışla, takdir et! Eğer onlardan hoşlanmıyorsanız,
Eski iyilikleriniz unutulamaz.
Onları kınayın--lanet olsunlar--eğer isterseniz onları tıslayın--
Onların yazarı hala sizin minnettar hizmetkarınızdır!

SHERIDAN KNOWLES'IN KOMEDİSİ "KARI"NIN SON SÖZÜ

(1833)

Şairimiz ilk kez sade iradesini dile getirdiğinde,
Ben onun Kahramanının cübbesini giyeceğimi,
Korkularım kavgadaki kibrimle birlikteydi,
Nasıl o denenmemiş rolü oynayabilirdim - bir "Karı".

Ama Hayal beni Grison tepelerine çekti,
Mariana'nın yabani bir çiçek gibi büyüdüğü,
Bahçedeki akrabalarını beslediği: Şimdiye kadar
Onun durumunu sevdim, uymaya istekliydim
O tatlı bekar hayatına: o zaman, bir çıtırtıyla,
O gök gürültülü, çarpıcı çığ düştü,
Dağ projemi şaşırttı! "Şu küreği al,"
Dedi Hayal sonra; "Alçaktan kaz, maceracı Hizmetçi,
Gizli zenginlik için." Yaptım: ve, Hanımlar, işte! }
Her romantik kadının talihi böyle miydi, }
Kardan hayat dolu bir sevgili çıkarmak için mi? }

Bir Karı ve Prenses beni bir sonrakinde,
İncelikli çabalarla, bir İtalyan ağında;
Sahtekar Saraylılar, öfke veya korkuyla sokulmuşken,
Bir kocanın kulağına damıtılmış dudak zehiri.
Kaynayan Güney damarını düşündüm;
Çeteler, ipler, stilettolar, beynime hücum etti!
Zavallı, iyi, zayıf Antonio tarafından, çok reddedilmiş--
Her gece, Desdemona'ya dönüşeceğimi hayal ettim:
Ve Mantua'dayken, dükkanı düşündüm,
Güzel Verona'nın gençliğinin nefesinin kesildiği yer:
Ya Leonardo, çirkin bir alayla,
Zayıf bir Eczacı,
Nefret ettiğim hayatımı almaya
Karşı koysa? Bir "kaplumbağa" asılıydı
Gözlerimin önünde ve kulaklarımda pullu "timsahlar" ötüyordu. Ama _benim_ Othello'm, yeminlerine daha da bağlı--
Yirmi Iago onu kıskandıramazdı!

Şöhret ve hayata yeniden yükseldi-- }
Emrinizle beni çekişmeden görün, }
Çok memnun ve tekrarlamaya hazırım-- "Karı." }

* * * * *

JOHN WOODVIL

BİR TRAJEDİ

(1798-1802. _1818_ metni)

* * * * *

KARAKTERLER

SIR WALTER WOODVIL.

JOHN. }

SIMON. } _oğulları._

LOVEL. }
GRAY. } _John'un sözde arkadaşları._

SANDFORD. _Sir Walter'ın eski kâhyası._
MARGARET. _Sir Walter'ın yetimhanesi._
DÖRT BEY. _John'un gürültücü arkadaşları._
HİZMETÇİLER. SAHNE--_çoğunlukla Sir Walter'ın DEVONSHIRE'daki malikanesinde; _diğer zamanlarda_ SHERWOOD ormanında.

ZAMAN--_RESTORASYON'dan hemen sonra.

* * * * *

BİRİNCİ PERDE

SAHNE.--_Woodvil Hall'da Bir Hizmetçi Dairesi._

Hizmetçiler içki içiyor--_Saat, sabah._

* * * * *

DANIEL'in Bir Şarkısı

_"Kral kendininkinin tadını tekrar çıkardığında."_

PETER
Nazik bir şarkı. Nereden öğrendin, dostum?

DANIEL
Hatta orada, yeminlerini ve politikalarını öğrendiğin yerde--efendimizin
masasında.--Bir hizmetçi zavallı başarılarını başka nerede öğrenebilir?

MARTIN
Güzel konuştun, Daniel. O nadir Daniel!--yeminlerini ve politikalarını!
mükemmel!

FRANCIS
Ve senin hilekarlığını nereden aldın, Daniel?

PETER
Bu ona miras yoluyla geldi. Ailesi, Devon bölgesini, aklımdan çıkaramadığım kadar iyi hırsızlar ve kötü hizmetkarlarla doldurdu. Tüm
ırkının vicdanı olmadan dünyaya geldi.

MARTIN
İyi hırsızlar ve kötü hizmetkarlar! Daha da iyi. Daniel'in
cevap olarak ne söylediğine şaşıyorum.

DANIEL
Sen, sığ hizmetkar, sen ki en hızlı kendini beğenmişliğin bile seni, arkadaşlarının bayat şakalarını
zorlukla kavramaktan daha yükseğe çıkaramaz, amaca yönelik bir şey söylediğinde daha da şaşırıyorum. Aramızda kendi özel şakanı
yaptığın ne zaman görüldü?

MARTIN
Çok kaba Daniel, benim hakkımda böylesine iğneleyici şeyler söylemek!

FRANCIS
Bakın--eğer azarının tuzluluğuyla zavallı adamın gözlerini yaşartmamışsa.

DANIEL
Kusura bakmayın, kardeş Martin--hiçbir şey demek istemedim. Doğru, Cennet hediyeler verir ve onları saklar. Bana bir şaka yapmak için çevik bir
icat bahşetmeyi uygun gördü; ve sana, Martin, benim anlamımı anlamak için
kayıtsız kötü bir kapasite.

MARTIN
Hepsi bu mu? Memnunum. İşte elim.

FRANCIS
Ben de masumca bir neşeyi severim ama
müstehcenliğe asla tahammül edemem.

DANIEL
_Quot homines tot sententiae._

MARTIN
Ve bu ne?

DANIEL
Yunanca ve fikir ayrılığı olduğunu savunuyor.

MARTIN
Umarım aramızda fikir ayrılığı yoktur.

DANIEL
Sana içiyorum, kardeş Martin. (_İçecekler._)

MARTIN
Ve sana, Daniel. (_İçecekler._)

FRANCIS
Ve sana, Peter. (_İçecekler._)

PETER
Teşekkür ederim, Francis. Ve sana. (_İçecekler._)

MARTIN
Anon kafam karışacak.

DANIEL
Ve sarhoşluğun çok aşağılık bir ahlaksızlık olduğunu düşünüyorum.

ALL
O! Şok edici bir ahlaksızlık. (_Her yerde içiyorlar._)

PETER
Anlayışı ortadan kaldırdığı için.

DANIEL
Ve gözleri kızartıyor.

PETER
Ve dili kekelemeye.

DANIEL
Ve sırları ifşa etmeye.

(_Bu konuşma sırasında içmeye devam ediyorlar._)

PETER
Bazı adamlar sarhoşken düşmanı dosttan ayırt edemezler.

DANIEL
Elbette ayıklık ruhun sağlığıdır.

MARTIN
Şimdi sarhoş olacağımı biliyorum.

DANIEL
Nasıl anlayamazsın, kuru kemikli?

MARTIN
Çünkü melankolik olmaya başlıyorum. Bu her zaman bir işarettir.

FRANCIS
Martin'e iyi bak, yoksa koltuğundan düşecek.

(_Martin uykuya dalar._)

PETER
Genç efendi bu evin yönetimini üstlendiğinden beri zamanlar büyük ölçüde değişti.

TÜMÜ
Büyük ölçüde değişti.

FRANCIS
Majestelerinin mübarek restorasyonundan bu yana her şeyin daha iyiye doğru değiştiğini düşünüyorum.

PETER
Sir Walter'ın günlerinde iyi ev idaresine hiç teşvik verilmezdi.

TÜMÜ
Hiçbiri.

DANIEL

Örneğin, öğleden sonra saat ikiden önce sarhoş olma olasılığı yok.

PETER

Herkesin kahvaltıda bira hakkı var - bir quart!

TÜMÜ
Bir quart!! (_alaycı_.)

DANIEL
Kendi tatlı takdirlerimize hiçbir şey bırakılmadı.

PETER
Buna bakılırsa, biz olduğumuzdan daha çok hayvanlar gibi muamele gördük - ihtiyatlı ve makul hizmetkarlar.

HEPİMİZ
Hayvanlar gibi.

MARTIN
(_Gözlerini açarak_.) Hayvanlar gibi.

DANIEL
Uyu, kuyruklu kuyruk!

FRANCIS
Bunca zamandır yaşlı beyefendinin kendini gizlemenin bir yolunu
nereden bulduğuna şaşıyorum. Görünüşe göre Kral'ın dönüşünden bu yana hiç kimse ondan haber
almamış. Genç efendimizin, mahkeme tarafından kayırıldığı halde, babasının affını sağlamak için neden ilgisi olmadığını söyleyebilir mi?

DANIEL
Marry, bence yaşlı Şövalyenin inatçılığı, güvenliği için mahkemeye
borçlu olmayacak.

MARTIN
Bu kasıtlı.

FRANCIS
Ama kimse bana saklandığı yeri söyleyebilir mi?

PETER
Ben söyleyemem; ama tahminlerim var.

DANIEL
Duyduğum kadarıyla, onu yakalayacak adama iki yüz pound.

FRANCIS
Şey, şüphelerim var.

PETER
Benim de şüphelerim var.

MARTIN
Ve ben de bir sır saklayabilirim.

FRANCIS
(_Peter'a_.) Warwickshire demek istiyorsun. (_Kenara_.)

PETER
Belki de hayır.

FRANCIS
Belki daha yakın.

PETER
Hiçbir şey söylemiyorum.

DANIEL
Umarım bu toplulukta ona ihanet edecek kadar kötü niyetli biri yoktur.

TÜM
Ey Tanrım, kesinlikle hayır. (_Sir Walter'ın güvenliğine içiyorlar_.)

FRANCIS
Efendimizin son Unutulma Eylemi'nde nasıl ismiyle hariç tutulduğunu sık sık merak etmişimdir.

DANIEL
Sebebini söyleyeyim mi?

TÜM
Evet, söyle.

DANIEL
Şu anki mutlu düzenin pek de büyük bir dostu olmadığı düşünülüyor.

TÜM
Ah! korkunç!

PETER
Arkadaş hizmetkarlar, aklıma bir düşünce geldi.--Bu adamın gizlenmesine ortak olduğumuz için ihanet yasasının cezalarına mı tabi tutuluyoruz, yoksa tutulmuyor muyuz.

TÜM
Gerçekten üzücü bir düşünce.

_Onlara aniden Sandford giriyor._

SANDFORD
Siz iyi beslenmiş ve işe yaramaz uşaklar,
Devlet için bakılıyor, kullanım için değil; Siz tembel ziyafetçiler, başkalarının pahasına,
Bir mülke kurtçuklar gibi girip,
Ve aynı derecede az iş yapan,
Gerçekten de sadece iğrenç çıkıntılar,
Ve iyi düzenlenmiş bir ailede adil bir rol oynamayan;
Siz aşağılık ve düzenbaz taklitçiler,
Efendinizin ahlaksızlıklarının zirvesine kadar hareket eden,
Ama onun erdemlerini bağınızda okuyamayan:
İçeri girdiğimde, hanginiz ihanetten bahsetti?
Sen miydin, yoksa sen miydin, yoksa ince suratlı, sen miydin?

MARTIN
İnce suratlı kime diyor?

SANDFORD
Gevezelik etme, budala, ama bana kim olduğunu söyle,
Böylece, asamla o kötü adamı,
Sir Walter'ın canını arayan? Zavallı adamlar,
Kölenizin mülkünden daha kölece zihinlerle,
O asil cömertliği unuttunuz mu,
Sizi tezgahlardan ve sabanlardan alan,
Daha iyi takip etmiş, beslemiş, giydirmiş,
Ve değerli bir hizmette ağırlamış,
En iyi kazancınızın dünyanın itibarı olduğu,
Böylece yaşadığınız kişinin hayatını aradığınızı?
Ayrıca unuttunuz mu,
Eski zamanlarda ne sıklıkla
Sarhoş neşeleriniz günün ayık kulaklarını sersemletti,
Sir Walter'ın sağlığına dolu kadehler içtiniz?--
Şimdi kime ihanet etmek istiyorsunuz, ama o sizin zavallı hainliklerinizin erişemeyeceği
bir yerde yatıyor.
Bunu benden öğrenin,
Efendimizin sırrı daha güvenilir dillerle uyur,
Kendilerini sizin gibilere açacak olanlardan.
Hadi, defolun gidin, düzenbazlar. Kim kıpırdanıyor? Bu asa
Size başka türlü daha iyi görgü kuralları öğretecektir.

TÜMÜ
Pekala, gidiyoruz.

SANDFORD
Ve hemen gitseniz iyi olur, çünkü
Genç hanım Margaret'in bu tarafa doğru geldiğini görüyorum.
(_Sandford hariç herkes dışarı çıktı._)

_Margaret, sanki korkmuş gibi içeri girdi, bir beyefendi tarafından takip ediliyordu,
Sandford'u görünce küfür mırıldanarak geri çekildi.
Sandford, Margaret._

SANDFORD
Güzel hanımıma iyi sabahlar. Bir şanstı
Sizi gördüm hanımefendi, o kadar dalmıştım ki
Buradan bu kaba hizmetçileri azarlamaya,
Sabah yemeklerinde oruçlarını bozamayan,
Sefahat ve zamansız isyanlar olmadan.
Bu ev başka hiçbir şeye sahne olmadı
Ama ateist isyanı ve küfürbaz aşırılık,
Eski efendim buradaki tüm haklarından vazgeçtiğinden beri.

MARGARET
Her gün, Woodvil'in arkadaşlarının alaylarından, kaba şakalarından, ve bu malikaneyi rahatsız eden, beni eğlendiren ahlaksız adamların serbest konuşmalarından kaynaklanan yeni hakaretlere katlanıyorum.

SANDFORD
Genç efendim bu hakaretleri biliyor mu?

MARGARET
Bilemiyorum. Belki de kendisine söylenmemiştir.
Belki de isteseydi onları görebilirdi.
Onu daha çabuk gören biri olarak tanıdım. Bunu geçelim.
Her şey değişmiş gibi görünüyor, sanırım. Bir arkadaşım vardı,
(Onun da değiştiğini düşünmekten kendimi alamıyorum,)
En iyisi bunları unutmak; ama biliyordum ki
Bir adam, genç bir adam, genç ve onurlu,
Bir saman çöpü için kavga edecek,
Ve bunu sonuna kadar sürdürecek,
Hayattaki en yakın arkadaşıyla bile,
Sadece basit bir varsayım, bir olasılık,
Margaret'in bir hakarete uğramış olması.
Bazıları çok uysaldır, bir zamanlar çok öfkeli olanlar.

SANDFORD
En iyisi ona bu hakaretleri _anlatmak_.

MARGARET
Ben babasının arkadaşının,
Sir Walter'ın yetimhanesindeki çocuğunun kızıyım. Ben onun hizmetçisi değilim ki,
Nazik bir dinleme fırsatını bekleyeyim,
Genç Woodvil'in ayaklarına
Huysuz duamı ne zaman koyacağımı ve
Yavaşça telafi etmesi için ona yalvarayım,
Kendisi de Margaret'e
geç kalmış bir talipti.
Biraz gururluyum: ve Woodvil bana gururu öğretti.
Bir zamanlar onun gözdesiydim, bebekliğindeki oyun arkadaşı,
Ve gençliğinin neşeli metresi.
Hiçbiri Margaret kadar gözünde hoş değildi.
Vicdanı, dini, Margaret'ti,
Sevgili kalbinin itirafçısı, o kalbin içindeki bir kalp,
Ve tüm değerli şeyler tek başına onda özetleniyordu.
Margaret gülümserken veya kaşlarını çatarken John yaşadı veya öldü:
Giyimi, konuşması, jestleri, çalışmaları, arkadaşlıkları, hepsi
Onun beğenisine göre şekillendirilmişti.
Dalkavuklukları bana ilk önce bu özsaygıyı öğretti,
Dalkavuklukları ve okşamaları, severken. Dünya onu mutlu sayıyordu,
Kalbini kazanan, tüm kalpleri kazanan;
Ve hanımlar bana Woodvil'in aşkını kıskanıyorlardı.

SANDFORD
Saraylının hayatını çok fazla etkiliyor,
Sanatının unutmak olması,
Ve bu onda bu görünen değişikliği yarattı,
Doğası gereği asildi.
Bu saray belaları, evimizin etrafında uçuşuyor,
Zarar vermiş, hayal gücünü
Devlet, terfi, mevki imgeleriyle
Baş döndürmüş,
Cömert ruhlarını hırsla lekelemiş.

MARGARET
Nasıl olduğunu bilmiyorum;
John bana karşı soğuk bir koruyucu gibi büyüdü.
Woodvil'in metresi ve kendini beğenmiş karısı
Yakarmak için asla bu kadar alçalamaz
Bir adama, ona eşit olan birine,
Öncelikle önlemek zorunda olduğu
haksızlıkları düzeltmesi için;
Ama kendi ihmalleri daha çok onaylamış,
Hem onaylanmış hem de kışkırtılmış: belirgin bir ihmal,
Ve aşkına acı veren bir yabancılık,
Uzun zamandır azalmakta olan aşkı.
Benim için ne yapacağıma karar verdim:
Bu gece bu evi terk etmek ve ılık John,
Ve yiyecek için toprağa ve İlahi Takdire güvenmek.

SANDFORD
Ey hanımefendi, bu belirsiz ve dalaksal kararlara dikkat et.
Gezgin bir hayatın beraberinde getirdiği tehlikelerin yarısını bile bilmiyorsun, ki şu an düşüncelerin,
Yüce bir öfkenin şişkinliklerini hissederek,
Sömürülen hayal gücüne, muhtemelen olduğu gibi,
Dehşetleri olmadan tasvir ediyor, _yalanlar_ çiziyor
Ve aldatıcı özgürlüğün tasvirlerini--
Seni barındıran çatıdan ayrılmanın ne olduğunu bilmiyorsun.

MARGARET
Her olası olayı düşündüm,
Bahsettiğin tehlikeler ve cesaret kırıcı durumlar,
Kadın kalbim onlardan korkmayı bırakana kadar,
Ve korkaklık nadir rastlantılara aşık olana kadar.
Ve senin düşündüğün kadar,
Uygulanabilir planlardan yoksun değilim.

SANDFORD
Şimdi Tanrı korusun; bunu iki kere düşün, sevgili hanım.

MARGARET
Beni bağışlamanı rica ediyorum, Bay Sandford,
Ve bir kez ve herkes için inan ki, hiçbir şey amacımı sarsamaz.

SANDFORD
Ama sen hangi yolu düşündün?

MARGARET
Sherwood ormanında Sir Walter'ı aramak. Genç Simon'dan mektuplarım var,
Bana saklanmalarının, yerlerinin ve yaşam tarzlarının tüm koşullarını,
Ve Sherwood'un yeşil meskenlerinde geçirdikleri neşeli saatleri,
Nottingham kasabasında bir ev tuttukları ve yabancı gibi göründükleri,
Fransız kıyafetleri giydikleri yer.--
Hepsini öyle bir dikkatle okudum ki
Ve çocukça özlemler, ki şefkatli kulaklarıma
İki ses şimdi bir gibi geliyor,
İki kelimede bir anlam, Sherwood ve Liberty.
Ve nazik Bay Sandford,
Şimdi ayrılmam için gereken araçları sağlaman gereken kişi sensin, ki bu güvenlik için
Erkek çocuk kıyafetleri olmalı.

SANDFORD
Bunu istediğin için
(Dikkatli yaşım her ne olursa olsun titriyor)
Sana sağlamayı üstleneceğim.
Gardırobun anahtarları bende ve sana
Bedenine uygun giysiler sağlayabilirim. Canlı Lincoln Yeşili bir takım elbise biliyorum, giyildiğinde çok hoşunuza gidecek, parlak ve taze, ancak nadiren giyilmiş. Genç Stephen Woodvil yaşarken bunları giydi. Tüm bu evin ve geçitlerin anahtarları bende,
Ve gün doğmadan önce sizi dışarı çıkaracağım.
Neye ihtiyacınız varsa size sağlayabilirim;
Ve bir at ve güvenilir bir rehber sağlayacağım,
Nottingham'a giderken sizi taşıyacak.

MARGARET
Bir zamanlar bu gün ve gece çoktan geçmişti!
Çünkü o zaman bu eve ve aşka veda edeceğim;
Elveda, tatlı Devon; elveda, ılık John;
Çünkü sabah ışığıyla Margaret gidecek. Teşekkürler, nazik Bay Sandford.--
(_Çeşitli şekillerde._)

İKİNCİ PERDE

SAHNE.--_Woodvil Hall'da Bir Daire._

_John Woodvil--yalnız._

(_Bir Mektubun Bölümlerini Okumak._)

"Aşk soğuduğunda ve kayıtsızlık eski Saygınlığı gasp ettiğinde,
dünyanın şimdiye kadar onurlu bir sığınak olarak kabul edilen _o_ bağımlılığı hesaba katmaya başlaması şaşırtıcı değildir. Benim izlediğim yol
(kolayca bu noktaya gelmeyen bu evi terk ederek) bana
en iyi şekilde göründü ki, geçmişte benden
çok şey hak eden) kendini, artık günlük ve katlanılmaz olan, zoraki sevginin ve sevgiye karşı kötü gizlenmiş isteksizliğin haraçlarından bir kez ve sonsuza dek kurtarmak için.

"MARGARET."

Gitti! Gitti! kızım? çok aceleci, Margaret!
Ve asla Ayrılırken bir öpücük? sığ aşklar,
Ve on günlük bir büyümenin beğenileri, nezaketleri kullanır,
Ve ayrılırken kırmızı gözler gösterir. Kim "elveda" der
Aynı tonda "Tanrı yolunuzu açık etsin, efendim?" diye bağırır
Ya da denizde neşeli zaferlerden bahseder,
Maceraları olduğu yerde? Daha ziyade organlarını kurşun gibi bir ses çıkarmak için boğmaz,
Hüzünlü donuk "elveda"ya uyması için,
Cennette kullanmadıkları?--
Çok mu huysuzsun, Margaret? Ama sizin cinsiyetinizin ortak hatası,
Putperestliğimiz gevşediğinde veya azaldığında,
(Kadından doğan kim hayran olma yeteneğini koruyabilir ki, çürüyen bir yetenektir,
Sonsuza dek zorlanır mı? Ya da istediği zaman yenilenebilir mi, bazı iştahlar gibi,
Yani, Açlık, Susuzluk?--) durum böyleyken,
Bizi ihmalle ve soğumuş sevgiyle yorarlar,
Erkeklerin hainliğinin açıklamalarını,
Özdeyişlere ve özdeyişlere dönüştürürler,
Baladlarda anlatılacak.--
Hepsini tanıyorum.
Daha büyük kalplerimiz birden fazla misafir aldığında kıskanırlar. (Bir kadının kalbindeki aşk
Hepsi bir arada olduğunda.) Benim için, burada uykumu kaçıran birden fazla kişiye yer olduğundan eminim.
Aşkın bir payı olacak, ama Aşkın hepsi olmayacak. Hırs, Zevk, Kibir, hepsi sırayla,
Yatağımda yatacak ve beni taze ve uyanık tutacak;
Yine de Aşk hariç tutulmayacak.--Aptal kız,
Onu yirmi yıl daha sevebilirdim,
Ve yine de beğenimi koruyabilirdim. Ama madem öyle,
Neden, elveda eski oyun arkadaşım! Deneyeceğim
Eski bir tanışıklık hatırına bir gözyaşı sıkmaya.
Bu kadar kin beslemeyeceğim. --

_Lovel ona girer_.

LOVEL
Tanrı bizi korusun, Woodvil! Ne oldu? İtiraz ediyorum, dostum, ağladığını sanıyordum.

WOODVIL
Hiçbir şey yok, sadece o fahişe gözlerime biraz su
doldurdu, ki bu da hemen dağılacak.

LOVEL
Seni anlayamıyorum.

WOODVIL
Margaret uçtu.

LOVEL
Hangi bahaneyle?

WOODVIL
Benim ihmalim: bunu keşfetmeyi akıl etmiş gibi görünüyor,
gizlemek için verdiğim tüm çabaları mahvediyor.

LOVEL
O zaman, suçlamayı itiraf ediyorsun?

WOODVIL
Doğrusunu söylemek gerekirse, ona olan aşkım son zamanlarda putperestliğin yanında durdu.

LOVEL
Bütün iyi Hıristiyanların yapması gerektiği gibi, bence.

WOODVIL
Eminim, onu hala garanti edilebilir bir sevginin sınırları içinde sevebilirdim.

LOVEL
Bir tür kardeşçe sevgi, sanırım.

WOODVIL
Zamanla mükemmel bir karı koca olurduk.

LOVEL
Kar yağdığında, bir deniz kömürü ateşinin etrafında toplanıp
eski meseleleri konuşan iyi bir yaşlı çift.

WOODVIL
Her biri, ikisinin de kabul etmek istemediği şeyi hissederken,
sık tekrarlanan hikayeler, sonunda, tekrarla zarafetlerinden bir kısmını kaybedebilir.

LOVEL
İkiniz de keşfedecek kadar uzun yaşayabilirsiniz. Çünkü, bana güvenin, Margaret size bir yem olmadan geri dönecek bir kuştur.

WOODVIL
Asla, asla, Lovel. Hafifliğime rağmen, gözyaşlarımla itiraf ediyorum, o
çok teyit edilmiş bir şerefe, eşsiz bir ruha sahip ve
tüm erdemli kararlarda kararlı bir hanımdı; aceleci değil, bir hakareti önceden tahmin etmekte, haklı tahrikin verildiği yeri hissetmekte de yavaş değil.

LOVEL
Onu ihmal etmenize ne sebep oldu peki?

WOODVIL
Sadece hafiflik ve genç kanlılık, genç erkeklere özgü bir hastalık,
doktorlar buna kapris der. Başka bir şey değil. Onu küçümseyen kişi, onun değerini biliyordu: ve bu tuhaf, ama senin hatırın için, Margaret, John yine de
bekar olarak mezarına gidecek. (_Bir sarhoşun ve şarkı söyleyen birinin sesi duyuldu_.)

LOVEL
İşte bu mizaçları çabucak dağıtacak biri geliyor.

(_Bir sarhoş giriyor_.)

SARHOŞ ADAM
Günaydın beyler. Bay Lovel, ben sizin mütevazı hizmetkarınızım.
Dürüst Jack Woodvil, yarın sizinle sarhoş olacağım.

WOODVIL
Ve neden yarın, dürüst Bay Freeman?

SARHOŞ ADAM
Bu soruda bir hain kokusu alıyorum. Hayvanca bir soru. Majestelerinin doğum günü değil mi? Yılın tüm günleri arasında, Kral
İkinci Charles'ın lütufkar bir şekilde
doğmaktan mutluluk duyduğu gün. (_Şarkı söyler_) "Böyle
günlerin yılda bir kez gelmesi ne kadar yazık."

SEVGİLİ
Sabah sarhoş! vah! ne kadar da kokuyor!

SARHOŞ ADAM
Ve neden sabah sarhoş olmasın? Anlayamıyorum, zorba?

WOODVIL
Çünkü, günün tatlı ve hassas bebekliği olduğu için, bence
bu erken bozulmalara dayanamaz.

SARHOŞ ADAM
Sana katılıyorum, bir bakıma günün gençliği ve hassas reşit olmamışlığı.
Gençlik utangaçtır ve onu cesaretlendirmek için ona bir kadeh veririm. (_Şarkı söylüyor_) "Grimalkin'i gevezelik ettirecek
bira."--Öğlen susuzluktan, gece arkadaşlıktan içerim ama her şeyden öte,
taze bir içki kadehinin himayesinde utangaç sabahı karşılamayı severim. (_Şarkı söylüyor_) "Bir
Sakson romkininde bira uzun boylu adamlarda cesaretin filizlenmesini sağlar."--Ama, af diliyorum. O beyefendiyi ciddi düşüncelerden alıkoyduğumdan korkuyorum.
Mahzende beni bekleyenler var.

WOODVIL
Kim bunlar?

SARHOŞ ADAM
Beyler, iyi dostlarım, Cleveland, Delaval ve Truby. Bu zamana kadar hepsinin beni merakla beklediğini biliyorum. (_Çıkış, şarkı söylüyor._)

WOODVIL
Bu açık ev tutma eylemi bir adamı garip yoldaşlarla tanıştırır.

(Başka bir kapıdan girer, Üç Harry Freeman'ı çağırır._)

Harry Freeman, Harry Freeman.
O burada değil. Hadi gidip onu arayalım.
Freeman nerede?
Harry nerede?

(_Üçlü dışarı çıkar, Freeman'ı çağırır._)

WOODVIL
Hiç böyle soylular gördünüz mü? (_gülüyor_). Bunlar sabahleyin bira ve tütünle şişmanlayan, öğlenleri sindirimi kolaylaştırmak için yanmış brendi
içen ve akşam yemeğinden sonra sadakatlerini kanıtlamak için dindar bir şekilde birayla
sonlananlardır. LOVEL
Gel, Tenis Kortu'na geçelim mi?

WOODVIL
Hayır, benimle galeriye geleceksin, sana satın aldığım
_Vandyke_'ı göstereceğim. "Merhum Kral çocuklarıyla vedalaşıyor."

LOVEL
Sadece elbisemi düzelteceğim ve sana eşlik edeceğim. (_Lovel çıkar._)

JOHN WOODVIL (_yalnız_)
Şimdi Evrensel İngiltere sarhoş oluyor
Kralı Charles'ın eski haline dönmesinin sevinciyle:
Ve o, bir zamanlar azizlere özgü bir maske takan,
Yüzündeki bayatlamış vizörü çekip çıkarıyor,
Ve şimdi bir morris çanı takımı takıyor,
Bunlarla tüm kasaba ve köylerini şıngırdatarak dolaşıyor. Evlerindeki şaşkın hizipler homurdanıyor:
Commonwealth üyesi ve devlet makinisti,
Mahsul fanatiği ve beşinci monarşi adamı,
Bu vizyonerleri şimdi kim duyuyor?
Onlar ve hayalleri sona erdi. Aptallar şarkı söylüyor,
İyi adamların Tanrı'ya şükrettiği yerde; ama siyasi ruhlar,
Gözlemle yaşayanlar, bu değişiklikleri fark ediyor
Halkın zihninde, ve böylece kendi amaçlarına hizmet ediyor.
Öyleyse neden ben olmayayım? Charles benim için ne, ya da Oliver,
Ama kendi ilerlemem onlardan birine bağlıyken?
Ben kendi kendime şefim.--Biliyorum,
Bazı sığ ağızlar, vurulduğumu haykırıyor
Devletin gösterişleri ve gösterişleri, yerin noktası,
Ve öncelik hilesi, ördekler ve baş sallamalar,
Zayıf zihinlerin rütbe için ödediği. Oturmak değil
Kraliyet maskelerinde ibadet yerinde,
Eğlenceleri, oyunları ve Whitehall ziyafetleri,
Bunların hiçbiri için,
Ya da henüz büyük biriyle fısıldaşırken görülmemek için,
Mahkemenin iyiliğini etkilemiyorum.
Büyük olmak istiyorum, çünkü büyüklüğün büyük _gücü_ vardır,
Ve ulaştığım meyve budur.--
Büyük ruhlar büyük oyun odası ister. Kim oturabilir,
Göğsümdeki bu kehanet dolu şişkinliklerle,
Beni dürtüp kışkırtan ve asla durmayan,
Bir şeyin bana talihlere doğduğumu söylediği?
Onu harekete geçirecek böyle gözetmenler varken,
Onu tembel kollarıyla oturtacak,
Bir birim, eyalette adı olmayan bir şey,
Yönetilecek bir şey, yönetilmeyecek,
Balıkçı, şahin, avcı, taşra beyefendisi?
(_Çıkış_.)

SAHNE.--_Sherwood Ormanı_.

SIR WALTER WOODVIL. SIMON WOODVIL.
(_Fransız kılığında_.)

SIR WALTER
Oğlum Simon, en küçük çocuğum nasıl gidiyor,
Umudum, gururum, genç Woodvil, bana söyle?
Anlatılmamış bir keder yüreğinde ağır basıyor:
Bunu son zamanlardaki değişmiş neşenden biliyorum.
Kardeşinin babana ihanet ettiğini mi düşünüyorsun?
O deli ve cimri bir savurgan,
Sarayın iyilikleriyle gururlanmış;
Saray tavırları ve saray modaları, o yapıyor,
Ve gençliğin sıcağında ve kontrolsüz kanında,
Bir grup çılgın adam barındırıyor,
Hepsi ateşli ve genç, saray düşkünü, kendisi gibi,
Bir mirası yiyip bitirmekte çok becerikli;
Ve bunlar eski mülklerimi yediler,
Ve bunlar babanın mahzenlerini kuruttular;
Ama gençliğin bu çok yaygın kusurları isimlendirilmemiş,
(Kendi başlarına bırakıldığında kendiliğinden büyüyen şeyler,)
Onun onurunu lekeleyen hiçbir özellik bilmiyorum.
Hayatım onun inancı ve asil zihni üzerine,
Oğlum John asla babana ihanet edemez.

SIMON
Kardeşim hakkında asla asilce düşünmedim,
Onun onuruna ve sadakatine dokunarak.
Yine de onun kişiliğine daha fazla değer vermesini,
Ve zamanını daha tutumlu geçirmesini,
Eğlence dolu bir yaşamda, zarafetsiz bir toplumda,
Ve tatsız bir neşede, saatleri daha iyi kullanmasını dileyebilirim
(Doğanın ona bahşettiği o ikna edici zarafetle)
Bir babanın hayatı için ateşli yalvarışlarda.

SIR WALTER
Hayatımı kıskanç bir mahkemeye borçlu değilim,
Biliyorum ki bu sığ bir politikadır,
Bazı isteksizce ihtiyatlı merhamet eylemlerine,
(Gönüllü değil, zamanın zoruyla,
Yeni sabitlenmiş gücün ilk titremelerinde,
Ve eski yaralardan acıyan anılara,)
Bunlara sahte bir popülerlik inşa etmek için.
Özgür lütuf veya merhametin ne anlama geldiğini bilmeden,
Cezalandırmaktan korkuyorlar, bu yüzden affediyorlar. Bu nedenle oğlumu sık sık yasakladım,
Mektuplarla, tekliflerle, açık ricalarla,
Ya da dolap kurcalamalarıyla, altınla veya ücretle,
Hayatım için mahkemeden yalvarmasını veya pazarlık etmesini.

SIMON
Ve John, baba, sözünüze sadık kalmanızı sağladı,
Babasının emrine harfiyen sadık kalarak.

SIR WALTER
İyi, benim iyi davam ve iyi vicdanım, oğlum,
John yalan söylerse, benim için oğullar olacak.
İnsanlar bir kez ölür ve asil bir ölüm fırsatı her gün görülen bir servet değildir:
Asil ruhların dua ettiği bir armağandır.

SIMON
Kardeşime varsayımla haksızlık etmem;
Onu cömert, nazik niteliklerle dolu,
Aşağılık itaatlerden aciz,
Doğası gereği savurgan değil, ama etkileyici
Bu cesaret gösterisi hırslı amaçlar için. İçer, çünkü sarayın mizahı budur,
Ve içki bir gün sırrı ondan söküp alabilir,
Ve devamında seni saklandığın yerden çıkarabilir.

SIR WALTER
Güzel ölüm benim sonum olacak, ve çirkin hayat onun.
O zamana kadar, bu yeşil ormanda özgürce yaşayacağız,
Şu geyikler gibi, korkusuzca ihanet eden:
Buranın yerlileri gibi görünen,
Ya da Sherwood'un görev süresiyle onların.

SIMON
Söylendiğine göre, Huntingdon Kontu Robert,
İnsanlar ona Robin Hood derlerdi, cesur bir kanun kaçağı,
Burada neşeli bir avcı ekibiyle dolaşırdı,
Kralın geyik etini esirgemezdi. İnanabilir mi insan
Bu eski hikayeye?

SIR WALTER

Çok olası,
Böyle haydutlar İngiltere'de eskiden bol miktarda bulunurdu,
Siyaset gençken. O çılgın okçunun şakalarını okudum
ve gezginlere, dereceleri ne olursa olsun,
Baron veya şövalye, bu ormanlardan geçen her kimse,
Laik veya rahip, piskoposun mitresini manevi kaygılar için esirgemeyen; hatta bir keresinde,
kralı bizzat soyduğu söyleniyor.

SIMON
Tehlikeli bir adam. (_Gülümseyerek_.)

SIR WALTER
Burada ne kadar da sessizce yaşıyoruz,
Dünyanın işlerinden habersiz,
Ve tüm kaygan değişimlerine dikkat etmiyoruz.
En iyisi kendi aramızda bir dünya yaratmak,
Küçük bir dünya,
Daha büyüklerin kötülükleri ve yalanları olmadan:
İkimiz de hepimizin sakinleriyiz,
Ve krallar ve tebaalar bir arada.

SIMON
Sadece tehlikeli hatalar, düşkün kibirler,
O büyük dünyanın işini yapanlar,
Bizimkinde yeri olmamalı:
Şöyle ki, zenginlikler, onurlar, doğum, yer, nezaket,
İyi ve kötü şöhret, söylentiler ve popüler gürültüler,
Kitaplar, inançlar, görüşler, ulusal önyargılar,
Özel mizah,
Ruh öldüren yalanlar ve küçük iyilikler yapan gerçekler,
Kan davaları, hizipler, düşmanlıklar, ilişkiler,
Aşklar, nefretler, sempatiler, antipatiler,
Ve kavgaların yapıldığı tüm karmaşık şeyler.

(_Margaret erkek kıyafetiyle girer_.)

SIR WALTER
Burada hangi güzel oğlan var?

MARGARET
_Bon jour, messieurs_. Yakışıklı İngiliz yüzleriniz var,
Sizi diğer ikisi için davet etmeliydim,
Ormanda aramaya geldim.

SIR WALTER
Kim bunlar?

MARGARET
Bir grup Fransız, kıvrılmış beyefendi,
İnsanların bu ormanları rahatsız ettiğini, mahremiyete etki ettiğini,
Yurttaşlarının tavırlarından daha fazla etki ettiğini söylüyorlar.

SIMON
Burada bir harikamız var.
Yüz Margaret'in yüzü.

SIR WALTER
Yüz Margaret'in, ama elbise aynı
Stephen'ın bazen giydiği.

(_Margaret'e_)

Farz edelim ki biz onlarız; insanlar bizim kim olduğumuzu söylüyor?
Ya da ne aradığınızı biliyor musunuz?

MARGARET
Değerli bir çift sürgün,
Devlet intikamının siyaseti ikisini,
Uzun iç savaşların son sayısında,
Evsiz olarak memleketiniz Fransa'dan kovdu,
Bu İngiliz ormanlarında boş boş dolaşmak için,
Şimdi yaşadığınız yerde; çoğunlukla
Evinizi ve Fransa'nın tüm neşelerini düşünerek,
Mor asmaların yetiştiği yerde. SIR WALTER
Genç yabancı, bu ormanlar,
Ve zayıf geyiğin sevdiği çimenli otlaklar,
Fransa topraklarından daha mı az güzeldir,
Mor asmaların yetiştiği yer?

MARGARET
Bilemiyorum.
Kayıtsız bir göze ikisi de aynı görünür.
Sahnenin kendisi değil,
Ama sahnedeki tüm tanıdık nesneler,
Şimdi özlediğiniz, bir fark oluşturur.
Sürgünler, bir ülkeniz vardı, şimdi yok;
Arkadaşlarınız ve çok zenginliğiniz vardı, şimdi hiçbir şeyiniz yok;
Davranışlarımız, yasalarımız, geleneklerimiz, hepsi size yabancı,
Onlardan nefret ettiğinizi biliyorum, onları kolayca öğrenemiyorsunuz;
Ve sürgünler, sizin Fransa topraklarından daha az sevmeniz için bir neden var,
Mor asmaların yetiştiği yer; tüm zevklerin büyüdüğü yer,
Eski geleneklerin hoş kıldığı yer.

SIR WALTER
Hikayemizi bu kadar derinlemesine okuyan sizler, siz nesiniz?

MARGARET
Çıplak bir maceracı; kısacası bir kadın,
Garip giysiler giymiş ve buraya kadar gelmiş
Eski bir dostunu aramak için:
Ve boş söz stokunu tüketmiş,
Ve biraz gözyaşı geldiğini hissederek,
Şimdi aceleyle Sir Walter Woodvil'in dizlerine sarılır,
Ve zavallı himayesi altındaki Margaret için bir iyilik dilenir. (_Diz çöker_.)

SIR WALTER
Ayaklarımın dibinde değil, Margaret, ayaklarımın dibinde değil.

MARGARET
Evet, davası cevaplanana kadar.

SIR WALTER
Söyle.

MARGARET
Küçük bir iyilik, ama yine de çok büyük bir lütuf,
Bunu sormaya korkuyor.

SIR WALTER
Bir bilmece, Margaret?

MARGARET
Bilmece değil, sadece basit bir istek.

SIR WALTER
Söyle.

MARGARET
Sherwood'un özgür özgürlüğü,
Ve ormanda seninle birlikte kaderini yaşamaya izin ver.

SIR WALTER
Kısa bir dilekçe, Margaret, ama al,
Yaşlı bir adamın gözyaşlarıyla mühürlenmiş.--
Kalk, Sir Rowland'ın kızı.

(_İkisine de hitap eder._)

Ey en değerliler,
Yasaklanmış bir adamın sürekli takipçileri,
Tehlikenin boğazında zavallı sefaleti takip edenler;
Çatlak ve parasız yoksulluğa hızlı hizmet edenler,
Kazanç umudu olmadan zavallı yoksulluğa hizmet edenler;
Talihsiz bir babanın nazik çocukları;
Çürümüş bir gövdenin etrafındaki yeşil tutunan filizler,
Bu ihtiyaçlar size zamansız bir çürüme getirmelidir;
Birleşmiş ölü bir leşe güzel canlı biçimler;--
Ne diyeyim?
Ölüler ölülere toplansa daha iyi,
Ölüm ve yaşam orantısız bir şekilde bir araya gelir.--
Gidin, servetinizi arayın, çocuklar.--

SIMON
Neden, nereye gidelim?

SIR WALTER
_Sen_ Mahkemeye, şimdi kardeşin John
Fortune'a tecavüz ediyor.

SIMON
John'a şans!
Oyun bittiğinde hafif topuklu bir fahişe.

SIR WALTER
_Sen_ eşitlerinin tatlı toplumuna,
Dünya modasının gençliğe ve güzelliğe gülümsediği yere.

MARGARET
Genç erkeklerin dalkavukluklarının genç kızların güzelliğini elde ettiği yere,
Orada gurur sık ​​sık görevin üstünlüğünü ele geçirir,
Orada tatlı tevazu solar.

SIMON
Hanım Margaret,
Devon'dan ayrıldığında kardeşim John ne yaptı?

MARGARET
John iyiydi, efendim.

SIMON
Neredeyse dokuz ay oldu,
Evimi gördüğümden beri. John hangi yeni arkadaşlar edindi?
Ya da ilk aşkını mı koruyor?-- Şüphelenmiştim
Kötü bir sadakatsizlik. Şimdi biliyorum,
John ona karşı yalan söyledi, çünkü Margaret ağlıyor. Bu bir aşağılık kardeş.

SIR WALTER
Yazıklar olsun.
Bence bütün insanlar sahtedir.
Aşkın tarihi
bitti, süresi doldu, hikayelerinin hepsi bayatladı,
Geçmiş, unutuldu, tıpkı eski bir Hero ve Leander hikayesi gibi.

SIMON
Bazı adamlar dar tutkular için fazla genel-düşünceli
olduğunu biliyorum. Ben bir nevi _genel_ bir aşığım.

MARGARET
Çocuk Tanrı adına, ilham perileriyle kapüşonlu-adam-körlüğü oynayan,
ve kimi yakaladığını umursamayan: _sen_ neyi seviyorsun?

SIMON
Basitçe, yaşayan her şey,
Eğri solucandan insanın imparatorluk biçimine,
Ve Tanrı'ya benzeyen benzerlik. Zavallı sinek,
Güneş ışığında kısa bir tatil yapan,
Ve bir çocuğun elinden ölen. Zayıf kuş
Küçük kanatlı, ama çok cesur
Yukarı gökyüzünde. Diğer elementteki balık,
Belagatten hiç anlamayan. Başka ne?
Şu uzun ve zarif geyik,
Boynuzlarının dans eden gölgesini çizen
Suda, su içtiği yerde.

MARGARET
Ben de bunların hepsini severim, ama bir farkla:--
örneğin, bazı hayvanlar diğerlerinden daha iyi, bazı insanlar
diğerlerinden daha iyi; guguk kuşunun önündeki bülbül,
yavaş ve ahmak katırın önündeki hızlı ve zarif at.
Mizahınız tüm nitelikleri altüst ediyor.
Ormanda hangi sporları yapıyorsunuz?--

SIMON
Çok değil; birkaçı, şöyle:--
Güneşin yatağa girmesini ve kalkmasını görmek,
Parlayan gözlerle sıcak bir aşk tutkunu gibi,
Onu bağlayan tembel uyku bağlarını patlatmak,
Etrafındaki tüm ateşleri ve seyahat ihtişamlarıyla. Bazen ay yumuşak gece bulutlarında dinlenmek için,
Genç bir adamın göğsünde yuvalanmış güzellik gibi,
Ve tüm göz kırpan yıldızlar, onun hizmetçileri,
Hayranlık dolu sessizlikte, o aşıklar uyurken.
Bazen uzanıp, çok tembelce,
Hiçbir şey yapmadan, az konuşarak, az düşünerek,
Havada incecik dansçılar olan yaprakları izlemek için,
Döne döne dolaşıyor; ve küçük kuşlar, nasıl gidiyorlar,
Anne Sonbahar gagalarını mısırla doldurduğunda,
Dikkatsiz Amalthea'nın boynuzundan çalıp çırptılar;
Ve orman meyveleri ve solucanlar nasıl sağlıyor
Onların acıları olmadan, yeryüzünde küçük ihtiyaçlarını karşılamaktan başka
Hiçbir şey yokken.
Zarif geyiğin tökezleyerek geldiğini izlemek için,
Sonra durup bakıyorlar, sonra dönüyorlar, nedenini bilmiyorlar,
Toplumdaki utangaç gençler gibi.
Bir bitkinin veya ağacın yapısını işaretlemek için,
Ve yeryüzündeki tüm güzel şeyler, ne kadar güzeller.

MARGARET (_gülümseyerek_)
Ve sonra benzetmeyle boyarlar.

SIR WALTER
Hanım Margaret'in biraz tazelenmeye ihtiyacı olacak.
Lütfen, içeride birkaç kötü yiyecek var.

MARGARET
Gerçekten de onlara ihtiyacım var.

SIR WALTER
Sık bir ağacın gölgesinde,
Çimenlerin üzerinde, daha iyi bir halı yok,
Öğle yemeğimizi yiyeceğiz; ve akşam yemeğimiz bittiğinde,
İçimizden biri Nottingham'a gidecek,
Şehirde güvenli bir gece konaklama yeri bulmak için,
Burada bizimle yaşarken, uyuyabileceğiniz bir yer,
Gündüzleri, ormanda, daha iyi zamanlar umarak,
Ve daha yumuşak meskenler, asil Margaret.

SIMON
_Allons_, genç Fransız--

MARGARET
_Allons_, Sir İngiliz. Zaman geçti,
İngilizce dilinde aşk hikayeleri okudum,
Ve nadir şiirlere aşık oldum:
Şimdi bunları unutmalıyım. Bundan böyle,
Tatlı anadil, eski İngilizce konuşma, elveda;
Çünkü Margaret yeni bir isim ve yeni bir dil edindi.

(_Exeunt._)

ÜÇÜNCÜ PERDE

SAHNE.--_Woodvil Hall'da bir Devlet Dairesi--İçki içen şövalyeler._

JOHN WOODVIL, LOVEL, GRAY, _ve dört kişi daha._

JOHN
Daha fazla neşe, yalvarıyorum beyler--Bay Gray, neşeli değilsiniz.--

GRAY
Daha fazla şarap, diyorum, ve neşe peşi sıra gelecek. Ne! Henüz üç yarım pintten fazla bir adam için hesap vermedik. Kısalık,
içmenin ruhudur, zekânın ruhudur. Hızlıca, diyorum. Daha fazla şarap. (_Fills._)

BİRİNCİ BEYEFENDİ
Size yalvarıyorum, içkilerimizde biraz düzen, biraz yöntem olsun.
Gözlerim açıkken aklımı kaybetmeyi, sarhoşluk eylemini önceden düşünerek ve isteyerek yapmayı seviyorum.
İçkinin dumanlarının
burada bulutlar gibi toplandığını hissetmeyi seviyorum.

İKİNCİ BEYEFENDİ
Ve ben hemen deliliğe dalmaktan yanayım. Lanet olsun, bahsettiği düzene, yönteme, adımlara ve derecelere. Bırakın karışıklık meşru işini yapsın.

SEVGİ
Şairlerin, bence, tüm insanlar arasında en ateşli karaciğerlere ve en ilahi hayallere sahip olanların, bu tür erdemleri soğuk suda görmeyi neden
sevdiklerini merak ediyorum.

GRİ
Erdem soğuk suda! ha! ha! ha!--

JOHN
Çünkü senin şair doğumlunun, lipparadan veya
kanaryalardan daha zengin, ancak yeryüzündeki hiçbir üzümden ezilmemiş, ölümlü
şarap preslerinde sıkılmamış bir iç şarabı var. ÜÇÜNCÜ BEYEFENDİ
Bu şarabın adı ne olabilir?

JOHN
Birçok ismi olduğu gibi nitelikleri de vardır. Fark etmeden adlandırılır,
zekâ, kendini beğenmişlik, icat, ilham, ama en asil ve
kapsamlı adı _fantezi_dir.

ÜÇÜNCÜ BEYEFENDİ
Peki bu egemen içkiyi nerede saklıyor?

JOHN
Mahzenleri beyindedir, gerçek şairiniz oradan istediği zaman sarhoş olur; hayvansal ruhları, asil akrabaları olan beynin
kalitesinden ve çevresinden gurur duyarak,
toprağın şarapları ve fermantasyonlarıyla beslenmeyi reddeder.

ÜÇÜNCÜ BEYEFENDİ
Ama şair doğumlu olanınız bu içkiyle her zaman sarhoş mu oluyor?

JOHN
Eğilip bükülüyor ve dinleniyor; ama onun asıl unsuru gökyüzüdür,
ve empirean'ın banliyölerindedir.

ÜÇÜNCÜ BEY
Şarap-entelektüeliniz bu kadar mı mükemmel? bundan böyle, ben, sade bir kibirli adam, tüm alçakgönüllülükle, zihnimi kanaryalarla dolduracağım.

DÖRDÜNCÜ BEY
Ben bir şarkıya veya bir avlanmaya varım. Avlar ne zaman gelecek, tatlı
kötü avlar?

JOHN
Gece yarısından önce uygun bir şekilde tanıtılamazlar. Her adam önce
yirmi tamponunu teslim etmeli. Henüz yeterince uyanmadık. Frank
Lovel, kadeh seninle birlikte duruyor.

LOVEL
Beyler, Dük. (_Doldurur_.)

HEPSİ
Dük. (_İçerler_.)

GRAY
Herkes, Papacı olan Majestelerinin neden--

JOHN
Pshaw! Artık devletle ilgili hiçbir sorumuz olmayacak. Bugün Majestelerinin doğum günü değil mi?

GRAY
Sırada ne var?

JOHN
Herkesin şarkı söylemesi, neşeli olması ve soru sormaması.

İKİNCİ BEYEFENDİ
Kahrolsun siyaset, içkiyi bozuyorlar.

ÜÇÜNCÜ BEYEFENDİ
Kesinlikle, mübarek bir monarşi.

İKİNCİ BEYEFENDİ
Lanet olası fanatik günleri gördük! Küfür etmenin
moda olmadığı zamanlar oldu.

ÜÇÜNCÜ BEYEFENDİ
Ve içki.

BİRİNCİ BEYEFENDİ
Ve fahişelik.

GRAY
Bir adamın masum bir yemini
yapamadığı, ama havanın enfekte olduğu düşünüldüğünde, duyduğumuz lanet olası evetler ve hakikatler.

SEVGİ
Bu, o züppe püriten
_Hiçbir-yemin-etme-Yumuşak-konuşma_'nın karısının, hizmetçi kız arkadaşıyla birlikte, şeytanın nefesini dağıtmak için, evinin yanmış brendi ve kutsal kitap sonlarıyla
tütsülenmesini sağlaması için yemin etmesiyle onu azarladığı zaman, azizin hoş bir numarasıydı.

HEPSİ
Ha! ha! ha!

GRİ
Ama diğer aziz _Şeytana-karşı-dur-ve-senden-kaçacaktır Saf-insan_ bu eylemde yakalandığında, bir illusio visus'u savunmak ve düşmanın şeylerin şekillerini taklit etme
gücünün olduğu varsayımına dayanarak kutsallığını korumak daha hoştu.

HEPSİ
Ha! ha! ha!

JOHN
Bir tur daha, sonra herkes bugün sadakatimizi daha iyi göstermek için
hayalindeki numarayı bulsun.

GRAY
Bir püritanı asalım mı?

JOHN
Hayır, bu Coleman Caddesi'nde daha önce yapıldı.

İKİNCİ BEYEFENDİ
Ya da bir toplantıyı mı ateşe verelim?

JOHN
Bu da bayat.

ÜÇÜNCÜ BEYEFENDİ
Ya da meclisin din dersini mi yakalım?

DÖRDÜNCÜ BEYEFENDİ
Ya da kralın sağlığına, her adam çıplak bir şekilde başının üstünde durarak mı içelim?

JOHN (_Lovel'a_)
Burada hoş bir çılgınlık var.

ÜÇÜNCÜ BEYEFENDİ
Dizlerimizin üzerinde krala içerken, kim bana bir bardak bira verecek?

LOVEL
Neden dizlerimizin üzerinde, Şövalye?

JOHN (_gülümseyerek_)
Elbette daha fazla bağlılık için. (_Bir hizmetçiye_.) Efendim, yaldızlı
kadehleri ​​getir.

(_Kadehler getirildi. Diz çökerek kralın sağlığına içtiler.
Kadehlerin ilk kez
görülmesinin ardından genel bir onay
çığlığı_.)

JOHN
Burada üzümün kontrolsüz erdemleri var. Buharlar nasıl da kıvrılıyor
yukarı! Böyle bir ortamda yaşamak tanrıların hayatı olurdu: görmek,
duymak ve cesur şeyler konuşmak. Şimdi bu sıradan içkilere yazıklar olsun.
Bir adamın en yüce aklının, serçelerin bizim kadar iyi kopardığı bir meyvenin
aşağılık fermentasyonuna bağlı olması!

GRAY (_Lovel'a yanaşarak_)
Nasıl da mest olduğuna bakın.

LOVEL
Kibir ve şarapla ilgili neşeli düşünceler onda buluşuyor ve deliliğe yol açıyor.

(_Geri kalanlar çılgınca bir sohbete dalmışken, John
sahnenin önüne doğru ilerler ve kendi kendine konuşur_. )

JOHN
Ruhum ateşe dönüyor, çok hızlı yükseliyorlar.
Sevinçlerim çalkantılı, umutlarım meyve veriyor gibi görünüyor.
Bu yüksek ve rüzgarlı yaşam zevkleri, kesinlikle,
İçlerinde ölümlülüğün yatıştırıcısı yok.
Şimdi çok sıcak ve beceriksizim,
Sıkıcı süreçler ve sinsi bilgelik için,
İnsan eylemlerinin ve bir adamın girişimlerinin.
Biraz sıkıntı baharatı istiyorum,
Eski mortifçinin birkaç darbesi Felaket,
Bu şişkinlikleri indirmek için, ilahiyatçılar kibir diyor.

BİRİNCİ BEYEFENDİ
Bay Woodvil, Bay Woodvil.

İKİNCİ BEYEFENDİ
Woodvil nerede?

GRAY
Onu rahat bırakın. Onu daha önce bu aylarda gördüm. Soyutlamaları
güzel neşeyi lekelememeli.

JOHN (_kendi kendine konuşmaya devam ediyor_)
Ah, şimdi bir dost için,
Hiçbir şeyi gizlememek, hiçbir sırrı olmamak.
Güven ne kadar güzel ve asil bir şey,
Ne kadar da makul ve neredeyse tanrısal!
Hızlı dostların hızlı çimentosu, toplum topluluğu,
Dünya işlerinde eski doğal aracı,
Bu çimentoyu istemeyen medeni hayat ve düzen,
Hemen geri koşardı,
Tekliğin bozulmamış haline,
Ve her adam tek başına dururdu.

(_Bir Hizmetçi girer._)
Beyler, havai fişekler hazır.

BİRİNCİ BEY
Bunlar ne?

SEVGİ
Ev sahibimizin bu günün şerefine hazırladığı Londra sanatçılarının
eserleri.

İKİNCİ BEY
'Ölüm, kim şarabından bir roket için ayrılır?

LOVEL
Gerçekten, beyler, nazik ev sahibimiz bu gösteriyi sağlamak için çaba sarf ettiği için, biz de orada bulunmaktan başka bir şey yapamayız. Çok fazla zaman almayacaktır. Her adam içkisine taze ve susamış bir şekilde dönebilir.

ÜÇÜNCÜ BEY
Söylediklerinde bir mantık var.

İKİNCİ BEY
O zaman şişe elinde, hücum et. Bunda bir çiftçilik var.

(_Dışarı çıkıyorlar, şarkı söylüyorlar. Sadece Level kalıyor, Woodvil'i gözlemliyor_.)

JOHN (_hâlâ kendi kendine konuşuyor_)
Bu Lovel sert bir dürüstlüğe sahip,
Ayakkabıları sınardı. O,
Evimi rahatsız eden, içkileri çeken,
Ve bilgelikleri şarapla yüzdüğünde,
Yeminlerini buharlar kadar hızlı harcayan,
Buharlarla bile, babaları. O,
Sabahki ayık hareketleriyle
Gecenin vaatlerinden utanmayan;
Az konuşan, daha az iltifat eden ve hiç vaatte bulunmayan;
Bu, karanlık bilgeliğin
Kaderin tavsiyelerine güvenebileceği,
Ve dünyanın kaybeden olmayacağı kişidir.
Bu adamdan neden korkmalıyım?
(_Lovel'ı görünce_.)
Şirket nereye gitti?

LOVEL
Havai fişekleri görmeye, seni takip etmen beklenecek yere. Ama
daha iyi anlaştığınızı görüyorum.

JOHN
Bu yarım saattir
Cesur bir dostluğun tüm özellikleri üzerine,
İçindeki gizemler, asil kullanımlar,
Bununla birlikte sınırları ve güzel sınırları üzerine meditasyon yapıyorum.
_Exempli gratia_, bir adam
Arkadaşı için yasal olarak ne kadar kendini terk edebilir;
Birçoğu cesurca olan ne kadar yalan söyleyebilir,
Bir arkadaşının adına yasal olarak;
Ne yeminler, kan suçları, kalıtsal kavgalar,
Gece kavgaları, sert sözler ve sabah düelloları,
Arkadaşının onurunu veya davasını korumak için, kalmasına gerek yok.

LOVEL
Bence birçok adam arkadaşları için ölür.

JOHN
Ölüm! Neden önemli değil. Biz buna spor olsun diye gidiyoruz,
Bir isim veya kese kazanmak veya somurtkan bir mizahı memnun etmek için,
Birisi servetinin üniformasını yıpranmış bir şekilde giydiğinde,
Ya da dalaklı metresi kaşlarını çattığında. Kocalar buna cesaret edecek,
Kıskançlığın sıcak nöbetlerini ve soğuk titremelerini iyileştirmek için.
Bir arkadaş, efendim, daha fazlasını yapmalıdır.

LOVEL
Ölmekten daha fazlasını yapabilir mi?

JOHN
Bir arkadaşa hizmet etmek için bunu yapabilir. Lütfen beni not edin. İçinde bir yasa olan (büyük ruhlar bunu hisseder)
O, hiçbir
Olumlu yasaya veya dışsal düzenlemeye bağlı olamaz, olmamalıdır,
Ama bunların hepsini reddedebilir: dostluk yasasıyla
O, kayıtsızca,
Kaleme alınmış tüzükler veya ülkenin yazılı olmayan gelenekleri,
Kamu şöhreti, medeni uyumlar,
Yanlış adlandırılmış onur, sırlar konusundaki güven,
Tüm yeminler ve vaatler, zayıf zihnin dini,
(Sabah bilgimizi onaya bağlayan
Dün geceki cehaletin söylediğini);
Kan bağları ve akrabalık önyargıları.
Efendim, bu zayıf dehşetler
Beni asla sarsmamalı. Değerli bir
dostluğa neyin ait olduğunu biliyorum. Gel, güvenimi kazanacaksın.

SEVGİ
Umarım beni değerli buluyorsundur.

JOHN
Şimdi duyduğunda gülümseyeceksin--
Sir Walter adadan hiç çıkmadı.

SEVGİ
Beni şaşırtıyorsun.

JOHN
Fransa'ya kaçışıyla ilgili aynı rapor
Kendim uydurduğum güzel bir hikayeydi--Ha! ha!
Onu şaşırtacağını biliyordum.

LOVEL
Lütfen izin verin.
Nerede yaşadı, nasıl yaşadı, ne kadar saklandı?
Elbette çok şey sorabilirim.

JOHN
Bir yerden bir yere, uzun süre hiçbir yerde yaşamadı,
Kardeşim Simon ona hala eşlik ediyor,
(Cesur bir genç, tüm erdemlerini kıskanıyorum.)
Yabancı kıyafetlere bürünmüşler, Fransız sanılıyorlar,
Limosin'den iki Protestan sürgün
Yeni geldiler. Evleri şimdi Nottingham'da,
Orada onları kimse tanımıyor.

LOVEL
Sir Walter'ın bilinen ihtiyatlılığına sahip bir beyefendinin
kişiliğini bu kadar hafife almasının bir sebebini söyleyebilir misin?

JOHN
İnanıyorum ki, belli bir düşkünlük,
Kendisine doğum veren toprağa çocukça bir bağlılık,
Kader gibi zincirliyor onu.

LOVEL
Böyle sürgünler tanıdım
Yasanın hoşgörüsü süresini uzatmak için,
Tanınmanın tehlikesine.

JOHN
Bazen varsayabilirsin
Komşu Sherwood'u spor için,
Egzersiz ve daha özgür eğlence için kullanıyorlar. --
Gülümsediğini görüyorum. Şimdi lütfen dikkatli ol.

LOVEL
Ben geveze değilim, beyefendi; benden korkmana gerek yok.

JOHN
Ama bazı adamların uykularında konuştukları bilinir,
Ve bu şekilde güzel hikayeler anlatırlar.

LOVEL
Çok şey duydum. Ama gerçeği söylemek gerekirse, çoğunlukla yalnız uyurum.

JOHN
Ya da içki, beyefendi? Siz hiç çok fazla içmez misiniz?
Bazı adamlar içer ve size tüm sırlarını anlatır.

LOVEL
Alışkanlıklarımı bilen biri olarak neden bana soru soruyorsunuz?

JOHN
Bence sen ayyaş değilsin,
Meyhaneci değilsin, üzüme tapan değilsin;
Ama bütün erkekler bazen içer,
Ve en gerçek azizler festivallerde rahatlar,
Bir arkadaşın düğünü veya bir eşin doğum günü.

LOVEL
Bir adam ne kadar içebilir, efendim, güvenli bir şekilde? (_Gülümseyerek_.)

JOHN
Efendim, günde üç yarım pint makul;
O miktarı asla aşmaman umurumda değil.

LOVEL
Bunu gözeteceğim;
Tatillerde iki quart.

JOHN
Ya da kal; hiç fahişe tutmuyorsun?

LOVEL
Ha!

JOHN
Özel saatlerin için boyalı bir metresin yok mu?
Hiç fahişe tutmuyorsun, efendim?

LOVEL
Ne demek istiyor?

JOHN
Kim yakın bir kucaklaşma için, günahın bir oyuncağı,
Ve tapındığın kişinin nefesinin şehvetli övgüsü için,
Dört eriyen dudağın pembe birleşmesinde,
Senden sırları öpebilir?

LOVEL
Bu tutkulu davranış sende ne kadar da garip görünüyor!
Elbette beni zayıf biri olarak görüyorsun.

JOHN
Lütfen bazı korkularımı affet.
Şimdi sevgili bir babanın hayatının rehinini aldın.
Ben bir oğlum - sevecen biri olarak düşünülmek isterim;
Bana biraz korku verebilirsin: Beni hor görme,
Eğer, ruhuma yabancı bir duruşta,
Ve sıkı sıkıya bağlı dostluğumuzla seni çağırırsam,
Sir Walter'ın hayatına dokunma. (_Diz çöker_.)
Bu gözyaşlarını görüyorsun. Babam yaşlı bir adam.
Lütfen yaşamasına izin ver.

LOVEL
Sana söylemeye cesaret etmeliyim, bu yeni özgürlükler
Sende hiç de hoş durmuyor. JOHN (_kalkar_)
Ha! öyle mi diyorsun?
Elbette, sırrımla gurur duymuyorsun!
Ah! şimdi açıkça görüyorum. Gevezelik ediyor olurdu.
Hiç şüphesiz geveze ve sert yüzlü bir hain--
Ama sana izin vermeyeceğim. (_Çeker_.)

LOVEL
Bu deli ne demek istiyor?

JOHN
Gel, beyefendi; burada bir hile yok.
Beni öldürmelisin, yoksa ben seni öldürürüm.

LOVEL (_çeker_)
O zaman öz savunma bahanemi savun.
Hadi beyefendi. (_Kavga ederler_.)

JOHN
Kal, beyefendi.
Umarım vasiyetini yapmışsındır.
Yapmadıysan, önemli değil. Kırık bir süvari nadiren çok şey
Miras bırakabilir: eski, yıpranmış bir peruke,
Prens Rupert'ın resminin olduğu bir enfiye kutusu,
Naseby'de kullanıldığına yemin edeceği paslı bir kılıç,
Bu yerden on mil bile yaklaşmamış olsa da;
Ve eğer çok zenginse,
Ucuz bir _Icon Basilike_ baskısı,
Öldüğünde sahip olduğu tek servet çoğunlukla budur.
Çok az dua ediyorsun sanırım;--
Öyleyse yine aynı şey geçerli. (_Yine kavga ediyorlar. Lovel silahsızlandırılıyor_.)

LOVEL
Şimdi hayatımı alsan iyi olur. Sanırım bunu kastediyorsun.

JOHN (_düşünceli_)
Hayır:-- Onu öldürürsem insanlar ondan korktuğumu söyleyecekler.
Hala yaşa ve isteğin doğrultusunda hain ol,
Ama asla korkak olduğun için düşüncelerini eyleme dökme. O intikam, ruhunun her gece susayacağı,
Ve sana yaptığım bu rezalet için yüksek sesle haykırıyorsun,
Hala icraat gücü olmadan iradeye sahipsin.
Bu yüzden şimdi seni terk ediyorum,
Tatlı bir güvenlik hissediyorum. Hiç şüphe yok
Sırrım senin için bakir kalacak!--
(_Alaycı bir şekilde gülümseyerek dışarı çıkar_.)

SEVGİ (_kalkar_)
Bir kere adamında yanılırsan.
İstediğin iş hemen yapılacak.
Serbest bırakılmış bir kuş, elden kaçmış bir sır,
Geri dönmez. Öyleyse, o zaman bu bebek politika
Elinde bulunduranı tehdit etmek.
Gray'i aramaya gideceğim;
Sonra, kuzeye! Oynayacağımız bu tür oyunlar
Sanırım, neşeli Sherwood'da görülmedi,
Robin Hood'un günlerinden beri, o iyi okçu.

DÖRDÜNCÜ PERDE

SAHNE.--_Woodvil Hall'da Bir Daire_.

JOHN WOODVIL (_yalnız_)
Başımın üstünde ağır bir şarap ağırlığı var,
Dün gecenin uydurulmamış çılgınlıkları.
Şimdi tüm o neşeli hayaller ve parlak umutlar,
Şarap çocukları, rüyalar gibi uçup gidiyor.
Buradaki bu hasta baş dönmesi
Ölçülülüğü vaaz ediyor, hiçbir vaaz bundan daha iyi değil.
Bu kara düşünceler ve donuk melankoli,
Beynime dikenler gibi yapışan, beni asla terk etmeyecekler mi?
Bazı adamlar sarhoşken öfkeyle doludur;
Bazıları kendilerine yabancı konularda kavga eder;
Ve bazıları, hepsinden daha kararlı aptallar,
En değerli sırlarını kadehlerinde söylemişlerdir.

SAHNE.--_Orman_.

SIR WALTER. SIMON. LOVEL. GRAY.

LOVEL
Efendim, Fransızca selamınıza karşılık veremediğimiz için üzgünüz.

GRAY
Ayrıca güvendiğiniz bu kıyafeti kötü bir kılık değiştirmeden başka bir şey olarak görmeyin.

LOVEL
Ve bir hainle fazla tören yapma.

GRAY
Bu nedenle, gereksiz sözcüklere fazla girmeden, sizi,
Sir Walter Woodvil, Kral adına Yüksek İhanet'ten, bağlıyorum.

LOVEL
Ve merhum yasal Hükümdarımız Charles the First'e karşı büyük İsyana katılmaktan.

SIMON
John bize ihanet etti, baba.

LOVEL
Gelin, efendim, en iyisi adil bir şekilde teslim olmanız. Sizi tanıyoruz, efendim.

SIMON
Asılın, alçaklar, siz güvenilir olmaktan çok tanınan iki kişisiniz. Bu yüzleri daha önce
gördüm. John için iki dilenci hizmetkar,
siper kazıcı asalağı değil misiniz? Sanırım onun uşaklarından daha üst sıradasınız. Bir çeşit
yatak ve sofra solucanı--evimizi istila eden çekirgeler; uzun zamandır duvarlarında ve asil dairelerinde asılı duran, kardeşimin bir zamanlar asil olan kalbinin
tüm köşelerini doldurmaya ulaşan bir cüzzam.

GRAY
Biz onun dostlarıyız.

SIMON
Aman, efendim, ağlama. Bu düzenbazlar nasıl da zafer kazanacaklar!
Başlarını mı koparacağım, baba? (_Çizer_.)

LOVEL
Gel, efendim, bu senin içinde yakışıklı bir görüntü olsa da, onun oğlu olmana rağmen, yine de yasanın
işleyişinin olması gerekir. SIMON
Ve eğer size kanunun işlemeyeceğini söylersem,
memnun olamaz mısınız? Cesaret, baba; bu tür şeyler bir adamı yakalar mı?
Hanginiz bana karşı cesaret edebilir?--Siz, Bay Constable kendi kendini mi seçecek?
Ya da siz, burnunuzda sivilce olan, Oxford'da içki yüzünden
tek sadakat nişanınız olan siz, efendim?

GRAY
Bu cesur bir genç--Ona vuramam.

SIMON
Baba, neden yüzünüzü ellerinizle örtüyorsunuz? Neden
bu kadar zor nefes alıyorsunuz? Bakın, alçaklar, kalbi patladı! Ey alçaklar,
konuşamıyor. İçinizden biri biraz su alsın: çabuk, düzenbazlar;
boğazlarınız mı kesilecek? (_İkisi de sıvışıp gidiyor_.) Sizin durumunuz nasıl,
Sir
Walter? Yukarı bakın, efendim, alçaklar gitti. Beni duymuyor ve oğlundaki bu derin ihanet utancı onu ölümüne kadar etkiledi. Ah, en uyumsuz ve huysuz dünya, oğulların yaşlı babalarını mezarlarına
götürdüğü! Geveze ve hastalıklı dünya ve hala
boş, çürümüş ve içi boş konuşan dünya, iyi insanların çürüdüğü, devletlerin
sonsuz bir değişkenlikle
döndüğü ve hala daha kötüye gittiği, hiçbir şeyin
durmadığı, hiçbir şeyin kalmadığı, sadece kibir, kaotik kibir.--Kardeşim, elveda!

Bize hayat veren ana-baba soyu orada yatıyor,
Gözyaşlarıyla toprağa teslim edildiğini göreceğim.
Ciddi cenaze törenlerini bana bırak,
Keder ve gerçek bir pişmanlık seninle kalsın.

(_Bedendeki Ayılar_.)

SAHNE.--_Ormanın Başka Bir Parçası_.

MARGARET (_yalnız_)
Bu sadece bir hataydı, suç değildi,
Gençliğindeki şüphesiz bir açıklık,
Dudaklarından ölümcül sırrı çıkaran,
Doğanın gizemlerinden biri gibi uyuması gereken,
Herhangi bir adam tarafından açığa çıkarılamayan.
Eh, o öldü!
Peki Margaret ormanda ne yapmalı?
Ah, talihsiz John!
Ah, Woodvil, umutsuzluğa kapılmış adam!
Barışa veda et.
Ah, bir daha asla güzel günler görme,
Ya da rahat gecelerde göz kapaklarını kapatma,
Ya da bir daha asla mutlu bir düşünce düşünme,
Eğer duyduklarım doğruysa.--
Woodvil dünyadan terk edilmiş olarak yaşamalı,
Eğer bu adamlara söyleseydi.
Hiçbir dil onunla konuşmamalı, hiçbir insan dili
Sabah uyandığında ona selam vermemeli;
Ya da John'a "iyi geceler" demeli. Seninle dostluk içinde yaşamaya çalışan,
Senin uğruna
Dünyanın kınamasına katlanmalı. Peki ya sonra?
Margaret, arkadaşına karşı dünyanın haykırışlarına mı katılacak? Ey anlayışsız dünya,
Talihsizlikten suçu ayıramayan,
Hayır, düşüncede değil! Ah, asla, asla, John.
Arkadaşının talihini paylaşmaya hazır
_İyi günde veya kötü günde_ Margaret'in geliyor,
Yaralarına şifalı bir sevgi dökmek için,
Ve eski bir dostluğun anısını uyandırmak için.
Ve beni affet, Sir Walter'ın ruhu,
Zavallı yaşayanlara merhametle,
Ölüler için harcayacak çok az gözyaşın var.

SAHNE.--_Woodvil Hall_.

SANDFORD. MARGARET.

(_Bir Yolculuktan_.)

SANDFORD
Ani talihsizliğin şiddeti, doğası gereği kendini aşağılayan bir üzüntü mizahına bağlı olan onda öylesine işledi ki,
bundan daha fazla değişen ve ruhu kırılmış bir şey görmedim. Kesin bir kararla, isyanlarının ve geç saatlerinin ortaklarını kovdu, evini ve şahsını en ciddi taleplerine
reddetti ve kimse tarafından görülmeyecek. Her zaman
yalnız kalıyor ve kederi (ki yalnızdır) onda çok fazla
sahip olup onu yönetmiyor, kendisi tarafından en belirgin şefkatle
eğlenceli ve beslenmiş gibi görünüyor.

MARGARET
Yaygın söylentiye nasıl dayanıyor?

SANDFORD
Kederinin güzelliğine dalmayan herkesin inatçı ve duyarsız olarak algılayabileceği
tuhaf bir kayıtsızlıkla. Yine de gururunun kanatları sonsuza dek kesik; ve yine de erdemli bir
çocukluk kederi her zaman en üsttedir, böylece onun düşüncelerinin
yaşayan görüşlerin ne söyleyeceğini ve eylemlerini nasıl yargılayacağını tahmin etmekle daha az uğraştığını,
önemsizliğinin ölülerle birlikte gömüldüğünü ve gömüldüğünü keşfedebilirsiniz. MARGARET
Onun içinde her zaman ikamet eden bir büyüklük olduğunu biliyordum, insanların hayran
gözleri, gururunun azalan ve iflas etmiş halinde bile ona bakıyordu. Onu görmek, onunla konuşmak isterdim; ama mutsuzların
topluluğuna kasıtlı olmadan girdiğimizde ihlal edilen bir saygı duygusu beni engelliyor ve geri tutuyor. Sizce varlığıma
nasıl dayanırdı?

SANDFORD
Sanki talihini unutarak yanından geçtiği güvenilir bir dost gibi. Onu görmelisiniz; ama bu gece değil. Görüntünün yeniliği
en acı pişmanlığı ve en gerçek pişmanlığı harekete geçirecek; ama
sonra, inanın bana, sevgili hanımefendi, ona, size ve hepimize geri dönen bir huzurun ve nazik bir rahatlığın en mutlu etkileri olacak.

MARGARET
Sanırım beni reddetmezdi. Kardeşinden veda mektupları almıştı, bir süreliğine ülkesinden, arkadaşlarından ve akrabalarından uzaklaşmaya ve
kendisine uzak ve dışarıdan gelen manzaraların onu nazik ve acı verici olmayan düşüncelere çekebileceği yabancı yerlere seyahat ederek hüzünlü düşünceleri için bir uğraş aramaya karar vermişti.

SANDFORD
Mektubu alırken oradaydım. İçerikler onu bir an için, daha önce hiç göstermediği kadar canlı bir keder tutkusuyla etkilemiş gibiydi. Çok fazla gözyaşı döktü (ki bunu daha önce fark etmemiştim) ve sanki bir tür
kabalığa uğramış gibi bir hisle etkilenmiş gibiydi; ancak üzücü ayrılıklarının ve boşanmalarının nedeni hızla tekrarladı, hemen eski içsel acısına geri döndü.

MARGARET
Kardeşinin bu saatte orada bulunmasının kınaması, zaten ezilen ve çökmekte olan
ruhunun taşıyabileceğinden daha fazla bir ağırlık olmalıydı.--Bu karmaşık ve yaygın üzüntüler üzerinde düşünmek,
uyku gibi üzerime bir ağırlık getirdi. Gece nasıl geçiyor?

SANDFORD
Gün batımından bir saat sonra. Önce (seyahatten yorgun) uzuvlarını et ve biraz içkili şarapla dinlendireceksin, sonra da daha az yorgun olmayan zihnini dinlenmeye alacaksın.

MARGARET
Hepimize iyi dinlenmeler.

SANDFORD
Teşekkürler, hanımefendi.

BEŞİNCİ PERDE

JOHN WOODVIL (_giyiniyor_).

JOHN
Ne kadar güzel, (_yasını tutarak_)
Ve bu yas giysileri ne kadar da hoş görünüyor!
Kesinlikle Keder, kutsal etkisini burada bırakmış,
Dünyanın saygısını kazanmak için! onlar öyle duygulu bir şekilde not ederler
Dış görünüşleriyle ciddi adamı içeriden.--
Ah! hangi kısmını veya payını iddia edebilirim
Erdemli kederin tüm nezaketlerinde,
Diğer yas tutanların kullandığı? yani,
Bu siyah giysi, toplumdan soyutlanma,
İyi düşünceler ve sık sık iç çekmeler ve nadiren gülümsemeler,
Alnına özgü yarık bir hüzün,
Aynı şekilde üzülen arkadaşların tüm tatlı taziyeleri,
(Neredeyse kayıp duygusunu çalan)
İnsanların acıması ve iyi görevler
Düşmanların kendileri bizim için yaptıkları,
Düşmanca tavırlarını erteleyerek,
Biz yüce düşüncelerimizi ve gururlu bakışlarımızı ertelediğimiz gibi.
(_Duraksar ve resimleri inceler_.)
Bu resimler kaldırılmalı:
En eski ailemizin portreleri
Neredeyse üç yüz yıldır! Nasıl dinledim,
Sir Walter'ın, yaşlı bir adamın gururuyla,
Beni kollarında tutan, geveze bir çocuk,
Ve asılı oldukları resimleri işaret eden,
Elbette değerli hikayelerini tekrarlayan,
(Hugh de Widville, Walter, ismin ilki,
Ve yakışıklı Ann, Stephen ve ünlü John:
Bana, onun ünlü John'u olmam gerektiğini söylüyorlardı.)
Ama bu eski zamanlardaydı.
Şimdi, artık
Evimizin gururuyla gurur duymama gerek yok.
Ben daha ziyade, ben, en duyulmamış suçlarla,
Tüm asil kanlarını geriye doğru lekeledim,
Eski bir ailenin anısını yeniden canlandırdım,
Ve evimizin onurunu tamamen tersine çevirdim. Şimdi kim oturup bize anekdotlar anlatacak?
Kendi zamanının gizli tarihi,
Ve gençken dünyanın modaları:
İngiltere'nin yirmi üç yıl nasıl uyuduğu,
Carr ve Villiers bebek kralı yönetirken:
Bilgiçlerin saltanatının pahalı fantezileri,
Balolar, ziyafetler, avlar, alegorik gösteriler,
Ve James I'in sarayının güzellikleri.

_Margaret girer._

JOHN
Margaret benim rezilliğime tanıklık etmek için mi geldi?
Ah, hanımefendi, kayıplar yaşadım,
Ve onurumun parlaklığının azalması.
Eski zamanlardan bazı imgeler getiriyorsun, Margaret,
Bunlar artık unutulmalı.

MARGARET
Eski zamanlar asla unutulmamalı, John.
Arkadaşımla bunlar hakkında konuşmaya geldim.

JOHN
Gururum yüzünden seni reddettim, Margaret.

MARGARET
John gururuyla Margaret'i reddettiyse,
(Kimse öfkeli olmadığı için, bazen eski oyun arkadaşlarını reddeder)
Dalak gittiğinde,
Suç artık yaşamaz.
O Woodvil, mutlu günlerdi,
İkimiz ilk sevmeye başladığımızda. İlk,
Babamı ziyaret etme bahanesiyle,
(O zamanlar benim yaşımda bir gençtim)
Kızına kur yapmaya gelmiştin, John.
Hatırlıyor musun,
Ne kadar utangaç bir çekingenlikle ve nadiren konuşarak,
(Genç kızlar konuşmalarından çekinmeli olmalı,)
Kızlık gururumun onurunu korudum?
O zamanlar senin en sevdiğin bendim.

JOHN
O Margaret, Margaret!
Bunlar benim aşağılık mülküme olan boyun eğişlerin,
Ve batık Woodvil'in kaderlerine tutunuşların,
Değersizliğime karşı acı şeyler yaz. İftiraya uğramış cinsiyetinin mükemmel örneği,
Seni asla yabancılaştıramazdı,
Ne de talihinin değişmesi sarsabilirdi; kime zarar verirsen
Ve küçümsemeler (en kötü zararlar)
Senin doğanı alayla aynı alayla karşılık vermeye iterdi,
O zaman erdemli gururla bu evi terk ettiğinde,
Böylece ayıramazdın, ama şimdi bu
Utanç günümde, tüm dünya beni terk ettiğinde,
Sen sadece beni ziyaret ediyorsun, sevgilim ve beni affediyorsun.

MARGARET
Yeşil çardağı hatırlıyor musun, John,
Babamın evinin güney bahçelerinde,
Yaz güneşinin batışını gördüğümüz yerde,
Gerçek aşkın yeminlerini kısıtlamadan değiş tokuş ediyorduk?
Ve o eski ormana, senin vahşi doğan adını verdin,
Ve içine bir şapel inşa etmeye yemin ettin,
Orada yaşardın

"Zavallı bir münzevi gibi
Düşünceli, karanlık bir yerde,"

Ve Margaret'in saçlarının buklelerinden Ave Maries'ine söyle;
(Altın boncuklar gibi düşen) Ve günde yedi kez itirafta bulun
Aşktan ve Margaret'ten uzaklaşan her düşünce için;
Ve ben senin azizin olarak kefaretini tayin etmeliyim--
İnan bana, efendim, artık bir kenara atılmayacağım
Eski bir moda gibi.

JOHN
Ey hanımefendi, zavallı ve sefil düşüncelerim,
Gururum iyileşti, umutlarım bulutların altında,
Hiçbir iyi adamın aşkında payım yok,
Yeryüzünün tüm zevklerinde payım yok,
Kendi itibarımda solup gidiyorum,
Bu dünya benim kadar zavallı bir şeyi canlı tutmuyor.
Ben her zaman böyle değildim. (_Ağlar_.)

MARGARET
Sen asil doğa,
Aslan gibi aşağılık yaratıkları korkutan,
Şimdi en aşağılık kalitedeki hayvanlar tarafından çiğnenen,
Sevgili yüreğimin efendisi, hayatın gururu, ruhu onurlandırılmış John,
Dizlerinin üzerinde (zavallı isteğine bak)
En sevdiğin, bir zamanlar sevgili Margaret diz çöküyor.

JOHN
Ne istersin, hanımefendi, Margaret'i her zaman onurlandıran?

MARGARET
John'un kendini daha asil,
Yüce cennete daha layık görmesini;
Ve tek bir talihsizlik için değil, şansın çocuğu,
Hiçbir suç, ancak öngörülmeyen ve cezalandırmak için gönderildi
Daha az suç, daha büyüğünün görüntüsüyle,
Böylece ruhun alçakgönüllülüğünü işlemek için,
(Bu son mutlu bir şekilde tamamen engellenmemiştir,)
Ah, tek bir suç için cennetin merhametine güvenme,
Ne de gelecek mutlu günlere dair umudunu yitirme--
John'un daha yaşayacak birçok mutlu günü var;
Yaşamak ve kefaret ödemek için. JOHN
Mükemmel hanım,
Elbisesi gözlerimden bu yumuşaklığı aldı,
Ne dünyanın küçümsemesi, ne de arkadaşlarımın düşmesi
Bunu asla yapamazdı. Benimle gelir misin, Margaret?

MARGARET (_kalkar_)
Nereye gidersin, John?

JOHN
Benimle içeri gir,
Ve huzursuz zihinlerimizin huzuru için dua et?

MARGARET
Öyle yapacağım, John.--
(_Exeunt_.)

SAHNE.--_İç Daire_.

(_John diz çökmüş halde bulunur.--Margaret onun üzerinde durur_.)

JOHN (_kalkar_)
Dayanamıyorum
O gençliği ve mükemmel güzelliği boşa harcamanı görmeye,
(Şimdi senin için günün altın zamanı,)
Benim gibi kırık bir zavallıya bakarken.

MARGARET
John böyle konuşursa Margaret'in kalbini kıracak. Ey efendim, efendim, efendim, çok melankoliksin,
Ve ben buna kapris demeliyim. Biraz cesurum
Belki bu konuda. Ama şimdi sen benim hastamsın,
(Bana seni böyle çağırma iznini verdiğini biliyorsun,)
Ve bu vebalı mizahları senden azarlamalıyım.

JOHN
Gittiler.--
Mark, sevgilim, ne kadar da neşeli konuşuyorum!
Ben de gülümseyebiliyorum ve neredeyse başlıyorum
Umut'un ne tür bir yaratık olduğunu anlamaya.

MARGARET
Şimdi bu daha iyi, bu neşe sana yakışıyor, John.

JOHN
Yine de söyle bana, neşemi abartırsam.
(Daha acemi olduğum için, bu hataya düşebilirim,)
Bu üzücü bir terbiyesizlik, biliyorsun.

MARGARET
Hayır, asla korkma.
Mizahlarının efendisi olacağım,
Ve sen kitaba göre kaşlarını çatacak veya gülümseyeceksin. Ve burada çok kesin olacağım,
Bağıracağım, "bu iyi görünüyor, ama bu hafifliğe meyilli,
Bu surat asmada çok fazla Woodvil var,
Ama o güzel güneş ışığı onu tamamen kurtardı."

JOHN
Margaret beni ne kadar da tatlı bir şekilde kendimden çalıyor!

MARGARET
Senin yerine daha iyi bir benlik vermek için!
Bu gözler ilk gördüğünde sen de öyleydin
Sen neşeli atına bindin, Beyaz Margery,
Babamın hediyesi Sir Rowland,
Ve bütün nedimelerim kalbimi kaybettiler diye verdiler.
O zamanlar genç bir şeydim, yeni dönmüştüm
Manastır eğitimimden,
Yedi yılımı Fransa'nın koynunda harcadım:
Eve döndüğümde gerçek bir Protestan, bana
Küçük sapkın rahibe dedin. Ne kadar da çekingen-utangaç
John yeni görüldüğü için sevgilisine selam verdi.
Sir Rowland buna nadir bir alçakgönüllülük dedi,
Ve gençliğinde bunu övdü.

JOHN
Şimdi Margaret ağlıyor.
(_Çan sesleri duyuldu_.)

MARGARET
Çanları dinle, John.

JOHN
Bunlar St. Mary Ottery'nin kilise çanları.

MARGARET
Biliyorum.

JOHN
Saint Mary Ottery, benim memleketim
Devon'un tatlı bölgesinde.
Bunlar çanlar.

MARGARET
Kiliseye gidecek misin, John?

JOHN
Ben zaten oradaydım.

MARGARET
Nasıl daha önce orada olduğunu söyleyebilirsin? Çanlar ancak şimdi
sabah ayini için çalıyor ve sen zaten kiliseye gittin mi?

JOHN
Yatağımdan erken kalktım, uyuyamadım,
Ve kalktığımda baktım (her zamanki gibi)
Odamın penceresinden, güneşin doğuşunu görebiliyorum;
Ve ilk fark ettiğim şey
St. Mary Ottery'nin parıldayan kulesiydi.

MARGARET
Pekala, John.

JOHN
Sonra Şabat günü olduğunu hatırladım.
Aklımda hemen bir istek uyandı,
Kiliseye gidip Hristiyan insanlarla dua etmek. Ve sonra kendimi kontrol ettim ve kendi kendime dedim ki,
"Sen bir putperesttin, John, bu iki yıl önce,
(O kadar zamandır kiliseye gitmemiş olmana rağmen,)
Ve şimdi ilk defa,
Hristiyan insanların gözlerini,
Dua evinde bir katilin varlığıyla rencide etmen uygun mu?
Sadece dindar düşüncelerini altüst etmek isterdin,
Ve kendine hiçbir faydan olmazdı: çünkü nasıl dua edebilirdin,
Yıkanmamış ellerle ve göreve alışkın olmayan dudaklarla?"
Ve sonra kendi küstahlığıma gülümsedim;
Ve sonra hiç gülümseyebildiğim için ağladım,
Böyle bir üzüntü sebebim varken! Açıkça ağladım;
Gözyaşları bir nehir gibi tüm yüzümü kapladı,
Ve dua etmeye başladım ve dua edebildiğimi gördüm;
Ve hala dualarımı kilisede etmeyi özlüyordum.
"Şüphesiz (dedim ki) insan bunda teselli bulabilir." Böylece merdivenlerden gizlice aşağı inerken, yakalanmaktan korkan biri gibi,
Ya da yasadışı bir iş yapmak üzere olan biri gibi,
O şafak vakti,
Kiliseye uçtum ve kapıları ardına kadar açık buldum,
(İhmalden mi olduğunu bilmiyordum,
Ya da bana bahşedilen özel bir lütuf,
Çünkü her şey gizemli geliyordu).

MARGARET
Evet.

JOHN
Böylece içeri girerken, korkmadan değil,
Aile sırasına geçtim,
Ve utançtan gözlerimi örterek,
Ve değersizliğin derin algısıyla,
Küçük pufun üzerine diz çöktüm,
Sık sık diz çöktüğüm yerde,
Sir Walter'ın yanında uysal bir bebek;
Ve böyle düşünerek, ikinci bir sel gibi ağladım
İlkinden daha dokunaklı;
Ama sonra çok rahatladım.
Sanki kanın suçu benden geçiyordu
Hatta gözyaşlarının eyleminde ve acısında bile,
Ve tüm günahlarım affedilmişti.

* * * * *

CADI

ON YEDİNCİ YÜZYILIN DRAMATİK BİR TASLAĞI (1798)

* * * * *

KARAKTERLER

_Sir Francis Pairford Ailesinin Yaşlı Hizmetçisi. Yabancı._

* * * * *

HİZMETÇİ
Bir yaz gecesi Sir Francis, tesadüfen,
Evimizin batı cephesindeki caddede ileri geri yürüyordu,
Üç yüz yıl önce Fairford adında komşu bir rahip tarafından dikildiği söylenen yaşlı meşelerin arasında.
Düşünceleriyle meşgul olduğundan,
Kapıda duran birinin ısrarcı tavrına,
Ve sadaka dilenen birine aldırmadı.
Bazıları onu kapıdan kaba bir şekilde ittiğini söylüyor
Öfkeli bir şekilde azarlayarak; ama asla düşünemiyorum
(Efendimizin doğasının tatlı bir yanı vardır)
Bir kadını, yaşlı bir kadını,
Böylesine nezaketsizce kullanabilirdi: ama onu reddetti--
Ve o gece o yaşlı kadındansa,
Yoluna bir aslan çıksaydı daha iyi olurdu;
Çünkü o, kara büyü yapan biriydi,
Ve şeytana hizmet etti, o zamandan beri büyücülük yüzünden yakıldı.
Ona, onu yok etmek isteyen biri gibi baktı,
Ve korkunç bir sesle,
(Kısmen bir kadının sesine benziyordu,
Ve kısmen bir yılanın tıslamasına benziyordu,)
Şundan başka bir şey söylemedi:--
(Sir Francis kelimeleri söyledi)

_Bir kötülük, kötülük, kötülük,
Ve dokuz kez öldüren bir lanet,
Gündüz ve gece, o haylaz herife,
Zavallıları yılanlar gibi kapısından sallayan,
Ve kesesinin rahmini kapatan_.

Ve hala ağlıyordu

_Bir kötülük,
Ve dokuz kat yıkıcı bir lanet:
Çünkü seni mahvedecek olan gelecek,
Hem korktuğun her şey, hem de daha kötüsü_.

Böyle diyerek ayrıldı,
Sir Francis'i bir adam gibi bırakarak,
Ayaklarının altında bir iskele aniden yıkılıyordu;
O da bunu böyle tarif etti. YABANCI
Korkunç bir lanet! Sonra ne oldu?

HİZMETÇİ
Hemen bir şey olmadı, ancak iki ay kadar sonra
Genç Philip Fairford aniden hastalandı,
Ve kimse ona neyin rahatsızlık verdiğini söyleyemedi; çünkü yatıyordu,
Ve bitkin ve bitkin, ta ki tüm saçları dökülene kadar,
Ve o, tam etli olan,
İki aylık, aç kalmış bir bebek kadar zayıfladı.
Ve kesinlikle düşünüyorum ki
Ölümcül yarasını küçük bir çocuk gibi taşıyordu;
Çok nadir görülen, dilsiz bir melankoli tatlılığıyla
Acısını gülümsemelerle örtmeye çalışıyordu,
Zavallı solgun yanaklarına zorla soktuğu,
Orada uygun bir yeri olmayan kötü zamanlanmış misafirler gibi;
Ve, ona şikayetini sorduklarında, elini kalbinin üzerine koydu,
Susan'ın geceleri ona geldiği yeri göstermek için,
Dedi ki,
Ve onu bir iğneyle deldi.--
Ve bunun üzerine Sir Francis,
Giriş kapısının yanında duran
Ve sadaka dilenen dilenci cadıyı
hatırladı.

YABANCI
Ama cadı itiraf etti mi?

HİZMETÇİ
Bütün bunları ve daha fazlasını ölümünde.

YABANCI
Büyü hikayelerine inanmayı sevmem.
Cennetin müziği, ki Düzen'dir, bozulmuş gibi görünür,
Ve bu cesur dünya
(Tanrı'nın gizemi) güzelleştirilmemiş,
Düzensiz, lekelenmiş, böyle garip şeylerin yapıldığı yerde.

* * * * *

Bay H----

İKİ PERDELİK BİR FARKS

Drury Lane Tiyatrosu'nda _Aralık 1806_'da sahnelendiği gibi

"Bay H----, LANETLENMİŞTİN. Sabah, senin görünümünü duyuran oyun
programları parlıyordu ve sokaklar, Bay H----'yi görmeye gitmek isteyip
istemediklerini soran ve
kesinlikle gideceklerini söyleyen kişilerin uğultusu ile doluydu; ancak gece olmadan önce, yazarın değil, arkadaşlarının ve kasabanın neşesi
sönüverdi, çünkü sen
LANETLENMİŞTİN! Eğer anonim olsaydın, belki de yaşayabilirdin. Ancak
hilelerin ve onları yaymak için daha iyi bir ismin olmaması yüzünden zamansız bir sonla karşılaştın----."

--_Tiyatro İncelemecisi._

* * * * *

KARAKTERLER

Bay H---- _Bay Elliston_.
BELVIL _Bay Bartley_.
EV SAHİBİ PRY _Bay Wewitzer_.
MELESINDA _Bayan Mellon_.
Melesinda'nın hizmetçisi. _Bayan Harlowe_.
Beyler, Hanımlar, Garsonlar, Hizmetçiler, vb.

SAHNE.--_Banyo_

* * * * *

GİRİŞ

_Bay Elliston tarafından seslendirildi_

Bir ismi küçültmekte günah işlediysek,
Tüm medeni, iyi yetişmiş yazarlar aynısını yapar.
Günlük yazarlarımızın köşelerine göz atın--
Bazı Baş Harflerin harika savaşçılar olduğunu göreceksiniz. Ne kadar şiddetli bir şok, ne kadar ölümcül bir sarsıntı,
Teğmen W., Teğmen R. ile karşılaştığında.
İki güçlü saniyeyle, sadece kendi midelerinden,
Yüzbaşı X. ve kaba yaşlı General Izzard'ı geçin!
Harf harf korkunç alarmları yayar,
Alfabenin yarısı silahlanana kadar.
Baş harfler de daha az parlak bir şekilde parlamamıştır,
Crim. Con'un daha nazik yıllıklarını süslemek için.
Halkın dağıtıcılarının
Yumuşak kefaret verdiği; bir harf ve bir çizgi--
Kötülüğün küçülüp bir başarısızlığa dönüştüğü,
Ve kısaltılarak kabalığının yarısını kaybettiği yerde.
Hatalar böylesine mütevazı bir şekilde anlatılır,--
Albay B----'nin Bayan A---- ile ilişkisi
Onları affetmelisiniz-- çünkü orada, söyleyin,
Böylesine esnek bir Ünlünün
Böylesine acil bir Ünsüze vermeyeceği ne var? Ya da şiirsel adalet kimin itiraz etmeye cesaret ettiğini,
Bir sevgilinin kıyafetine hafifçe erirken,
Karısı bir Sıvı, iyi adamı bir Dilsiz olduğunda?
Dürüst yaşamın daha sade sahnelerinde bile,
Erkek ve karısının kaba örülmüş ilişkisinde,
Bana söylendiğine göre baş harfleri yer almış
Sevgilim, Eş ve o eski moda ırkın;
Ve Lahana, Kardeş Snip tarafından çaya davet edildiğinde,
"Geleceğim--ama bu benim işim değil--
Bu şeyleri her zaman Bayan C.'ye bırakırım. "
Ah, bu ince moda hiç yayılabilir mi
Yaşayan kahramanların isimlerinden ölülere,
Hırs nasıl iç çeker ve başını öne eğer,
Her sevilen hece eriyip giderken--
Onun İskender'i Büyük A----'ye dönüştü
Tek bir C. Sezar'ını ifade etmek için--
Onun Scipio'su bir Roma S----'sine küçüldü
Ve bu yeni konuşma biçimlerine çentik atıp yanaştı,
Büyük Hannibal'ın kendisi Bay H----.

* * * * *

BAY H----

İKİ PERDEDE BİR FARKS

* * * * *

BİRİNCİ PERDE

SAHNE.--_Bir Han'daki Halka Açık Bir Oda--Ev Sahibi, Garsonlar, Beyler, vb.

Bay H. girer._

BAY H.
Ev sahibi, adam çizmelerimi eve mi getirdi?

EV SAHİBİ
Evet, efendim.

BAY H.
Ödeme yaptınız o mu?

EV SAHİBİ
İşte makbuz, efendim, sadece tam olarak doldurulmamış, isim yok, sadece
boş--"Boş, Dr. Zekiel'e İspanyolca bir çift en iyi keten kumaş için."
Şimdi, efendim, hangi ismi koyacağını, kime
"Dr." diyeceğini bilmek istiyor.

BAY H.
Neden, Bay H. kesinlikle.

EV SAHİBİ
Ben de ona söyledim, efendim; ama Zekiel'in bu konuda bazı çekinceleri var. Diyor ki,
Bay H.'nin sadece hukuka uygun davranmayacağını düşünüyor.

BAY H.
Küstahlığını çürüt, ona Nebuchadnezzar'ı getir ve beni
onun endişeleriyle rahatsız etme.

EV SAHİBİ
Ben yapacağım, efendim. [_Çık_.]

_Garson giriyor_.

GARSON
Efendim, Squire Level'ın adamı aşağıda, Bay H. için bir tavşan ve bir çift sülünle.

BAY H.
Adama yarım kron verin ve efendisine en iyi dileklerimi iletmesini söyleyin.
Adıyla veya adsız hediyeler beni bulacak gibi görünüyor.

_İkinci Garson Girer_.

İKİNCİ GARSON
Efendim, Rehber'i hazırlayan adam kapıda.

BAY H.
Ona bir şilin verin, bu adamlar bunun için geliyor.

İKİNCİ GARSON
Saygıdeğer Efendinizin hangi adla anılmak istediğini öğrenmek için yukarı gönderdi.

BAY H.
Şşş, dostum, adımı attığı için ona bir şilin veriyorum,
adımı koyduğu için değil. Bu, anonim kalmanın rahatsız edici rahatlıklarından biri.

[_İkinci Garson Çıkar_.]

_Üçüncü Garson Girer_.

ÜÇÜNCÜ GARSON
Bay H.'ye iki mektup [_Çık_.]

BAY H.
Hanımlardan (_açar_). Bu Melesinde'den, söz verdiğim
sabah ziyaretini bana hatırlatmak için; bu güzel yaratık kesinlikle Bayan H.'ye
yapılmayı bekliyor. Sanırım onu ​​şımartmalıyım (_etkili bir şekilde_). Bu onun
kuzeninden, sanırım bir partiye beni çağırmak için (_açarak_)--Ah, "bu
akşam"--"Çay ve kartlar"--(_kendini memnuniyetle inceleyerek_). Sevgili
H., kesinlikle güzel bir adamsın. Seni hanımlar arasında bu kadar
gözde yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum: Bunun talihsiz--pshaw!
gizliliğinden kaynaklanmamasını dilerdim.

_Dördüncü Garson Girer_.

DÖRDÜNCÜ GARSON
Beyefendi, Bay Printagain diye biri sizi soruyor.

BAY H.
Ah, hatırlıyorum, şair; abonelikle yayınlıyor. Ona bir gine verin ve beni aşağı indirebileceğini söyleyin.

DÖRDÜNCÜ GARSON
Ona hangi ismi söyleyeyim, efendim?

BAY H.
Vay canına, o bir şair; bir isim hayal etsin.

[_Dördüncü Garson çıkar_.]

_Beşinci Garson girer_.

BEŞİNCİ GARSON
Efendim, topal dilenci Bartlemy, geçen pazartesi günü özel bir bağış gönderdiğiniz, bir tesadüf eseri hayırseverini
buldu ve teşekkür etmek için kapıda bekliyor.

BAY H.
Ah, zavallı adam, bunu kim kafasına sokabilirdi? Şimdi bu bir kez öğrenildiğinde, tüm kabilesi tarafından
alay konusu olacağım. Peki, ona herhangi bir hizmette bulunabildiğim için
memnun olduğumu söyleyin ve onu gönderin.

BEŞİNCİ GARSON
Ben de öyle yapardım, efendim; ama şimdiki çağrısının amacı, diyor,
sadece kime karşı yükümlü olduğunu bilmek.

BAY H.
Neden, ben.

BEŞİNCİ GARSON
Evet, efendim.

BAY H.
Ben, ben, ben, başka kim, emin olmak için?

BEŞİNCİ GARSON
Evet, efendim; ama hayırseverinin adını bilmek istiyor.

BAY H.
İşte mesleğiyle bir beyefendiye karşı yükümlü olamayan şımarık bir dilenci,
ama hayırseverinin adını,
doğumunu, ebeveynliğini ve eğitimini bilmeli. Sizi temin ederim, sonra
birinin iyi hal belgesi ve cebinde yasal olarak şu veya bu kişiye sadaka verme yetkisi veren bir yargıçlık ruhsatı isteyecek. Başka bir şey var mı? BEŞİNCİ GARSON

Evet, efendim: işte Bay Vatansever, imzalaması gereken ilçe dilekçesiyle;
ve çok fazla borcu olan Bay Failtime, kefaletle serbest bırakma sözünü hatırlatmak için sana bir mesaj gönderdi.

BAY H.
İsmim olmadığı sürece bunların hiçbirini yapamam. İşte anonim kalmanın daha fazla rahatsız edici rahatlığı, ne arkadaşına ne de ülkesine hizmet
edemeyeceğin. Kahretsin, bir adamın ismi olmadan
olmasındansa burnu olmaması daha iyidir. Bu sakatlanmış, parçalanmış
halde uzun süre yaşamayacağım; hemen şimdi Melesinde'ye gideceğim ve bu sıkıntıları unutmaya çalışacağım. Melesinde! İsmin içinde müzik var; ama sonra, bırak onu,
benimkinde buna cevap verecek kimse yok. [_Çıkış_.]

(_Bay H. konuşurken, iki beyefendi onu merakla izliyordu._)

BİRİNCİ BEY
Bu olağanüstü şahsiyet kim şeytan?

İKİNCİ BEYEFENDİ
Kim? Bay H.

BİRİNCİ BEYEFENDİ
Başka adı yok mu?

İKİNCİ BEYEFENDİ
Henüz ortaya çıkan bir şey yok. Yok! Neden o tek mektup Bath'taki tüm hanımların hayallerini
kışkırtmaya yetti.
Daha on beş
haftadır burada ve şimdiden tüm ilk ailelere kabul edildi.

BİRİNCİ BEYEFENDİ
Harika! ama kimse kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyor!

İKİNCİ BEYEFENDİ
Çok zengin, sanki sonsuzluğu varmış gibi para dağıtıyor; gördüğünüz gibi
iyi giyiniyor; ve adres olarak, anneler kızlarının onu alması korkusuyla ölüyor; ve kızları için, onlara kesinlikle--. Zengin mirasçı Melesinda'nın onu
taşıyacağı düşünülüyor.

BİRİNCİ BEYEFENDİ
Ve sadece isimsiz birinin--

İKİNCİ BEYEFENDİ
Phoo! İşte bu çekicilik, O kim? ve Ne o? ve Adı ne?-- Yüzünde kocaman bir burnu olan adam, Strasburg'un hanımlarında, tek harfli ismi olan bu yeni gelenin, Bath'ın eşleri ve hizmetçileri arasında
aydınlanmasından daha fazla hayret ve şaşkınlık
tutkusu uyandırmamıştır; sadece burada konaklaması bile, bir seçimden daha fazla ziyaretçi çekiyor. Geçit törenine benimle gel, sana ondan daha fazlasını göstereyim. [_Exeunt_.]

SAHNE.--_Sokakta_.

(BAY H. _yürürken_, BELVIL _onunla_ karşılaşıyor.)

BELVIL
Uzun yıllardır görmediğim eski Jamaika'lı okul arkadaşım mı? o
olmalı, Jack'ten başkası olamaz (_ona doğru gidiyor_). Sevgili Ho----

BAY H. (_Ağzını kapatarak._)
Ho----! şeytan, sus.

BELVIL
Elbette öyle--

BAY H.
Öyle, eski dostun Jack, ismi anılmayacak.

BELVIL
Sevgili Ho----

BAY H. (_Onu durdurarak_.)
İsim verme.

BELVIL
İsim ne?

BAY H.
Lanet olası, talihsiz ismim. Bir süre saklamam için sebeplerim var.

BELVIL
Sizi anlıyorum--Alacaklılar, Jack?

BAY H.
Hayır, sizi temin ederim.

BELVIL
Bir vesayet altına alındı, belki macera olur ve tüm Şansölyelik peşinizde?

BAY H.
Bu kadar hantal bir valizle seyahat etmeye alışkın değilim.

BELVIL
Çantanı almadın mı?

BAY H.
Sizi tüm utanç verici varsayımlardan hemen kurtarmak için şunu bilmelisiniz ki,
bu sadece benim adımın sesi.

BELVIL
Gülünç! Sizinkinin en romantiklerden olmadığı doğru, ama
bu bir erkekte ne ifade edebilir?

BAY H.
Hanımlar arasında itibarlı olduğumu anlamalısınız.

BELVIL
Hanımlar arasında!

BAY H.
Ve gerçekten de bazı iddialar olmadan düşünmüyorum. Servetim--

BELVIL
Görünüşünden yola çıkarsam, yeterince muhteşem.

BAY H.
Benim vücudum--

BELVIL
Havalı, neşeli ve etkileyici.

BAY H.
Benim parçalarım--

BELVIL
Parlak.

BAY H.
Sohbetim--

BELVIL
Eşit derecede küstahlıktan ve suskunluktan uzak.

BAY H.
Ama sonra benim adım--lanet olsun adıma.

BELVIL
Çocukça!

BAY H.
Öyle değil. Ah, Belvil, iç çeken bakirelerin
utanmadan tekrarlayabileceği ve bunun için babacanlığını değiştirebileceği bir isimle kutsanmışsın. Ama
hangi bir
nezakete sahip bakire (ve bir eşte buna ihtiyacım var) Bayan---- diye çağrılmaya
dayanır?

BELVIL
Ha! ha! ha! çok saçma. Romantik Clementina Falconbridge, Tommy Potts'u
seviyor muydu? ve Rosabella Sweetlips
tatlı ismini Jack Deady'e feda etmedi mi? Kuzeni Matilda bir Gubbins ile evlendi ve kız kardeşi Amelia bir Clutterbuck ile.

BAY H. Potts katlanılabilir, Deady katlanılabilir, Gubbins katlanılabilir ve
Clutterbuck katlanılabilir, ama Ho--

BELVIL
Sus, Jack, kendine ihanet etme. Ama gerçekten
soyadından utanıyorsun?

BAY H.
Evet, ve beni doğuran babamdan, babamın babasından ve fetihten beri onu taşıyan
tüm atalarından.

BELVIL
Ama kadınların bu kadar titiz olduğunu nereden biliyorsun?

BAY H.
Ben onları denedim. Sana söylüyorum, on altı yaşında kız veya altmış yaşında dul kadın yoktur ki buna burun kıvırmasın. On dokuz bakire, yirmi dokuz kalıntı ve iki yaşlı kız tarafından
reddedildim.

BELVIL
Bu gerçekten zordu, Jack.

BAY H.
Parsons ilanları yayınlamakta ısrar etti, çünkü bunun
putperest bir isim olduğunu ileri sürdüler; ebeveynler bunun
uydurma bir isim olduğundan şüphelendikleri için onaylarını geciktirdiler; ve rakipler benim
meydan okumalarımı reddettiler, çünkü bunun centilmence olmayan bir isim olduğunu iddia ettiler.

BELVIL
Ha, ha, ha, ama hangi yolu izlemeyi düşünüyorsun?

BAY H.
Bay H. olarak beni kabul edecek cömert bir kızın
sevgisini kazanmak için.

BELVIL
Bay H.?

BAY H.
Evet, burada kullandığım isim bu; bilirsin, insan mümkün olduğunca gerçeğe
yakın olmak ister.

BELVIL
Elbette. Peki ya sonra? Onun onayını almak için--

BAY H.
İsimsiz olarak bana sunağa kadar eşlik etmek--kısacası merakını askıya almak (hepsi bu) ta ki rahip iki ismi bir yapan geri dönülmez cazibeyi ilan edene kadar.

BELVIL
Ve o isim--ve o zaman memnun olmalı, ha, Jack?

BAY H.
Tam da böyle bir kızla tanışma şansım oldu, dinleyin
(_fısıltılar_)--(_düşünerek_) ama asın, onun güvenini
ihlal etmek zalimliktir.

BELVIL
Ama aile adı, Jack?

BAY H.
Dediğin gibi, aile adı sürdürülmeli.

BELVIL
Her ne kadar çirkin bir isim olsa da.

BAY H.
Doğru, ama gel, sana bu safdil
eriyen panayırın yaşadığı evi göstereyim.

BELVIL
Ha, ha, eski dostum bir harfe düştü. [_Exeunt_.]

SAHNE.--_MELESINDA'NIN _Evinde_ Bir Daire.

MELESINDA _sadece, sanki düşünüyormuş gibi_.

MELESINDA
H.H.H. Kesinlikle gizli olduğu için değerli bir şey olmalı.
Homer olamaz, bu bir Pagan ismi; ya da Horatio, bu bir
soyadı değil; ya Hamlet ise? Lord Hamlet--güzel ve ben onun zavallı
dalgın Ophelia'sıyım! Hayır, bunların hiçbiri değil; Harcourt ya da Hargrave,
ya da buna benzer bir isim, ya da Howard, soylu Howard, bu yeterli olurdu;
belki Harley'dir, bence benim H. Harley'e benziyor, his
Harley. Ama onu duyuyorum ve kendi dudaklarından sonsuza dek
kararlaştıracağım.

_Giriyor_ BAY H.

BAY H.
Sevgili Melesinda.

MELESINDA
Sevgili H. bana bağlılık yemini etmem için verdiğin tek güç bu, anlaşılmaz seslere aşık olmak ve boş bir mektuba iç çekerek seslenmek. Ama bileceğim.

BAY H.
Sevgili Melesinda, beni daha fazla, gün ışığında çok yakında açığa çıkması gereken şeyi ifşa etmem için zorlama. Buna kapris, mizah, kapris de,
benim içimde. Diyelim ki, evlilik törenimiz bitene kadar gerçek adımı asla ifşa etmeyeceğime yemin ettim.

MELESINDA
Ah! H.H.H. Burada beni tüketen, huzursuz bir merak ateşi besliyorum. Bu iştah, tutku, buna kapris de, içimde. Diyelim ki, bunu bu gece bilmem gerektiğine ve bileceğime yemin ettim.

BAY H.
Cömert olmayan Melesinda! Bana güveninin bu tek kanıtını vermeni rica ediyorum. Kutsal yemin bir kez geçti mi, H.'nin saklayacağı bir sırrı olmayacak.

MELESINDA
H.'m üstesinden geldi: Melesinde'si küstah bir eğilim
belirtmeye cesaret etmeden önce sararıp solacak; ama evlenene kadar sana ne diyeceğim?

BAY H.
Bana ne diyeceksin? Bana ne dersen de, bana Aşk, Aşk! evet, Aşk, Aşk çok iyi olacak.

MELESINDA
Kaç heceli, Aşk?

BAY H.
Kaç? ud, bu intikamla soruya geliyor. Bir, iki, üç, dört,--kaç heceli olduğunun ne anlama geldiğini?

MELESINDA
Kaç heceli, Aşk?

BAY H.

Melesinde'min aklının, bu çocukça meraktan daha üstün olduğunu umuyordum.

MELESINDA
İçinde kaç harf var?

[_Çıkış_ BAY H. _ardından_ MELESINDA _soruyu tekrarlıyor_.]

SAHNE.--_Hanın Bir Odası. (İki Garson tartışıyor._)

BİRİNCİ GARSON
Sir Harbottle Hammond, buna güvenebilirsiniz.

İKİNCİ GARSON
Sir Hardy Hardcastle, size söylüyorum.

BİRİNCİ GARSON
Huntingdonshire'lı Hammond'lar.

İKİNCİ GARSON
Hertfordshire'lı Hardcastle'lar.

BİRİNCİ GARSON
Hammond'lar.

İKİNCİ GARSON
Bana söylemeyin: Hardcastle H ile başlamıyor mu?

BİRİNCİ GARSON
Hammond da öyle aslında.

İKİNCİ GARSON
İnanıyorum, hecelemeyi denediğinizde öyle oluyor. Bunu düşünmemiştim. Ben
sizin fikrinize katılmaya başlıyorum; kesinlikle bir Hammond.

BİRİNCİ GARSON
İşte Susan Oda Hizmetçisi geliyor, belki o söyleyebilir.

_Susan girer_.

HER İKİSİ
Peki, Susan, bu garip beyefendinin kim olduğunu duydun mu?

SUSAN
Duymadın mı? Her şey ortaya çıktı; papazın dul eşi Bayan Guesswell, bu konuda buradaydı. Bayan Setter ve Bayan Pointer ile gizlice konuştuğunu duydum ve dedi ki, bu konuda bir tür
_cummitty_ tutuyorlardı.

HER İKİSİ
Ne? Ne?

SUSAN
Hiç şüphe yok, diyor, onun figüründen ve kestiği
görünüşten, ve _supshsh_ yaşam tarzından ve her şeyden önce
soyadının H ile başlaması gibi dikkat çekici durumdan, o--

HER İKİSİ
Eh, eh--

SUSAN
Prens'ten ne daha fazla ne de daha az.

HER İKİSİ
Prens!

SUSAN
Kılık değiştirmiş Hessy-Cassel Prensi.

HER İKİSİ
Çok muhtemel, çok muhtemel.

SUSAN
Ah, buna şüphe yok. Bayan Guesswell bildiğini söylüyor.

BİRİNCİ GARSON
Şimdi eğer Hessy Prensi'nin ne-dersiniz-seyahatleri sırasında
İngiltere'de olduğundan emin olabilirsek.

İKİNCİ GARSON
Bir gazete alın. Gazetelere bakın.

SUSAN
Gazetelerin kehaneti, başka kim olabilir?

HER İKİSİ
Bu çok doğru (_ciddi_).

_Ev Sahibi Girer_.

EV SAHİBİ
Buyurun, Susan, James, Philip, neredesiniz? Londra arabası geldi ve orada, şişman yolcu Bay Fillaside var, çizmelerini
çıkarmasına yardım edecek birini arıyor. (_Oda Hizmetçisi ve Garsonlar
dışarı çıkarlar_.)

(_Solus_.) Garip beyefendi içeri girdiğinden beri ev altüst oldu. Sadece tahmin ve spekülasyon, ve
spek ve spekülasyon; garsonlar ve oda hizmetçileri köşelere
girip spekülasyon yapıyor, ahırda
sahtekârlar ve seyisler spekülasyon yapıyor, sanırım ahırdaki atlar da spekülasyon yapıyor, çünkü orada
düşünür bir duruşla duruyorlar, yiyecek hiçbir şeyleri yok ve
bir şeyleri olup olmadığını umursamıyor gibi görünüyorlar; ve sonuçta
bu ne anlama geliyor? Bu kadar meraklı olanlardan nefret ediyorum--öyleyse, bu kutuyu yatak odasına götürmeliyim--kendim bakmamı söyledi--bu kadar meraklı olanlardan nefret ediyorum--içinde ne olduğunu merak ediyorum, ağır geliyor (_Okur_) "Kira sözleşmeleri,
tapu senetleri, vasiyetnameler." Şimdi burada bir adam merakını hemen giderebilir. Tapuların isimleri olmalı, kira sözleşmelerinin ve vasiyetlerin de öyle. Ama
yapmazdım--hayır, yapmazdım--çok güzel bir kutu da--çok güzel bir şekilde birbirine geçmiş--bunun
modasına çok hayranım. Ama böyle pis bir şey yapmadan önce parmaklarımı keserdim--ne yapmam gerek--anahtarlara lanet olsun, nasıl da şangırdadılar--ceplerinde şangırdadılar--anahtarlar ve yarım peni (_bir demet çıkarır ve
onlarla oynar_). Bunlardan herhangi birinin uyup uymayacağını merak ediyorum; belki biri onları
deneyebilir, ama eğer uyarlarsa kapağını açmam. Aman Tanrım,
bunu bilmek beni daha mı zengin eder? (_Bunca zaman anahtarları tek tek
deniyor_.) Bana ne ismi? Binlerce isim H ile başlar. Nefret ediyorum
sürekli meraklı, dürten ve bir şeyleri kurcalayan,
parmaklarını
bir yere
-çok küçük bir delik--ve anahtarlarını
başka bir yere
- sokan insanlardan. Aman Tanrım! küçük paslı ona uyuyor! ama bundan bana ne?
Ben
gitmezdim--hayır hayır--ama küçük paslının öylece olması garip.
(_Kutunun kapağını açarken_, BAY H. _arkasından içeri
algılanmadan_ girer.)

BAY H.
Ne yapıyorsun, köpek?

EV SAHİBİ
Aman Tanrım, efendim! Affedersiniz; umarım kurtarılmayı umduğum bir hırsız değilim. Küçük Gözetmen
her zaman dürüsttü.

BAY H. Başka ne sizi o kutuyu açmaya itebilir!

EV SAHİBİ
Beyefendi, beni öldürmeyin, ben de tüm gerçeği itiraf edeyim. Bu kutu
yalan söylüyordu--yani, bu kutuyu taşıyordum ve
anahtarlarım da vardı ve böylece--biraz paslısı da uydu--

BAY H.
Çok az paslısı da uydu!--ve o haydutun boynuna bir ip
uymaz mıydı? Kağıtların yerinden oynatılmadığını görüyorum: her şey yolunda, ama onu biraz korkutmak daha iyi (_kenara_).

Gelin, Ev Sahibi, dürüst olduğunuzu düşünüyorum ve sadece biraz aptalca bir merakı tatmin etmek istediğinizden şüpheleniyorum--

EV SAHİBİ
Hepsi bu kadardı, Beyefendi, benim doğruluğuma dayanarak.

BAY H.
Bu seferlik bunu pas geçeceğim. Adınız Pry sanırım.

EV SAHİBİ
Evet, efendim, Jeremiah Pry, hizmetinizdeyim.

BAY H.
Uygun bir isim, meraklı bir mizacınız var. Yani, biraz merak, bir tür
araştırmacılık.

EV SAHİBİ
Bunu bilgiye karşı doğal bir susuzluk olarak adlandırabilirsiniz, efendim. Çocukken
asla kolay biri değildim, ama okul arkadaşlarımın kutularının kapaklarını araladığımda, hiçbir şey çalmak için değil, şerefim üzerine,
sadece içlerinde ne olduğunu görmek için; bilgi için anahtar deliklerinden bakmak için gözlerime kalemler sokuldu; bacakları tepesinden sarkan soğuk bir turtayı asla göremedim, ama parmaklarım kabuğunu kaldırmak içindi, --sadece güvercin mi yoksa keklik mi olduğunu denemek için--dünyada başka hiçbir
neden olmadan. Elbette fındıklara olan tutkumun, çekirdeği yemekten aldığım zevkten çok, gizli bir şeye ulaşmak için kabuğunu kırmanın verdiği hazdan kaynaklandığını düşünüyorum. Kısacası, efendim, bu iştah
benim büyümemle birlikte arttı.

BAY H.
Bir gün, sadece içinde ne olduğunu görmek için bir büroya veya başka bir şeye göz attığınız için kesinlikle asılacaksınız.

EV SAHİBİ
Benim korkum bu, efendim. Paketlere göz attığım ve mektupları ters çevirdiğim için aldığım tekmeler ve yumruklar, --sadece meraktan. Yaşlı kadınların yaşlarını bulmak için kilise kayıtlarını aramak için dans ettirildiğim
battaniyeler, --sadece meraktan! Bir keresinde, sadece cam kapıları olan bir dolaba göz atmak için bir at havuzundan sürüklenmiştim,
Leydi Mavi Jartiyer'im soyunurken, --sadece meraktan!

BAY H.
Gerçekten çok zararsız bir merak parçası; ve şimdi, Bay Pry, önce
o kutuyu bana bırakma nezaketini gösterin ve sonra da
merakınızı o kadar uzağa götürün ki, hizmetçilerimin içeride olup olmadığını sorun.

EV SAHİBİ
Ben yapacağım, efendim. İşte, David, Jonathan, -sanırım geliyorlar--sizi terk etmeye cesaret edeceğim, efendim.

[_Çıkış._]

BAY H.
Anonim gitmenin rahatlığının bir başka katlanılabilir örneği!

_İki Uşak giriyor._

BİRİNCİ UŞAK
Önce sen konuş.

İKİNCİ UŞAK
Hayır, sen konuşsan iyi olur.

BİRİNCİ UŞAK
Başlayacağına söz vermiştin.

BAY H.
Bana söyleyecekleri bir şeyleri var. Serseriler ücretlerinin artırılmasını istiyorlar, sanırım;
gülümseyerek geldiklerinde her zaman istenecek bir iyilik vardır.
Eh, zavallı serseriler, hizmet en iyi ihtimalle zor bir pazarlıktır. Sanırım
onlarla yakın olmamam gerekiyor. Pekala, David--peki, Jonathan.

BİRİNCİ AYAK
Saygıdeğerinize sadakatle hizmet ettik----

İKİNCİ AYAK
Umarım onurunuz alınmaz----

BAY H.
Sanırım eski hikaye--maaşlar?

BİRİNCİ AYAK
Önemli değil, yargıç.

İKİNCİ AYAK
Siz konuşun.

BİRİNCİ AYAK
Ama eğer onurunuz sadece----

İKİNCİ AYAK
Sadece----

BAY H.
Söyleyeceklerinizi çabuk söyleyin, çünkü acelem var.

BİRİNCİ AYAK
Sadece----

İKİNCİ AYAK
Bize kim olduğunu bildirin----

BİRİNCİ AYAK
Hizmet etme onuruna sahip olduğumuz kişi.

BAY H.
Neden ben, ben, ben; sen bana hizmet ediyorsun.

İKİNCİ UŞAK
Evet, efendim; ama kim olduğunuzu bilmiyoruz.

BAY H.
Çocukça bir merak! Zengin bir efendiye, eşcinsel bir efendiye, şımarık bir efendiye hizmet etmiyor musunuz?

BİRİNCİ UŞAK
Ah, efendim! Yaptığınız rakam bizim için, zavallı hizmetkarlarınız için, başlıca
utançtır. İKİNCİ UŞAK
Meyhanede, bir beyefendinin mutfağında,
veya başka bir yerde, zavallı hizmetkarların zevklerini tatması gerektiği gibi bir tencerenin üzerinden geçtiğimizde--soru
ortaya çıktığında, efendiniz kim? ve kime hizmet ediyorsunuz? ve biri, Ben Lord Falanca'ya hizmet ediyorum, diğeri de, Ben Şu-birinin uşağıyım dediğinde----

BİRİNCİ UŞAK
Bunun için söyleyecek bir şeyimiz yok, sadece Bay H.'ye hizmet ediyoruz.

İKİNCİ UŞAK
Ya da Beyefendi H.

BAY H.
Gerçekten siz oldukça mütevazı, makul kişilersiniz; ancak, söylediklerinizin tarafsız bir incelemesinden sonra, size ismim hakkında, dünyanın geri kalanına iletmek için özel amaçlarla seçtiklerimden daha fazlasını söylememeyi uygun bulursam, bunu bir hakaret olarak algılamayacağınızı umuyorum.

BİRİNCİ UŞAK
Peki efendim, siz kendinize uygun olanı yapabilirsiniz.

İKİNCİ UŞAK
Açıkça söylüyoruz, kalamayız.

BİRİNCİ UŞAK
Bay H.'ye hizmet etmeyi seçmiyoruz.

İKİNCİ UŞAK
Ne de alfabedeki herhangi bir Bay veya Squire'a----

BİRİNCİ UŞAK
Chris-cross Row'da yaşayan.

BAY H.
Gidin, nankör, meraklı, anlamsız bir çift serseri için! Gidin asılın,
aç kalın veya boğulun!--Serseriler, alfabe hakkında böyle saygısızca konuşmak için--S'nin perukunu kıvırmak için--X, Y, Z'nin sandalyesinin arkasında durmak için--Et-caetera'nın üniformasını giymek için--Ve-kendiliğinden-ve'nin süvarisinin arkasında binmek için!

[_Öfkeyle çıkar_.]

II. PERDE

SAHNE.--_İyi aydınlatılmış şık bir daire, Çay, Kartlar, vb.--Aralarında büyük bir
parti Hanımefendi ve Beyefendi,_ MELESINDA.

BİRİNCİ KADIN
Acaba bu çekici adam ne zaman buraya gelecek?

İKİNCİ KADIN
Çok hoş bir yaratık! Ne kadar da zarif----

ÜÇÜNCÜ KADIN
Yaptığı veya söylediği her şeyde öyle bir hava var ki----

DÖRDÜNCÜ KADIN
Yine de güçlü bir anlayışla donatılmış----

BEŞİNCİ KADIN
Ama hanımefendiniz onun gerçek adının ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip mi?

BİRİNCİ KADIN
Diyorlar ki, hizmetçileri bile bilmiyormuş. Fransız uşağı, bu iki yıldır onunla birlikte yaşıyor----

İKİNCİ KADIN
İşte, Madam, sizi düzeltmek için izin istiyorum: arabacım----

BİRİNCİ KADIN
En yetkili kişiden öğrendim: uşağım----

İKİNCİ KADIN
O zaman, Madam, hizmetçilerinizi----

BİRİNCİ KADIN
Hayır, Madam, bir sırrı dolandırmanın bu kadar küçük ve aşağılık yollarını hor görürüm. Benim açımdan, hiçbir sırrın bu kadar önemli olduğunu düşünmüyorum.

İKİNCİ KADIN
Bu tam bana göre; kafamı kimsenin işiyle değil, kendi işim
le meşgul etme kuralım var.

MELESINDA
Ama sonra, herkesin işini kendi işi yapmaya özen gösteriyor ve böylece kendini bu şekilde haklı çıkarıyor----(_kenara_).

BİRİNCİ KADIN
Sevgili Melesinda, düşünceli görünüyorsun.

MELESINDA
Hiçbir şey. İKİNCİ KADIN
Bir isim ver.

MELESINDA
Belki de isimsizdir.

BİRİNCİ KADIN
Nesne olarak----Gel, asla utanma, ya da inkar etme, çocuk. Tanrım, göğsünde sallanan
bu ne büyük çirkin şey?

MELESINDA
Bu mu? Bu bir haç: nasıl beğendin mi?

İKİNCİ KADIN
Bir haç! Bana göre, tüm dünyaya kocaman bakan bir H gibi görünüyor.

(_Burada genel bir kahkaha_.)

MELESINDA
Kötü niyetli yaratıklar! İnan bana, bu bir haç ve sadece bir haç.

BİRİNCİ KADIN
Bir haç, inanıyorum ki, gönüllü olarak asılırsın.

MELESINDA
Dayanılmaz bir kin!

(BAY H. _duyurulur_.)

(_BAY H. girer.)

BİRİNCİ KADIN
Ah, Bay H. çok memnunuz----

İKİNCİ KADIN
Çok sıkıcıydık----

ÜÇÜNCÜ KADIN
Çok cansız----Bize, sıradan olmaktan daha fazla eğlendirmeyi borçlusunuz.

BAY H.
Hanımlar, bu çok nazik----

DÖRDÜNCÜ KADIN
Ah, Bay H. ölmekte olduğunu söylediğiniz o düğünçiçekleri, güzel şeyler,
uyandılar----

BEŞİNCİ KADIN
Övdüğünüz o dalı işledim--gelmenizi istiyorum----

BAY H.
Hanımlar----

ALTINCI KADIN
Londra'dan o müzik parçasını istedim.

BAY H.
Mozart--(_Melesinda'yı görünce_.)--Melesinda!

BİRKAÇ KADIN AYNI ANDA
Hayır, kesinlikle Melesinda, onu tamamen kendine bağlamayacaksın.

(_Kadınlar BAY H.'yi sıkıştırırken, Beyler hoşnutsuzluk belirtileri gösteriyorlar.)

BİRİNCİ BEYEFENDİ
Bu züppe geldi, tek kelime bile edemeyiz.

İKİNCİ BEYEFENDİ
Lanet olsun, ona hakaret edeceğim. BİRİNCİ BEYEFENDİ
Beyefendi, izninizle, bu hanımlardan birine söyleyecek bir sözüm var.

İKİNCİ BEYEFENDİ
Eğer duyulabilseydik----

(_Hanımlar sadece_ BAY H.'ye dikkat ediyorlar.)

BAY H.
Görüyorsunuz beyler, mesele nasıl. (_Hava mırıldanıyor_.) Ben
kendi efendisi değilim: kesinlikle varım ve nefes alıyorum, sadece bunlara uymak için----Konuştunuz mu?

BİRİNCİ BEYEFENDİ
Ve akıl eksikliğini etkiliyor, Puppy!

BAY H.
Akıl eksikliğinden kim bahsetti, hanımefendi? Nasılsınız, Leydi
Wearwell--nasılsınız? Hanımefendinizi daha önce görmedim--ne demek üzereydim--O--akıl eksikliği. Ben bu konuda en mutsuz köpeğim,
bazen en garip şeyleri -en uygunsuz olanları-
onurumu hiç rencide etmek istemeden--tam bir akılsızlık--söylememek için dünyayı vereceğim şeyler.

BİRİNCİ BEYEFENDİ
Aptallığı duyuyor musun?

BİRİNCİ KADIN
Büyük zekalar, derler----

İKİNCİ KADIN
Sizin dehalarınız en çok----

ÜÇÜNCÜ KADIN
Parlak yanları olan erkekler genellikle çok canlı olurlar----

BAY H.
Ama duyacaksınız. Geçen gün büyük bir zenginin evinde yemek yiyecektim, ismi yok herhalde, aramızda kalsın, çok
zengin olduğundan
şüpheleniliyor, hepsi bu. John, zaafımı bilen uşağım, beni giydirirken, genellikle yaptığı gibi, bir _lapsus_ yapma tehlikesi olduğunu düşündüğünde, sohbetimde, doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir imada bulunmama dikkat etmem konusunda beni uyardı. Beni anlıyor musunuz? Arkadaşımın ve kendimin düşüncesine göre yola çıktım ve kendime adalet etmek için, ilk yarım saat veya daha uzun süre tahammül edilebilir bir temkinle davrandım. Ta ki, en sonunda, hanımların pahasına serbestçe alay eden bir beyefendi, şairin "haklı kusurlar" dediği ifadeye rastlayana kadar.

BİRİNCİ HANIM
Bunu söyleyenin Papa olduğunu düşünüyorum.

BAY H.
Hayır, Madam; Milton. Nerede kalmıştım? O, "haklı kusurlar." Bu,
birlikte bir eleştirmenin, ifadeyle ilgili görüşünü bildirmesine fırsat verdi--bu da, "kusur" yerine kullanılabilecek
tüm çeşitli kelimelerin, eksiklik, yokluk, yoksulluk, eksiklik, eksiklik gibi, sıralanmasına yol açtı. Bu
an, tartışmanın gidişatına dikkat etmemiş olan ben, (sonucun göstereceği gibi) son ölümcül kelimenin uyandırdığı talihsiz bir fikir bağlantısıyla, aniden hayallerimden birinden
ayağa kalktım, şeytan, yanımda oturan Nabob'a dönüp, çok belirgin bir şekilde (topluluğa
göründüğü gibi) ona şu soruyu sormamı sağladı: Lütfen efendim, rupi eksikliğinin tam değeri ne olabilir? Bunu izleyen karışıklığı tahmin edebilirsiniz.

BİRİNCİ HANIM
Ne kadar üzücü bir durum!

İKİNCİ KADIN
Hassas bir zihne--

ÜÇÜNCÜ KADIN
Ne kadar utanç verici--

DÖRDÜNCÜ KADIN
Sana acıyorum.

BİRİNCİ BEYEFENDİ
Köpek yavrusu!

BAY H.
Masada oturan bir Baronet, ikilemimi görünce dirseğimi dürttü; ve her şeyi kendine özgü bir zarafetle yapan iyi huylu bir Düşes, o anda ayak parmaklarıma bastı: bu beni kendime getirdi
ve--kızarmış bir şekilde ve bütün kadınlar tarafından acınarak--geri çekildim.

BİRİNCİ KADIN
Ne kadar da sevimli bir şekilde hikaye anlatıyor.

İKİNCİ KADIN
Ama ne kadar da üzücü!

BAY H.
Özel dostum olan Lord Squandercounsel, ertesi gün beni eşsiz
yoluyla bu konuda toparlamaktan memnuniyet duydu. O sırada söylediği mantıklı bir şeyi asla unutmayacağım - akılsızlığımdan, zaafımdan bahsediyordu - sevgili Domuzlarım diyor -

BİRÇOK KADIN
Domuzlar----ne--ha--

BAY H.
Sevgili Domuz eti--benim adım--(_burada evrensel bir çığlık_)--Ah benim lanetli
talihsiz dilim!--H, demek istediğim--Nerede kalmıştım?

BİRİNCİ KADIN
Pis--iğrenç!

İKİNCİ KADIN
Anlatılamaz!

ÜÇÜNCÜ KADIN
Domuzlar----foh!

DÖRDÜNCÜ KADIN
İğrenç!

BEŞİNCİ KADIN
Altıncı KADIN
Şok edici!

BİRİNCİ KADIN
İğrenç!

İKİNCİ KADIN
Domuzlar----pah!

ÜÇÜNCÜ KADIN
Bir koku şişesi--Bayan Melesinde'ye bakın. Zavallı şey! Hiç şaşmamalı.
Ondan uzak dursanız iyi olur, Bay Hogsflesh ve
bu koşullar altında onun hakkında baskı yapmasanız iyi olur.

BİRİNCİ BEY
Size iyi günler, Bay. Hogsflesh.

İKİNCİ BEYEFENDİ
Sezonun iltifatları size, Bay Hogsflesh.

BAY H.
Bu çok fazla--et ve kan buna dayanamaz.

BİRİNCİ BEYEFENDİ
Hangi et?--domuz eti mi?

İKİNCİ BEYEFENDİ
Kıllarını nasıl da dikiyor!

BAY H.
Kıllar!

BİRİNCİ BEYEFENDİ
Zırh giymiş bir domuz kadar vahşi görünüyor.

BAY H.
Bir domuz!----Hanımefendi!----(_burada hanımlara sırayla yanaşıyor, hanımlar da
sırayla onu itiyorlar_).

BİRİNCİ HANIM
İlginiz için size çok minnettarım; ama bir eş istemiyorum.

İKİNCİ HANIM
Tercihinizden çok memnun oldum; ama bekar kalacağıma inanıyorum.

ÜÇÜNCÜ KADIN
Nezaketenliğinizi her zaman kabul edeceğim; ancak durumumu
değiştirmeyi
düşünmeyeceğim.

DÖRDÜNCÜ KADIN
Size bir arkadaş olarak saygı duymaktan her zaman mutluluk duyarım; ancak daha fazla bir şey aramamalısınız.

BEŞİNCİ KADIN
Herhangi bir kadını mutlu etme yeteneğinizden şüphem yok; ancak adımı
değiştirmeyi
düşünmeyeceğim.

ALTINCI KADIN
Size söylemeliyim ki, efendim, eğer imalarınızla beni
etmeyi düşünüyorsanız, kulağından yanlış dişi domuzu yakalamışsınız demektir. Herhangi bir kadının onunla domuz eti yemeye
gittiğini mi düşünüyor?

YAŞLI KADIN
Bana hitaplarınızda daha az titiz olmanızı rica ediyorum. Beni bir Yahudi mi sanıyor, yasak etlere mi çok düşkün?

BAY H.
Çıldıracağım!--Yaşlı Anne Lanetli tarafından reddedilmek--o kadar yaşlı ki, hiç evlenip evlenmediğini kimse bilmiyor, ancak nezaketen bir hizmetçi gibi davranıyor; onun gençlik maceraları geleneğin en uç sınırlarının ötesinde!--Lanet olası yaşlı Anne!

[_Her şeyi bitir, ya ona acıyarak ya da ondan kaçınıyormuş gibi görünerek._]

SAHNE.--_Sokak_. BELVIL _ve bir başka Beyefendi_.

BELVIL
Zavallı Jack, onun için gerçekten üzgünüm. Bana meclisteki
utanç verici kabul değişikliğiyle ilgili verdiğin hikaye, duymak bana daha az acı verseydi, çok
eğlenceli olurdu. Tüm eğlenceli
saçmalıklarına ve bunların arasında en önemsizi olmayan, adil cinsiyet tarafından iyi düşünülme
isteğine rağmen, bol miktarda iyi huylu ve onurlu bir adam. Olan biten her şeye rağmen,
Melesinda onu almaktan daha kötüsünü yapabilir. Ama kadınlar senin söylediğin kadar
derinden mi içerlediler?

BEYEFENDİ
Ah, dayanılmaz bir şekilde--bir kez üflendiğinde, aniden veba izleri
bulunan bir adamdan
kaçınılması gerektiği gibi, ondan korkuyla ve aynı hızla kaçtılar; daha önce söyleyebileceği
en aptalca şeyi
yutmaya hazırken.

BELVIL
Ha! ha! bu kadınların gözdelerinin genellikle kıskanılan üstünlüklerini
ellerinde tuttukları süre çok zayıf. Pekala, onu bulmalıyım
ve rahatlatmalıyım. Sanırım onu ​​handa bulacağım.

BEYEFENDİ
Ya orada ya da Melesinda'nın evinde.--Elveda.

[_Exeunt_.]

SAHNE.--BAY. H----'NİN _Dairesi_.

BAY. H. (_solus_)
Hiç bu kadar aşağılayıcı bir şey olmuş muydu? Yaşlı Anne tarafından reddedilmek
Lanet olsun!--böyle parçalar ve hitapla--ve o küçük tiksindirici
şeytanlar, bir isim, bir ses için benden hoşlanmamak.--Ah lanetli ismim! Eğer hayatta olsaydı,
üzerine basabilir, ezebilir, dövebilir, tekmeleyebilir veya tükürebilirdim--çünkü boğazıma takılıp beni boğacak.

Vebalı atalarım! Bana sadece bir Van veya Mac veya bir İrlandalı
O' bıraksalardı, onu niteleyecek bir şey olurdu.--Mynheer Van Hogsflesh--veya
Sawney Mac Hogsflesh--veya Sir Phelim O'Hogsflesh--ama düpedüz
kaba------. Eğer dünyada başka bir isim olsaydı,
ona katlanabilirdim. Eğer bir hayvanın adı olsaydı, Boğa, Tilki, Oğlak, Kuzu, Kurt, Aslan; veya bir kuşun adı olsaydı, Serçe, Atmaca, Atmaca, Karga, İspinoz, Bülbül; veya bir balığın adı olsaydı, Çaça, Ringa, Somon; veya bir şeyin adı olsaydı, Zencefil, Saman, Odun; veya bir rengin adı olsaydı, Siyah, Gri, Beyaz, Yeşil; veya bir sesin adı olsaydı, Bray; veya bir ayın adı olsaydı, Mart, Mayıs; veya bir yerin adı olsaydı, Barnet, Baldock, Hitchin; veya bir paranın adı olsaydı, Farthing, Penny, Twopenny; veya bir mesleğin adı olsaydı, Kasap, Fırıncı, Marangoz, Kavalcı, Balıkçı, Okçu, Kuşçu, Eldiven; veya bir Yahudinin adı olsaydı, Süleymanlar, İshaklar, Yakuplar; veya kişisel bir isim, Foot, Leg, Crookshanks,
Heaviside, Sidebottom, Longbottom, Ramsbottom, Winterbottom; veya uzun bir isim, Blanchenhagen veya Blanchenhausen; veya kısa bir isim, Crib,
Crisp, Crips, Tag, Trot, Tub, Phips, Padge, Papps veya Prig veya Wig veya
Pip veya Trip; Trip bir şeydi, ama Ho------.

_(Büyük bir heyecanla dolaşır,--biraz sakinliğini geri kazanarak
oturur.)_

Evliliğin en uzak düşüncelerine elveda; parmakları
çeviren
yüzük, saflığı simgeleyen eldiven, kıskançlık duyan nedimeler,
dileyen papaz ve yapmacık katip. Elveda, belirsiz
utanç verici şaka, kıkırdamalara yol açan kelime oyunu, sabahları harekete geçiren
davul.--Benim talihsiz adımı taşıyacak hiçbir oğlum
olmayacak. Hiçbir hemşire
kıkır kıkır gülerek gelip bana bir erkek olduğunu söylemeyecek. Hiçbir ebe, profesyonel ciddiyetin
göz kapaklarının altından bana pis pis bakmayacak. Ben bir ebe hayal ettim. _(Hüzünlü bir
tonla şarkı
söyler)_ Ninni, Ninni,--bebeğim--babasına ne kadar da benziyor!--_(emziriyormuş gibi hareketler yapar)_. Ve sonra, büyüdüğünde,
"Bu sizin oğlunuz mu, efendim?" "Evet, efendim, benim zavallı bir kopyam,--üzgün bir genç
köpek,--babasının onun yaşındayken olduğu gibi,--evde dört tane daha var."
Oh! oh! oh!

_Ev Sahibi girer._

BAY. H.
Ev sahibi, bu gece eşyalarımı toplamalıyım; tüm eşyalarımın hazır olduğunu göreceksiniz.

EV SAHİBİ
Umarım Sayın Yargıç Blue Boar'dan ayrılmayı düşünmüyordur, üzgünüm
herhangi bir şey oldu.

BAY H.
Her şeyi duydu.

EV SAHİBİ
Sizin Yargıcınız, bir adamın söyleyebileceği gibi, kesinlikle biraz utanç yaşadı;
domuzlarınızı güzel bir pazara getirdiniz.

BAY H.
Domuzlar!

EV SAHİBİ
Peki o zaman? Yaşlı Pry'ın tavsiyesine uyun ve aldırmayın.
Onlar için
çıtırdamanızı yakmayın, efendim.

BAY H.
Çıtırdamamı yak! garip bir ifade; ama sanırım
beni aşağılamak
istemiyor.

EV SAHİBİ
Yapılan bir şey geri alınamaz; bir domuzun kulağından ipek bir kese yapamazsınız.

BAY H.
Söylediğiniz gibi, Ev Sahibi, bir şeyi düşünmek onu sadece çoğaltır.

EV SAHİBİ
Gerçekten de onu sadece _hogment_ eder, efendim.

BAY H.
_Hogment_ edin! Kahretsin, dedim, çoğaltın.

EV SAHİBİ Lord, efendim, herkes sizin gibi güzel ifadeler
söylemini zenginleştirebilecek kadar yetenekli değildir.

BAY H.
Domuz yağı!

EV SAHİBİ
Ya sizi duman ederlerse--

BAY H.
Beni duman ederler mi?

EV SAHİBİ
Cümlelerimden biri; sözlerimi boş verin, efendim, anlamım iyi. Hepimiz
aynı şeyi kastediyoruz, sadece siz kendinizi bir şekilde ifade ediyorsunuz, ben başka bir şekilde,
hepsi bu. Anlam aynı; hepsi saçmalık.

BAY H.
Sanırım bu da sizin cümlelerinizden biri. _(Çan çalar ve
Ev sahibi çağırır.)_

EV SAHİBİ
Anon, anonim.

BAY H.
O, keşke anonim olsaydım.

[_Birkaç şekilde dışarı çık._]

SAHNE.--_Melesinda'nın Dairesi_.

(_MELESINDA ve Hizmetçi._)

HİZMETÇİ
Tanrım, Madam! Sizin gibi aptalca bir şeyle uğraşmadan önce--bir isim ne ifade eder? Domuzlar--Domuzlar--nedir o--gördüğüm kadarıyla diğerleri kadar iyidir.

MELESINDA
Cahil yaratık! Yine de belki de bu fikirlerin yokluğunda kutsanmıştır, ki bunlar üstün doğaların sahip olduğu birkaç zevke bir tat katarken, iki kat daha fazla--
HİZMETÇİ
Üstün doğaları! bir incir! Adı domuzsa, doğası gereği domuz değildir,
bu takip etmez--ismi onu hiçbir şey yapmaz, değil mi? Duyduğum kadarıyla
daha fazla homurdanmıyor veya ciyaklamıyor; diğer Hıristiyanlar gibi
yemeğini bir tabaktan yemeyi sever, onu asla yemliğe giderken göremezsiniz--

MELESINDA
Duygusuz sefil! ama muhtemelen niyetleri--

HİZMETÇİ
Örneğin, Madam, adım Finch--Betty Finch. Bunun için ıslık çalmıyorum, kanarya tohumundan sonra uzun süre iyi ve sağlıklı koyun eti alabildiğim sürece hayır, kuyruğuma tuz atarak beni yakalayamazsın. Eğer
o noktaya gelirsen, bana kur yapan genç bir adam gelmemiş miydi, adı Aslan'dı, Francis Aslan, bir terzi; ama bana
yeterince düşkün olmasına rağmen, buna rağmen beni yemeyi asla teklif etmedi.

MELESINDA
Keşfin çok geç olmadan yapılmış olması ne büyük şans.
Aldatmacalarını dinleseydim ve hain adamın beni neredeyse
ikna ettiği gibi, kendimi içinden çıkılmaz bir ilişkiye
sürükleseydim,
önce--

HİZMETÇİ
Çok büyük bir zararı olmazdı, eğer öyle olsaydı. Sadece bir çuval içinde bir domuz satın almış olurdun--ve
sonra ne olacak? Ah, işte sürünerek geliyor--

_Gir_ BAY. H. _abject_.

Ona git, Bay Hogs--Hogs--Hogsbristles--adın ne? Korkma, dostum--vazgeçme--ağlamıyor--sadece _bir_ şey gözlerini
kırmızı yaptı--sanırım gözünde arpacık var--(_gidiyor_.)

MELESINDA
Gitmiyorsun, Betty?

HİZMETÇİ
Ah, Madam, beni boş ver--bir domuz bıyığı kadar kısa bir sürede geri döneceğim, dedikleri gibi. [_Çıkış_.]

BAY H.
Melesinda, karşında senin güvenini sarsacak bir
alçak görüyorsun, ama onu harekete geçiren aşktı; kim
sizi değersiz bir gizlemeyle o utanç verici şeye katılmaya kandırabilirdi ki
yüzeysel bir dünya bir isme bağlamayı kabul etti--ama onunla
aşağılık olmayan bir serveti ve bir kalbi paylaşmış olurdunuz--ama artık bitti. O ismi tek başına taşımaktan memnun--zulüm gören hecelerin artık duyulmayacağı veya hiçbir anlam
uyandırmayacağı
-ana dilinin asla nüfuz etmediği veya vatandaşlarından hiçbirinin
inmediği, duygusuz hicivlerini, acımasız
zekalarını ve ulusal kötü tavırlarını
yerleştirmek için--hiçbir İngilizin--(_Bu konuşma sırasında surat asan
Melesinda derin bir iç çekiyor_.) Bazı henüz
keşfedilmemiş Otaheite, orada akılsız, çekingen vahşiler
masumca talihsiz sesleri telaffuz edecek ve onları
uyumsuz
düşünmeyecekler.

MELESINDA
Oh!

BAY. H.
Kim bilir, belki de yerli kadınlar arasında bulunur--

MELESINDA
Efendim! (_başını kaldırarak_).

BAY H.
Oberea'dan--bir Oberea--Kraliçe Oberea'dan daha nazik biri.

MELESINDA
Oh!

BAY H.
Ya da önyargısız Afrikalı hizmetçiler arasında karşılıklı saygının kanıtlarını arasaydım, Monomotopa'da.

_Hizmetçi_ girer.

HİZMETÇİ
Bay Belvil. [_Çıkış_.]

_BELVIL_ girer.

BAY H.
Monornotopa'da (_düşünceli_.)

BELVIL
Heyday, Jack! Bu mahcup surat ne anlama geliyor? Umarım bu hanımla aranızda hiçbir şey olmamıştır? Özür dilerim, Madam, ama arkadaşımın sizinle olduğunu anladığımdan, onu burada arama özgürlüğünü aldım. Üçüncü bir kişinin düzeltebileceği küçük bir fark--bir kelime bile--siz, Madam, bu beyefendinin arkadaşı olarak, hakem olmama izin verir misiniz--tuhaf--dinle, Jack, hiçbir şey çıkmadı, değil mi? beni
anlıyorsun. Ah, sanırım nasıl oluyor--birisi sırrını öğrenmiş,
kendin gevezelik etmedin, değil mi? ha! ha! ha!
Yüreğimde bulabilirim--Jack, seni rahatlatırsam bana ne verirsin--

BAY H.
Hiçbir insan gücü beni rahatlatamaz (_iç çeker_) ama kökte yatmalı,
kökü kemirmeli--burada yatacaktır.

BELVIL
Hiçbir insan gücü? sıradan bir insan değil, kabul ediyorum; örneğin, bir
özne--herhangi bir öznenin gücünün dışındadır.

BAY H.
Kökü kemirmeli--burada yatacaktır.

BELVIL
Böyle bir şey değiştirilecek bir isim olarak bilinir; ama bir
özne tarafından değil--(_bir Gazete gösterir_).

BAY H.
Kökünden kemirerek (_birdenbire Belvil'in elinden gazeteyi kapar_); ha! pish! saçmalık! ver bana--ne! (_okur_) terfiler,
iflas edenler--bu hafta çok sayıda iflas eden--orada yatacak (_bırakır, tekrar alır ve okur_) "Kral nezaketle
memnun oldu"--kökünden kemirerek--"John'a
Hogsflesh bahşetmekten nezaketle memnun oldu"--şeytan--"Hogsflesh, Esq. , Hants bölgesindeki Sty Hall'dan, kraliyet lisansı ve yetkisi"--Ey Tanrım! Ey Tanrım!--"kendisi ve onun
soyundan gelenler"--ben ve benim soyumdan gelenler--"Bacon'ın soyadını ve armasını alabilir ve kullanabilir"--Bacon, Bacon'ın soyadını ve armasını--"Nicholas Bacon,
Esq.'nin son vasiyetnamesinde yer alan bir ihtiyati tedbir uyarınca. merhum amcası ve ayrıca onun anısına minnetle: "--minnetle saygı! zavallı yaşlı ruh----dahası--"ve bu tür
kolların ilk önce uygun şekilde örneklendirilmesi"--ben halledeceğim--"kol yasalarına göre ve Herald'ın
Ofisi'nde kayıt altına alınacak."

BELVIL
Gelin, Madam, sessizliğinize kendi yorumumu katmama ve arkadaşım için yalvarmama izin verin, şimdi birleşmenizin önünde duran tek engelin
kalktığını, haberimin ona getirdiği mutluluğu tamamlamama izin verin, onu sizin lehinize yeni bir taleple tanıştırarak, Bay Bacon.

(_Ellerini tutar ve onlara katılır, Melesinda buna bir gülümsemeyle
onay verir gibi görünür_.)

BAY H.
Cömert Melesinda!--sevgili dostum--"o ve onun soyundan gelenler," ben ve benim
soyum--Ey Tanrım!--

BELVIL
Sana neşe diliyorum, Jack, tüm kalbimle.

BAY H.
Bacon, Bacon, Bacon--ne kadar tuhaf geliyor. Bunu duymaktan
asla bıkmam. Lord Şansölye Bacon vardı. Sanırım içimde biraz
Verulam kanı var--sanırım Doğa'ya bakabilirim--bir

Fr. Bacon vardı, bir büyücü--ben de büyü yapabilirmişim gibi hissediyorum--

_Bir Hizmetçi Girer_.

HİZMETÇİ
Kapıda iki genç hanım ve yaşlı bir hanım var, misafir görüp görmediğinizi soruyorlar, Madam.

BAY H.
"Soyadı ve armaları"--

MELESINDA
Onları göster.--Sevgili Bay Bacon, neşeni bastır.

_Mecliste bulunanlardan üç hanım içeri girer._

BİRİNCİ KADIN
Sevgili Melesinde, nasılsınız?

İKİNCİ KADIN
Nasılsınız? Sizin için çok endişelendik--

YAŞLI KADIN

Çok endişelendik--(_onu görünce_)--Bay Hogsflesh--

BAY H.
Böyle biri yok--hiç olmadı--"soyadı ve armaları"--olması gereken bir şey de değil--

BELVIL
Arkadaşımın söylediği doğru; hepimiz bir hata yaptık,
hanımlar. Çok doğru, bu beyefendinin adı sizin dediğiniz gibiydi, ama
artık öyle değil. Uzun zamandır çekişmeli olan Bacon mülkünün varisi
ni sonunda belirledi ve arkadaşım da ölen akrabasının adını aldı.

BAY H.
"Majesteleri nezaketle memnun oldu"--

BİRİNCİ HANIM
Hepimizin içten tebriklerimize katıldığından eminim--(_iç çekiş_).

İKİNCİ HANIM
Ve tüm kalbimizle size mutluluklar dileriz--(_heigh ho_!)

YAŞLI HANIM
Ve umarım isminiz ve mülkünüzün tadını uzun yıllar çıkarırsınız--(_ağlama_).

BELVIL
Ha! ha! ha! onları biraz utandır, Jack.

BİRİNCİ HANIM
Umarım bizimle bir süre kalmayı düşünüyorsunuz--

İKİNCİ HANIM
Biraz bizimle--

YAŞLI HANIM
Buralarda--

BAY H.
Hanımlar, tebrikleriniz için teşekkür ederim; bana yaptığınız iyilikler için ve özellikle bu hanımın (_yaşlı
Hanım'a dönerek_) iyi görüşü için borçluyum. Gelecekteki herhangi bir
iyiliğe gelince--(_onlara mecliste
onlar tarafından
tazmin edildiği sırayla teker teker hitap eder_)--Hanımefendi, her zaman nezaketinizi kabul edecektir; ancak şu anda, görüyorsunuz, bir ortakla nişanlıyım. Sizi bir arkadaş olarak
saymaktan her zaman mutluluk duyarım, ancak daha fazla bir şey aramamalısınız. Bana hitaplarınızda daha az titiz olmanızı rica ediyorum. Hanımlar, Bath'dan ve sizden bu tavsiyeyle

her zaman minnettar olan hizmetkarınız veda ediyor.
Üzülmeyi planladığınızda planlarınızı daha sağlam yapın;
Bakın, bir başkasını
öldürmeyi nazikçe düşünürken, vahşi ok uçmaz,
Ve kendinizi incitmez. Bir kere yanılmışsanız;
Silahlarınız hedefini ıskalamıştır--Domuz eti
pastırmasını kurtarmıştır.

* * * * *

REHBERİN KIZI

BİR KOMİK

(1825)

* * * * *

KARAKTERLER

FLINT, _bir Rehinci._
DAVENPORT, _Marian'a aşık. _
PENDULOUS, _Ertelenmiş Bir Beyefendi._
CUTLET, _Duygusal Bir Kasap._
GOLDING, _Bir Yargıç._
WILLIAM, _Flint'in Çırağı._
BEN, _Cutlet'in Oğlu._
BAYAN FLYN.
BETTY, _Hizmetçisi._
MARIAN, _Flint'in Kızı._
LUCY, _Hizmetçisi._

* * * * *

I. PERDE.

I. SAHNE.--_Flint'in evindeki bir daire._

FLINT. WILLIAM.

FLINT
Şemsiyeleri, pamukları ve giyim eşyalarını yukarı taşı. Şu alet
sandığını Robins'e gönderebilirsin.

WILLIAM
Hasta karısının sahibi olan kalfa marangoza altı pound ödünç verdiğin şey?

FLINT
Aynı.

WILLIAM
Adam diyor ki, eğer ona perşembeye kadar zaman verebilirseniz--

FLINT
Bir dakika daha değil. Dün süresi doldu. Bu tedbirsiz
aptallar!

WILLIAM
Bu titiz beyefendi, büyükbabasının mührü için buradaydı.

FLINT
Onu alamaz. Gerçekten, müşterilerimizin isteklerine uymak zorunda kalırsak, işimiz iyi bir noktaya gelirdi. Bu adam, miras aldığı bir enfiye kutusunu beğenebilirdi; ve o beyefendi, kendisine kalan en sevdiği gömleği hayal edebilirdi.

WILLIAM
Arabadaki hanım, o mücevherler için ağlayıp duruyordu. Diyor ki, eğer ona teklif ettiği avansla bunları veremezseniz,
kocası, bunları rehin verdiğini öğrenecek.

FLINT
O mücevherler için bir kullanımım var. Marian'ı bana gönder. (_William Çıktı_.) Bizimkinden başka adil avantajlarından sapması beklenen başka bir meslek bilmiyorum. Fırıncının, kasabın, kunduracının veya daha da ileri giderek avukatın, hekimin, ilahiyatçının, sanatlarının iddiaları başarısız olsa bile meşru kazançlarından vazgeçtiğini görmüyorum; yine de _biz_ iğrenç bir isimle damgalanacağız, damgalanacağız, küçümseneceğiz
hatta bizi tanıyan yasaların yöneticileri tarafından; ihtiyaçlarını karşıladığımız
aşağı sınıf insanlar tarafından kaşlarımızı çatacağız!

_Marian_ girsin.

Gel buraya, Marian. Gel, babanı öp. Raporlara göre, benekli suçlarla dolu. Sen neye inanıyorsun, evlat?

MARIAN
Bu hiç de iyi bir rapor değildi, baba. Seni duydum, yoksullar sadece bizim onlardan elde ettiğimiz avantajlara bakıyorlar ve bizden aldıkları kolaylıkları görmezden geliyorlar. Ama fakirler
_fakirdir_, baba, ve ayrım yapmak için pek boş zamanları yoktur. Keşke bu işi bırakabilseydik.

FLINT
O aylak adamı görmedin mi, Davenport?

MARIAN
Hayır, kesinlikle, baba, senin emrinden beri.

FLINT
Ben sadece yasal kazancımı alıyorum. Yasa bizim için fazla elverişli değil.

MARIAN
Marian bu şeylerin yargıcı değil.

FLINT
Bana baskıcı, ezici diyorlar.--Ne olduğunu bilmiyorum--

MARIAN
Ne yazık!

FLINT
Tefeci, gaspçı. Ben bunlar mıyım?

MARIAN
Sen Marian'ın nazik ve dikkatli babasısın. Bir çocuğun bilmesi için bu yeterlidir.

FLINT
İşte kızım, kaliteli bir aptal kadının ihtiyaçlarının gerçek ve yasal
mülkümüze aktardığı küçük bir mücevher kutusu. Git, onları annenin olan bibloların yanına koy.
Evliliğinde bana ters düşmezsen hepsi senindir, Marian. Hiçbir soylu bundan sonra karısını
ebeveynliğiyle aşağılamak için bu eve giremez. Bu işi ölüm günüme kadar sarsıcı bir şekilde tutacağım. Bu kadar şefkatle bahsettiğin bu _fakirleri_ rahatsız edeceğim.

MARIAN
Beni korkutuyorsun, baba. Marian'ı korkutma.

FLINT
Onların, İşte Flint gidiyor--Flint, zalim tefeci! dediklerini duydum.

MARIAN
Evde Marian ile kal. Seni kızdıracak çirkin sözler duymayacaksın.

FLINT
Bu _fakirlerin_ boyunlarında yaldızlı bir arabayla gideceksin,
Marian. Gözyaşları kızım için inci damlatacak. İç çekişleri bizim için
iyi rüzgar olacak. Kızım için iyi esecek. Mücevherleri koy,
Marian. [_Çıkış_.]

_Lucy girer_.

LUCY
Hanımefendi, hanımefendi, babanız şapkasını almış ve uyumuş, Bay
Davenport da merdivenlerde; ve ben size söylemeye geldim--

MARIAN
Ah! Onu kim içeri aldı?

_Davenport girer_. DAVENPORT
Sevgili kızım--

MARIAN
Babam burada olduğunuzu öğrenirse beni öldürür!

DAVENPORT
Açıklama yapacak zaman yok. Babanızın bir haftadan kısa bir süre içinde sizi o çirkin
Saunders'a teslim etmeyi düşündüğüne dair kesin bir bilgim var. O alçak bunu tanıdığına övünerek söyledi ve şimdiden
size _benim_ diyor.

MARIAN
Aman Tanrım!

DAVENPORT
Kararınız, onu gerektiren zaman gibi özet olmalı. Benim veya
onun olmalısınız, gecikmeden. Bu çatı altında sizin için güvenli bir yer yok.

MARIAN
Babam--

DAVENPORT
Eğer sizi feda edecekse, baba değildir.

MARIAN
Ama mutsuz. Babam hakkında sert sözler söyleme.

DAVENPORT
Marian sağduyusunu kullanmalı.

LUCY
(_Sanki pencereden izliyormuş gibi._) Ah, hanımefendi, babanız aniden
geri döndü. Onu Bay Saunders'la birlikte sokaktan aşağı gelirken görüyorum. Bay Saunders, hanımefendi!

MARIAN
Defolun, defolun, eğer beni seviyorsanız, Davenport.

DAVENPORT
O zaman benimle gelmelisiniz, yoksa buradayım.

LUCY
Evet, hanımefendi, Bay Davenport'un dediği gibi gitmelisiniz. İşte pelerininiz, hanımefendi,
ve şapkanız ve eldivenleriniz. Babanız, hanımefendi--

MARIAN
Ah, nereye, nereye? Beni nereye acele ettiriyorsunuz, Davenport?

DAVENPORT
Çabuk, çabuk, Marian. Arka kapıda.--

[_Marian Davenport'la isteksizce çıktı; kaçışında hala mücevherleri tutuyordu._]

LUCY
Uzaklaşın--uzaklaşın. Babasının geldiğini söylemek ne büyük şans! Aksi takdirde onu asla kurtaramazdı. Tanrım, Tanrım, sevgililere yardım etmeyi çok seviyorum.

[_Çık, onları takip et._]

SAHNE II.--_Bir Kasap Dükkanı._

PİRZOLA. BEN.

PİRZOLA
Raftaki o kitabı bana uzat, dana omzunun asılı olduğu yerden.

BEN

Bu mu?

PİRZOLA
Hayır--bu "Duygu Çiçekleri"--diğeri--evet, bu iyi bir kitap.
"Hayvansal Gıda Kullanımına Karşı Bir Argüman. J.R." _Bu_ şu anlama geliyor
Joseph Ritson. Herhangi bir yerde açarım ve olduğu gibi okurum. İnsan
bu tür kitaplarda yanılmaz. Anladığım kadarıyla sloganı Pope'dan.
Söylemeye cesaret ediyorum, amacına çok uygun. (_Okur_.)

"Bugün senin isyanının kanamaya mahkûm ettiği kuzu,
Aklı olsaydı, eğlenir ve oynardı?
Sonuna kadar memnun, çiçekli yemeğini biçer,
Ve elini yalar"--

Aman Tanrım, o koyun döşü Bayan Simpson'ın evine mi gitti?
Bir saat önce gitmiş olmalıydı.

BEN
Ben de tam onunla gidiyordum.

PİRZOLA
Hadi gidelim. Nerede kalmıştım? Ah!

"Ve kanını dökmek için kaldırdığı eli yalar."

Ne kadar da etkileyici bir resim! (_yaprakları çevirir ve okur_).

"Tufandan önce insanların uzun yaşamlarının kaydedilmesinin,
sebze diyetine bağlı olmalarından kaynaklanmış olması muhtemeldir."

BEN
Islington'daki Pullen's Row'da verem olan genç beyefendi, ona bir dana eti verip veremeyeceğinizi öğrenmek için size haber yolladı.

CUTLET
İki tane al,--dükkandakilerin hepsini al. Ne kadar da tatsız bir
kesinti! (_tekrar okur_). "İnsanı insanla yıkıcı bir savaşa
sürükleyen o vahşi ve öfkeli tutkular, hayvansal bir diyetin ürettiği
kandaki mayalanmaya kadar izlenebilir."

BEN
İki kiloluk antrikotlar Bay Molyneux'a gitmeli. Cribb ile dövüşmek için
eğitimde.

CUTLET
Hadi, al onları; git ve iğrenç
ayrıntılarınla ​​beni rahatsız etme.

[_Çıkar Ben._]

CUTLET
(_Kitabı yere fırlatır._) Neden bu iğrenç işe yetiştirildim?
En erken çocukluğumdan beri karakterimi
belirleyen bu titrek duyarlılığın, beni bir meslekten sonsuza dek diskalifiye edeceği açık değil miydi--ne istiyorsun? ne satın alıyorsun? O, sadece
biri geçiyor. Bir müşteri olduğunu düşünmüştüm.--Neden kuzenim Langston gibi bir eldivenci olarak yetiştirilmedim? Onun iki küçük
çubuğuyla gerçek bir Woodstock çiftine
dalga geçtiğini görmek için--"Çok az esnetirseniz
hanımefendi, tam uyacaktır"--Ya da komşum gibi bir tuhafiyeci--"tüm şehirde bundan daha iyi bir dantel parçası yok, hanımefendi--Bayan
Breakstock geçen Cuma sonuncusunu aldı, bu parça hariç, hanımefendinize bir pazarlık
yapabilirim--solunuzdaki çekmeceye
ulaşın, Bayan Fisher. "

(_Acele edin, Davenport, Marian ve Lucy._)

LUCY
Bu, bir fatura gördüğüm ev, hanımefendi; ve ev sahibi de
neşeli bir yaratık.

DAVENPORT
Naziklik için zamanımız yok.

CUTLET
Ne istiyorsunuz? Ne satın alıyorsunuz? Ah, sadece sizsiniz, Bayan Lucy.

_Lucy, Cutlet'e fısıldar._

CUTLET
Bahçemin sonunda bir dairem var. Dükkandan oldukça
ayrı. Şu anda zemin katta tek bir hanım oturuyor.

MARIAN
Hadi, hadi, her yerde.

DAVENPORT
İçeride, içeride.--

CUTLET
Güzel kuzu,--tedirgin görünüyor. _Davenport ve Marian, Cutlet ile içeri giriyor._

LUCY
Genç hanımım bu dairelerde hoş bir arkadaş bulamıyorsa yanılıyorum. Neredeyse isim benzerliği. Sadece Flyn ve Flint arasındaki fark. Yapmam gereken birkaç işim var, yoksa durup bu
saçma kasapla biraz eğlenirdim. _Cutlet geri döndü._

CUTLET
Ne kadar da tuhaf! _Genç hanımınız_ benim genç hanımımı tanıyor. Onlar
sinek kadar
sık.

LUCY
Yeni kiracınız için bana teşekkür edebilirsiniz, Bay Cutlet.--Ama Tanrım, siz
iyi görünmüyorsunuz?

CUTLET
Doğrusunu söylemek gerekirse, gözlerim biraz ağır.
Uykusuzluk, sanırım.

LUCY
Belki de geç saatler. Dün gece tırmıkladım.

CUTLET
Hayır, sorun bu değil, Bayan Lucy. Huzurum, sizin hayal edebileceğinizden çok
farklı bir sebepten dolayı bozuldu. Çok fazla
düşünmekten kaynaklandı.

LUCY
İlahi bir şey yaptı! Ve eğer bu kadar cesursam,
Gece Düşüncelerinizin konusu ne olabilir?

CUTLET
Yaratıklarımın sıkıntıları. Başımı yastığıma hiç koymam, ama şu anda kaç kişinin
yok olduğunu düşünerek düşerim. Bazıları soğuktan--

LUCY
Ne, yaz ortasında mı?

CUTLET
Evet. Burada değil, iklimin bizimkinden
farklı olduğu yurtdışındaki ülkelerde. Bizim yazlarımız onların kışları ve _tam tersi_, bilirsin.
Bazıları soğuktan--

LUCY
Ne kadar da ikiyüzlü bir haydut! Onu rahatsız edecek
güzel bir hikaye uydurmak isterdim. [_Kenara._]

CUTLET
Diğerleri açlıktan--bazıları vahşi hayvanların öfkesine kurban--

LUCY
Bunu ezbere, bir kitaptan almış.

CUTLET
Bazıları boğuluyor, karanlıkta çılgın köprülerden geçiyor--bazıları
yutan alevin şiddetiyle--

LUCY
Ben buldum.--Bu konuda, insanlığınızı bir yolculuğa göndermenize gerek yok, Bay Cutlet. Örneğin, dün gece--

CUTLET
Bazıları ateşle, bazıları kurşun yaralarıyla--

LUCY
Sadece iki sokak ötede--

CUTLET
Bazıları sarhoş kavgalarında--

LUCY
(_Sessizce._) Köşedeki kasap dükkanı.

CUTLET
Zavallı Cleaver hakkında ne diyordun?

LUCY
Sonunda kulaklarını buldu. (_Bir yana._) Evinin
yandığını.

CUTLET
Aman Tanrım!

LUCY
Manavda dört küçük çocuğun alındığını gördüm.

CUTLET
Sigortalı olup olmadığını biliyor musun?

LUCY
Bazıları öyle olduğunu söylüyor, ama tam olarak değil.

CUTLET
Tam olarak değil--ne kadar şok edici! Burası ile Carnaby pazarı arasındaki ticaretten daha fazla et öldürdü--ve zavallı bebekler--dört tane--dedin--ne kadar da iğrenç bir görüntü!--Marybone civarında iyi müşterilere hizmet etti--Ben bu durumlarda her zaman çocukları babalardan ve annelerden daha çok düşünürüm--Leydi Lovebrown dana etini pazardaki herhangi bir erkekten daha çok severdi--Acaba hanımefendi nişanlı mı--ben gidip zavallı Cleaver'ı rahatlatmalıyım, ama.--[_Çıkış_.]

LUCY
Şimdi bu insaniyet sahtekarı, müşterilerini ondan uzaklaştırmak için bir komşusunun sözde yıkımından yararlanmaya mı gitti. Güzel duygular!--pshaw!
[_Çıkış_.]

(_Cutlet tekrar girer_.)

CUTLET
Ne kadar da aldatıcı genç bir orospu! onda tek bir gerçek sözcüğü yok.
Ateş olmadı. İnsanlar birinin duygularıyla nasıl oynayabilir ki
öyle!--(_şarkı söyler_)--"Çünkü şefkat oluştu"--Hayır, yaptığım havayı
kendimde deneyeceğim. Sözler beni sakinleştirebilir--(_şarkı söyler_).

Ağlayan bir Londralıyım,
Çamaşırcı bir kadındım annem;
Beni bir horoz ambarında büyüttü,
Ve zihnimi yumuşak üzüntülerle besledi:

Çünkü dirsekleriyle sertçe sıktığında
Çamaşırdan suyu ıslattı,--
Gözyaşlarına çok benzeyen damlalar damlıyordu,
Bebek sinirlerime hipnoz verdiler. Haftada ancak üç temiz muckinger
Yanağımı çiğneyen tuzlu suyu kuruturdu:
Bu yüzden, üzüntülerime alan açarken,
Neredeyse onu sabunla mahvediyordum.

Cemaat öğrenimimi kazandım
Farringdon-Within bölgesinde;
Okuldan sonra, küçük oğlanların yapacağı gibi
Sporlarımı sürdürdüm.

Böcekler--benim gibisi bulunamadı
Onları dönüp durmaya

Ah, nasıl da yumuşardı yüreğim,
O zavallı yaratıkların neler hissettiğini düşününce!

Bir köpeğin kuyruğuna asla teneke bir çaydanlık,
Ya da tuz kutusu bağlamadım,
Yüreğinde onun dış kısmında hissettiğinden daha keskin bir sızı olmadan.

Ve zavallı şey gürültüyle uzaklaştığında,
Tüm duygusuz kalabalığa bir alay,
"O aptal yaratık neler hissediyor,
Cemaatin yarısı onun peşindeyken!" diye düşündüm.

Geldim, görüyorsun, adamın mülküne,
Kasabın çağrısı benim kaderim;
Yine de duygulu yollarımı koruyorum.
Ve kesim günlerinde kasabayı terk ediyorum.

Kentish Town'da veya Highgate Hill'de,
Emekli, bir derenin yanında oturuyorum;
Ve gözyaşları parlayan gözlerimi ıslatıyor,
Şakacı kuzularımın ölmesi gerektiğini düşünmek!

Ama öldüklerinde etlerini satıyorum,
Hem temiz hem de düzenli tutulan bir mezbahada;
Tatlı ekmekleri de çok iyi koruyorum,
Ve onları mavi şişeden uzak tutuyorum.

Kıskançlık, çelik kadar keskin bir nefesle,
Henüz hiç dana etime üflemedi;
Ve kadınların ağızları ve en zarif züppeler,
Güzel kuzu pirzolalarıma su veriyorlar.

[_Çık, yarı gülerek, yarı ağlayarak._]

SAHNE III.--Bir Sokak.

(Davenport, tek başına.)

DAVENPORT
Şimdiye kadar büyüleyici ödülümü güvence altına aldım. Kederlenirken, kız kardeşimin çatısının korumasını reddetmesine neden olan hassasiyeti takdir edebiliyorum. Ama buraya kim geliyor?

(_Spendulous girer, telaşlı bir şekilde._) O olmalı. O huzursuz hayvan
hareketi--yeni maya gibi, huzursuz bir duyarlılıkla yukarı aşağı hareket eden o yüz. Jack--Jack Pendulous!

PENDULOUS
Bu senin eski dostun ve çok sefil.

DAVENPORT
Buharlar, Jack. Şikayetini tahmin etmek zorunda kalacak kadar seni on beş yıldır tanımıyorum. Neden, okulda seni rahatsız ettiler. Buckingham'ın idam edileceği
konuşmasını yapmak zorunda kaldığın zamanı hatırlıyor musun?

PENDULOUS
İdam!--kesinlikle duymuştur. (_Kenara_.)

DAVENPORT
Gece boyunca ne kadar da buruşuktun!

PENDULOUS
Belki de öyledir, belki de öyledir, Bay Davenport. Bu hayali bir sahneydi. O zamandan beri
gerçek sorunlar yaşadım.

DAVENPORT
Pshaw! Her sıradan kazaya böyle diyorsun.

PENDULOUS
O zaman benim davamı bu kadar sıradan mı diyorsun?

DAVENPORT
Hangi dava?

PENDULOUS
O zaman duymadın mı?

DAVENPORT
Kesinlikle tek kelime etmedim.

PENDULOUS
O zamandan beri bir suçtan yargılandığımı bilmelisin.

DAVENPORT
Saçmalık!

PENDULOUS
Eğlencelik bir konu değil, Bay Davenport. Şaşkın, dar görüşlü bir adam
benim onu ​​durdurduğuma ve soyduğuma yemin etti, York yarış pistinde, dokuzda, güzel bir ay ışığında, iki yüz mil uzakta, Dorsetshire'daydım. Bu eller sıradan bir barda tutulmuş.

DAVENPORT
Gülünç! Bu kadar ileri gitmiş olamazdı.

SARKIŞ
Çok daha ileri, sizi temin ederim, Bay Davenport. Ne kadar ileri gittiğini söylemekten utanıyorum. Bilmelisiniz ki, suçlamanın ilk şoku ve şaşkınlığında utanç - her zaman hassas olduğumu biliyorsunuz - adımı gizlemek beni utandırdı, en azından aileme
bir utanç getirmesin diye. Kendime _James Thomson_ adını verdim.

DAVENPORT
Tanrı aşkına, kendinizi toparlayın.

SARKIŞ
Yapacağım. Bizimki eski bir aile, Bay Davenport--şimdiye kadar üzerinde hiçbir leke olmadı--nesillerdir onuruna duyduğu kıskançlıkla ünlü bir aile--bunu düşünün, Bay Davenport--bir lekeyi bir yara gibi hisseden--

DAVENPORT
Sakin olun, sevgili dostum. PENDULOUS
Bu, geçici bir gizleme amacına yeterince hizmet etti; ancak
işin--_mazeret_--sanırım buna--teknik terimleri mazur görün--dediklerine gelince, bir beyefendinin ağzına pek uygun değiller,
_tanıklar_--başka bir terim--Melcombe Regis'ten çağırdığım ve karakterimi açıklığa kavuşturmak için güvendiğim, gerçek adımı, _John Pendulous_--olduğu gibi--hizmet ettikleri davayı öyle itibarsızlaştırdılar ki, amaçlananın tam tersi bir etki yarattı.
Kısacası, olağan biçimler geçti ve beni burada insanlığın en zavallısı olarak görüyorsunuz.

DAVENPORT
(_Yana_). Başı dönüyor olmalı.

PENDULOUS
Hiç de değil, Bay Davenport. Ne dediğinizi duyuyorum, ama tiyatroda yaptıkları gibi
hepsini tek taraflı söylüyorsunuz.

DAVENPORT
Cümle asla uygulanamazdı--pshaw!--şaka
yapıyorsun--gerçek sonunda ortaya çıkmış olmalı.

PENDULOUS
Öyle oldu, Bay Davenport--Şerifin kronometresine göre sadece iki dakika bir saniye geç. Hayatımı kurtarmak için yeterli zaman--sefil hayatım--ama
onurum için çok geç bir yaş. Lütfen konuyu değiştir--ayrıntı
senin için de aynı derecede rahatsız edici olmalı.

DAVENPORT
Bütün kalbimle, daha hoş bir temaya. Sevgili Maria Flyn--hala o mahallede
arkadaş mısınız? Yaşlılar yumuşadı mı?

PENDULOUS
Öldüler ve metresi eğilimlerinden vazgeçtiler. Ama
büyük bir zihin gücü gerektirir--

DAVENPORT
Neye?

PENDULOUS
Dünyanın alaylarına karşı koymak için. Her genç hanım, önyargının eli tarafından hedef alınsa da, alay oklarına karşı kendini güvende hissetmez. Sanırım, yüreğinde beni tüm insanlığa tercih ediyor. Ama insanlığın görüşlerine meydan okuyarak, affedilmiş bir adamı kollarına alırsa, dünyanın ne diyeceğini bir düşünün!

DAVENPORT
Kalpler! On beş günde dünyanın kahkahasını kendi üzerine çevirebilirsin.
Bunlar sadece dokuz günlük harikalardır.

PENDULOUS
Öyle mi düşünüyorsunuz, Bay Davenport?

DAVENPORT
Nerede yaşıyor?

PENDULOUS
Bir sonraki sokakta, bir tür bahçe evinde, bir Cutlet'e ait bir pansiyonu var. Olaydan beri onu görmedim.
Onun isteği üzerine oraya gidiyordum.

DAVENPORT
Ha, ha, ha!

PENDULOUS
Neden gülüyorsun?

DAVENPORT
En tuhaf adam! Sana söyleyeceğim--Ama işte geliyor.

_Cutlet girer._

CUTLET
(_Davenport'a._) Efendim, evimdeki genç hanım hemen
geri dönmenizi istiyor. Evden bir şeyler duymuş.

PENDULOUS
Ne duyuyorum?

DAVENPORT
Sanırım bu onun korkuları. Sevgili Pendulous, beni mazur görürsün?--Şu anki durumumuzu ona söylememeliyim, kıskançlık krizine
mal olsa da. Açıklama için elli fırsatımız olacak. [_Çıkış._]

PENDULOUS
O beyefendi hanımı sizin evinizde ziyaret ediyor mu?

CUTLET
Oraya oldukça aşinadır, sizi temin ederim. Her şeyiyle onunla birliktedir, dedikleri gibi.

PENDULOUS
Çok açık. Aptallık ettim, şüphelenmedim ki,
o çekingen davranırken, sadakatsizliğinin kökeninde bir rakip vardı!

CUTLET
Sıkıntılı görünüyorsunuz, efendim. Tanrım!

PENDULOUS
Ben, dostum, tesellinin ulaşamayacağı bir yerdeyim.

CUTLET
O halde, tesellinin bir faydası olamaz mı?

PENDULOUS
Hiçbiri.

CUTLET
Onunla tanıştığım için çok mutluyum!

PENDULOUS
Adi, adi, adi!

CUTLET
İşte gidiyor! Tırnaklarını ısırarak nasıl da dolaşıyor! Bu faydasız merhamet lüksünü
dünyalarla değiştirmem.

PENDULOUS
Dünya tarafından damgalanmış--

CUTLET
Benim durumum tam olarak bu. Notlarımızı karşılaştıralım. SARKIŞ
Bir kaza için--

PENDULOUS
Bir meslek için--

PENDULOUS
Akıl gözünde hiçbir değeri olmayan--

PENDULOUS
Kesinlikle hiçbir değeri olmayan--

PENDULOUS
Bir halk barında yetiştirilmiş--

PENDULOUS
Nefret dolu bir mesleğe yetiştirilmiş--

PENDULOUS
Benimki gibi sinirlerle--

PENDULOUS
Benimki gibi sinirlerle--

PENDULOUS
Suçlanmış, mahkum edilmiş--

PENDULOUS
Aptal bir dünya tarafından--

PENDULOUS
Bir yargıç ve jüri tarafından--

PENDULOUS
Bir jüride yer almaktan diskalifiye edilmiş, aşağılayıcı bir dışlama ile--

PENDULOUS
Yargılanmış, cezalandırılmış ve--

PENDULOUS
Ne?

SARKIŞ
ASILI, Efendim, BOYUNDAN ASILI, ta ki ben--

PİRİNÇ
Tanrım, Tanrım!

SARKIŞ
Neden bunu tüm dünyaya duyurmayayım ki, çünkü tek
önyargısını yenmek istediğim o beni terk etti?

PİRİNÇ
Tanrım bize merhamet et! Umarım o kadar da kötü değildir?

SARKIŞ
O, bana karşı olan hoşgörüsüz bir dünyanın yargısına katıldığında--

PİRİNÇ
ASILI dediniz, Efendim--yani, belki de sizi yanlış anladım. Ne
de
korkunç görünüyor!

SARKIŞ
Benden korkma, dostum. Ben bir hayalet değilim--ama içtenlikle bir hayalet olmayı
isterdim.

PİRİNÇ
O zaman, neden on bire bir sen--

SARKIŞ
_Kes._ İğrenç söz yayılacak, beni boğsa da.

CUTLET
Davanızda çok ilginç şeyler olmalı. Sanırım hislerinizin bir
günlüğünü tutuyordunuz.

SARKIŞ
Hisler!

CUTLET
Evet, siz varken--ne demek istediğimi biliyorsunuz. Sizin durumunuzdaki kişilerin
gözlerinin önünde ışıkların dans ettiğini söylerler--mavimsi. Ama sonra
en kötüsü kişinin tekrar kendine gelmesidir.

SARKIŞ
Vebalar, öfkeler, işkenceciler! Delireceğim! [_Çıkış._]

CUTLET
İşte, delireceğini söylüyor. Eh, kafam son zamanlarda pek iyi değil.
Bir şekilde bir girdap ve vızıltıyla gidiyor. Sanırım bu kadar
derin düşünmemeliyim. Akıl yürütmeyen sıradan insanlar bu sapmalardan habersizdir.

Büyük zekalar delirir ve küçük olanlar sadece donuklaşır;
Dikkat dağıtan kaygılar boş kafayı rahatsız etmez:
Düşünen kafaları ve hisseden kalpleri ele geçirirler,
Sineklerin daha iyi bir tür dana etine saldırması gibi.

[_Çıkış._]

II. PERDE

SAHNE.--Flint'te.

FLINT. WILLIAM.

FLINT
Kendimi aştım ve oldukça bitkinim. Marian'a gelip
bana çalmasını söyle.

WILLIAM
Çalacağım, efendim. [_Çıkış._]

FLINT
Son zamanlarda kötü bir ruhla başım dertte; kötü bir
ruh olduğunu düşünüyorum. Kızım benimle veya benden olduğu gibi gelip gidiyor. Babasının hoşuna gitmek için müzik
kitabını indirdiğinde, onun nazik bakışına dayanamıyor. _William girer._

WILLIAM
Bayan Marian sizden kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve geri dönmedi.

FLINT
Bu çok yazık--Bu çok yazık. Bu aptal kız nerede dolaşıyor olabilir?

WILLIAM
Dükkancılar onun Bay Davenport ile dışarı çıktığını söylüyorlar.

FLINT
Davenport? İmkansız.

WILLIAM
Emin olduklarını söylüyorlar, aynı şekilde kapıdan geçerken, ona verdiğin
tabutu eline kaydırdığını da görmüşler.

FLINT
Verdin, William! Ben sadece ona emanet ettim. Beni soymuş. Marian
bir hırsız. Adalete gitmelisin, William, ve hemen ona karşı bir tutuklama emri çıkarmalısın. Açıklamada onlara yardım ediyor musun? "Marian Flint"i sade bir şekilde koyun - itiraz yok, William - "Reuben Flint'in kızı" - itiraz yok, ama yapın -

WILLIAM
Hayır, efendim -

FLINT
Ben kayayım, kesinlikle kayayım, söyleyebileceğiniz her şeye göre - Bir
parça sağlam kaya. - Bacaklarımın başarısız olmasına ve tüm vücudumun böyle
sarsılmasına neden olan şey nedir? Çok fazla yürümem yüzünden. Çok bitkinim. Beni
destekle, William. [_Exeunt_]

SAHNE.--_Bayan Flyn'in Dairesi._

BAYAN FLYN. BETTY.

BAYAN FLYN
Saat on biri geçti. Her dakika Bay Pendulous'un burada olmasını bekliyorum. Ne bir
buluşma bekliyorum!

BETTY
Gerçekten bekleyin! Bu dört aydır ayrı olan iki
anlaşmış sevgili arasında neşeli bir buluşmadan başka ne olabilir ki?

BAYAN FLYN
Ama o zalim uzayda ne kazalar oldu!--(_kenara_)--Ancak
bu talihsiz olaydan habersiz olduğunu görüyorum. BETTY
Tanrım, hanımefendi, ne kazalar? Düşmedi ya da yuvarlanmadı, değil mi?
Koltuk değneklerine mi dayanamıyor?

BAYAN FLYN
Tam olarak düşme değil--(_kenara_)--Keşke onu güvenime kabul edecek cesaretim olsaydı.

BETTY
Boynunda sağlamsa, kalbinde de sağlamdır, garanti ediyorum.

BAYAN FLYN
Boynunda!--(_kenara_)--Kesinlikle bir şeye güvenmiyor. Bana
bunun son görüşmesi olması gerektiğini yazıyor.

BETTY
O zaman sanırım bütün mesele bu. O alçak sadakatsiz. Bir yaratık
veya başka bir şey onu bir ilmiğe sokmuş.

BAYAN FLYN
Bir ilmik!

BETTY
Ve bir daha asla onu asılı görmeyeceğim----

BAYAN FLYN
Asılmak mı dedin, Betty?

BETTY
O sevgili, şefkatli boyun hakkında ekleyecektim, hanımefendi, ama siz
sözümü kestiniz.

BAYAN FLYN
Artık beni bu kadar ezen bir sırla uğraşamam. Güvenilir
olabilir misiniz?

BETTY
Kim, ben, hanımefendi?--(_kenara_)--Tanrım, çok mutluyum. Şimdi her şeyi öğreneceğim.

BAYAN FLYN
Bu mektup, benden açıklanamayan uzun süre uzak kalmasının nedenini açıklıyor. Okuyun ve mutsuz olmak için bir nedenimiz olup olmadığını söyleyin.

_(Betty mektubu okumak için pencereye çekilir, Bay Sarkık
içeri girer.)_

BAYAN FLYN
Sevgili Sarkık!

SARKIK
Maria!--hayır, sana sonsuza dek topluluğundan vazgeçmen gerektiğini söylemek için gelen
utanç içindeki bir adamın kucaklamalarından kaçın.

BAYAN FLYN
Hayır, Sarkık, benden kaçınma.

SARKIK
_(Kenara.)_ Bu nazikti. Yanılıyor olabilirim. Onurlu şartlarda dururken, Maria okşamalarıma utanmadan karşılık verebilirdi.

_(Betty, Pendulous'un girişine katılmamış, mektubu okumaya hevesli olduğu için öne çıkıyor.)_

BETTY
Ha! ha! ha! Ne komik bir hikaye, hanımefendi; ve bu kadar yaygara kopardığınız tek şey bu mu? Yirmi sevgilim olsaydı umursamazdım----
(_Pendulous'u görerek_)--Tanrım, efendim, özür dilerim.

SARKIK
Yalnız değil miyiz o zaman?

BAYAN FLYN
Sadece Betty--eski hizmetkarım. Betty'yi hatırlıyor musun?

SARKIK
Bu hangi mektup?

BAYAN FLYN
O! Sanırım sevgilisinden bir şey.

BETTY
Evet, hanımefendi, hepsi bu. Gülmekten öleceğim.

PENDULOUS
Ona kesinlikle bir şey göstermiyordun----

BAYAN FLYN
Safkan olmalıyım. O zaman, içeri girdiğinde Betty'ye bir
ipucu verdiğimi bilmelisin.

PENDULOUS
Bir ipucu!

BAYAN FLYN
Evet, talihsiz utancımızdan.

PENDULOUS
Mektubum!

BAYAN FLYN
Başta bunu bilmesinin iyi olacağını düşündüm.

PENDULOUS
Çok iyi, hanımefendi. Öyle olması gerekiyor. Tüm dünyaya
acımasız bir alay konusu olmak üzere görevlendirildim; ve bizim züppelerimizin
ve hizmetçi kızlarımızın da eğlenceden paylarını almaları uygun.

BETTY
Marry yukarı gel! Dullar ve hizmetçi kızlar! Ve bu, onun
koşullarındaki birinden!

_(Betty odadan dışarı fırlar, mırıldanarak.)_

BAYAN FLYN
Bu dili anlamıyorum. Sarkık'ıma şefkatle bir
görüşme yapmaya hazırdım. Ona, yüzeysel ve eleştiricilerin gözünde, kısmen bir
aşağılanma
ya uğramış olsa da, en azından birinin gözünde, her zamanki kadar yüksekte durduğuna dair güvence vermek için.
Suçsuz, hiçbir suçlama gölgesi içermeyen gülünç bir _kaza_, bizimkiler gibi en kutsal yeminlerle
birleştirilmiş iki kalbi ayırma gücüne sahip değildi. Duygularıma karşı bu zamansız tiksinti, içimde şimdiye kadar, size karşı şefkatle bastırdığım
tedirginlikleri uyandırabilir.

SARKIK
Ne şefkat dediğinizi çok iyi anlıyorum, hanımefendi; ama bazı
durumlarda, acıma--acıma--en büyük hakarettir.

BAYAN FLYN
Artık dayanamıyorum. Daha sakin bir ruh halindeyken,
kalbimi bu kadar üzdüğün için pişman olacaksın. _[Çıkış.]_

SARKIŞIK
Maria! Gitti--gözyaşları içinde. Yine de bazı çekinceleri varmış gibi görünüyor.
Onları bastırmaya çalıştığını söyledi. Denizkızı Betty de bunu ima etti.

_Betty tekrar içeri girdi._

BETTY
Retty'yi boş ver, efendim; emin ol ki asla 'şeftali' olmayacak.

SARKIŞIK
Şeftali!

BETTY
Tanrım, efendim, bu çekinceler geçecek. Daha iyi bir ruh halindeyken tekrar yanına git. Görünüşü kurtarmak için
ilk başta biraz mesafe koymamız gerektiğini biliyorsun.

SARKIŞIK
Görünüş! _biz!_

BETTY
Biraz zaman geçmesine izin vermek iyi olacak. PENDULOUS
Zaman geçti!

Kaybolmuş, zavallı Sarkık! İhanete uğramış,
Metres ve hizmetçinin alay konusu!
Şimdi sana ne kaldı, terk edilmiş adam,
Kaderinin başarısız planını tamamlamaktan başka,
Ve zayıf yasanın başlattığını bitirmekten başka?

[_Exeunt._]

_Miss Flyn, Marian'la birlikte tekrar içeri girdi._

MISS FLYN
Şimdi iki sevgilimiz de gitti, umarım arkadaşım daha az çekinceli olur.
Burada kaldığın sürece bu daireyi kendininmiş gibi düşünmelisin. Seninkinden
daha büyük ve daha geniş.

MARIAN
Naziksin, Maria. Seni rahatsız ettiğim üzücü hikayem. Burada istemeden
getirdiğim birkaç
mücevherim var. Tek yapmam gereken,
onları babama geri verme zahmetine girmen; ve,
mevcut durumumu ifşa etmeden, ona, bir sonraki adımımın -Bay Davenport'un onayı olsun veya olmasın-
kendimi ayaklarına atıp affedilmeyi dilemek olacağını söylemek. Siz benim için yolu keşfetmeden
onu görmeye cesaret edemem. Bu kaçamağa kandırıldığıma ikna oldum.

BAYAN FLYN
Emirlerinize harfiyen uyulacaktır.

MARIAN
Sen iyisin (_tedirgin_).

BAYAN FLYN
Endişelerini yatıştır, tatlı dostum. Ben de
üzüntülerimi biliyorum--(_gülümseyerek_).--Bu gülünç olayı duymuşsundur.

MARIAN
Bay Pendulous ile senin aranda mı? Davenport bana bundan bahsetti ve ikimiz de
sizin titizliğinizin aşırı nezaketini suçlama özgürlüğünü aldık.

BAYAN FLYN
Yanılıyorsun. İncelik tamamen sevgilimin tarafında. O
beni yeterince iyi bulmuyor. Biraz isteksizmiş gibi davranmak zorundayım,
ki benden pek hoşlanmasın. İnanır mısın,
benim kararlılığımı bir sitem haline getiriyor ve bir kadının
her türlü incelikten yoksun olması gerektiğini, böyle bir şeyden sonra
kocasını----

MARIAN
Neyin içinde?

BAYAN FLYN
Bir erkeğin görüntüsü----

MARIAN
Seni anlamıyorum.

BAYAN FLYN
Gece----_(fısıldar)_--şapkası içinde, canım; ve şimdi kötülük bitti.

MARIAN
Onu iyileştirmenin bir yolu yok mu?

BAYAN FLYN
Hiçbiri, eğer kendimi bir süreliğine adaletin ellerine bırakarak deneyi denemezsem, talihsizlikte eşitlik
duygusal bir sempatiye ne kadar yol açabilir. O zaman itibarlarımız da aynı seviyede olurdu, bilirsin. Sporda küçük bir masum dükkân hırsızlığı hakkında ne düşünüyorsun?

MARIAN
Ve bir yargıcın önüne çıkarılacak o düzenekle? proje
tuhaf geliyor.

BAYAN FLYN
Ve yine de bunun uygulanabilir olduğuna yarıdan fazla ikna oldum.

_Betty girer._

BETTY
Bay Davenport aşağıda, hanımefendi ve sizinle konuşmak istiyor.

MARIAN
Affedersiniz--_(gidiyor--geri dönüyor.)_--Tabutu
hatırlıyor musunuz? _[Çıkış.]_

BAYAN FLYN
Bana güvenin.

BETTY
Ve garip bir adam sizi görmek istiyor, hanımefendi. Görünüşünden hiç hoşlanmıyorum.

BAYAN FLYN
Onu içeri alın.

_(Betty çıkar ve bir Polis Memuru ile geri döner. Betty dışarı çıkar.)_

MEMURU
Hizmetkarınız, hanımefendi. Adınız----

BAYAN FLYN
Flyn, efendim. Benimle işiniz mi var?

MEMURU
_(Sırayla hanımı ve talimat kağıdını inceliyor.)_ Marian
Flint.

BAYAN FLYN
Maria Flyn.

MEMURU
Evet, evet, Flyn veya Flint. Hepsi bir. Bazıları sade Mary yazar ve bazıları da
sonrasına ann koyar. Ben bir tabut için geliyorum.

BAYAN FLYN
Sanırım bütün mesele bu. Beni arkadaşı sanıyor. Bundan bir şey
çıkabilir. Onu hoş tutacağım.

SUBAY
_(Kenara)_--Açıklamayı bir başlığa göre yanıtlar. "Yumuşak, gri gözler, soluk
ten,"----

BAYAN FLYN
Yine de dalkavuklar bana gözlerimin mavi olduğunu söylediler--_(bir cep
bardağını çıkarır)_--Umarım bugün oldukça iyi görünüyorumdur.

SUBAY
Mavi!--bir tür mavimsi gri, şimdi daha iyi görünüyorum; ve
renk konusuna gelince, o gelip gidiyor. Kızarmak genellikle katılaşmış bir suçlunun işaretidir. Tabut hakkında bir şey biliyor musun?

BAYAN FLYN
İşte bir arkadaşımın bana teslim ettiği bir tane.

SUBAY
Ve hanımefendinin şahsıyla birlikte güvenceye almak için izin istemeliyim. "Garnetler, inciler, elmas bilezik,"--işte buradalar, kesinlikle
yeter.

BAYAN FLYN
Gerçekten de masumum. MEMURU
Herkes aksi bulunana kadar öyle varsayılır.

BAYAN FLYN
Polis zekası! Bir arama emriniz var mı?

MEMURU
Oldukça iyi! İşte burada, Reuben Flint'in talebi üzerine Yargıç Golding tarafından imzalanmış,
sizi soyduğunuzu beyan eden.

BAYAN FLYN
Ne kadar şanslı çıktı bu! _(kenara)_--Bir araba ile beni şımartabilir misiniz?

MEMURU
Marlborough Sokağı'na mı? Elbette--eski bir suçlu--_(kenara)_ Bu iş
güvenlikle tutarlı bir şekilde en ince ayrıntısına kadar yürütülecektir.

BAYAN FLYN
Polis görgü kuralları! O zaman kendimi sizin korumanıza emanet edeceğim. _[Exeunt.]_

SAHNE.--_Polis Ofisi._

ADALET, FLINT, MEMURULAR, vb.

ADALET
Aşırılıklara geçmeden önce, Bay Flint, sizden
sonuçları düşünmenizi rica ediyorum. Dünya, kendi çocuğunuzu ifşa etmenize ne diyecek?

FLINT
Dünya benim dostum değil. Uzun zamandır adaletsizliğiyle tanışmamı sağlayan bir mesleğe aitim. Aşağılamaya aşağılamayla karşılık veriyorum ve
övgüsünden çok kınamasını istiyorum.

ADALET
Ama bu durumda incelik sizi duraklatmış olmalı.

FLINT
İncelik--ha! ha!--rehinci--bu kelimeler ne kadar da uygun. İnce
rehinci--ince şeytan--yasanın işini yapmasına izin ver.

ADALET
Düşünün, mücevherler bulundu.

FLINT
Benim önemsediğim aptalca süsler değil. Sen bir erkek misin? Sen bir baba mısın? ve burada dururken bu kadar alçalabileceğimi, aşağılık olabileceğimi, bir kızın dokunuşuyla kirlettiği şeylerden
para--pis para--kazanabileceğimi mi düşünüyorsun? Önce onları derin bir çukura gömerdim.

ADALET
Yine de biraz dur. Düşün. Tek çocuk.

FLINT
Sadece, sadece,--işte beni sızlatan, beni deli eden şey. Beni
sevmek için sahip olduğum tek şeydi--dünyanın
ısırıcı yaralarına karşı beni
dayanmak için. Ne zaman harekete geçmem gerektiğini gevezelik ediyorum. Mahkumunu getir.

_(Adalet memuru dışarı çıkan ve Bayan Flyn ile geri dönen bir memura işaretler yapar.)_

FLINT
Burada görüşümle ilgili ne alay konusu var? Bu bir kız değil.

MEMUR
Kızı olsun ya da olmasın, bu tabuta itirafta bulundu.

FLINT
_(Elini uzatarak.)_ Aynısı. Bu soluk ihtişamların dürüstlüğün gözünü kamaştırma, dindarlığın ve kız sevgisinin saygılı gözünü söndürme gücü var mıydı? Neden, zavallı bir ateş böceği daha parlak görünüyor.
Onlara ne kadar değer verdiğime tanık olun--_(üzerlerine basar)_.--Güzel hanım,
çocuğum hakkında bir şey biliyor musun?

BAYAN FLYN
Burada hiçbir soruya cevap vermeyeceğim.

ADALET
Mücevherleri nasıl elde ettiğinizi açıklamalısınız, hanımefendi.

BAYAN FLYN
_(Kenara çekilerek.)_ Şimdi güven bana yardım et!----Mahalledeki bir beyefendi benim adıma cevap verecek----

ADALET
Adı----

BAYAN FLYN
Sarkıcık----

ADALET
Yan sokakta mı oturuyor?

BAYAN FLYN
Aynı----şimdi ondan eminim.

ADALET
Çağırılsın. Beyefendinin saygıdeğer olduğuna inanıyorum ve
güvenliğini kabul edeceğim.

FLINT
Neden vaktimi boşa harcıyorum, işim yokken? Hiçbir işim yok--dünyada artık hiçbir işim yok--hiç.

_PENDULOS girer._

PENDULOS
Bu olağanüstü çağrının anlamı nedir?--Maria burada mı?

FLINT
Kızım hakkında bir şey biliyor musunuz, efendim?

PENDULOS
Beyefendi, ne onu ne de sizi tanıyorum, ne de buraya neden getirildiğimi; ama
bu hanımefendi için, ona karşı bir şeyiniz varsa,
hayatımı ve servetimi ortaya koyarak cevap vereceğim.

ADALET
Kefalet senedini düzenleyin.

GÖREVLİ
(_Surveying Pendulous_.) Lütfen, efendim, o beyefendinin senedini almadan önce, bir şey söylememe izin verin?

PENDULOS
(_Ajite._) Sanırım ne olacak.

MEMURU
O beyefendinin bir ceza evinde elini kaldırdığını gördüm.

ADALET
Ha!

BAYAN FLYN
(_Kenara._) Daha da iyi.

MEMURU
Gözlerim beni aldatamaz. Yargılanırken dudakları titriyordu, tıpkı şimdi olduğu gibi. Adı Sarkık değil.

BAYAN FLYN
Harika!

MEMURU
York assizes'da Thomson adına yalvardı.

ADALET
Bu doğru olabilir mi?

BAYAN FLYN
Adamı öpebilirim!

MEMURU
Bir ayaklık için yetiştirilmişti.

BAYAN FLYN
Nazik bir adam!

SARKIŞ
Zor kaderim beni her yerde takip ediyor.

ADALET
O zaman itiraf et.

SARKIŞ
Ben rezilliğe battım.

BAYAN FLYN
Ben de sizin kadar bataklığın içindeyim. PENDULOUS
Benim sitemim asla yıkanıp silinemez.

BAYAN FLYN
Benimki de değil.

PENDULOUS
Ben sonsuz utanca mahkûmum.

BAYAN FLYN
İkimiz de bir çıkmazın içindeyiz.

ADALET
Bütün bunların son bulacağı bir labirentteyim.

BAYAN FLYN
Ama işte, eğer yanılmıyorsam, bizi tüm zorluklarımızdan çıkaracak biri geliyor.

_Marian ve Davenport içeri girer._

MARIAN
_(Diz çökerek.)_ Sevgili babam!

FLINT
Rüya mı görüyorum?

MARIAN
Ben senin Marian'ınım.

ADALET
Mucizeler yoğunlaşıyor!

FLINT
Tabut--

BAYAN FLYN
Gerisini ben açıklayayım.

FLINT
Tabut--

BAYAN FLYN
Kızınızın eline istemeden geçti, hizmetçisi Lucy'nin bir hilesiyle, itiraf ettiğine göre, buradaki beyefendi tarafından,--

DAVENPORT
Suçumu kabul ediyorum.

BAYAN FLYN
O, sizin onu sevmediği biriyle evlendirmek için acele ettiğinize ikna olmuştu; hayır, aslında bu amaçla evdeydi. Kaçış hızı, mücevherleri
bıraktığını doğrulamıyordu; ama çatınızdan ayrıldığından beri ayrılmaz arkadaşı olan bana, onları geri vermesini emanet etti; bunu tek başına bu beyefendinin _(Memuru işaret ederek)_ aceleci önlemleri engelledi. Geldiğini gördüğüm Bay Cutlet bunun doğru olduğuna tanıklık edebilir.

_Cutlet aceleyle içeri giriyor._

CUTLET
Evet, zavallı kuzu! zavallı kuzu! Şahit olabilirim. İşlerin nasıl gittiğini duyunca öyle aceleyle koştum ki,
koruyucusuz bir şekilde
ortadan kalktım. Eğer mabediniz onun nasıl ağladığını _(Marian'ı işaret ederek)_ ve titrediğini ve babasına götürülmek için ısrar ettiğini görseydi.
Bay Davenport onu burada tutamazdı.

FLINT
Daha fazla dayanamam. Marian, yaşlı babanı memnun etmek için bir kez daha çalar mısın?

MARIAN
Bana karşı olan
yaramaz şüphelerin için bana yeni bir kuyruklu piyano almanı sağlamayı düşünüyorum.

DAVENPORT
Benim halim ne olacak?

FLINT
Daha fazlasını yapacağım. Zavallı hanım mücevherlerine tekrar kavuşacak.

MARIAN
Öyle mi olacak?

FLINT
Makul şartlarla _(gülümseyerek)._ Ve şimdi, sanırım, mahkeme
erteleyebilir.

DAVENPORT
Marian!

FLINT
Sanırım aklınızdan neler geçiyor, Bay Davenport; ama genel olarak o kadar onurlu bir adam gibi davrandınız ki, gelecekte evimi ziyaret ederseniz
memnun olacağım; ama _(gülümseyerek)_
gizlice değil, Marian.

MARIAN
Sus, baba.

FLINT
Ben soylulara karşı önyargılarım olduğunu kabul ediyorum. Ama bugün üstlerimden o kadar çok samimiyet ve nezaket gördüm ki -özellikle bu beyefendiden--_(Adalet'e dönerek)_-iş yapmayı bırakıp kendim bir beyefendiye yerleşmeyi düşünmeye başladım.

ADALET
Sende bir beyefendinin duyguları var.

FLINT
Marian buna itiraz etmeyecektir.

ADALET
Ama _(Bayan Flyn'e dönerek)_ bu hanımefendiyi bu kadar çok rezilliğe sürükleyen ne olabilir ki, bir kelimelik açıklama onu rahatlatabilirdi?

BAYAN FLYN
Bu beyefendi _(Pendulous'a dönerek)_ açıklayabilir.

PENDULOUS
Şeytan!

BAYAN FLYN
Bu beyefendi, tekrar ediyorum, yanlış bir nezaketten uzun ve onurlu bir davayı sonuçlandıran geri kalmışlığı--

PENDULOUS
Nasıl!

BAYAN FLYN
Kendimle aynı tatsız
utançlara kendimi dahil etme yoluna beni sürükledi, gelecekte aramızda daha mükemmel bir sempati
var olabilir umuduyla.

PENDULOUS
Görüyorum--her şeyi görüyorum.

ADALET
(_Pendulous'a._) Sonra York'ta mı yargılandın?

PENDULOUS
Ben--OYNA--

ADALET
Mahkum edildim--

PENDULOUS
İDAM EDİLDİ.

ADALET
Nasıl?

SARKIŞ
KESİLDİ VE TEKRAR CANLANDI. Sahte incelik, elveda! Bu hanımın
ilk bakışta biraz ümitsiz görünebilecek bir çareyle
ortaya koyduğu gerçek tür, beni diğerinden kurtardı. Şimdi
eşit şartlardayız.

BAYAN FLYN
Ve olabilir--

SARKIŞ
Evlen,--Senin sözün olduğunu biliyorum.

BAYAN FLYN
Ve çok sessiz bir--

SARKIŞ
Örnek--

BAYAN FLYN
Anlaşan bir çift--

SARKIŞ
BERAAT EDİLMİŞ SUÇLULAR.

FLINT
Ve mesleğimize karşı önyargılı olanlar şunu kabul etsinler ki,
bir tefeci bir babanın yüreğine sahip olabilir; ve tabutun içinde, kaybı onu çok üzen
bir şey vardı, _(Marian'a dönerek)_ zavallı bir ev mücevherinden daha değerli bir şey değildi. * * * * *

KARININ YARGILANMASI; YA DA, GİRİŞİMCİ DUL KADIN

DRAMATİK BİR ŞİİR

_Bay Crabbe'nin "Sırdaş" Hikayesi Üzerine Kurulmuştur._

(1827)

* * * * *

KARAKTERLER

BAY SELBY,--Wiltshire Beyefendisi_.
KATHERINE, _Selby'nin Karısı_.
LUCY, _Selby'nin Kız Kardeşi_.
BAYAN FRAMPTON, _Dul_.
HİZMETÇİLER.

SAHNE.--_Bay Selby'nin evinde veya bitişiğindeki arazide_.

* * * * *

SAHNE--_Bir Kütüphane_.

BAY SELBY, KATHERINE.

SELBY
Beni çok fazla yanlış anlamayın, nazik karım;
Erdemlerini azarlamak istedim, kendini değil,
Ve onlara da hoşgörüyle.
Senin güzel tarafınla beş beyaz yıl boyunca kutsanmadım
Pürüzsüz ve düzgün evlilik, şimdi
Bir teldeki sertliğin herhangi bir gerginliğiyle
Bana böyle bir müzik verdi. Katherine'imdeki
Fazla minnettar bir doğanın niteliğiydi,
Bazı yeminlerin yetersiz icrasına,
Ve erkeğin karısına karşı ortak nezaketine,
Çok fazla şey atfederek, bazen
O mübarek birliktelikte karşılıklı ve önemsiz olan şeyleri
İyilik olarak değerlendirmek gibi göründü,
Benimki kadar adil bir şekilde senin: Bunu düşündüm
Nazikçe azarlamak için.

KATHERINE
Dostluğun takasında
Takas ettiğimiz zenginlikler bir düzeyde olmalı,
Ve buna karşılık gelen bir değer. Oyuncaklar için mücevherler
İçine biraz teşekkür atılmasını talep et. Beni, efendim,
O kutsal huzurumun limanına, koynuna,
Dünyanın kara fırtınasında batmış bir yetim.
Zavallı, beni zengin ettin; yalnız bakireden,
Sevdiğin ve tam eşlikli karından.

SELBY
Ama konuyu değiştirmek için: Kate çok düşkün,
Anlamlarını çarpıtmak istemem; yoksa o kelime
Eşlik eden ve tam eşlik eden de,
Bazı erkeklerde, eşlerinin
Belki de onların arkadaşlığını çok uzun bulmuş olabileceğinden şüphe uyandırabilir;
Ve aşırı arkadaşlığın, kanıtla biliyoruz ki,
Hiç katılım olmamasından daha kötüdür.

KATHERINE
Tahmin etmeliyim ki,
Bunu Dul Kadın için söylüyorsun--

SELBY
Bir cıvataydı
Rastgele bir atış; ama isabet ettiyse, inan bana,
Seni yaraladığım için çok üzgünüm
Bir arkadaşının yanından. Nasıl saptığımızı bilmiyorum
İlk konuşmamızdan. Seni uyarmam gerekiyordu
Çok minnettar bir doğanın bu hatasına karşı:
Geçmişteki bazı kızsal yükümlülükler için,
Kalbin o amansız mevsiminde,
En ufak iyilikler fayda olarak geçtiğinde
Sonsuz bağlayıcılık, sana
Bir kölelik köleliği getirirdi, itaatkar bir görev
Kibirli bir kadının gururlu iradesine.

KATHERINE
Ona borçlu olduğum iyilikler önemsiz değil.

SELBY
Önemsiz ya da önemsiz değil, talep ettiği haraç
Tüm borçları iptal eder--_[İçeriden bir ses.]_
Şimdi bile seni çağırdığını duyuyorum
En yüce metresler gibi
Bir kölenin katılımını bekler gibi. Lütfen Kate,
Birkaç dakika beklemesine izin ver.
Meşgul olduğunu söyle. Onu derece derece kullan
Daha az sert talepler için.

KATHERINE
Seni çağırıyorum,
Beni alıkoyma. Geri döneceğim--

SELBY
Tatlı karım
Kendi zevkini kullan--_[Katherine çıkar.]_
ama beni rahatsız ediyor.
Üç günlük bir ziyaret, iddia edildiği gibi,
On sıkıcı haftaya döndü ve hiçbir ipucu verilmedi
Ne zaman gidecek! Bu dolgun Dul'un
Daha yakışıklı olmasını isterdim! Oldukça denerdim
Katherine'imin sadakatini; umutsuzca sevişmeyi
Ciddi görünürken; ve öyle öfkeler yaratırdım ki,
İlk uyaran ben değil, o olurdu
Sinsi misafirin gidişini.

_Katherine tekrar girer._

Çok çabuk döndü!
Dul'umuzun vasiyeti neydi?

KATHERINE
Önemsiz bir şey, efendim.

SELBY
Bir tuvalet hizmeti- başını ayarlamak için,
Ya da doğru yere bir iğne batırmaya yardım etmek için--

KATHERINE
Gerçekten bunların hiçbiri değildi. SELBY
veya yeni vampir
Lekeli peleriniyle geldi. Onu gördüm
Senden böyle bir hizmet talep ederken, hizmetçisi,
İki kez yapması söylendiğinde, öfkeyle kızarırdı,
Ve birkaç giysisini toplardı. Zavallı aptal! Şehvetli köle!
Ve yine de en sevgili Kate!-- En azından bugünü
(Düğün günümüz) özgürce geçireceğiz,
Ve Dulumuzu unutacağız.-- Koçumuz Philip--
Karım neden ağlıyor? Biliyor musun, sana söz verdim
Hoş Hampshire tepelerinde bir havalandırma
Yeşil tepe yamacındaki mübarek kulübeye,
İlk önce aşkımı anlattığım yere. Çok merak ediyorum,
Acaba kızıl salon rengini
Hoş olmayan renklerle mi değiştirdi. Solgun olsa da,
Bu soluk kırmızının, solgunla mücadele eden,
Bir zamanlar bu yanakta tam kızarmış sağlığın verdiği,
Meyvenin sıcak tarafına uygun bir benzerlik,
Benim Katherine'imin adını taşıyan.--

Arabamız, Philip.

_Bir Hizmetçi Girer_.

Şimdi, Robin, seni buraya getiren nedir?

HİZMETÇİ
Seni memnun edebilir,
Arabacı Bayan Frampton ile birlikte yola çıktı.

SELBY
Hiçbir emri yoktu--

HİZMETÇİ
Bildiğim kadarıyla yok, efendim,
Ama bir sonraki Posta Kasabasında bir mektup bekleyen hanımdan.

SELBY
Git, Robin.

[_Hizmetçi Çık_.]

Bu nasıl?

KATHERINE
Sana bunu söylemek için geldim, ama öfkenden korktum--

SELBY
Bu Hanım Frampton'a karşı kötü davranılmış olsa da,
Bu şımarık Dul. Ama bir yolculuğun zavallı kaybı
Çok önemli değil. Odana, aşkım,
Orada müzikle saati kandırabilirsin,
Ben tozlu ciltleri karıştırırken,
En makul arkadaşımız dönene kadar.

KATHERINE
Ben tamamen itaat ediyorum. [_Katherine çıkar_]

SELBY
Çok itaatkar, Kate,
Ve çok fazla efendiye.
Böyle bir günde,
Bu zararlı arkadaş, bu haşere,
Bu ev kötülüğü, bu yakın dost şeytanı,
Karıma kaba bir şekilde söylemekten kendimi alamıyorum. 'Ölüm! Kendi hizmetkarlarım
Üstümden kontrol altına alındı! Emirler iptal edildi!'
Sırada ne var? _[Hizmetkar girer ve Rahibe'yi duyurur]

_Lucy girer._

Rahibe! Biliyorum ki hoş geldin
Bugünün dönüşü. Çok iyi oldu.

LUCY
Sinirli görünüyorsun.
Geçmiş yıllarda bu gün
Yılın en sakin günüydü. Sevgilin
Bu kadar çabuk mu sinirlenecek?

SELBY
Sinirliyim ve haklıyım,
Ve ölümden kurtuldum, yine de kurtulamıyorum,
Hayır, bu gururlu Dul'un izniyle, neredeyse hiç yolculuk yok.

LUCY
Bana bir Metres Frampton hakkında yazdığın bir şey.

SELBY
İlk başta uysal, kabul edilmiş bir misafir olarak geldi,
Kısa bir süre kalacağını iddia ederek; tüm tavırları
Mecbur kalmış gibi görünüyordu. İnce bir sandık,
Az ve eski kıyafetlerinden oluşan gardırobu,
Artık özel yapım değildi. Ama birkaç gün içinde elbisesi,
Görünüşü, gururla değişti. Ve şimdi bunu
Karımdan çalınan veya ödünç alınan mücevherlerle sergiliyor;
Kim ona garip bir hizmet borçlu, hangi doğadan
Bilgisiz kalmalıyım. Katherine'in uysal
Ve nazik ruhu gözlerinin altında siniyor,
Bir cadı tarafından büyülenmiş gibi.

LUCY
Üzerinde bir gizem var.
Kendine doğru yürüyüşünde nasıl duruyor?

SELBY
Korkan ama yine de pek umursamayan biri gibi
Benim hoşnutsuzluğum için. Bazen düşündüm ki,
Gizli bir bakış bana sevebileceğini söylerdi,
Eğer cesaretlendirseydim. Önümde
Biraz ılımlı davranıyor; ama asla
Karımla gizlice, ama sonunda
Katherine'imi tuzlu gözyaşları içinde buluyorum.
İlk yerleştirildiği küçük odadan,
Aldatıcı kıvranma sanatlarıyla yavaş yavaş şeytanlaşan
Şimdi kendini bu büyük malikanenin
en iyi kısmına yerleştirdi; sol kanadı kendisinin olarak adlandırıyor;
Hizmetkarlarıma, at arabasına komuta ediyor. --Duyuyorum
Nefret ettiği yürüyüşünü. Neden bu kadar çabuk geri dönüyor?

_Bayan Frampton giriyor._

BAYAN FRAMPTON
Ah, sarsıldım, yaralandım ve ölümüne sarsıldım,
Senin o iğrenç Wiltshire yollarınla. Kötü adam Philip
Vicdanıma göre, en sapkın patikaları,
Ve tüm ilçedeki en taşlı, en sert patikaları seçti,
Ta ki dışarı çıkıp geri yürümek isteyene kadar,
Andover'daki görevim yerine getirilmeden.

LUCY
Ve o düzenbazı sonsuza dek seveceğim.
[_Kenara_.]

BAYAN FRAMPTON
Seninle bir dost!

SELBY
En büyük kız kardeşim Lucy,
Bu sabahki dönüşünü kutlamaya geldim.--
Kardeşim, karımın arkadaşı, Hanım Frampton.

BAYAN FRAMPTON
Lütfen
Oturun. Kardeşinizin hatırına, hoş geldiniz. Bugünü ev sıcaklığında geçirmeyi düşünmüştüm
Misafirperverliklerine
çok şey borçlu olduğum iyi çiftle. Ama sizin gelişinizle
Bir şölene dönüşüyor.

LUCY

O, bu şerefi doğal bir şekilde yerine getiriyor--[_Aside_.]

SELBY

Sanki evin hanımıymış gibi--[_Aside_.]

BAYAN FRAMPTON
Sevgi dolu arkadaşlarımla evde olmayı seviyorum.
Yükümlülüklerle törensel bir şekilde durmak,
Yükümlülüğü dizginlemektir. Ama o eski arabanız,
Garip bir şekilde karıştırıyor.

SELBY
Yakında bir at arabası sipariş edeceğim, sizin için daha kolay, hanımefendi--

LUCY
Onu ve gururunu Lucifer'e götürmek için,
Umarım demek istediği budur. [_Aside_.]

BAYAN FRAMPTON
Kendimi düzeltmeliyim; bu mütevazı elbise
Bir düğün şölenini utandırır. İzninizi rica ediyorum
Kısa bir ayrılık için mi? - ve Katherine'iniz-

SELBY
Onu dolabında bulacaksınız--

BAYAN FRAMPTON
Hoşça kalın, o zaman. [_Çıkış_.]

SELBY
Onun güvencesini nasıl buldunuz?

LUCY
Yine de,
Bu Dul benim misafirim olsaydı, sizin değil,
Yeterince arabası ve binme alanı olurdu.
Neşeli uşağım onu ​​hemen
Sarum Ovası'na götürüp Stonehenge'e indirirdi,
O antikalar arasında rahatça yolunu bulmak için;
Wiltshire çakmak taşlarımızdan örnek alırdı.
Ah, hafife almayın! ya da
Şu şımarık, küstah yüzlü şeye
Sizin mütevazı, küçülen Katherine'inizin
Herhangi bir değere sahip
Sırlar, özellikle de
Huzurunuza dokunan
Sırlar verebileceğinden şüphe etmeyin. Eğer bir şey varsa,
Hayatımla ilgili, bu sadece bir kız hikayesidir
İlk Aşkın; en cesur eşin bile
Bir kocanın kulağına alçakgönüllülükle inkar edebileceği,
Çok daha fazlası senin ürkek ve aşırı hassas Katherine'in.

SELBY
Sanırım artık yok; ve
Daha fazla korkum olduysa, onları da reddedeceğim.

LUCY
Yürüyüşe çıkalım mı? Bahçelerini görmek isterim, kardeşim;
Ve yeni ağaçların nasıl büyüdüğünü, önerdim.
Katherine'in şu anda meşgul--

SELBY
Sana katılırım. [_Exeunt._]

SAHNE.--Hizmetçilerin Salonu.

EV HİZMETÇİSİ, PHILIP, _ve_ DİĞERLERİ, _gülerek_.

EV HİZMETÇİSİ
Meryem Ana'nın konuğu, kısa yolculuğundan beri, sinirli görünüyor,
Ve biraz da düzensiz. Philip, Philip,
Biraz düzenbazlıktan şüpheleniyorum. Çılgınca numaralarının
Bir gün sana iyi bir yere mal olacağını garanti ediyorum.

PHILIP
İyi Hanım Jane, ciddi ev hizmetçimiz,
Ve hizmetçilere ve bulaşıkçılara bilge Duenna,
Gülmemize izin verilmeli; beyinlerimiz daha genç,
Ve anahtarlar ve kilerlerle ilgilenmekle rahatsız edilmiyoruz.
Biz vahşi şeyleriz.

BUTLER
İyi Philip, bize her şeyi anlat.

HEPİMİZ
Evet, yaşadığın sürece, anlat, anlat--

PHILIP
Deliler, sizin olacak.
Dul kadının zili şehvetle ve yüksek sesle çaldı--

BUTLER
Sanırım kimse onun zilini yanlış anlayamaz.

HİZMETÇİ
Hanımefendimizin zili ona yumuşak ve tatlı bir müzik gibi geliyor,
Emirden çok yalvarış içeriyor.

PHILIP
Beni böyle bölersen hikayemi kaybederim. Çan, diyorum, şiddetle çaldı; ve bir ses,
Çan sesinden daha tiz, "Arabacı Philip" diye seslendi.
Hemen itaat ettim, çünkü adım ve görevim bu.
"Beni," dedi, "bir sonraki pazar kasabasına götür,
Mektup umudum olan yere." Acele ettim.
Atlara bindirdim, onu güvenli bir şekilde arabaya bindirdim,
Ve onu sürdüm--

GARDEŞ-HİZMETÇİ
--Andover'a giden düz ana yoldan,
Sanırım--

PHILIP
Lütfen, bilginiz dahilindeki şeyleri garantileyin,
İyi Hanım Abigail; giyiminize dikkat edin,
Ve atlardaki beceriyi arabacıya bırakın.

BUTLER
Onun keyfi yerindedir; onu rahatsız etmemek en iyisidir.

PHILIP
Pazar günü, diye düşündüm; ve zavallı hayvanlar,
Böyle sığır ve insan sürüleriyle karşılaşınca,
Korkabilirler; böylece yolda yürüdüm,
Goodman Dobson'ın çılgın kısrağının battığı yerde,
Ve çakmak taşlarının en büyük ve izlerin en geniş olduğu yerde,
İnişler ve çıkışlarla ve bu tür kemik çıtırdatan hareketlerle,
Bir furlong boyunca tökezledik, ta ki hanımım,
Politika gereği, kalan birkaç eklemi kurtarmak için,
Onu ayağa kaldırdı ve orada ayrıldık.

HEPSİ
Ha! ha! ha!

UŞAK
Onu asın! Böyle bir ata binmesi çok yazık.

HİZMETÇİ
Sanırım o bir cadı; kendimi yordum
Yastığına iğne batırarak; hala onlardan kaçıyor--

UŞAK
Ve ben ona bordo şarabı için annelik etmesinde yardım ettim,
Ama henüz onun zarif damak tadını hiç aldatamadım.

EV HİZMETÇİSİ
Eh, eh, o bizim iyi Hanımımızın misafiri,
Ve bu yüzden saygı duyulmalı. Her ne kadar
Efendimizin onun arkadaşlığından hoşlanmadığını düşünsem de,
Bu kadar çok şey ifade etmemize izin vermezdi,
Kaba nezaketsizliklerle ve kısa katılımlarla,
Sadece hizmetkarlar olduğumuz için. (_Bir çan öfkeyle çalar._) Şimdi onun çanı konuşuyor;
İyi, iyi, kendinizi hareketlendirin: kimin istendiğini kim bilir?

UŞAK
Ama bu Philip arabacının neşeli bir numarasıydı. [_Exeunt._]

SAHNE.--_Bayan Selby'nin Odası._

BAYAN FRAMPTON, KATHERINE, çalışıyor.

BAYAN FRAMPTON
Düşünüyorum, çocuk, kaderlerimiz hayat boyunca ne kadar da zıttı. Başka bir iğne,
Bu ters işliyor. Ortak okulumuzda
Muhteşem beklentilerle doğmuş bir mirasçı
Hepinizden biri gibiydim, sizden değildim;
Ayrı ayrıcalıklarım vardı; özgürlüklerim,
Sizden esirgenmişti. Lütfen dinleyin--

KATHERINE
Duymalıyım
Ne söylemek istediğinizi!-- Kalbim burada nasıl da batıyor!
[_Aside_]

BAYAN FRAMPTON
Kendi odam, ayrı hizmetçim,
Arabam ve benzeri.-- O iğne değil, basit olan,
Bir Kiklop'a yakışan büyük, dik dik bakan gözlerle!
Benimkiler kederleriyle bu kadar kör değiller
Ama daha küçüğünü geçirmek için bir hamle yapabilirim.
Bir kablo veya bir deve buradan geçebilir,
Ve asla geçiş için zorlanmaz.

KATHERINE

Sana uyacağım.--
Tahammül edilemez tiranlık! [_Aside_]

BAYAN FRAMPTON
Çabuk, çabuk;
Bir zamanlar bu kadar gevşek değildin.-- Dediğim gibi,
Aranızda genç bir şey yoktu ki, beni gözlemledi
Hanımın üstünde. Benden başka kim arandı
Tüm tehlikelerinizde, tüm küçük zorluklarınızda,
Kız gibi yaralarınızda? Ben hala günah keçisiydim,
Seni kurtarmak için; tüm sırlarını sakladım, bazılarını,
Belki de o zamandan beri--

KATHERINE
Merhamet için daha fazlasını yapma,
Ayaklarının dibine batmamı istemiyorsan,
Rahatlamak için soğuk toprağı yararak. [_Diz çöker._]

BAYAN FRAMPTON
Bu bana mı?
Arkadaşına bu duruş daha çok yakışırdı
Mütevazı okul günlerindeki yetim Katherine'e
Selby'nin karısından çok, _O zamanki_ zengin mirasçıya,
Zengin Bay Selby'nin,
Şu anki haliyle batmış olan zavallı dul Frampton'a. Gel, gel,
Bir şeydi ya da hiçbir şeydi, dediğim;
Seni korkutmak istemedim, en tatlı yatak arkadaşım!
Bir zamanlar öyleydin, ama şimdi Selby seni meşgul ediyor.
Bir veya iki gece seni bırakmasını sağlayacağım;
İnancım gereği yapacağım: yalan söyleyelim ve konuşalım
Okul günlerinin eski numaralarından.

KATHERINE
Beni dinleyin, hanımefendi--

BAYAN FRAMPTON
O isimle değil. Arkadaşın--

KATHERINE
En sadık arkadaşım,
Ve onurumun kurtarıcısı!

BAYAN FRAMPTON
Bu kulağa daha hoş geliyor;
Beni hala öyle bulacaksın.

KATHERINE
Şimdiye kadar
Zavallı evimizi varlığınla onurlandırman,
En büyük tesellim,
Terk edilmiş ve tahmin edilemeyen durumumun tek tesellisi oldu. Bazı önemsiz misafirperverlikleri kabul etmekten memnun oldun
Uzun bir borcun bir kısmı olarak
Sana olan borcum, hayatımın bedeli kadar.

BAYAN FRAMPTON
Hizmetlerimi fazla abartıyorsun.

KATHERINE
Hayır, daha az;
Hayat benim için ne kadar da aşağılık bir şeydi
Korkunç sırrım konusunda sessiz kalman olmasaydı!
Ve yenilediğimiz birliğin
Sonsuz olmasını isterdim--

BAYAN FRAMPTON
Dikkatli ol, güzel hanımefendi! [_Aside._]

KATHERINE
O tek ev hala bizi barındırabilir. Ama kocam
Son zamanlarda kendini gösterdi--

BAYAN FRAMPTON
Nasıl Hanım Selby?

KATHERINE
Hayır, sabırsız değil. Onu yanlış anlıyorsun.
Saygı duyuyor ve seviyor, hayır, sevmeli
Karısının gençliğinin arkadaşını. Ama bazı ruh halleri vardır ki
--

BAYAN FRAMPTON
Seni anlıyorum;--kocalar,
Ve aşık karılar, yalnız kalmak isteyebilir,
Yeni doğan flörtün hassas krizlerini beslemek için,
Beş yıllık bir evlilikten sonra.

KATHERINE
Bu iyi miydi
Ya da hayırseverce mi? Bu solgun yanaklar mı
Şehvetli bir kanı ilan ediyor? Bu tükenen form
Hafiflik için uygun bir tiyatro gibi görünüyor
Aşk oyunlarını oynamak için; ve böyle çılgınlıklar yapmak için,
Hatta Sevgi'nin ilk tatsız Ay'ında bile
En iyi evliliklerde lütuftan çok affa mı yer var?
Şunu söylemek üzereydim ki,
En açık sözlü ve sosyal adam bile
En sevilen toplulukta
doyurucu olabilir,
Yalnızlığı tercih ederek--

BAYAN FRAMPTON
Benim arkadaşlığıma--

KATHERINE
Evet, senin, benim, ya da herhangi birinin. Hayır,
Bunu kendine alma. İlk evli aşklarımızın
yeniliğinde bile bazen böyleydi.
Yalnızlık, Selby'min şöyle dediğini duydum,
Zihin için dinlenme bedensel işlevler için gibidir;
Ve buna sık sık _günün yumuşak uykusu_ derdi.

BAYAN FRAMPTON
Neye varıyorsun? Ve bu konuşma nereye gidiyor,
Retorik olarak zorlandı?

KATHERINE
Evimizden
sadece bir ay, bir hafta uzak durmanı istiyorum;
Sadece tek bir gün için rica ediyorum.

BAYAN FRAMPTON
Bir ay, bir hafta, bir gün! Tek bir saat
Her hafta, ay ve uzun yılda,
Ve gelecek tüm yıllarda! Buradaki ayağım,
Bir kere kaydı mı, bir daha asla toparlanmıyor. Devletten
Yaldızlı çatılar, katılım, lüksler,
Parklar, bahçeler, yürüyüşler veya sağlıklı gezintiler,
Solmuş bataklıktaki çıplak kulübeye,
Kendi kendime hizmet ettiğim,
Ya da sadece en karanlık düşünceler tarafından beklendiğim yer--
Eğer öyleyse batıyorum. Hayır; burada oturuyorum.

KATHERINE
O zaman sonsuza dek kaybolurum!
[_Ayaklarının dibine batıyor--perde düşüyor._]

SAHNE.--_Son daireye bitişik bir daire_.

SELBY, _sanki dinliyormuş gibi_.

SELBY
Sesler kayboldu. Neye dönüştüm?
Burada neyim, aşağılık bir insan gibi dinliyorum,
Ya da kalpsiz bir zekâ, hiçbir iyi şey duymaması gereken,
Eğer bir şey duyarsa? "Bu kocanın kulağına gidecek."
Dul kadının sözüydü. Sanırım bir gizemdi,
Ve çözüm intikamla geliyor. Karım bana anlatılmamış ne bırakmış olabilir ki,
Vekaleten anlatılması gereken? Başlıyorum
Geçmiş hayatının gidişatını şüpheye düşürmeye
Gözlerimin önünde. İyi olmamış,
Erdemli değil, ihtiyatlı değil;
İsteklerimi hala hızlı ve uysal bir şekilde yerine getirmemiş.
Belki de adil değil, tatlı sesli; gözleri
Güvercininkiler gibi değil; bunların hepsi de olabilir,
Göğsünün tuhaf dolabında bir sırrı
saklı tutması,
Ve bunu kulağıma kinle söylemesi.
Sahip olduğu herhangi bir hakikatin yarısını talep etmek benim hakkım,
Ondan sahip olduğum bebek kadar;
Yüzüne bundan böyle bakmaktan korkuyorum,
Masum alnında
Garip bir utanç yazılı olduğunu hayal etmemek için.

_Lucy girer_.

Kardeş, sana endişeli bir söz. Odadan, karımın henüz
yaklaşmakta olan arkadaşıyla konuştuğu yerden, duydum
(Belirli bir amaç için değil, tesadüfen)
Bir azarlama sesi, bir tekrarlama tonuyla cevaplandı, tıpkı uysal güvercinin
uçurtma onu yakaladığında yaptığı gibi. Yüce Dul
gürültülü ve fırtınalıydı. Açıkça duydum
Bir tehdit söylendi - "Kocanız her şeyi öğrenecek."
Ben dinlemiyorum, kızkardeşim; ve saklıyorum
Bir sır, böyle erkeksi olmayan bir hareketle elde edildi,
Hırsızlıkların en acınası olanı; ama kulağıma,
istemesem de, zorla geleni,
yasal ödülüm sayıyorum. Bu şeytanın davranışlarında gizli bir anlam var; ki, zorla,
Ya da hileyle, benim olmalıyım.

LUCY
En nazik yollar
Hala en akıllıca olanlardır. Ya, karınızı bir ifşaya
zorlarsanız?

SELBY
Denedim
Daha nazik yolların hepsi; atılan düşük imalar, ki bunlar,
Sadece öneriler olsalar da, asla başarısız olmadılar
Yanaklarını korkuyla beyazlatmak için. Israr etmek daha sert,
İyileştirmeyi amaçladığım yerde öldürmek olurdu.

LUCY
Senin kendi tasvirin o Dul'u,
Çok titiz olmayan, fazla utangaç olmayan,
Ve bir aşk takımını dinlemek hoş biri olarak gösterdi.
Ya bir kur yapma numarası yapsan,
(Kolay inancından sırrını işlemek için,)
Dürüst amaçlar için, en sahtekâr görünen?

SELBY
Senin gidişatını görüyorum ve kısmen senin tavsiyene uyuyorum.
Ama içimde muazzam görünmemeli mi,
En azından söylemek gerekirse, doğal olmayan ve şüpheli,
Soğuk bir küçümseme gösterdiğim yerde,
Ve açık bir nefretin gizlenmemiş bakışları?

LUCY
Kibirli kadın kendi cazibesinin aldatıcısıdır,
Ve kolayca karşı konulamaz güce inanır,
Kuşatan Güzellikte yatar,
Sıradan bir nefretin ince yapılı kalesini yıkmak için.

SELBY
Kararlıyım--

LUCY
Kur yapmana başarı eşlik etsin!

SELBY
Ve ben bunu etraflıca yapacağım, bilge kız kardeşim. [_Exeunt_.]

SAHNE.--_Kütüphane_.

BAY SELBY. BAYAN FRAMPTON.

SELBY
Şanslı bir karşılaşma, Bayan Frampton.
Amacım, eğer bu kadarını ayırabilirsen
Tatlı boş zamanlarından, özel olarak birkaç kelime söylemekti.

BAYAN FRAMPTON
Değişen tonlarının anlamı ne? Bana bu bakışlar,
Henüz soğukkanlılıkla ittiği bakışlar mı?
Rüzgar değişti mi? Onunla birlikte döneceğim,
Ve her şekilde onunla buluşacağım. [_Aside._]
Bütün boş zamanlarım,
Buradaki nazik dostlarıma zayıfça bahşedilmiş,
Her saat katlandığım yükümlülüklerin onda birini bile ifade etmezdi.

SELBY
Daha fazlası değil.--
Bilmiyorum neden, karım son zamanlarda
Neşeli ruh halinin çoğunu kaybetti.

BAYAN FRAMPTON
Benim konum
Bugün; ve her gün ve bütün gün boyunca,
Hala onunla tartışıyorum. "Çocuk," dedim,
Ve bunu oldukça kesin bir şekilde söyledim--belki de
çok buyurgandım--biz büyük okul arkadaşları,
Bir veya iki yıllık avantajı varsayarak, ki o hassas zamanda, çok,
Daha sonraki yıllarda, büyük kız kardeşlere çok benzeyen,
Otoriter tarzını korumaya meyilliyiz,
Zaman farkı çok saçma hale getirdiğinde--

SELBY
Bu gözlem çok kurnazca.

BAYAN FRAMPTON
"Çocuk," diyordum,
"Eğer bazı eşler seninki gibi çok şey elde etseydi,"
Ve sonra belki iç çektim, "Köşelerde
oturmazlardı, asık suratlı
serseriler gibi,
iradelerini kaybetmek yerine gözlerini kurulayıp,
neşeli kocalarının yüzüne bakarlar," belki de, dedim, Selby'leri, "orantılı bakışlarla
dürüstçe bir neşeyle."

SELBY
Kıskançlıktan şüphelenmiyor musun?

BAYAN FRAMPTON
Neyi ima ediyor? Konuşması nereye doğru gidiyor? [_Aside_]
Kimden, neden kıskanmalı, efendim?

SELBY
Bilmiyorum, ama kadınların da kendi fantezileri vardır;
Ve soğuk bir kayıtsızlık,
Ya da bir tür tiksinti gösterisinin altında, kocalar maskelemiştir
Bir kadın arkadaşa karşı artan bir düşkünlük,
Karısının gözü bunu görebilecek kadar keskindi
Arkadaş bunu anlayacak kadar zeki olmadan önce.
Bizi hemen terk etmeyeceksin?

BAYAN FRAMPTON
Benim bulduğum gibi
Katherine'iniz benim derslerimden faydalanıyor, efendim.--
Bu adam dürüst mü? Aldatmaca yok mu? [_Aside_.]

SELBY
Seçemez.-- Eh, eh, düşünüyordum,
Ve konu tekrar gündeme gelirse--

BAYAN FRAMPTON
Ne önemi var, efendim?

SELBY
Bu boş evlilik bağı;
Bu ekşi-tatlı dikenler, sert ipekten zincirler;
Daha iyisini yapmış olabilirdim,
Ama daha uygun bir eş seçimi.

BAYAN FRAMPTON
Kavrulmuş toprak,
En sıcak Temmuz aylarında, duşlarda içmez
Sözlerinden daha açgözlü! [_Kenara_.]

SELBY
Mizah anlayışım
Açık sözlü ve neşeli olmaktır; ve o adam
Beni en çok etkileyen,
En özgür mizacımda beni en çok yansıtan kişidir.

BAYAN FRAMPTON
Seçme özgürlüğün olsaydı,
Şakacı bir şekilde varsayımda bulunacağım,
Katherine'ini hiç düşünmeden,
Ne tür bir kadın seçerdin?

SELBY
Mizah anlayışını beğeniyorum ve şakalarına karşılık vereceğim.
Katherine'imin yaşlarında olmalı;
Ama ciddiyet açısından on yıl kadar yaşlı olmamalı.
Neşemi karşılayacak, bazen onu geçecek biri;
Söylediğin gibi, sızlanan, sızlanan bir orospu çocuğu yok,
Ne de hala öğretmem gereken somurtkan bir hizmetçi,
Bir eşin tüm hayatı boyunca sahip olduğu özgürlükler:
Ama biri, daha önce zinciri takmış olan,
(Ve söylendiğine göre hafifçe takmış olan,)
Zavallı aptalının ölümüyle ondan mahrum bırakılmış,
Bunu o kadar yüreğime almadı ki,
Kendimin ölmesinden, ikinci kez korkmaktan,
Bir dulun gözünü yaşartmaktan.

BAYAN FRAMPTON
Bazı dullar, efendim,
Sizi bu kadar çılgınca konuşurken duymak,
Sözlerinize garip bir yanlış yorum getirmek için uygun olurdu,
Bir Türk özgürlüğünü hedefliyormuş gibi,
Özgür kocanın birkaç eşi varken,
Düşünceli, Allegro karısı,
Ayık veya neşeli uyumuna uyması için.

SELBY
Bu özgürlüğü nasıl yargılarsınız?

BAYAN FRAMPTON
Biri olarak,
Avrupa geleneklerinde yetiştirilmiş, yargılamalıdır. Eğer
Liberal Doğu'nun yerlisi olarak doğmuş olsaydım,
Onlar gibi düşünebilirdim. Yine de biliyordum ki
İkinci bir eş alan evli bir adam,
Ve (adamın koşulları,
Tüm yönleriyle) düşünceli dünya
Ne çok onayladı ne de çok kınadı bu eylemi.

SELBY
Şaşkınlığımı garip bir şekilde harekete geçiriyorsunuz. Lütfen devam edin.

BAYAN FRAMPTON
Şehvetli bir sevginin gözünü,
Kendisini tekrar seven
Ama onurlu bir aşkla ayakta duran
Ve en erdemli karısına haksızlık etmekten çekinen
Bir dulun üzerine dikmişti ---
Kulaklarına şanslı bir söylenti geldiğinde,
Bu uysal ve aziz gibi görünen karısının
Yaşayan bir ilk kocası olduğu; ve
Sorgulandığında, ancak hafifçe inkar edebildi.
"Gerçekten bir rahip vardı; birkaç söz geçmişti,
Ama zar zor bir evlilik törenine denk geliyordu.
Arkadaşı yoktu; onun öldüğünü sanıyordu;
Ve yedi yıl ayrı kaldıktan sonra, ikisi de seçim yapmakta özgürdü."

SELBY
Öfkeli koca ne yaptı?
Aldatan karısının
Yüzünü sert hareketlerle damgalamadı mı, masum bebeklerine
utanç getiren?

BAYAN FRAMPTON
Ne karısının saçlarını ne de kendi saçlarını kopardı; ama akıllıca tartarak
Kendi suçunu onunkiyle eşit derecede dengede,
Ve kadının zayıflığı erkeğin gücüne karşı,
Sakin ve nüktedan bir uzlaşmaya vardı.
Neşeli yüzlü dul eşini soğukkanlılıkla evine aldı,
Onu ikinci karısı yaptı; ve yine de ilk
Ayrıcalıklarından çok azını veya hiç birini kaybetmedi.
Hizmetçiler ona hala metresi diyorlardı; o
Anahtarları tutuyordu ve ev işlerinin tüm düzenlemesini yapıyordu; ve bazı ufak oyuncaklar hariç,
Ilımlı bir eşin isteyeceği her şeydi.

SELBY
Dramatik olaylarla dolu bir hikaye!--
Ve eğer bir adam bunu bir oyuna koyarsa,
Taraflara nasıl isim vermeli?

BAYAN FRAMPTON
Adamın adı
Zamanla unuttum-- dulunki de;--
Ama ilk karısının adı, kızlık soyadı,
Senin Katherine'inin Selby'nin onurlu tarzını benimsemeden önce taşıdığına benzemiyordu.

SELBY
Bilmecenizde tehlikeli bir anlam gizli.
Bir düğüm henüz çözülmedi; bu garip
Ve en gizemli dram sona eriyor.
O ilk kocanın adı---

_Lucy girer._

BAYAN FRAMPTON
Efendim, affınıza sığınarak--
Bu alegori özel kulağınıza uyuyor.
Yarım saat kadar sonra, bahçenin gizli yürüyüşünde,
Boş zamanımız olacak. [_Çıkış._]

SELBY
Kardeşim, nereden geliyorsun?

LUCY
Zavallı Katherine'in odasından, orada
Hüzünlü kehanet dolu düşüncelere dalıyor, iç çekiyor, ağlıyor,
Ve sırayla dua ediyor gibi görünüyor. Bazen bakıyor
Sanki sırrını koynuma dökecekmiş gibi---
Sonra, gördüğüm gibi,
Bazı edepsizce hareketlerden bahsedildiğinde başlıyor. Onun isteği üzerine
Onu dizlerinin üstünde bıraktım.

SELBY
En uygun duruş;
Çünkü onun suçu Cennete ve bana karşı büyüktü. Benimle evlendi, ilk kocası hayattayken,
Ya da öyle olmadığı bilinmeden, ki bu, yargıda,
Kayıtsız dürüstlükten başka bir şey değil,
Aynı şekilde değerlendirilmeli. Sığ Dul,
Sanatım tarafından yakalandı, bilmeceli bir örtünün altında,
Anlamını gizleyemeyecek kadar zayıf, her şeyi itiraf etti.
Senin gelişin konferansı böldü,
O, o ölümcül _adı_ söylemeye hazırken,
Bu, benim evli kaderimi mühürler.

LUCY
O kadar mı ileri gitti ki
İlk ipucunda, nefret dolu anlamlarını senin kulağına
dökmek için?

SELBY
Yeni pohpohlanmış umutları
İlk başta şüphe biçimlerine büründüler;
Ve bir kadın temkiniyle
Bir süre, davamın anlamını okumak için durdu,
Öyle dürüst bir şekilde zorladım ki,
Soğuk endişeleri kısa sürede ortadan kalktı; ve şimdi
O, metresi veya karısı olarak hazır bir şekilde dinleniyor,
İhanete uğramış arkadaşının yerini ele geçirmek için--
Çok gücendirici ama daha çok acı çeken, Katherine.

LUCY
Korkutucu şekillerin hangi labirentine
Basit projem seni sürükledi--
Eğer zekam da seni dışarı çıkaracak bir ipucu icat etmek için bu kadar becerikli olsaydı!-- Aklıma geliyor
Eşinizin Cape'ten aldığı bir mektup,
Evlendikten kısa bir süre sonra, bazı koşullarla birlikte
Gizemli de. SELBY
Çok iyi hatırlıyorum.
O mektup gerçeği doğruladı (dedi)
Uzun zamandır gerçek olduğundan korktuğu bir arkadaşının ölümünün,
Ama kesin olarak bilmiyordu. Gelecek vaat eden bir genç
Onu dışarı verdi - ateşli bir maceracı ruh-
Altın rüyaların peşinde yelken açmış,
Ve Orta Afrika'nın kalbindeki şehirler;
Ama isim vermedim, ne de daha fazla ısrar etmek istedim
Tutkulu kederle sorumu
Makbuzda gösterdi. Bu o olabilir miydi?

LUCY
Gözyaşları her şey değildi. O ilk sağanak yağmur geçtiğinde,
Ellerini kavuşturarak gözlerini Cennete kaldırdı,
Sanki bir kaçış için minnettarlık duyar gibi,
Ya da haberlerde ima edilen garip bir kurtuluş,
Bu da o üzücü haberi tatlandırdı.

SELBY
Bir de şunu fark ettim--

LUCY
Bir keresinde dolabında,
Başka bir önemsiz şey ararken,
Bir yüzük gördüm, hüzünlü karakterlerle,
"Robert Halford'un iki ve yirmi yaşında" ölümünü deşifre ediyordu. Kardeşim, ben
Bir kadının tartışmasında yakışıksız bulduğum
bahislerin güvenle kullanılmasına
verilmem;
Ama şimdi garip bir şekilde,
Mirasımdan bin pound riske atmaya meyilliyim,
(Ve gelecekteki kocam da baksın,
Eğer kaybolursa,) bu edepsiz Dul,
O yüzükle uyuşan ismi söyleyecek.

SELBY
O bahsi kaybedersem, gerçekten zengin olurdum--
Kurtardığım Kate'im açısından zengin,-- onurum açısından zengin,
Şimdi iflas etmiş olan. Kardeşim, kabul ediyorum
Şen şakrak bahsini, sızlayan bir kalple
Kazanma korkusuyla. Saat geldi
Dul'umla yürüyüş yolunda,
Bahçenin güney tarafında buluşacağım. Bir bahaneyle
Karımı o şekilde kandır ki,
Görünen kurumuza tanıklık etsin. Bizi hala görüş alanınızda tutun,
Kendinizi görünmeden; ve bir işaretle vereceğim,
(Kaldırılmış bir parmak veya sallanan bir mendil,)
Bahsinizin kazandığını bileceksiniz - sonra bize karşı gelin,
Sanki şans eseriymiş gibi.

LUCY
Ne demek istediğinizi anlıyorum -

SELBY
Ve burada gerçek bir Cassandra olduğunuzu kanıtlayın,
Zavallı dönümlerim acı çekse de, bahis oynayan kız kardeşim.
[_Exeunt._]

SAHNE.-_Bayan Selby'nin Odası._

BAYAN FRAMPTON. KATHERINE.

BAYAN FRAMPTON
Kendimi bu kadar güçlü terimlerle mi ifade ettim?

KATHERINE
Hiçbir şey beni bundan daha fazla korkutamazdı.

BAYAN FRAMPTON
Bunun incinmiş bir arkadaşın şakası olduğunu düşünün,
Şüpheli bir soğukkanlı misafirperverliğin karşılığı olarak. Ve, burada kalmam veya buradan gitmem için,
(Şimdi tartışmamızdan bir şeyler hatırlıyorum,)
Selby ve ben bunu aramızda halledebiliriz.
Şaşkın görünüyorsun. Ya kocan, çocuğum,
Kendisi kalmam için beni ikna ettiyse?

KATHERINE
Sen hareket ediyorsun
Şaşkınlığım ve zevkim eşit.

BAYAN FRAMPTON
Evet, kalmam için beni ikna etti, tüm itirazları reddetti.
Bunu kendinize bir iyilik yaptınız; bana değil,
Tahmin ettiğiniz gibi onun sorunlu konuğuna. Çocuk, çocuk!
Onun iltifat dolu karşılamasını hatırladığımda,
Varlığımın yükünün
olduğunu düşünmeye başlıyorum--

KATHERINE
Ne, Tanrı için--

BAYAN FRAMPTON
Biraz, birazcık
Kıskançlık baharatı--hepsi bu--dürüst bir bahane,
Hiçbir eşin utanmasına gerek yok. Söyle ki görmelisin
(Biz dullar sık ​​sık böyle özgürlükler alırız,
Yine de bu erdemin yanında,) bir şaka olarak
Kocan yanağımı okşar ya da
Sen yanımdayken bir öpücük çalar, -- başka bir şey değil, erdem uğruna.

KATHERINE
Bütün bunlara katlanabilirdim, kocamın
Bunu şaka amaçlı yaptığını düşünerek--

BAYAN FRAMPTON
Ama eğer gerçekten ciddiyse
(Kendimi burada söz konusu etmiyorum)
Senin Selby'nin, kısmen şüphelendiğim gibi,
Bölünmüş bir kalbi vardı--

KATHERINE
Benimki kırılırdı--

BAYAN FRAMPTON
Neden, ne kadar kör ve akılsız bir aptaldır ki,
Kazançlarını, sonsuz kazançlarını görmeyecek--

KATHERINE
Kayıpta kazanç,
Ya da tam bir ıssızlıkta neşe!

BAYAN FRAMPTON
Bir yüze tapıyor-- varsayalım ki benim,
Ya da herhangi birinin oldukça güzel yüzü--
Anlamsız bir sırrı neden umursuyorsun?

KATHERINE
Şaşkın ve korkak kadın! Ben kısmen
Tehlikeli anlamını kavrıyorum.
Demirden daha kötü, ruhu ürküten,
Beni esir aldığın o bağı kırdın. İster kocam
_Ona verdiğin_ şey olsun, ister aptalca hayallerin
Ama öyle olduğunu hayal etsin, her iki durumda da özgürüm.

BAYAN FRAMPTON
Cesaretle konuşuyor, utancını ortaya döküyor;
Dizlerinin üzerindeyken tam bir kahraman;
Rowe'un Tövbekarı, tam bir Calista!

KATHERINE
Bu gözyaşları zavallı benliğine değil;
Ama kocama ve gücenmiş cennete,
Birkaç damla düşmeli -- ve sonra huzur içinde uyurum,
Korkunç rüyalardan kurtulmuş olarak, rüyalarım üzücü olsa da.
[_Çıkış_.]

BAYAN FRAMPTON
Çok ileri gittim. Kim bilir, belki bu ruh halindeyken
Hikayemi önceden haber verebilir, Selby'yi yenebilir
Açık bir itirafla? -- ve zaman yaklaşıyor
Belirlenen buluşmamız için. Oyun umutsuz,
Benim oynadığım. Bir anlık fark
Onun veya benim olabilir. Onunla buluşmak için uçuyorum.
[_Çıkış_.]

SAHNE.--_Bahçe_.

BAY SELBY. BAYAN FRAMPTON.

SELBY
Ben o kadar da kötü bir tahminci değilim, Bayan Frampton,
Tahmin etmemek için,
Tamamlanmamış hikayenizdeki bazı pasajların, doğru yorumlandığında,
Göğsümün huzuruna baktığını;
Karımı tanıyor muydunuz?

BAYAN FRAMPTON
Hatta ilk okul günlerinden beri.-- Peki ya o?
Ya da o benim güzel bilmecelerimle nasıl ilgileniyor,
Saatlik eğlence için çerçevelenmiş?

SELBY
_Umutlarımla_
Sana duyduğum yeni ilgiyle,
Ve kalbimin dürüst tutkusuyla,
Sana dolaylı olarak ima etmediğim;
Sisli alegori bulutlarından geliyorum,
Ve sade bir dille en kötüsünü duymama izin ver.
Utanç içinde miyim, değil miyim?

BAYAN FRAMPTON
Sonra, _umutlarımla_
Sana duyduğum yeni ilgiyle,
Ve _göğsümde_ alevlenen tutkuyla,
Bilmecelerim aracılığıyla neredeyse okuduğun,
Çok güçlü bir şekilde yemin ederek, sana her şeyi anlatacağım.
Okul yıllarında, o zamanlar on beşine yakındı,
Ya da belki çok da geçmemişti, bir genç kıza aşık olmuştu--

SELBY
En saf Dul ​​Eşim--

BAYAN FRAMPTON
Onunla sık sık buluşurdum
Gizlice, hala grupta olduğum yerde--

SELBY
Tüm okulun baş sırdaşı, garanti ediyorum,
Ve genel arabulucu--
[_Kenara_.]

BAYAN FRAMPTON
Bir sabah geldi
Nefes nefese bir telaşla. "Gemi yelken açmıştı,
Ya da birkaç saat içinde, onu ve kaderini vahşi kıyılara götürmeliydi,
Orada, şerefsiz eller tarafından yok olursa,
Ölümünde teselli olurdu
Katherine'ine _onun_ demiş olmak."

SELBY
Hikaye şimdiye kadar
Umut ettiğim şeyle örtüşüyor.
[_Aside_.]

BAYAN FRAMPTON
Şu iki şey arasında gidip geliyor
Yanlış yapma ve onu kaybetme şüphesi;
Ve caydırıcılıklarımın fazla ısrarla vurgulanmaması,
Nedime rolüyle iltifat ettiği kişi;--

SELBY
O zaman bunun için kurnaz Dul'uma borçluyum.
[_Aside_.]

BAYAN FRAMPTON
Kısa bir süre kiliseye gittik. Tören
Daha yeni toplanmıştı ve yüzük
Parmağında hala soğuktu, ayrıldıklarında--
Gemisine; ve okula geri döndük,
Yemek zili çalmadan önce, neredeyse hiç fark edilmedi.

SELBY
Ve o saatten itibaren--

BAYAN FRAMPTON
Ne onu gördü, ne de ondan haber aldı,
Duyabildiğim kadarıyla, o hiç bir zaman bir şey elde edemedi. SELBY
Az önce alınmış bir mektup üzerinde, üzerine
Kara mühürün uğursuz işaretini bastığı,
Açsam mı açmasam mı, bu yüzden
Askıda kaldım, kaderimi daha fazla zorlamalı mıyım, yoksa
Kötü merakımı mı dizginlemeliyim
Beni daha fazla kayba sürükleyen. -- Adı, adı
Bu güzel gencin?

BAYAN FRAMPTON
Söylenirse ne olur?

SELBY
Şimdi, aşklarımız adına,
Ve daha mutlu evlilikler umutlarım adına, Bir gün
Gerçekleşecek, bana onun adını ver!

BAYAN FRAMPTON
O kadar da ciddi bir mesele değil. Öyleydi-- Huntingdon.

SELBY
Üç küçük hece benden nasıl kopardı
Sayısız umut dolu bir dünya!--
[_Kenara_.]
Kaçamak Dul.

BAYAN FRAMPTON
Nasıl, efendim! Bunu beğenmedim.
[_Aside_.]

SELBY
Hayır, hayır, demek istediğim
Sana iyilikten başka bir şey değil. O diğer kadın,
Ona nasıl kaçamak, sahte,
Ve hain diyeceğim?-- Sana olan güvenime göre,
Söyle bana, ve bana doğruyu söyle, adı
Senin telaffuz ettiğin gibi miydi?

BAYAN FRAMPTON
Huntingdon--baba tarafından büyükbabasının,
Uzak bir akrabanın,
Mallarıyla birlikte,
aldığı ad; ama bizim yüce ruhlu gençliğimiz--

SELBY
Evet--

BAYAN FRAMPTON
Aile onurunu
O pis herifin taşıması için küçümseyerek,
Kaybedilen malları riske atarak, eski üslubuna geri döndü,
Ve sadece ismine cevap verdi--

SELBY
Ne?

BAYAN FRAMPTON
Halford'dan--

SELBY
Bir Huntingdon'dan Halford'a çok çabuk değişti!
Öyleyse, neden, bir cadının iyi büyüleri var,
Kötüleri kadar, ve geriye doğru bir büyüyle
Az önce yarattığı çirkin fırtınayı yatıştırabilir.
[_Kenara_.]
[_İşareti verir._]

Açık sözlü, güzel konuşan Dul'um! Bu öpücük,
Henüz daha yükseği hedeflemeyen, teşekkürlerimi iletsin,
Daha iyisini düşünebilene kadar.

_LUCY_ ve_ KATHERINE_ girer.

BAYAN FRAMPTON
Sözüm kesildi!

SELBY
Kız kardeşim burada! Ve bak, onunla birlikte
Bir melek biçiminde süzülen yılanım,
Yeni doğan sevinçlerimizin Cennetini lekelemek için.
Neden onlardan korkalım? Bir adım bile kıpırdatmayacağız,
Onların zevkleri için onu utandırmayacağız. [_Dul'a kur yapıyor_.]

LUCY (_Katherine'e_.)

Bu senin özgür,
Ve tatlı, saf itirafın, beni sana bağlıyor
Sonsuza dek; ve zor olacak,
Ama sana kocanın kalbini geri getirecek,
Şimdi körü körüne sapmış gibi görünen; ya da en kötüsü,
İçimde hala bir kız kardeşin var.-- Bazı eşler, kardeşim,
Kocalarını böyle yakalamayı garip bulabilirler
Zayıf bir dul ile yalnız; ama senin Katherine'in
Sanırım sabırla silahlanmış.

KATHERINE
Kendimi güçlendirdim
Kendi hatalarımı bilerek,
Bana yükleyebileceğinden daha kötü haksızlıklara katlanmak için,
Eğer haksızlıklarsa,
Hatta bakmak ve onu ciddiyetle dava ederken görmek,
Şimdi sanırım bunu sadece görünüşte yapıyor,
O hasta kadına.

SELBY
Güzel sözler, nazik Kate,
Ve dulumuza karşı saygısız bir düşünce değil. Neden, her zaman terbiyesizdik,
Ama düğün günümüzde en kaba,
En misafirperver olmamız gereken zamanda.--Biraz şarap.
[_Şarap getirilir_.]

Ben spordan yanayım. Ve şimdi hatırlıyorum,
Eski Mısırlılar ziyafetlerinde,
Ölü adamların kafataslarının bir mezar görüntüsünü,
Soğuk ölümlülüğün imgeleriyle,
Aşırıya kaçtıklarında şiddetli sevinçlerini yumuşatmak için.
Bu geleneği çok seviyorum: ve daha özgür bir neşeyle
Günümüzü taçlandırmadan önce,
Ruhlarımızın en sakin anılarında,
Ölülerin ciddi "Anısını" içmeyi teklif edeceğim.

BAYAN FRAMPTON
Ya da sözde ölüler.
[_Ona bir yana_.]

SELBY
Bana söz ver, iyi karım.
[_O doldurur_.]
Hayır, daha da yükseğe, ağzına kadar dolu kadeh taşana kadar. KATHERINE
Sözlerinizin korkunç anlamını anlıyorum;
Ve sizi kaba olmakla suçlayabilirdim,
Yine de yasal ve itaatkar eşiniz olarak,
Bu isim sürdüğü sürece (sönüp gittiğini algıladığım sürece,
Ve onu kullanma iznim de olmayacak)
Sizin verdiğiniz görevi sakin bir şekilde üstleniyorum;
Ve dizlerimin üzerinde, onların affını dileyerek,
Cennette veya yeryüzünde gücendirmiş olabileceğim,
Gözyaşlarına boğulmaktan ve kadınsı zayıflıktan muaf,
Size yemin ediyorum, Efendim--Ölülerin Anısına!
[_Diz çökerek içiyor_.]

SELBY
Nazik ve ihtiyatlı bir şekilde söylendi ve
Eski sevgilim Kate gibi.

BAYAN FRAMPTON
Pes ediyor mu?
[_Kenara_.]

SELBY
O tören geçti, günü
Serbest eğlenceye ayırıyoruz. Ve, karşılık olarak
Bazı hikayeler ve tuhaf alegoriler,
Nadir Dul eşim bana anlatıyordu
Sabah neşemi artırmak için, eğer sabırlı dinlemesini ödünç verirse, burada bir
Mesel anlatacağım; ve, onun zevkine daha uygun olarak,
Sahne Doğu'da geçiyor.

BAYAN FRAMPTON
Duymayı özlüyorum.
Karısına uyan bir hikaye.
[_Kenara_.]

KATHERINE
Şimdi, benim DAVANIM geliyor.

LUCY
Kurtuluş saatin yaklaşıyor,
Eğer doğru tahmin ediyorsam. Sabırlı ol, en nazik kız kardeşim.

SELBY
"Sultan Harun"--Dur--O şimdi buldum--
"Halife Harun'un meyve bahçelerinde
Öyle lezzetli meyveler veren bir meyve ağacı vardı ki,
Onları kendi uygun rüzgarı için saklardı;
Ve sarayda, aynısını çalacak olana
Ölüm ilan edildi."

BAYAN FRAMPTON
Bu kadar hafif bir suç için ağır bir kefaret--

SELBY
Lütfen sessiz olun, yoksa beni dışarı atarsınız.
"Bir kurnaz uşak, çıkar sağlamak için,
Bir kardeş uşak'ı eylemde yakaladı,
Kendi yıllarından, onun yakın dostu;
Ve o zamandan beri o diğerinin efendisi oldu,
Ve bir zorba gibi kendini aşağıladı,
Arkadaşının kesesine zorla gasplar yükledi;
Ve o zavallının parası tükendiğinde,
Başına korkunç biçimlerde yaklaşan ölüm tehditleri geçirdi;
Ta ki küçük suçlu gece yatağında
Garip acılar düşleyene ve vücudunun
Kazığın etrafında kıvranarak kıvrandığını hissedene kadar."

BAYAN FRAMPTON
Bu başlangıcı beğenmedim--

SELBY
Lütfen dikkat edin. "Sır, bir gece cadısı gibi, uykularını kaçırdı,
Ve gençlik zevklerini günlerinden aldı,
Ve gençliğin pürüzsüzlüğünü alnından kovdu,
Gül yanaklı bir çocuktan giderek azaldı,
Olduğu şeyin soluk bir iskeletine;
Ve bir şans eseri olmasa ölürdü."

KATHERINE
Oh!

BAYAN FRAMPTON
Karın--bayılıyor--buna biraz canlandırıcı--kokuyor.

SELBY
Uzak dur. Bu görevi en iyi kız kardeşim yapar.

BAYAN FRAMPTON
Bütün baştan çıkarıcı konuşmaları buna mı varıyor?
[_Aside_.]

SELBY
Karıma ne oldu?

KATHERINE
Bir uyarı baygınlığı, efendim,
Ruhumu ele geçirdi, "şans eseri" dediğin yere geldiğinde
Şimdi daha iyiyim,
Lütfen devam et.

SELBY
Devamı kısa olacak.

KATHERINE
Ama kısa ya da uzun, kaderimin buna bağlı olduğunu hissediyorum.
[_Aside_.]

SELBY
"Bir sabah Halife, gizli bir saklanma yerinde,
İki çocuğun konuştuğu bir çardağın yakınında
(Sık sık, Doğu hükümdarlarının gerçeği öğrenmek için kulak misafiri olduklarını okuruz,
Kölelerin ağızlarından eksik bir şekilde alınan,)
Diyaloglarını duydu; ve yeterince duydu
Davayı doğru bir şekilde yargılamak ve ipucunu bilmek için.
Ertesi gün bir Kadı gönderildi
Her ikisini de yargı kürsüsüne çağırmak için:
Korkudan neredeyse ölmek üzere olan yalaka suçlu,
Ve bilgi veren arkadaş, kolayca,
Büyük ödül vaatleriyle ateşlendi,
Ve Halifenin sevgisi, nefret dolu gerçeği ifşa etti."

BAYAN FRAMPTON
Halife, bu kadar büyük bir hata yapan

çocuğa ne yaptı?

SELBY
Asasını uzattı

Bağışlamanın bir işareti olarak uzattı,
Ve yanaklarını çırptı, hediyelerle onu kandırdı,
Ve bir kez daha onun en sevdiği uşağı oldu.

BAYAN FRAMPTON
Ama o diğeri için--

SELBY
Onu hemen kovdu,
Görkemli hayallerden ve Halife'nin aşkından,
Solmuş bataklığın üzerindeki çıplak kulübeye,
Orada dostlar, dönmüş şeytanlar ve boş sırdaşlar,
Ve dullar, bir kocanın kulağına
Kötü gerçekleri dökerler, ama tüm gerçeği söylemezler;
Ve ona Robert Halford'un öldüğünü söylemediler
Evlilik çanları çalmadan birkaç ay önce.
Çok yakın bir onursuzlukla karşılaştın, sevgili karım,
Ve kaderimiz tehlikeli bir yola saptı;
Ama evliliğimizin kutsanmış olmasını isteyen Tanrı,
Bunu lütufkar bir şekilde kurtarmak için araya girdi.
Tövbeniz - yanaklarınızı gülümsemelerle süslemek,
Ve bir kez daha neşeli Kate'im olmak.--

Kızkardeşim, eliniz.
Kazandığınız bahis beni mutlu bir adam yaptı,
Her ne kadar Tanrı bilir, bin pound daha fakir olsam da.
Gökyüzü şüpheli bir günün ardından açılıyor.
Dul, eliniz. Bir tövbe okudum
Bu kederli alında; ve bu utançta
Suçunuz gömüldü. Bizimle birlikte olacaksınız,
Ve eğer isterseniz, düğün yemeğimizi tadacaksınız:
Çünkü, şu ana kadar, sevinçle söyleyebilirim ki,
Gerçekten Selby'nin Düğün Günü hiç olmadı.

BİTTİ.

NOTLAR

Sayfa 1. S.T. COLERIDGE, ESQ.'YA ADANMIŞTIR.

Lamb bu sözleri yazdığında 1818'de kırk üç, Coleridge ise kırk altı yaşındaydı. Bu ithafın yer aldığı ilk ciltteki _Eserler_ iki cilde bölünmüştü, düzyazı içeren ikinci cilt, 45. sayfaya yerleştirdiğim sonedeki Martin Burney'e ithaf edilmişti. _Eserlerin_ yayıncıları, 1816 civarında işe başlayan ve Leigh Hunt, Keats ve Shelley için yayın yapmış olan Charles ve James Ollier'di.

İkinci paragraftaki üçlü kordona atıf için 313. sayfadaki nota bakın.

****** Hanı, Coleridge'in Cambridge'deyken Londra ziyaretlerinde kaldığı ve ev sahibinin kendisinden ücretsiz bir misafir olarak kalmasını istediği söylenen Newgate Caddesi'ndeki Salutation and Cat'ti - eğer sadece konuşursa. 1796'da Coleridge'e yazan Lamb, "Kış gecelerinde birlikte oturup hayatın dertlerini şiirle 
baştan çıkardığımız Salutation and Cat'teki küçük dumanlı odayı" ve yine "Yumurta-sıcak içtim ve Oronooko tüttürdüm (akşamlarımızı ve gecelerimizi aklıma zorla getiren ilişkili durumlar)" diye anımsıyor. Daha sonra, bir Salutation akşamının eşlik edenlerine "Yumurta-sıcak, Galce tavşan ve metafizik" ifadelerini ekledi ve Coleridge'in "biz ikimiz Salutation'daki şöminenin başında sempati, yalnız bir lüks yaşarken, senin tatlı tarzınla Bowles'un en tatlı sonelerinden birini tekrarlamasını" dinlerken, cennetin en yüksek fikrini verdi.

Yaz günleri ve keyifli yıllara dair dize Bowles'tandır--"Ostend'de yazılmış Sone."

* * * * *

Sayfa 3. Lamb'in En Eski Şiiri. _Mille Vice Mortis._

Christ's Hospital'dan James Boyer'e ait olan ve en iyi akademisyenlerinin besteler yazdığı bir elyazması kitapta, Charles Lamb tarafından 1789'da imzalanan şu dizeler yer almaktadır. Lamb'in tüm Grek'lileri de oradadır. Kitap, Lamb'in en yetenekli ve hevesli öğrencisi olan merhum Dykes Campbell tarafından 26 Aralık 1891'de _Illustrated London News_'da tanımlanmıştır.

* * * * *

Sayfa 4. COLERIDGE'İN _ÇEŞİTLİ KONULARDAKİ ŞİİRLERİ_, 1796.

Bu kitap 1796'da Bristol'dan Cottle tarafından yayınlanmıştır. Lamb, Coleridge'in Önsöz'de atıfta bulunduğu dört şiire katkıda bulunmuştur:
"C.L. tarafından imzalanan Effusions, Bay CHARLES LAMB,
India House'dan--imzalarından bağımsız olarak üstün meziyetleri onları yeterince ayırt ederdi." Lamb, ilkini yalnızca bir kez, 1797'de Coleridge'in _Şiirleri_'nin ikinci baskısında, kalan üçünü ise 1818'de _Eserleri_'nde yeniden bastı. Bu cildin gövdesinde, bu sonraki görünümlerin metnini takip ettim, sonelerin orijinal biçimi notlara devredildi.

Sayfa 4. _Uzun bir kış gecesinde bir çocuk gibi._

Bu sonenin yazarlığıyla ilgili bir gizem var. 1 Aralık
1794'te Coleridge, _Morning Chronicle_ editörüne, seçkin çağdaşlara hitaben bir dizi sone ("moda olduğu gibi") göndermeyi teklif ettiğini ve bunlardan birini Bay Erskine'e eklediğini söyledi. Neredeyse Çince nezaket, sonenin altına şu notu ekledi: "Zarif Muhabirimiz, son derece güzel eserlerinin devamıyla zevk sahibi her okuyucuyu fazlasıyla memnun edecektir." Seri, Burke, Priestley, Lafayette, Kosciusko, Chatham, Bowles ve 29 Aralık 1794'te Bayan Siddons ile devam etti - burada basılan sone - hepsi S.T.C.

imzaladı. Ancak sonenin bir sonraki görünümü Lamb'ın Coleridge'in _Çeşitli Konularda Şiirler_, 1796'da C.L. imzasıyla bir taşma olarak oldu; ve bir sonraki _Şiirler_, 1797'de Lamb'in katkıları arasındaydı. Ancak 1803'te bunu Coleridge'in _Şiirler_, üçüncü baskısında, Lamb'e hiçbir atıf olmadan
buluyoruz. Bu muhtemelen Lamb ve Coleridge'in birlikte yazdıkları, Coleridge'in orijinal payının daha büyük olduğu ve Lamb ile Coleridge'in tek yazar olarak kabul edileceği bir anlaşmaya vardıkları anlamına gelir; çünkü Lamb 1818'de diğer erken dönem şiirleriyle birlikte yeniden basmadı. 1796'da Coleridge'e Lamb'in diğer sonelerine ilişkin yaklaşımıyla ilgili olarak yazan Lamb şöyle der: "Bayan Siddons'a, şimdi, buna değseydi,
geliştirmene izin verilirdi; ama sana tekrar söylüyorum, Coleridge, dişi kuzularımı bağışla." Bayan Siddons'a yazılan sone ile diğerleri arasında böyle bir ayrım yapılması, Lamb'in buna karşı derin bir ebeveynlik duygusuna sahip olmadığı inancını destekler.

Bu, Lamb ve Coleridge'in ortaklaşa bir sone yazdığı tek olay değildi. Coleridge, Aralık 1794'te Southey'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Aşağıdaki sonenin son dört dizesi, olağanüstü bir dehaya sahip olan
Lamb tarafından yazılmıştır...."

SONNET

Ah, ruhumu büyüleyen nazik bakış,
Beni neden terk ettin? Hala tatlı bir rüya içindeyim
Hüzünlü kalbimi yeniden ziyaret et, uğurlu gülümseme!
Kapanan çiçeklere ay ışığı düşerken;
Hasta ruh halimdeyken, ayrılık gününde
Kendimi yatağa yatırıp daha mutlu yılları düşünüyorum;
Umut'un alacakaranlık ışınında parıldayan sevinçleri,
Sonra beni gözyaşları vadisinde karanlıkta bırakan.
Ah, Umut'un hoş günleri - sonsuza dek uçup gitti!
Birini hatırlayabilir miyim!--Ama bu düşünce boşuna,
İkna'nın en tatlı tonu işe yaramaz
Fıstık kanatlı yolcuları tekrar geri çekmek için:
Anon, onlar sonsuz geceye doğru acele ediyorlar,
Ne de bir devin kolu onları kaçışlarında durdurabilir.

Daha sonra Coleridge son beyti yeniden yazdı.

Southey'e yazılan aynı mektup, Bayan Siddons'a yazılan sonenin Lamb'in en eski şiiri olmadığını, ancak şiirsel eserlerinde ilk sırada yer aldığını bildirir; çünkü Coleridge şöyle der: "Onun [Lamb'in] ilahi sonesini gördünüz mü,
'Ah! Kış rüzgarını duymak için gülebilirdim'?" (bkz. sayfa 5).

Lamb, Bayan Siddons'a yazılan soneyi iki kez bastı--1796 ve 1797'de.

Sayfa 4. _Bu bir Peri hilesi miydi._

Bu sone çeşitli iniş çıkışlardan geçti. Lamb bunu 1796'da
Coleridge'e _Çeşitli Konularda Şiirler_ adlı eseri için göndermişti ve Coleridge
bunu kendi görüşlerine daha uygun şekilde yeniden düzenlemeye devam etti. Aşağıdaki versiyon, onun değişikliklerini temsil ediyordu ve Lamb'inki olarak basılan versiyondu:--

Peri diyarının tatlı bir hilesi miydi

Yalnız bir korulukta adımlarımla alay eden,
Ve sarışın bir kızla dolaşmayı hayal eden?
Bunlar oldu mu? Yoksa Merlin'in büyücü asası mı sallandı, boş havayı emdi,
Ve o mavi gözlerde bir gülümsemenin görüntüsünü yaktı,
O anda konuşuyormuş gibi görünen
Böylesine şefkatli şeyler, Umutsuzluğu zorlayabilirdi
Cinayet bıçağını bırakıp gitmesine izin vermek
O kötü kararlılığı? Ah ben! Yalnız koruluk
Hala sarışın kızların ayak izlerini davet ediyor,
Batı rüzgarlarının iç çekmeyi sevdiği saçlarının arasında;
Ama ben umutsuzca dolaşıyorum, nereye gittiğimi umursamadan,
Ve dolaşmalarım arasında orada ANNA bulamıyorum!
C.L.

Lamb, sonuç gözlerinin önüne geldiğinde doğal olarak itiraz etti. "Kendi
duygularımı seviyorum: onlar hafızamda değerlidir," der 1796'da yazdığı bir mektupta,
"her ne kadar ara sıra bir iç çekiş veya gözyaşı uyandırsalar da. 'Önceden yapılmış çeşitli
şeyleri düşünerek,' diye emrediyorum sana, Coleridge, dişi kuzularımı esirge." Daha sonra,
Coleridge'in ikinci baskısı hazırlanırken, Lamb tekrar yazdı
(10 Ocak 1797): "Küçük sonelerimin son şeklimde _kelimesi kelimesine_ basılması için isteklerimi tekrarlamama gerek yok. Özellikle, ilk sonelerimi [bunu] birden fazla kez yaptığın gibi basmayı tercih etmenden korkuyorum, 'Merlin'in asası dalgalandı mı?' Çok benziyor _Bay_. Merlin'e, ölümsüz Merlin'in yaratıcı halefi, şimdi sağlıklı ve neşeli bir şekilde yaşıyor ve Oxford Caddesi'nde büyülü bir üne kavuşuyor." Önceki pasajdaki "birden fazla" ifadesinin açıklanması gerekiyor. Coleridge'in 1796'da özel olarak yayınladığı ve şu anda yalnızca bir kopyasının bulunduğu bilinen _Sones from Various Authors_ başlıklı küçük soneler broşürüne atıfta bulunur; bu, South Kensington'daki Dyce ve Forster koleksiyonunda saklanmaktadır. Küçük broşürde toplam yirmi sekiz sone vardır; bunlardan üçü Bowles'a, dördü Southey'e, dördü Charles Lloyd'a, dördü Coleridge'e, dördü Lamb'a ve diğerleri çeşitli yazarlara aittir: hepsi Bowles'un soneleriyle birleştirilmeye uygun oldukları için seçilmiştir. Lamb'in soneleri şunlardır: "Biz iki güzel bebektik" (bkz. sayfa 9), "Bu tatlı bir
hikâye miydi" (Coleridge'in değişiklikleriyle basılmıştır), "Son
gezdiğimde" (bkz. sayfa 8) ve "O! Gülebiliyordum" (bkz. sayfa 5).

Mevcut sone, "Bana kalırsa ne kadar dainty sweet it were" ve 8. sayfadaki "When last i roved" ve "A ürkek grace" ile tamamlanan dört aşk sonesinden oluşan diziye aittir. Anna'nın, Blakesware yakınlarındaki bir grup kulübe olan Blenheims'da yaşayan Ann Simmons olduğuna inanılmaktadır. Bu ev, Bayan Field'ın, Lamb'in büyükannesinin ev hizmetçisi olduğu evdir. Bayan Field 1792'de öldü ve bu tarihten sonra Lamb'in ülkenin o kısmına yaptığı uzun ziyaretler muhtemelen sona erdi. O zamanlar on yedi yaşındaydı. Lamb'in bu soneler dışında bağlılığı hakkında hiçbir şey bilinmiyor, 1795-1796'da kısa bir süreliğine aklını kaybettiğinde bunun nedenini Anna olduğu tahmin edilen adı geçmeyen bir kişiye bağlaması ve Ella denemelerinde ara sıra "Alice W----" ve ona olan eski tutkusuna yapılan atıflar (özellikle II. Ciltteki "Rüya Çocukları"na bakın). Bayan Lamb'in Eylül 1796'da ölümü ve kız kardeşi Mary'ye bakma ve onu büyütme görevi, ki bu daha sonra Charles'a düştü, onun özel mutluluk hayallerine son verdi; ve küçük romantizmi sona erdi. Tutkusunun ne kadar derin olduğunu asla bilemeyeceğiz; ancak Lamb bundan sonra bunu, yirmi beş yıl sonraki denemelerdeki düşünceli anılar dışında, çok hafife aldı. Kasım 1796'da, Coleridge'e ikinci baskısı için şiirler gönderirken şöyle diyor: "Hiçbir
şeyime_ Aşk Soneleri adını vermeyin, size dediğim gibi; bu sadece
kendi gözümde çok az görünmeme neden olacak; çünkü bu,
hiçbir şeyini
saklamadığım bir tutku... Tanrıya şükür, bu çılgınlık beni sonsuza dek terk etti. Aşk şiirlerimin
incelenmesi bile içimdeki tek bir sapkın isteği yenileyemiyor..." Yine Kasım 1796'da, Coleridge'e 1797 baskısındaki şiirleri hakkında yazdığı bir başka mektupta Lamb şöyle diyor: "Ah, dostum! Bazen düşünüyorum, geçmiş
günleri hatırlayabilir miyim, hangisini seçmeliyim? O 'daha neşeli günleri' değil, 'umudun keyifli günlerini' değil, 'sarı saçlı bir kızla
dolaşmaları' değil, ki sık sık ve çok duygulanarak pişmanlık duydum, ama o günler, Coleridge, _bir annenin_ _okul çocuğuna_ olan düşkünlüğünden." Lamb bu soneyi üç kez bastı - 1796, 1797 ve 1818'de.

* * * * *

Sayfa 5. _Bence ne kadar da zarif ve tatlıydı, uzanmış._

Bu sone 1796'da Coleridge tarafından basıldığında, altılı
şöyle devam ediyordu:--

Ama ah! hayal edilen mutluluğun tatlı sahneleri, elveda!
Peri kulübelerinin ortasındaki gül yapraklı yataklarda
Uzun zamandır düşsel saatlerimi kaybettim!
Artık kur yapmak için daha sert bir ilham perisi gibi görünüyor,
Belki de altın ödülünü verirse,
Kalbin vizyonunu gerçekleştirmek için.

Lamb itiraz etti: "Yazdıklarımı kendim görmeyi tercih ederdim, gerçi
senin zarif dizelerinle karşılaştırılamazlar--

"Gül yapraklı yataklarda, perili çardaklarının ortasında, vb.

Sonelerimi seviyorum çünkü onlar Kendi
duygularımın farklı zamanlardaki yansımaları." Bu sone Lamb tarafından üç kez basıldı--1796, 1797 ve 1798'de.

Sayfa 5. _Ah! Gece yarısı rüzgarını duymaktan gülebilirdim,_

Muhtemelen Margate'de yazılmış olan bu sone, 1796'da,
"Bir Yolculuktan Sonra, Deniz Kenarında, Gece Yarısı Yazıldı." başlığını taşıyordu.
Son dizeler şöyleydi:--

Ve neredeyse ölmenin suç olmamasını diledim!
Akıl nasıl da sendeledi! Ne kasvetli coşkular yükseldi!
Ta ki kaba saba darbeler onları dinlenmeye itene kadar.

Bu beyit Coleridge'indi ve Lamb itiraz etti (10 Haziran 1796),
bunları iyi dizeler olarak tanımladı, ancak "bunların
sadece senin bir kurgu olduğunu ve
kaba darbelerin beni gerçekten de dinlenmeye
sürüklemediğini bildiğim için
bütünü mahvetmesi gerektiğini" ekledi.

1797'de yeniden basıldığında, son beyit çıkarılmış, bunun yerine yıldız işaretleri
kalmıştır. Mevcut sone muhtemelen Lamb'in basılı şiirlerinin en eskisidir. Elia'nın "The Old Margate Hoy" adlı denemesinde Lamb,
denizi ilk kez çocukken Margate'e yaptığı bir ziyarette gördüğünü belirtir,
-muhtemelen bu soneyi akla getiren yolculuk. Lamb, soneyi üç kez bastı: 1796, 1797 ve 1818'de.

* * * * *

Sayfa 6. LLOYD'S _POEMS ON THE DEATH OF PRISCILLA FARMER_, 1796.

Charles Lloyd'un (kültürlü ve hayırsever bir Quaker bankacısı) oğlu olan Charles Lloyd (1775-1839), 1796'nın sonlarında Bristol'da Coleridge'e özel öğrencisi olarak katıldı ve aileyle birlikte Nether
Stowey'e taşındı. Priscilla Farmer, Lloyd'un çok bağlı olduğu anneannesinin annesiydi ve onun ölümünden sonra, Coleridge'in arkadaşı Joseph Cottle tarafından 1796 kışında Lloyd için yayınlanan bu pahalı quarto'yu oluşturan soneleri besteledi.

Sayfa 6. _The Grandame._

Lamb, bu dizeleri ilk halleriyle Haziran 1796'da Coleridge'e gönderdi,
o sırada, sanırım, o sırada üzerinde düşündüğü uzun bir boş şiirin bir parçasıydılar ve "Childhood", "Fancy Employed on Divine Subjects" ve "The Sabbath Bells" (sayfa 9 ve 10'a bakın) muhtemelen diğer bölümlerdi. Şiir hiçbir zaman tamamlanmadı. 13 Haziran 1796'da Coleridge'e şöyle yazar:--

"Bahsettiğim boş beyitlerden, aşağıdaki dizeler, yüz elliden fazla olmayan
yazdıklarım arasında, makul ölçüde tamamlanmış olan tek dizelerdir. Yavaş ilerlememi, size okuldan ayrıldığımdan beri elli satır bile yazmadığımı söylediğimde, kompozisyonda pratik eksikliğime bağlayabilirsiniz. Büyükannemin (bu dizelerin yazıldığı kişi) hayatının son elli veya altmış yılını bir ailede hizmetçi olarak geçirdiğini, örnek bir dindarlık ve iyilik kadını olduğunu ve ölümünden önceki uzun yıllar boyunca göğsündeki kanserden çok kötü etkilendiğini ve bunu gerçek bir Hristiyan sabrıyla taşıdığını belirtmek yanlış olmayabilir. Göksel ve dünyevi efendisinin fikirlerini yeterince ayrı tutmadığımı düşünebilirsiniz; ancak onun kendi duygu tarzına bilerek teslim olduğumu unutmayın; ve eğer bir kusuru varsa, efendisinin ailesine fazla saygı duyması, Yaratıcısına yeterince saygı duymamasıydı. Dizelerin başlangıcı
kusurludur, çünkü bitirirsem muhtemelen onları birbirine bağlayabilirim: ve eğer bitirirsem, Biggs onları (sizinkinden daha ekonomik bir şekilde) basacaktır,
çünkü, Soneler ve her şey, onları tamamlamayı önerdiğim gibi bin dizeyi
oluşturmaz ve içerik telden çizilmelidir."

Charles Lloyd yılın ilerleyen zamanlarında Coleridge'e katıldığında ve _Poems in Memory of Priscilla Farmer_ adlı eserini hazırlarken, Coleridge "The Grandame"ın bunlara dahil edilmesi için Lamb'den izin aldı. Dizelerin tanıtımı Lloyd tarafından şu sözlerle yapıldı: "Aşağıdaki güzel parça
Hindistan Evi'nden CHARLES LAMB tarafından yazılmıştır. Konusu
Benim Şiirlerimle aynı olduğundan, onlarla birlikte basılmasını istedim: ve izin için Yazarın bir Arkadaşına minnettarım."

Şiir farklıydı sonra şimdiki halinden çok az farklılaştı. Kitap Lamb'e gönderildiğinde (Aralık 1796'da) "bir yaştaki iki gencin büyükannelerine ilahiler söylemesinin tuhaf
tesadüfü" hakkında yorum yaptı.... Büyükannemin bu kadar neşeyle süslendiğini görünce gülümsemekten kendimi alamıyorum [kitap Lloyd tarafından pahalı bir şekilde basıldı], ancak, bence, 'senin' övgülerini 'onun' övgülerine - 'onun' onurlu anısını 'onun' onurlu anısına [27 ve 28. satırlar] - değiştiren kişi yanlış yapmıştır - duygularımı en iyi onlar ifade eder. Zihnin, bağlı olduğu ayrılmış nesneleri kesmeye meyilli olduğu düşünceli bir hatırlama hali vardır; ve,
dilbilgisi kesinliğinden kurtularak, 1. kişiden 3. kişiye ve 3. kişiden 1. kişiye, tıpkı rastgele hayal veya hissin yönlendirdiği gibi değişir."

Bayan Mary Field, _nee_ Bruton, Lamb'in anne tarafından büyükannesi, Plumer ailesinin ikametgahı olan Widford yakınlarındaki Blakesware evinde uzun yıllar hizmetçi olarak çalıştı, hayatının son bölümünde tek başına bırakıldı, çünkü William Plumer birkaç mil uzaktaki diğer ikametgahı Gilston'a taşınmıştı (bkz. "H---- shire'daki Blakesmoor" ve
notlar, Cilt II). Lamb ve erkek ve kız kardeşi büyükannelerini Blakesware'de sanki kendi evindeymiş gibi ziyaret ettiler. Bayan Field, 31 Temmuz 1792'de yetmiş dokuz yaşında göğüs kanserinden öldü ve Widford kilisesinin mezarlığına gömüldü.

Doğudan yaklaşıldığında kilise mezarlığı her şeyden çok uzak görünüyor tepede, çünkü oraya inilir; ancak bir sırtta durur ve kuzeyden veya eski Blakesware evinde olduğu gibi batıdan bakıldığında bir yüksekliği taçlandırıyor gibi görünür. Mevcut sivri uç, ince ve sivrilmiş olsa da, Lamb'in görmeye alışkın olduğu şey değildir. Bayan Field'ın okunabilirliği sarkan dallar tarafından uzun süre önce tehdit altına giren sade taşı, artık tehlikeden
kurtarılmıştır ve hala okunabilir. Sadece "Mary Feild" adını (taş kesicinin bir hatası) ve çıplak tarihleri ​​kaydeder.

Bu şiir Lamb tarafından üç kez basıldı: 1796'da (Lloyd'un kitabında), 1797'de (Coleridge ile birlikte) ve 1818'de.

* * * * *

Sayfa 8. COLERIDGE'S _POEMS_, 1797.

Coleridge's _Poems on Various Subjects_, 1796, 1797'de _Poems by S.T. Coleridge, Second
Edition başlığı altında ikinci bir baskıya girdi, şimdi bunlara Poems by Charles Lamb ve Charles Lloyd_ ekleniyor. Coleridge, başlık sayfası için Groscollius'tan bir slogan icat etti:
bu şiirsel ortaklığa dayanıyor: "Duplex nobis vinculum, et
amicitiae et benzer junctarumque Camoenarum; quod utinam neque mors
solvat, neque temporis longinquitas!" "Birbirini bağlayan bağ çifttir
biz - dostluk ve benzer bir şiir zevki. Ne ölüm olur
ne de zaman aşımı onu ortadan kaldırabilir!"

Lamb'in katkılarından Coleridge Önsöz'de şöyle söz ediyordu:
"Eski baskımda Arkadaşımın birkaç Sonesi eklenmişti
ve eski okul arkadaşım CHARLES LAMB. Şimdi benimle iletişime geçti
tüm Şiirlerinin tam Koleksiyonu; quae qui non prorsus amet, iyiyim
omnes et Virtutes et Veneres odore." (Hangi şeylere kayıtsız şartsız aşık olmayanlar, tüm Erdemler ve Lütuflar tarafından nefret edilir.) Lamb'ın şiirleri kitapta en son geldi, Kasım 1796'da Coleridge'e yazdığı bir mektupta ısrarla vurgulanan bir düzenleme:--" Lloyd ile mi yoksa onsuz mu yayınlıyorsunuz? Her iki durumda da benim küçük payım
son gelebilir; ve bir ülke muhabirine verilen emirler gibi,
benim nasıl yapılmasını istediğime dair talimatlar vereceğim. Başlık sayfası
şöyle durun:--

ŞİİRLER


CHARLES LAMB, OF THE INDIA HOUSE

Bu yaprağın altında, yer darlığı nedeniyle,
yaprak üzerine koyduğum şu sloganı, isteseniz de istemeseniz de eklemenizi istiyorum.
Bir beyefendi Herald'ın ona hangi armaları, sloganları veya armayı vereceğini, cumhuriyetçi arkadaşına danışmadan, kim
hiçbirine tavsiyede bulunmaz? Bir meyhaneci,
farkında olmayan komşusu daha nazik olduğu için
Kedi ve Gridiron'u tercih etse bile,
_Saracen'in Başı_ tabelasını asamaz mı?

"[SÖZ]

"Bu Güzellik, gençliğimin baharında, İlk ateşim hiçbir sahte tütsüyü tanımadığında,
Ne de iltifat etmenin tek yolu sevgimdi,
Gerçek dilimin bana anlatabileceği en iyi dilde,
Ve hasta kalbimin bana ödünç verdiği tüm kırık iç çekişlerde,
Dava açtım ve hizmet ettim. Uzun süre sevdim bu Hanım.

"Massinger."

"ADAYLIK
_AŞAĞIDAKİ BİRKAÇ ŞİİR_,
HAYAL VE HİSLERİN YARATIKLARI
HAYATIN _BOŞ_ SAATLERİNDE,
ÇOĞUNLUKLA,
AYLAKLIKTA AŞK TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR;

TÜM BİR KARDEŞİN SEVGİSİYLE,
YAZARIN EN İYİ
MARY ANN LAMB'E YAZILMIŞTIR DOST VE KARDEŞ"

İthaf, Lamb'in isteği üzerine yukarıda uyguladığım
formda basıldı ve kitap ortaya çıktı.

Sayfa 8. _Bu kıvrımlı orman yollarını yeşil renkte en son gezdiğimde,_

Bu, 1 Haziran 1796'da Coleridge'e gönderildi , ayrıca
soneleri de içeren bir mektupta, "Hayatın Efendisi", sayfa 16; "Korkak bir zarafet", sayfa 8; ve
"Biz iki güzel bebektik," sayfa 9. Lamb'ın söylediğine göre, "1. sonemin sahnesinin
yapıldığı
bir yeri yeniden ziyaret ederken" yazılmıştı - "Bu
tatlı bir
hile miydi," sayfa 4. Lamb basılmış bu soneyi iki kez - 1797 ve
1818'de. Sayfa 8. _Gözlerinde titrek bir zarafet oturuyor._

Bu, dört aşk sonesinin sonuncusu (sayfa 310'daki nota bakın),
atılmış bir çabanın kalıntısı gibi görünüyor, Lamb, önceki notta bahsi geçen mektupta Coleridge'e, "bir zamanlar 'düşünce bütünü' olmadığını belirttiğiniz bir sonetimden birkaç dizeyi koruduğunu" söyler. Lamb bu soneyi iki kez bastı - 1797 ve 1818'de.

Sayfa 9. _Dudaklarımdan öfkeli vurgular düşerse,_

Lamb, kız kardeşine hitaben yazılmış olan bu soneyi Coleridge'e Mayıs 1796'da gönderdi. "Sana gönderdiğim sone şiir olarak küçük bir değeri var, ama
size
zindan evimde [bir akıl hastanesinde] berrak Aralıklarımdan birinde yazıldığını söylediğimde onu okumak için meraklı olacaksınız." Coleridge'in _Şiirleri_'nde 1795 tarihlidir. Lamb soneyi basmıştır iki kez--1797 ve 1818'de.

Sayfa 9. _Biz iki güzel bebektik, en küçüğü o._

İlk olarak _Monthly Magazine_ dergisinde, Temmuz 1796'da basıldı. "Sonraki ve son
[Lamb, Coleridge'e yazdığı mektupta, sayfa 310'daki notlar] En çok değer verdiğim şey. 'Sonuncusunun hemen ardından ['A timid grace,' sayfa 8], 'Methinks how dainty sweet' [sayfa 5] yazdığımda aklımda olan o ormanda bestelendi." Coleridge'in _Poems_ adlı eserinde 1795 tarihlidir. Aynı mektupta Lamb şunları ekler:--"Bunu yazdıktan sonra, Bangour'lu Hamilton'ın [William Hamilton, 1704-1754, İskoç şair, Bangour, Linlithgowshire] bir şiirinde şu 2 dizeyi buldum:--

"Ayık ve dindar bir rahibe, nereye kaçtın,
Uysal, memnun başını gölgelerde saklamak için.

Dizeler son derece güzel, ancak daha önce 10. ve 11. dizelerimin itibarı için okuduğumu hatırlamıyorum. Parnell [Thomas
Parnell, 1679-1718] 2 satıra sahiptir (muhtemelen yukarıdakini ima eder)

Memnuniyet

"Nereye kaçtın, nereye kaçtın,
Uysal, memnun başını saklamak için.

"Cowley'nin arkadaşı Harvey'nin ölümü üzerine yazdığı zarif Ağıt, 'biz ikimiz' ifadesini önerdi

"Bilmediğimiz bir ağaç var mıydı?--"

Coleridge, 310. sayfada anlatılan broşürde soneyi bastığında,
on birinci satıra şu notu ekledi:--

Masumiyet, sahip olduğumuz sürece bir bebek kadar şakacıdır, bizden ayrıldığında
KORKUNÇ olur. Bu, dizenin duygusudur
--güzel ve asil bir şekilde ifade edilmiş bir duygu.

Lamb bu soneyi iki kez bastı--1797 ve 1818'de.

Sayfa 9. _Çocukluk._

Bkz. "Büyükanne" notu, sayfa 312. 4. satırdaki "çim kaplı yamaç"
muhtemelen Blakesware'deydi. Sahneyi yeniden yaratmak zor, çünkü
yeni ev, eski olanın bir mil batısında,
alanı çimen ve ağaçlarla gizlenmiş. Bir zamanlar bahçelerin olduğu yer artık
çayırlık.

Lamb bu şiiri iki kez bastı--1797 ve 1818'de.

* * * * *

Sayfa 10. _The Sabbath Bells_.

Lamb bu şiiri iki kez bastı--1797 ve 1818'de. Kilise çanları onun için her zaman
büyüleyici olmuş gibi görünüyor (_John Woodvil_, sayfa 197'deki referansa ve _Mrs. Leicester's School_, Cilt III'teki Susan Yates'in hikayesine bakın.) "The Grandame" notuna bakın.

Sayfa 10. _İlahi Konularda Kullanılan Hayal._

Aşağıda alıntılanan 5 Aralık 1796 tarihli mektupta Lamb bu şiirle ilgili olarak şu yorumu yapar: "'Acı ve ihtiyaç' kelimelerini 'acı ve keder' olarak değiştirmenizi rica ediyorum (10. satır), bu sonuncusu daha tanıdık ve kulağa hoş gelen bir kombinasyon. Bunu yapın, rica ediyorum." Ancak değişiklik ya yapılmadı ya da daha sonra iptal edildi. 6, 7 ve 8. satırlardaki atıflar Vahiy xxii. 1, 2'ye aittir. "The Grandame" notuna bakın. Lamb bu şiiri iki kez bastı - 1797 ve 1818'de.

* * * * *

Sayfa 11. _Douglas'ın Mezarı._

Bu şiirin temelini oluşturan oyun, 1756'da sahnelenen John Home'un (1722-1808) "Douglas" trajedisiydi. Genç Norval veya kahraman Douglas, sahte Glenalvon'u öldürdükten sonra üvey babası Lord Randolph tarafından öldürülür ve kim olduğunu bilmez. Norval'ın ölümünü duyan annesi Lady Randolph kendini bir uçurumdan aşağı atar. 5 Aralık 1796 tarihli Coleridge'e yazılan ve yukarıda alıntılanan mektupta Lamb, "Douglas'ın Mezarı"nı kopyalamış ve şu ifadeleri öne eklemiştir:--"Bayan Siddons'ın Leydi Randolph olduğu dönemde Douglas trajedisinin sahnelenmesinde sıklıkla aldığım enfes bir zevkin anısını yaşatmak için bile olsa, aşağıdakileri de saklamak isterim... Aşağıdakileri anlamak için, oyunu bilmiyorsanız, Douglas'ın ölümünde annesinin kendini bir kayadan aşağı attığını ve o sırada İskoçya'nın Danimarkalıları püskürtmekle meşgul olduğunu bilmelisiniz."

Coleridge, Southey'e Lamb'in 1795'in sonu ve 1796'nın başındaki akıl hastalığı sırasında bir zamanlar kendisinin Young Norval olduğuna inandığını söylemiştir.

Lamb, diğer tüm şiirsel eserlerinden ilginç bir şekilde farklı bir karaktere sahip olan bu şiiri yalnızca bir kez, 1797'de basmıştır.

* * * * *

Sayfa 12. _Charles Lloyd'a. _

Lamb, 18 Ocak 1797'de Coleridge'e yazdığı bir mektupta bu dizeleri kopyaladı ve şunları söyledi: "Şu ana kadar, hiç şüphesiz, şaşkınlıkla, Lloyd'un benimle birlikte şehirde olduğunu öğrendiniz. Onun beklenmedik bir şekilde
gelmesiyle ilgili hissettiğim duygular, aşağıda ifade edildiği gibi, ve eğer bunlara çok kişisel ve belirsiz, ya da başka türlü değersiz olarak itiraz etmezseniz, küçük cildimizin bir parçası yapmak isterim."

Şiiri okurken, Lamb'in hala annesini ve bir süreliğine kız kardeşini kaybettiği ve evini mahveden trajedinin gölgesinde olduğunu unutmamak gerekir. Charles Lloyd'a yazdığı diğer dizeler için
sayfa 21'e bakın. Bu şiir Lamb tarafından iki kez basıldı: 1797 ve 1818'de.

* * * * *

Sayfa 13. _Tövbe Vizyonu_.

13 Haziran 1797'de Coleridge'e yazan Lamb, bu Spenserian alıştırması hakkında şunları söylüyor:--"Küçümseyerek konuşuyorsun. Elbette daha uzun kıtalar oldukça katlanılabilirdi; en azından içinde iyi bir dize vardı [5. dize]:

"Kalın gölgeli ağaçlar, koyu yeşil yapraklı zengin giyimli.

Kendi ifadeni benimsersem, buna 'zengin' dize, güzel ve dolu bir dize diyorum. Ve bazılarını da güzel buldum." Lamb şiiri iki kez bastı - 1797 ve 1818'de.

* * * * *

Sayfa 16. 1795-1798 YILLARINDA YAZILMIŞ VE LAMB TARAFINDAN TEKRAR BASILMAMIŞ ŞİİRLER.

Sayfa 16. _Sonnet: Yaşamın Efendisi uykulu halinden sıyrılıyor_.

_Monthly Magazine_, Aralık, 1797. Charles Lamb imzalı.

Lamb bu sonenin ilk taslağını 1796'da Coleridge'e göndererek, "geçtiğimiz yaz başlarında Hertfordshire'a doğru bir yürüyüş sırasında" yazıldığını söyledi. "Son dize," diye ekliyor, "Bowles'ın 'huzurlu ovadaki yeşil köye' şiirinin bir kopyası. Kulaklarınız o kadar titiz değil - birçok kişi Islington ve Hertfordshire gibi bir sonede bu kadar sıradan ve tanıdık kelimelerden hoşlanmaz." Lamb'in sözüne güvenmeliyiz; ancak merhum W.J. Craig son dize için Bowles'tan daha yakın bir paralellik buldu. William Vallans'ın "Tale of the Two Swannes" (1590) adlı eserinde, Leland's Itinerary, Hearne'in baskısında alıntılanan şu ifade yer alır: "Hoş Hertfordshire'ın bereketli tarlaları." Lamb, _Elia_ makalesinde "My Relations" adlı kendi dizesini alıntılar.

Bu sone, Lamb'in, oyun oynarken bile, sevdiği şehre karşı bir şeyler yazdığı belki de tek fırsattır.

Burada, Lamb'in önceki sayı olan Kasım 1797'de, Coleridge'in Nehemiah Higginbottom imzalı hicivli sonelerini basan _Monthly Magazine_'e yaptığı son katkının bu olduğu belirtilebilir. Lamb ve Lloyd'un alay konusu olduğu ve belki de Coleridge ile Lamb arasında bir süre devam edecek olan soğukluğun bir kısmıyla ilgili olan
(bkz. _Charles Lamb ve Lloyd'lar_, 1898, sayfalar 44-47).

Sayfa 16. _Şair Cowper'a_.

_Aylık Dergi_, Aralık, 1796. İmza C. Lamb.

Lamb bu satırları kesinlikle Temmuz 1796'da yazmıştır, çünkü bunları o ayın 6'sında Coleridge'e göndermiştir ve şunları eklemiştir:--

"Korkarım ki Cowper'a dair duygularımla tamamen aynı fikirde olmayacaksınız, yukarıda ifade edildiği gibi (belki de tam olarak değil), ama zavallı Beyefendi henüz
Deliliklerinden kurtuldu ve bu acıma, acıma sevgisi, sevgi hayranlığı doğuruyor ve sonra İnsanlarla zor oluyor ama yalan söylüyorlar!"

Lamb o günlerde Cowper'a büyük hayranlık duyuyordu - özellikle de "Crazy Kate"ine ("Görev", Kitap I., 534-556). 5 Aralık 1796'da "'Görev'i taze bir zevkle okuyorum," diyor. "Cowper'ı sevdiğinize sevindim. Milton'dan hoşlanmayan bir adamı affedebilirim, ama Cowper'ın 'ilahi gevezeliklerinden' rahatsız olan o adamı arkadaşım olarak adlandırmam." Ve biraz sonra yine, "Onu gerçekten çok seviyorum."

Sayfa 17. _1796 yazında Londra'dan Sara ve S.T.C.'ye Bristol'dan gönderilen dizeler._

_The Monthly Magazine,_ Ocak 1797. İmza Charles Lamb.

Lamb, 5 Temmuz 1796 tarihli mektubunda, satırları orijinal halleriyle Coleridge'e gönderdi, şu anda korunan belgenin başındaki "_Hadi düzyazı yapalım_" sözcüklerinden hemen önce. "Bir diğer ozan" Coleridge'di. Chatterton, 16. satırın gizemli genciydi. Thomas Chatterton (1752-1770) Bristol'daki St. Mary Redcliffe'de vaftiz edildi; kilise görevlisinin yeğeniydi; kilisede günde
saatlerce düşünürdü; antika yazılarını, kilisenin anıt odasındaki parşömenden kopyalardı; sonraki hayallerinden biri de
yeni bir kule inşa edebilmekti; ve anısına bir anıt mezar, 1840'ta kilise bahçesinin kuzeydoğu köşesine halktan bağışlarla dikildi.
Chatterton, 24 Nisan 1770'te on yedi buçuk yaşında Londra'ya gitti ve aynı yılın 25 Ağustos'unda orada kendi eliyle öldü.

Şiir, Lamb'ın Bristol'daki Coleridge'lerden gelen bir davetten kaynaklandı ve Lamb bunu kabul etmeyi umuyordu; Ancak Hindistan Evi'nden gerekli tatil talebi reddedildi. Ancak Lamb, ertesi yaz Nether Stowey'e gitti ve orada Wordsworth ile tanıştı.

Lamb bir ara bu dizelerin Coleridge'in _Şiirleri_'nin 1797'deki ikinci baskısında şiirleri arasında yer almasını istedi. 18 Ocak 1797'de yazan Lamb şöyle diyor: "Eğer o cilt çıkarsa üzülürüm, ki çıkması da kaçınılmazdır, ta ki geçen yaz Bristol'a gelme izni alamadığınız için size gönderdiğim o okul çocuğu şiirlerini basana kadar." Mektubun sonuna şunu ekliyor: "Yine de size daha iyisini yazmadığım için utanırım. Ama bunlar çok kişisel, neredeyse önemsiz ve belirsiz."

* * * * *

Sayfa 18. _Bir Arkadaşa Sonnet._

_Aylık Dergi,_ Ekim 1797. Charles Lamb imzalı.

Lamb, bu soneyi 2 Ocak 1797'de Coleridge'e göndererek şunları söyledi: "Aşağıdaki dizelerde iletilen kardeşçe duygu, içindeki liyakat veya deha gibi herhangi bir şeyin eksikliğini telafi edecekse, bunu diğer Kız Kardeşime Sone'mden sonra basmanızı rica ediyorum." Diğer sone, "Dudaklarımdan bazı huysuz vurgular düşerse," 1797'de Coleridge'in _Şiirleri_ ile birlikte basılmıştı (bkz. sayfa 9), Lamb'in yukarıdaki mektupta yazdığı kitapla ilgiliydi. Coleridge, görünüşe göre bu soneyi reddetmeye karar verdi, çünkü o kitapta basılmamıştı.

Bir hafta sonra Coleridge'e bu şiirle ilgili olarak tekrar yazan Lamb şöyle dedi:--

"Son sonetimin son 6 dizesinin şiirsel olmayan kastının farkındayım ve bu kadar evcil bir şeyi
kitaba gizlice sokmakta kendimi haksız görüyorum; sadece o 6 dizenin duyguları
zihin durumumda bana tamamen uygun ve zavallı Mary'ye olan sevgimin kalıcı işaretlerini
biriktirmek istiyorum."

Bayan Lamb'in ölümünden bu yana sadece üç ay geçtiğini ve Mary'nin hala tecritte olduğunu unutmamak gerekir.

Sayfa 18. _Genç Bir Hanıma_. C.L. imzalı

_Aylık Dergi_, Mart 1797, daha sonra 1803'teki _Şiirsel Kayıt_'a kopyalandı, her iki durumda da C.L. imzalı. Bunların
Lamb'in olduğunu 5 Aralık 1796'da Coleridge'e yazılmış bir mektuptan biliyoruz. Genç hanımın kimliği
şu anda bilinmiyor.

* * * * *

Sayfa 19. _Dünyada Tanrısız Yaşamak._

_Yıllık Antoloji_, Cilt I., 1799.

Southey tarafından Joseph Cottle için düzenlenen _Yıllık Antoloji_'nin Cilt I.'i
Eylül 1799'da yayınlandı; ve bu, sanırım, bu şiirin bir bütün olarak ilk görünümüydü. Ancak 1799'un başlarında Charles Lloyd, _Çarşamba, 27 Şubat 1799'da Atanan Oruç Tarafından Önerilen Satırların_ (Birmingham, 1799) başlıklı bir broşür yayınladı. Bu broşürde, bir notta, Lamb'in şiirinden bir pasaj alıntıladı. Bu pasaj, "bazı cesur ruhlar" (23. satır) ile başlayıp "leş avı" (36. satır) ile bitiyordu. Önsözde şu ifade yer alıyordu: "Godwin jargonuna bir hiciv olarak tasarlanmış, bazı satırlardan çarpıcı bir alıntıyı sunma fırsatını yakaladığım için mutluyum." Lamb, Southey'e bu şiirle ilgili olarak şunları yazıyor: "'Tanrı'nın Gizemi'ni [sonradan 'Dünyada Tanrı Olmadan Yaşamak' olarak adlandırıldı] benim adımla ve iletişimin onuru ve iyiliği için gereken tüm teşekkürlerimle basmanıza itirazım olamaz: gerçekten de bu hiçbir ismi lekeleyemeyecek bir şiirdir. Şimdi, bu modern modesto
vanitas'ın gerçek damarıdır."

* * * * *

Sayfa 21. _BOŞ VERSE_, CHARLES LLOYD VE CHARLES LAMB, 1798.

Charles Lloyd, 1797'nin başlarında Coleridge'den ayrıldı ve 1797-1798 kışlarını Londra'da James White (Lamb'in arkadaşı ve _Sir John Falstaff'ın Orijinal Mektupları, vb.'nin yazarı, 1796) ile birlikte geçirdi. O zaman bu cildin ortak üretimine başlandı. Lamb'in katkıda bulunduğu yedi şiirden sadece "Eski Tanıdık
Yüzler" (bir kıtası kesilmiş) ve "Gece Yarısında Yazılmış" dizeleri onun tarafından yeniden basıldı: varsayılabilir ki, kız kardeşinde, doğal olarak yayınladığı her şeyi okuyacak olan,
acı verici anılar. Annesinden bahsetmeyi yıllar sonra reddetmediği için değil, ama Lamb, bence, hem anne hem de kendisi ve aile için hassastı. Aslında, Bayan Lamb'in ölümünün koşulları, Charles'ın ölümünden sonrasına kadar sadece Lamb'lerin birkaç arkadaşı tarafından biliniyordu. _Blank Verse_ ilk olarak 1798'de yayınlandığında, Mary Lamb'in hala ayrı yaşadığını ve bir daha asla kendisi olamayacağının da bilinmediğini unutmamak gerekir.

Gillray'e Lamb ve Lloyd'u "Yeni Ahlak" adlı karikatürüne dahil etme fırsatı veren bu küçük ciltti. Bu karikatür, _The Anti-Jacobin Review and Magazine_'in (Canning'in _Anti-Jacobin_'inin yerini alan) ilk sayısında yayımlandı. Canning'in "Yeni Ahlak" dizeleri, _The Anti-Jacobin_ dergisinde 9 Temmuz 1798'de yayımlanmıştı ve şu beyitleri içeriyordu:--

Ve tatlı bir uyum ve sevgi ahengiyle hareket eden diğer beş gezgin Ozan,
C----dge ve S--th--y, L----d ve L----be ve Co.,
Lepaux'yu övmek için tüm mistik arplarınızı akort edin!

Resimde Gillray, "Coleridge"i "Dactylics" adlı bir cilt sunan bir eşek olarak, Southey'i ise "Saphics" adlı bir cilt tutan başka bir eşek olarak tanıttı. Arkalarında, yan yana oturmuş, "Blank Verse, by Toad and Frog" adlı bir el yazmasını inceleyen bir kurbağa ve kurbağa var. Anahtarın Lloyd ve Lamb olduğunu belirttiği kurbağa ve kurbağa. Godwin, Lamb ile ilk karşılaştığında ona "Lütfen Bay Lamb, kurbağa mısınız yoksa kurbağa mısınız?" diye sorduğunda bu resme atıfta bulunuyordu.

Sayfa 21. _Charles Lloyd'a._

_The Monthly Magazine_, Ekim 1797. İmzalı.

Lamb, Eylül 1797'de Coleridge'e şu satırları göndererek şunları söyledi: "Aşağıdakileri, Charles Lloyd'dan döndüğümde, onu Burton'da Southey'le birlikte bıraktığımda yazdım. Bazılarını anlamak için, o zamanlar zihninin çok karışık olduğunu hatırlamalısınız." Lloyd, hayatı boyunca, ara sıra zihnini endişe verici bir şekilde rahatsız eden, Cowper'ı rahatsız eden kasvetli önseziler ve korkular gibi onu etkileyen dini spekülasyonlara kapılmıştı. Bu özel durumda, Sophia Pemberton ile nişanı konusunda da zorluk çekiyordu; onunla kaçmayı ve bir İskoç evliliğini düşünüyordu. Sayfa 21. _Teyzemin Cenaze Gününde Yazılmıştır._

"Bu öğleden sonra," Lamb, 13 Şubat 1797'de Coleridge'e şöyle yazmıştı: "Perşembe günü ölen zavallı yaşlı teyzemin cenazesine katılıyorum. Bu iyi yaratığın tüm acı ve sakatlık günlerini
sonlandırdığı için minnettarım. O benim için 'bebekliğin şefkatlisi'ydi. ..." Lamb'in Teyzesi
Hetty, babasının kız kardeşiydi. Gerçek adı Sarah Lamb'di. Onun hakkında bildiğimiz her şey bu şiirde, _Mektuplar_'da, _"Mesih'in Hastanesi Beş Otuz Yıl Önce" ve _"Akrabalarım" bölümlerinde; _Bayan'ın _"Cadı Teyze" öyküsünde yer almaktadır. Leicester Okulu_ ve Mary Lamb'in Sarah Stoddart'a yazdığı mektuplardan birinde, teyzesi ve annesi hakkında yazdığı bir yazıda, "dünyanın en iyi yaratıkları" olan Bayan Lamb'den "iyi bir yaşlı kadının olabileceği kadar nazik bir kadından farklı" olarak bahsediyor; onu Bayan Lamb ile karşılaştırıyor, "mükemmel bir nazik kadın." "Cadı Teyze"deki betimleme, Mary Lamb'in mektubunu doğruluyor. Eylül 1796'daki trajediden sonra, Hetty Teyze zengin bir akrabanın evine götürüldü. Ancak bu hanımın, misafirini rahat ettirmek veya mutlu etmek için gerçek bir çaba sarf edecek kadar bencil ve kıskanç bir yapıya sahip olduğu anlaşılıyor (Lamb'in Coleridge'e yazdığı 9 Aralık 1796 tarihli mektuba bakın). Bu nedenle Hetty Teyze yeğeninin yanına döndü.

"Zavallı yaşlı teyzem [Lamb, Coleridge'e 5 Ocak 1797'de yazmıştı], okuldayken bana karşı en nazik, en iyi yaratık olan onu gördünüz; bana sigara [yemeği] getirmek için oraya yürümeye başlardı, bense bir okul çocuğu gibi, onu sadece bundan dolayı hor görürdüm ve eski kömür ocağının basamaklarına oturup eski gramer okuluna girerken, önlüğünü açıp, bana sakladığı güzel bir şeyle leğenini çıkardığında utanırdım - o iyi yaşlı yaratık şimdi ölüm döşeğinde yatıyor... Zavallıcık, benimle ölmek için eve gelmekten memnun olduğunu söylüyor. Ben her zaman onun gözdesiydim."

Satır 24. _Bir ebeveyn daha kaldı_. John Lamb, _"The Old Bankers of the
Inner Temple"_ adlı _Elia_ makalesinde Lovel olarak, en iyi döneminde olduğu gibi tasvir edilen, 1799'da öldü.

27. satır. _Olduğu şeyin en umutsuz hali_. Lamb bu satırı, Lovel'ı anlatırken biraz değiştirilmiş bir alıntı olarak kullanır.

* * * * *

Sayfa 22. _Olaylardan Bir Yıl Sonra Yazıldı_.

Lamb bu şiiri Eylül 1797'de Coleridge'e göndererek, şiire _"Olaylardan On İki Ay Sonra Yazıldı" başlığını koydu ve ekledi, "Cuma günü,
Coleridge, annemin öldüğü gün." Bayan Lamb'in ölümü, kızının elinden bir çılgınlık anında 22 Eylül 1796'da gerçekleşti. Lamb, şiiri ofiste "alışılmadık bir
hızla" yazdığını ekledi. "Bunu benimkinden daha çok beğenmenizi bekliyorum; Lloyd beğeniyor ve ben de beğeniyorum." Coleridge'e gönderilen versiyon, _Blank Verse_'deki versiyondan yalnızca küçük ve önemsiz noktalarda farklılık gösteriyor.

Şiirin ikinci paragrafı, Lamb'in 14 Kasım 1796'da Coleridge'e yazdığı bir mektupta yazdığı bir pasaja çok benziyor:--

"Ah, dostum! Bazen düşünüyorum, geçmiş günleri hatırlayabilir miyim, aralarından hangisini seçmeliyim? O 'daha neşeli günleri' değil, 'umut dolu hoş günleri' değil, 'sarı saçlı bir hizmetçiyle yaptığım o gezintileri' değil, ki sık sık ve içtenlikle pişmanlık duydum, ama Coleridge, bir annenin okul çocuğuna düşkün olduğu günleri. Onu bir günlüğüne yeryüzüne geri çağırmak için neler verirdim! - dizlerimin üzerinde, zaman zaman nazik ruhuna acı veren tüm o küçük huysuzluklar için ondan af dilemek için! - ve o gün, dostum, inanıyorum ki gelecek. Sevgi dolu nazik işler için 'yeterince zaman' olacak,
eğer 'Cennetin ebedi yılı' bizim olsun. Bundan sonra, onun uysal ruhu
beni kınamayacak."

Şiirin son paragrafında, birkaç ay içinde onu takip edecek olan "Eski Tanıdık Yüzler"e dair bir ipucu var.

52, 53. dizeler. _Ve geri kalanların üstünde bir tane_. Muhtemelen Coleridge kastediliyor.

Sayfa 24. _Önceki Şiirden hemen sonra yazılmıştır_.

Şiir Lamb'in annesine hitaben yazılmıştır. Lamb, şiiri içeren mektup saklanmamış olmasına rağmen, bir kopyasını Southey'e göndermiş gibi görünüyor,
çünkü Southey'in şiiri arkadaşı C.W.W. Wynn'e 29 Kasım 1797'de bir övgüyle verdiğini görüyoruz: "Şiir zevklerimizin çok farklı olduğunu biliyorum,
ve yine de Charles Lamb'in bu dizelerini beğenmiş olmalısınız."

Lamb'in o sıralarda yazdığı Rosamund Gray'deki şu pasaj, bu şiirlerin tonuna tuhaf bir şekilde benziyor. Elinor Clare'in arkadaşına yazdığı mektuplardan birinde geçiyor--Lamb'in bazen kendi duygularını, bazen de kız kardeşinin duygularını, onların büyük üzüntüleri üzerine tarif ettiği mektuplar:--

"Maria! Kutsal ruhların buluşması, sence, buna benzer bir şey olmayacak mı?--Sanırım, annemi şimdi bile korkmadan görebilirim--Geçmişteki tüm görev ihmallerim,
yaşarken onun nazik ruhunu sık sık üzen
huyumdaki tüm küçük sertlikler için ondan af dilerdim. Maria! Sanırım benden
uzaklaşmazdı.

"Çoğu zaman hafızadan daha canlı bir his onu önüme getiriyor - eski
koltuk koltuğunda oturduğunu görüyorum - kollarını kucağında kavuşturmuş - yanağında bir
gözyaşı, sanki kaba kızına bir dikkatsizlikten dolayı
azarlıyormuş gibi - onu siliyorum ve onurlu dudaklarını öpüyorum.

"Maria! Ben bütün bunları hayal ederken, Allan içeri girecek, ağlamaktan kızarmış zavallı gözleriyle ve beni elimden tutarak, bir anda
görüntüyü mahvedecek.

"Sana gevezelik ediyorum, tatlı kuzenim, ama bu Maria'nın sevdiği
kalbin gevezeliği. Ayrıca, bu konularda seninle konuşabileceğim
kime ihtiyacım var ki--geçmişte sen benim danışmanım, yoldaşım ve
tatlı samimi dostum oldun. Biraz bana katlan--'çocukluğumun
sevgilileri' için yas tutuyorum."

* * * * *

Sayfa 25. _Noel Günü, 1797'de yazılmıştır_.

Bu dizelerin hitap ettiği Mary Lamb, mükemmel iyileşme yolunda gibi göründükten sonra, aniden bir nüksetme geçirmiş ve kardeşinin onu yerleştirdiği evden
kapatılmak zorunda kalmıştı.

Sayfa 25. _Eski Tanıdık Yüzler_.

Lamb'in tüm şiirlerinin en bilineni olan bu şiir, Ocak 1798'de, Charles Lloyd'a karşı duyduğu bir kızgınlık
nüksetmesinin ardından yazıldığı öne sürülmektedir. Lamb o ay Coleridge'e yazdığı mektupta bu küçük farktan bahseder ve ekler, "ama beni affetti." Bu teoriyi, Canon Ainger aracılığıyla ortaya atan Bay J.A. Rutter, Lloyd'un dördüncü kıtanın "arkadaşı" ve Coleridge'in altıncı kıtanın "arkadaşı" olabileceğini düşünür. Eski -ama savunulamaz- varsayım, Lamb'in aniden terk ettiği kişinin Coleridge olduğuydu. Öte yandan, özellikle kararlı bir şekilde yüksek ruhlu bir yapıya sahip olduğu için, muhtemelen James White da olabilirdi.

1798'deki biçiminde şiir şu kıtayla başlıyordu:--

Nereye gittiler, eski tanıdık yüzler?
Bir annem vardı ama öldü ve beni terk etti,
Korkunç bir günde erken öldü--
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

Ve son kıta "Çünkü" kelimesiyle başladı ve kelimeleri italikleştirdi

_Ve bazıları benden alınmıştır_.

Bu italikleştirmeden, şiirin gerçek dürtüsünün Mary Lamb'in
yeni nöbeti olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Şiirin tarihi Ocak 1798'di. Lamb bunu iki kez bastı - 1798 ve 1818'de.

* * * * *

Sayfa 26. _Geceyarısı'nda Yazıldı_.

Lamb'in _Eserleri_, 1818'de yayınlandığında, Leigh Hunt _The
Examiner_'da (7 ve 8 Şubat 1819) 32. satırdan başlayan ve "Fakirlerin ve eğitimsizlerin suçlarına karşı
ve bu dünyada hapishanelerin ve hapishane gemilerinin işkencelerinden ve öbür dünyada daha kötüsünden
çok hoşlanan BÜYÜK SUÇLULARA BİR İPUCU. Şair, böyle birinin

'kanepesinde

' uzanmış, vb.'" olduğunu söylüyor.

* * * * *

Sayfa 28. JOHN WOODVIL'İN SONUNDAKİ ŞİİRLER, 1802.

Lamb'in oyunları arasında, sayfa 149'da yer alan _John Woodvil_, 1802'yi içeren ciltte ayrıca
"Burton'ın Parçaları" (bkz. Cilt I.) ve iki şarkı sözü.

Sayfa 28. _Helen_.

Lamb bu şiiri 26 Ağustos 1800'de Coleridge'e göndererek şunları söyledi:--"Bu küçük epigramı nasıl buldun? Bu benim yazım değil ve bunda parmağım da yok. Eğer benimle aynı fikirdeysen, çok zarif ve çok özgün olduğunu düşünüyorsan, sana yazarını söylemek isterim. Sadece bunun neredeyse ilk deneme olduğunu ima edeceğim."

Yazar, elbette Mary Lamb'di. Lamb, Eylül 1824'te _London Magazine_'de yayınlanan _Elia_ "Blakesmoor in H----shire" adlı makalesinde şiiri alıntıladı ve Bridget'in "çok tuhaf dizelerinin" ipucunu Plumers'ın atalarından birinin portresinden aldığını belirtti. Portre
bir kuzuyla birlikte olan havalı pastoral güzellikti ve kısmen de olsa kardeşinin resme olan tutkusuyla dalga geçmek içindi
Mary bu dizeleri yazmıştı.

Şiir _Works_, 1818'de yeniden basıldı.

* * * * *

Sayfa 29. _Alman'dan Balad_.

Bu şiir Coleridge'in "The Piccolimini" çevirisi için yazılmıştır.
Schiller'in "Wallenstein" adlı eserinin 1800'deki ilk bölümü - Coleridge'in sağladığı
bu amaca yönelik düzyazı bir açıklama (çünkü Lamb Almanca bilmiyordu).
orijinali Thekla'nın II. Perde, Sahne 6'daki şarkısı:--

      Der Eichwald brauset, die Wolken ziehn,
      Das Maegdlein, Ufers Gruen'i yönetti,
      Es bricht sich die Welle mit Macht, mit Macht,
      Ve son gecede bir şarkı söyledik,
        Das Auge von Weinen doğru bahis.
      Das Herz ist gestorben, die Welt ist leer,
      Ve Wunsche'den başka bir şeyle karşılaşmadık.
      Du Heilige, rufe dein Kind zurueck,
Ich habe genossen das irdische Glueck,
Ich habe gelebt und geliebet.

Coleridge'in Thekla'nın şarkısının kendi çevirisi, oyunun sonraki baskılarında tek başına basılmıştır
şöyleydi:--

Bulut toplanıyor, yeşil orman kükremesi,
Kız kıyı boyunca yürüyor;
Dalgalar güçle, güçle yuvarlanıyor;
Ve sesini karanlık geceye fırlatıyor;
Göğsü kederle şişiyor;
Dünya boş, kalp ölecek,
Orada gökyüzünün altında arzulanacak hiçbir şey yok:
Ey Kutsal Olan, çocuğunu çağır!
Yaşadım ve sevdim, ve bu bugün oldu--
Yarın mezar bezlerimi hazırla.

Barry Cornwall, Lamb anılarında şöyle diyor: "Lamb, o trajedinin dördüncü sahnesinde [Perde IV., Sahne I] arkadaşına bir satır
verdiğiyle övünürdü; bu sahnede Pagan tanrılarının tasviri yer alır. Satürn'den bahsederken, 'melankolik yaşlı bir adam' olarak tasvir edilmiştir. 'Bu
benim dizemdi,' Lamb coşkuyla söylerdi." Dize bu biçimde basılmadı.

Lamb çevirisini iki kez bastı - 1802 ve 1818'de .

Sayfa 29. _Hypochondriacus_.

* * * * *

Sayfa 30. _Zengin ve Fakir Arasındaki Farkı Belirten Bir Balad_.

Bu iki şiir, 1802 tarihli _John Woodvil_ cildinde, "Burton Parçaları"nın bölümlerini oluşturuyordu. Ciltte I. Lamb
sonradan bu şiirleri çıkardı ve bunları ayrı ayrı 1818'de Works'te, burada verilen biçimde bastı. Başlangıçta "Hypochondriacus", "Şeytani Bir Sahip Olma Kavramı" başlığı altında "Fragments"ın Özet III'ünü oluşturdu. dizelerin gövdesi şimdiki durumdan çok az farklıydı; ancak sonunda dua şöyleydi: "_Jesu Mariae!
libera nos ab his tentationibus, oral, implorat, R.B. Peccator_"--R.B.
melankolinin anatomisti Robert Burton'ı temsil ediyordu, şiirin iddia edilen
yazarı.

"Yaşlı ve Genç Saraylı" _Percy Reliques_'te bulunabilir. Lamb
bunu Commonplace Books'tan birine kopyaladı.

* * * * *

Sayfa 32. CHARLES LAMB'IN _ESERLERİ_, 1818.

Bu kitap, iki cilt halinde, 1818'de C. & J. Ollier tarafından yayımlandı:
Coleridge'e ithafı içeren ilk cilt, burada
1. sayfada basılmıştır , Lamb'in daha sonra korumak istediği tüm şiirleri, "John
Woodvil," "The Witch," "Fragments of Burton," "Rosamund Gray" ve
"Recollections of Christ's Hospital"; ikinci cilt, Martin Charles Burney'e ithaf edilmiştir 45. sayfadaki sonenin eleştirileri,
denemeleri ve "Mr. H."

içerdiği. Mevcut cildin şeması, Lamb'in _Eserleri_'nin şiirsel bölümünü bir arada tutmayı imkansız kılıyor. Ancak, Lamb'in 1818'de tanınmak istediği şiirlerden oluşan olgun seçkisini okuyucuya açıkça sunmak için, daha önceki sayfalarda basılmış olan şiirlerin _Eserleri_ içindeki yerini belirttim.

Sayfa 32. _Hester_.

Lamb, bu şiiri Mart 1803'te Manning'e gönderdi--"Sana, yaşadığım süre boyunca birkaç yıl boyunca aşık olduğum
genç bir Quaker'ın ölümü üzerine yazdığım bazı dizeleri gönderiyorum Pentonville'de,
hayatımda hiç konuşmamış olsam da. Yaklaşık bir ay
önce öldü."

Hester Savory, Strand'da bir kuyumcu olan Joseph Savory'nin kızıydı. 1777'de doğdu ve bu nedenle Lamb'den iki yaş küçüktü.
Temmuz 1802'de bir tüccar olan Charles Stoke Dudley ile evlendi ve ertesi yılın Şubat ayında öldü ve Bunhill Fields'a gömüldü. Lamb, 1796'nın sonundan 1799'a kadar Pentonville'de yaşadı.

* * * * *

Sayfa 33. _Bir Anne ve Çocuk Arasındaki Diyalog._ Mary Lamb'den.

Charles Lamb, 2 Haziran 1804'te Dorothy Wordsworth'e şöyle yazıyor: "Sana Mary L--b'nin şiirlerinden iki küçük kopya gönderiyorum." Ardından 41. sayfadaki bu "Diyalog" ve "Lady Blanch" şiirleri geliyor. Lamb sonuna şunu ekliyor: "Umarım seni memnun ederler: buralardaki bizler onlarla
az gurur duymuyoruz."

* * * * *

Sayfa 34. _Tütüne Veda._

İlk olarak _The Reflector_, No. IV., 1811'de basılmıştır.

Lamb, tütün hakkında şiirsel düşünmeye 1803 gibi erken bir tarihte başlamıştı. O yılın 13 Nisan'ında Coleridge'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--"Sigara içmeyi ne düşünüyorsun? Senin ayık, _ortalama, öğlen vakti fikrini istiyorum. Genellikle
akşam yemeğimi belirlemem gereken saatte yiyorum. Sabah bir kız ve sigara içemiyor--bir şekilde veya diğer şekilde hiçbir kanıtı yok; ve Gece
o kadar [? açıkça] _satın alınmış_ ki, çok dürüst bir
yargıç olamaz. Belki de gerçek şu ki, _bir_ pipo sağlıklıdır; _iki_ pipo
dişlidir; _üç_ pipo iğrençtir; _dört_ pipo çok iğrençtir; _beş_ pipo
kavgalıdır; ve bu _toplam_ değil. Ama bu akıldan çok
kafiyeye karar vermektir."

28 Eylül 1805'te William ve Dorothy Wordsworth'e yazan Lamb, edebi
planlarıyla ilgili olarak şunları söyledi:--"Bazen bir
saçmalık düşünüyorum--ama şimdiye kadar tüm planlar suya düştü,--bir iki boş övünme bir akşam
piposundan buharlaşan ve sabah sönen--ama şimdi
'Tatlı Düşman' Tütünüme veda ettim, bir sonraki sayfamda göreceğiniz gibi, belki de
ağırbaşlı bir şekilde işe koyulacağım. Çalışmayı bırak!"

Lamb bir sonraki sayfada "Tütüne Veda"yı kopyaladı ve ekledi:--"Bunu
'Dost Hainime' güzel bir veda olarak düşünmenizi dilerim. Tütün bu beş yıldır akşam tesellim ve sabah lanetim oldu: ve alışkanlık haline geldiğinde bile dudaklarını seçmekten kaçınmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun. Bu Şiir, 'Hester Savory'yi [Mart 1803'te] yazdığımdan beri bitirdiğim tek şiirdir.... 'Tütün', Withers'ın (Southey'in çok sevdiği) yolunda biraz zor olduğundan, belki de bir şekilde ona nazik anılarımla birlikte iletebilirsin." 

Bay Bertram Dobell, Lamb'ın el yazısıyla yazılmış şiirin bir el yazması kopyasına sahiptir ve şöyle yazılmıştır: "Yazar, _geçmiş_ Pipo Kardeşlerine, Yüzbaşı B[urney] ve J[ohn]
R[ickman], Esq.'a, bunu Tütüne olan son Veda'sına ithaf eder." Sonunda kırılmış bir piponun kaba bir çizimi vardır - "Amblemim." 

Lamb'in vedasının kesin olmadığını söylemeye belki de gerek yok. Uzun yıllar sigarayı bırakmadı. (Talfourd'un hikayenin versiyonunda Dr. Parr'ın söylediğine göre) bu kadar çok dumanı nasıl çıkarabildiği sorulduğunda, "Ben de bunun için çabaladım efendim, tıpkı bazı insanların erdem için çabalaması gibi" diye cevap verdi; ve Macready, Lamb'in son nefesini bir pipodan çekip bir kelime oyunuyla dışarı verme isteğini dile getirdiğini duyduğunu kaydeder. Talfourd, Lamb'in hayatının son dönemlerinde çok nadiren hariç sigara içmeyi bıraktığını söyler.
Ancak, Lamb'i çocukken Widford'da tanıyan rahmetli Bayan Coe, Lamb'in siyah piposunu ve ona olan bağlılığını 1830 civarında hatırladığını söyledi.

Lamb, merhum Elia'nın karakter taslağında (bkz. Cilt II), 1822'de, tütünün kendisi üzerindeki etkisini anlatır. "O, bunu
söyleyecekti, bir konuşma çözücüsü olarak aldı. Evlen - dostça buhar
yükseldikçe, gevezeliği bazen onunla nasıl da kıvrılıyordu!
Dilini
bağlayan bağlar gevşedi ve kekeme
bir devletçiye dönüştü!"

* * * * *

Sayfa 38. _T.L.H.'ye_.

İlk olarak _The Examiner_'da basıldı, 1 Ocak 1815. Bu dizeler, 1810'da doğan ve babasının Regent'e iftira attığı için Şubat 1813'ten Şubat 1815'e kadar hapis yattığı dönemde Surrey hapishanesinde çok kalan Leigh Hunt'ın küçük oğlu Thornton Leigh Hunt'a aittir. Hunt'ın sürekli ziyaretçileri arasında olan Lamb, muhtemelen onu ilk kez orada görmüştür. Lamb, _Elia_ makalesi "Cadılar ve Diğer Gece Korkuları"nda ondan tekrar bahsetmiştir. Ayrıca, "Southey'e Mektup", Cilt I'in notuna da bakın. Thornton Leigh Hunt gazeteci oldu ve _Daily Telegraph_'ta önemli bir görev üstlendi. 1873'te öldü.

Leigh Hunt'ın _Examiner_ adlı eserinde basıldığında, C.L. imzasıyla, şiir
editörün şu önsöz sözlerini içeriyordu:--

Aşağıdaki parçayı kabul etmememiz için belki de kişisel nedenlerimiz vardı, ancak tam tersini daha çok bulduk; ve yazarı ve hitabının nesnesini birlikte düşünmenin zevkine karşı koyamadık,--Editörün esaretinin en hafif saatlerinden bazılarını borçlu olduğu
birisine ve sürekli tesellisinin büyük bir kısmını borçlu olduğu diğerine.

* * * * *

Sayfa 41. _Lionardo da Vinci'nin İki Kadın Resminin Önerdiği Dizelerden_. Mary Lamb tarafından.

Bu, Lamb'in 2 Haziran 1804 tarihli mektubunda Dorothy Wordsworth'e gönderdiği "Lady Blanch" şiiriydi (bkz. sayfa 325). Orada
"Lionardo da Vinci'den esinlenerek, odamızda asılı duran
İhtiyat ve Güzellik adlı 2 Kadın Baskısı Tarafından Önerildi." başlığı vardı. Genellikle
"Alçakgönüllülük ve Kibir"dir.

Sayfa 41. _Titian'ın Bir Leydi Portresi İçin Yer Açmak İçin Aynı Resimdeki Satırlar Kaldırılıyor_. Mary Lamb tarafından.

14 Haziran 1805'te Dorothy Wordsworth'e yazan Lamb şöyle diyor: "Onun
[Mary'nin] 'Leydi Blanch' hakkındaki
satırları sende vardı. Sende onun
Titian'dan bir kızın kopyası üzerine yazdığı bir şey yoktu, ben de onu, odamızda asılı olan Blanch ve Rahibe
baskısının (L. da Vinci'den iki kadın figürünü güzelce yorumladığı gibi) olduğu yere asmıştım. Hafif ve
güzel."

* * * * *

Sayfa 42. _Lionardo da Vinci'nin Ünlü Resim Üzerine Dizeleri,
Kayalıkların Bakiresi_.

Bu, bir versiyonu Ulusal Galeri'de asılı olan, Lamb'in arkadaşları tarafından "Güzelliği" olarak bilinen ve İskoç'un _Elia_ makalesindeki "Kusurlu Sempatiler" hatasına yol açan resimdi.

Sayfa 42. _Aynı Şey Üzerine_. Mary Lamb tarafından.

Dorothy Wordsworth'e 14 Haziran 1805'te yazılan ve hemen yukarıda alıntılanan mektupta,
Lamb şöyle diyor: "Zavallı Mary'nin [o sırada zorunlu
yokluklarından birinde evden uzaktaydı] bir Müzayedede gördüğümüz bir Resim (Kutsal Aile) üzerine yazdığı üç veya dört Dizeyi yazmaktan kendimi alamıyorum... Bunlar tatlı Dizelerdir ve tatlı bir Resim üzerinedir."

Mary Lamb, _Çocuklar İçin Şiir_ (bu baskının III. Cildine bakın) dışında küçük şiirler yazmıştır. Mevcut ciltte basılan parçalara, şairin kardeşi Yüzbaşı John Wordsworth'ün, Coleridge Malta'dayken Şubat 1805'te _Abergavenny_'nin batmasıyla ölümüyle ima edilen dizeleri ekleyeceğim. Bunlar Mary Lamb tarafından 7 Mayıs 1805'te Dorothy Wordsworth'e gönderildi:--

Neden denizde dolaşıyor?
Coleridge şimdi Wordsworth ile birlikte olmalı.
Yavaş yavaş onların kederini
çalacak ve nazikçe bir ışık getirecekti.
(Böyle mutlu bir şekilde rahatlama zamanı getirecekti)
Onlara kardeşlerinin öldüğünü söyleyecekti.
Yıllar başlarının üzerinden geçtiğinde,
Böyle kutsal, gerçek ve mükemmel bir melankoli ile
anılacaklar.
Öyle ki bu kayıp kardeş John
kalplerinin yoldaşı olacak. Sesini her zaman duyacaklar, yüzünü her zaman görecekler;
Hayatta böyle bir anı kadar tatlı hiçbir şey yoktur.

* * * * *

SONELER

Sayfa 43. _Bayan Kelly'ye_. Frances Maria Kelly (1790-1882) - ya da genellikle çağrıldığı gibi Fanny Kelly - Lamb'in orta ve sonraki hayatının en sevdiği aktrisi ve kendisinin ve kız kardeşinin kişisel arkadaşıydı: o kadar yakındı ki Lamb ona evlenme teklif etti. Lamb'in Bayan Kelly'nin oyunculuğuna yönelik eleştirilerini Cilt I'de ve notlarda görebilirsiniz. Lamb'in Bayan Kelly'ye hitaben yazdığı bir başka sone, mevcut cildin 59. sayfasında bulunabilir.

Sayfa 43. _Kensington Bahçesi'nde Kuğuların Görünüşü Üzerine_. Sanırım bu, Lamb'in ilhamını doğadan alan tek şiiridir.

* * * * *

Sayfa 44. _Aile Adı_.

Charles'ın babası John Lamb, Lincoln'dan geliyordu. Oradaki çocukluğuna dair bir anı, _Elia_ makalesinde "Yoksul Akrabalar" başlığı altında verilmiştir. "Akıntı" Charles Lamb ve kız kardeşi Mary ile tamamen sona ermiş gibi görünüyor: en azından, araştırmalar hiçbir torun ortaya çıkarmadı.

Crabb Robinson, 1829 yazında Goethe'yi ziyaret etti. _Günlük_ şu girişi içeriyor: "Lamb'in adını bilip bilmediğini sordum. 'Ah, evet! Kendi adıyla
güzel bir sone yazmamış mıydı?' Charles Lamb, Goethe'ye karşı her zaman
aşağılayıcı bir tavır takınsa da, adının kendisine
bilinmesinden açıkça memnundu."

Lamb'in Küçük Anıtı'nda M. Amedee Pichot tarafından Fransızca bir harfin önüne eklenmiştir.
Tales from Shakespeare'in 1842'deki basımı aşağıdaki gibidir:
Bu sonenin çevirisi verilmiştir:--

                   MON NOM DE AİLE

      Dis-moi, d'ou nous viens-tu, nom pacifique et doux,
      Nom, kınamadan mı aktarıyor?... Oldukça şeytani,
      Benim adın ne? mon glason de poete
      A l'aieul de mon pere obscurement s'arrete.
      --Peut-etre nous viens-tu d'un timide pastör,
      Doux comme ses agneaux, Raille pour sa douceur.
      Mais peut-etre qu'aussi, moins commune Origine,
      Nous viens-tu d'un kahramanlar, d'un pieux paladin,
      Qui croyant onur sahibi ainsi l'Agneau divin,
      Te prit en revenant des champs de Filistin.
      Mais qu'importe apres tout ... qu'il soit illustre ou non,
      Je ne ferai jamais une tache a ce nom.


Sayfa 44. _John Lamb'a, Av._

Charles'ın kardeşi John Lamb 1763'te doğdu ve on iki yaşındaydı.
onun kıdemli yılı. Bu şiirin yayınlandığı 1818 yılında
Güney Denizi Evi'nin muhasebecisi. 26 Ekim 1821'de öldü (bkz.
_Elia_ "İlişkilerim" ve "Dream Children" adlı makaleleri yazıyor.


       * * * * *

Sayfa 45. _Martin Charles Burney, Esq._

Lamb, bu soneyi _Eserlerinin_ 1818'deki II. Cildine eklemiştir. I. Ciltte, daha önce gördüğümüz Coleridge'e ithafını koymuştur.
Martin Charles Burney, Lamb'in eski arkadaşı Tuğamiral James Burney'nin oğlu ve Madame d'Arblay'in yeğeniydi. Mesleği avukatlıktı; yazarlıkla biraz uğraşmıştı; bazı
tarzlarında çok tuhaftı ve merak uyandırıcı derecede yoğun ve ani coşkulara sahipti; ve Mary Lamb ile kardeşine adanmıştı. Bu ikisi _Shakespear'dan Hikayeler_ üzerinde çalışırken Martin Burney onlarla oturur ve
çocuklar için de yazmaya çalışırdı. Lamb'in 24 Mayıs 1830 tarihli Sarah Hazlitt'e yazdığı mektupta, (George Dyer gibi) hem gülebildiği hem de sevebildiği arkadaşıyla ilgili eğlenceli hikayeler vardır. Lamb, bir keresinde ondan dostluk merdiveninin en üst basamağında olarak bahseder. Sarah Hazlitt'e yazan Lamb şöyle diyor:--"Martin Burney her zamanki gibi iyi ve tuhaf. 'Varis' kelimesi hakkında bir tartışmamız vardı, iddia ettiğim gibi 'hava' gibi telaffuz ediliyordu; bunun yaygın bir söylemde olabileceğini veya 'Varis'ten bahsederken bunu kullanabileceğimizi söyledi, bir komedi; ancak mahkemelerde buna tam bir özlem vermek ve _hayer_ demek gerektiğini; bir avukat başka türlü telaffuz ederse bunun bir davayı geçersiz kılabileceğini düşündü. Sonuç olarak, 'Çavuş Wilde'a danışacaktı', Wilde da ona karşı dava açtı. Bazen suya düşüyor; bazen de ateşe. Buraya geldi ve benimle birlikte Virgil'in 'Eneid'ini baştan sona okumakta ısrar etti (ki öyle de yaptı), çünkü bir Avukat Latince bilmek zorundaydı. Başka bir sefer Aziz John'un İncili'nin tamamını okudu,
çünkü İncil alıntıları bir Adalet Divanı'nda çok vurguludur.
Üçüncü sefer, çok kötü bir şekilde yaptığı bir kümes hayvanı keserdi,
çünkü 'bir avukatın tüm bu tür şeyleri iyi yapmasının ne kadar vazgeçilmez olduğunu bilmiyorduk?
Bu küçük şeyler sandığımızdan daha önemliydi.' Böylece refaha giden yol hakkında tacizde bulunmaya devam ediyor ve kaybediyor. Uzun bir kafayla, ama biraz yanlış bir kafayla----harum-scarum. Koruyucu meleği neden ona bakmıyor? O
birini hak ediyor: belki de onu yormuştur."

Martin Burney, _Elia_ makalesinde bir başka bakış açısı yakalanan
"Kitaplar ve Okuma Üzerine Ayrı Düşünceler", 1860 yılında öldü. Mary Lamb'in
cenazesinde teselli edilemez haldeydi.

* * * * *

Sayfa 46. CHARLES LAMB'IN _ALBÜM ŞİİRLERİ_, 1830.

Bu cildin 1830'da yayınlanması, bir şair olarak dünyaya tekrar gelme arzusundan çok Lamb'in yüreğinin nezaketinden kaynaklandı.
Ancak Lamb'in genç arkadaşı Edward Moxon, mali destekçisi Samuel Rogers ile yayıncılık
işine yeni başlıyordu; ve uzun zamandır baş edebiyat danışmanı olan Lamb, ona yeni bir kitapta yardım etme isteğini reddedemezdi. _Albüm Şiirleri_ böylece Moxon'un 1860-1861 yılları arasında yayınlayacağı birçok önemli şiir kitabının ilki oldu. 1830 ve 1858, ölüm yılı. Bunların arasında Tennyson'ın _Şiirleri_, 1833 ve 1842; _Prenses_, 1847; _Anısına_, 1850; _Maud_, 1855; ve
Browning'in _Sordello_, 1840 ve _Çanlar ve Narlar_, 1843-1846 vardır.

_Albüm Dizelerinin_ ithafı, onun hikayesini anlatır:--

"İTHA

"YAYIMCIYA

"SEVGİLİ MOXON,

"Bu Önemsiz Şeylerin ithafının kime ait olduğunu bilmiyorum
daha doğrusu. Bunların basılmasını sen önerdin.
Gelecekteki bakımına emanet edilen Yayınların
nasıl görüneceğinin bir örneğini sergilemek istiyordun. Daha uygun bir şekilde,
belki, 'Noel' veya sizin kendi basit, gösterişsiz
Kompozisyonlarınızdan biri bu amaca hizmet edebilirdi. Ama unuttum--Müzelere
uzun bir veda
etmiştiniz. Elimde
Albümler_ için yazılmış

"Modern genç hanımların gösteriş için sakladıkları,
Sıradan büyükannelerinin hiçbir şey bilmediği--

"veya başka şekilde Süreli Yayınlarda dolaşan Kitaplar;
sizin bu şekilde somutlaştırmayı seçtiğiniz. Bunların
yayınlanmasına pek ilgi duymuyorum. Bunlar
sadece--_Reklam Şiirleri_.

"Benim veya sizin, himayesinde bir Kitapçı olduğunuz onurlu Dostumuzun nezaketine kamusal alanda değinmek için bir görevimiz yok. O ince düşünceli Veteran in Verse'in, himayesinin haklı olduğunu görecek kadar uzun süre yaşamasını dilerim! Çalışkanlık alışkanlıklarınızın ve neşeli ruhunuzun sizi dünyada taşıyacağını tahmin ediyorum.

"Ben, Sevgili Moxon,

"Dostunuz ve samimi İyi Dilekçiniz, CHARLES LAMB.

"ENFIELD, _1 Haziran 1830_."

"Noel" ifadesi, Moxon'un 1829'da yayınlanan ve Lamb'e ithaf edilen aynı adlı şiirine aittir.--Albümlerle ilgili beyit Lamb'in kendi parçalarından birinden alınmıştır (bkz. sayfa 104).--Veteran in Verse, o zamanlar altmış yedi yaşında olan Samuel Rogers'dı ve yirmi beş yıl daha yaşadı. Moxon, Turner ve Stothard tarafından resimlendirilen _İtalya_ ve _Şiirleri_'nin muhteşem baskıları.

Lamb'in _Albüm Şiirleri_'ni yayınlamasındaki sebepler _Edebiyat Gazetesi_ (William Jerdan tarafından düzenlenmiştir) tarafından acımasızca yanlış anlaşıldı. 10 Temmuz 1830 tarihli sayıda, şu pasajla başlayan küçümseyici bir inceleme basılmıştı:--

Mevcut saçmalıklar koleksiyonuna gülmemizi engelleyebilecek bir şey varsa, o da kibrin kör edici ve
büyüleyici doğasına dair acınası bir inanç olurdu. Orijinal kompozisyonun
aptallığını affedebiliriz, ancak korunan egoizme ve yayınlanan kibre hayran olmaktan kendimizi alamayız. Lamb'ın kendisi muhtemelen Jerdan'ın zehrinden pek rahatsız olmamıştı, ancak
Southey bunu çok ciddiye aldı ve birkaç hafta sonra _The Times_'a (6 Ağustos 1830) arkadaşına övgüler yağdıran şu dizeleri gönderdi:--

CHARLES LAMB'A

_Literary Gazette_'deki _Albüm Şiirlerinin_ İncelemesi Üzerine.

Charles Lamb, seni çok iyi tanıyanlara,
Nadir bulunan deha ve değerli,
Değişmeyen dostluk, içten bir kalbin sıcaklığı,
Ve hiçbir zaman kötü bir düşünceye yol açmayan,
Ne de sporunda bir iğne batıran zekâ;
Uzun zamandır sana hayran olan ve seni seven bizler için,
Bu gurur verici olduğu kadar hoş bir şey
Senin iyi haberini duymak, şimdi
Kamu övgüsünün dürüst nefesiyle taşınıyor:
Şarkının büyük oğullarıyla birlikte,
Hala memnun ettiğin kişiyi onurlandırarak,
Adın gelecek günlere doğru yolunu tutacak.
Boş küstahlık ve bayağı yanlış,
Küstahça aptallık, kötü niyetli irade,
Sana şimdi veya bundan önce saldıranlar,
Er ya da geç, kendilerine uygun utanç ödülünü bulacaklar;
Senin zaferin ve bizim gururumuz ne kadar çoksa,
Dünyaya,
Kendi aptal yetersizliklerini,
Öncülük ederek ilan ettiklerinde.
Bu neşeli anıların konusu
Sen tarlada erken olduğunda,
Nasıl da cesurca küçük Jeffrey'nin sana doğru koştuğunu,
Eğilip kalkanındaki sazlığı kırdığını düşünmek. Ve şimdi, şöhret listelerinde bir kıdemli,
Sanırım, eski Dostum! Sen daha kötü yenilmezsin
Sarhoş bir bakış ve sarhoş bir nişanla,
Sertlik senin başına bir _jerdan_ fırlattığında.

SOUTHEY.

Sanırım bu, Lamb'in Ekim 1823'te ona yazdığı ünlü açık mektuptan sonra Southey'in Lamb ile ilgili ilk kamusal açıklamasıydı (bkz. Cilt I.).

Lamb aynı ayda Bernard Barton'a şöyle yazdı: "R.S.'de ... ona bu kadar değersiz davranan eski bir dostu savunmak ne kadar asilce,"
Eleştirmenler için, Lamb aynı mektupta, "yarım meteliğin beş yüz binde biri" kadar umursamadığını söyledi; ve ona inanabiliriz.
123. sayfada, _Literary Gazette_ hakkında bir epigram bulunacaktır.

* * * * *

ALBÜM DİZİLERİ

Sayfa 46. _Bir Din Adamının Hanımının Albümünde._

Bu hanım muhtemelen Suffolk'taki Fornham'dan Bayan Williams'dı ve Lamb'in evlat edindiği kızı Emma Isola, 1829-1830'da mürebbiye olarak
yaşamıştı. 65. sayfadaki mezar taşı yazısı ve 107. sayfadaki akrostiş aynı hanım için yazılmıştı.

Sayfa 46. _Bayan Çavuş W----'nin El Yazısı Defterinde._

Bayan Çavuş Wilde, _kızlık soyadı_ Wileman, Thomas Wilde'ın, daha sonra Lord Truro'nun (1782-1855) ilk karısıydı ve 1831'de Newark'ta onun seçilmesi için
Lamb'in alaycı dizeler yazdığı söyleniyor (büyük baskıma bakın).
Wilde'ler, Lamb'in Enfield'daki komşularıydı.

* * * * *

Sayfa 47. _Lucy Barton Albümünde._

Bu dizeler Lamb tarafından Lucy Barton'ın babası, Quaker şair Bernard Barton'a 30 Eylül 1824 tarihli mektupta gönderildi. Daha sonra Ömer Hayyam'ın tercümanı Edward FitzGerald'ın karısı olan Lucy Barton, 27 Kasım 1898'e kadar yaşadı. Yeteneklerini neredeyse sonuna kadar korudu ve 1892'de bana babasıyla birlikte 1825 civarında Colebrook Row'daki Lambs'a yaptığı bir ziyaretin anısını nazikçe yazdı - ilk olarak _Bernard Barton and His Friends,_
1893'te basılan küçük bir anı.

* * * * *

Sayfa 48. _Miss---- Albümünde._

Bu şiir ilk olarak _Blackwood's Magazine_, Mayıs ayında basıldı. 1829,
"Genç Bir Hanımın Albümü İçin" başlıklı. Genç hanımın kimliği
şu anda keşfedilemiyor: muhtemelen Emma Isola'nın okul arkadaşı.

Sayfa 48. _Çok Genç Bir Hanımın Albümünde._

Josepha, Fornham'lı Bayan Williams'ın kızıydı.

* * * * *

Sayfa 49. _Bir Fransızca Öğretmeninin Albümünde. _

İlk olarak _Blackwood's Magazine_ dergisinde, Haziran 1829'da "Bayan Gisborn'un Okulu, Enfield'da Fransızca Öğretmeni Bayan----'nin Albümü İçin" başlığıyla basılmıştır.
Sayfa 49. _Bayan Daubeny'nin Albümünde._

Bayan Daubeny, Emma Isola'nın Dulwich'teki okul arkadaşıydı.

* * * * *

Sayfa 50. _Bayan Jane Towers Albümünde._

Charles Clarke--7. satırda--Charles Cowden Clarke (1787-1877) idi, sadece kendisi için değil, aynı zamanda 1828'de evlendiği ve yakın zamanda 1898'de ölen karısı Mary Victoria Novello için de Lambs'ın bir dostuydu. _Yazarların Anıları_, 1878'de Charles ve Mary Lamb ile ilgili birçok ilginç anıya sahiptir. Cowden Clarke'a 25 Şubat 1828'de yazan Lamb şöyle diyor:--"Kız kardeşinizden zavallı sonelerimi fazlasıyla takdir eden hoş bir mektup aldım... Yazıklar olsun sonelere, sinirler böyle işte; bütün yaz yeşil patikalarda oyalandım ve dizeler hayaller kadar yoğun geldi. Kışın düzyazının ve sıfırın altına
batıyorum."

Bayan Towers, Somersetshire'daki Standerwick'te yaşıyordu ve kendi döneminde çocuk kitapları yazarı olarak oldukça iyi tanınıyordu, _The Children's
Fireside,_ vb.

* * * * *

Sayfa 50. _Kendi Albümümde._

Bu şiir ilk olarak 1828'de William Fraser tarafından düzenlenen _The Bijou,_'da "Bir Albüm İçin Şiirler" başlığı altında basıldı.

* * * * *

ÇEŞİTLİ

Sayfa 51. _Melek Yardımı._

Bu şiir ilk olarak _New Monthly Magazine,_ 1827'de, küçük farklılıklarla ve sonuna şu beyit eklenerek basılmıştır:--

Erdemli Yoksullar, uyuyun, uyuyun,
Ve uyandığınızda, emeklerinizin bittiğini görün.

123. sayfadaki "Saçma Şiirler"in bu güzel şiirle dalga geçme girişimi olduğundan korkuyorum.

Euston Meydanı'ndaki Aders'in evi, esas olarak Alman okulunun gravürleriyle asılmıştı (kendisine hitaben yazılmış 94. sayfadaki şiire bakın).

* * * * *

Sayfa 52. _Vaftiz._

Bu dizeler ilk olarak _Blackwood's Magazine_ dergisinde, Mayıs 1829'da basılmıştır.

* * * * *

Sayfa 53. _Doğduğu Anda Ölen Bir Bebek Üzerine._

Bu şiir ilk olarak _The Gem_ dergisinde, 1829'da basılmıştır. _The Gem_ daha sonra Thomas Hood tarafından düzenlenmiştir. Thomas Hood şiire ilham veren kişidir.
Lam, dizeleri Hood'a Mayıs 1827'de göndermiştir.

Bence bu, birçok açıdan Lamb'in en dikkat çekici şiiridir.

Hood'un aynı olay üzerine yazdığı ve kızı tarafından 1860'ta _Memorials of Thomas Hood_ dergisinde basılan şiiri, Yunan Antolojisi'ndeki zarafetin ve şefkatin bir kısmını taşır:--

Görmeyen küçük gözler,
Hiç gülümsemeyen küçük dudaklar;
Ah! benim küçük sevgili ölü çocuğum,
Ölüm senin baban, ben değilim,
Ben seni kucakladım, o sarılır sarılmaz!

* * * * *

Sayfa 55. _Bernard Barton'a._

Bu dizeler 1827'de resimle birlikte Barton'a gönderildi. 11 Haziran'da Lamb tekrar şunları yazdı:--

"SEVGİLİ B.B.,

"Resim dizelerinden bir kelime daha, ve bu iyi ve her şey için; lütfen,
düzgün bir kalemle bir satırı değiştir--

"Öğrenimi üzerinde çok az vurgu yapıyor gibi görünüyor--

"'den

"Öğrenimi üzerinde çok fazla vurgu yapmıyor,

"'bir sonraki satırda 'görünüyor' kelimesinin yakışıksız tekrarını (ayrıca dilbilgisi kurallarına aykırı) ve şu anki haliyle 'ama' kelimesinin saçmalığını önlemek için. Ve
sizden, bana kişisel bir iyilik olarak,
kendimden asla yazmamam gereken son satırı silmenizi rica ediyorum. Gerçek şu ki, bana çerçeveyi veren Hood'un aptalca bir şakasıydı (kendi çerçevesi olmadığını doğru bir şekilde yargıladın) ve bunu beğeneceğini söyledin çünkü b-----d b-----d [söz konusu son satır 'Ve sahibinin çağrısı olarak geniş kenarlı' idi] ve ben onu içeri taşıdım: ama eğer
kalırsa çok incinirim, çünkü siz ve sizinkiler buna itiraz
edemeyecek kadar iyi bir anlayışa sahip olsanız da, aptal bir kulağa saygısız gelebilecek bir cümlemi görmek istemezdim. 'Dehşet verici' ile bitsin."

Satır 1. _Woodbridge_. Barton, Suffolk'taki Woodbridge'de yaşıyordu ve orada Dykes & Alexander'ın eski Quaker bankasında katip olarak çalışıyordu.

Satır 15. _Ann Knight_. Ann Knight, Woodbridge'de ikamet eden ve orada küçük bir okul işleten ve Londra'daki Lamb'leri ziyaret edip onları çok büyüleyen bir Quaker hanımdı.

Satır 16. _Klasik Mitford_. Rahip John Mitford (1781-1859), Woodbridge yakınlarındaki Suffolk'taki Benhall'ın rektörü ve Barton'ın bir arkadaşıydı,
Lamb'in onunla tanışması onun aracılığıyla devam etti. Mitford, aralarında Vincent Bourne'un da bulunduğu birçok şairi
düzenledi. 1834'ten 1850'ye kadar _Gentleman's
Magazine_ dergisinin editörüydü.

Dipnot. _Carrington Bowles_. Carington Bowles, 69 St. Paul's
Churchyard, yaşlı Morland'ın eseri olan ve Lamb'in George
Dawe'nin babası Philip Dawe tarafından kazınmış olan bu baskının yayıncısıydı (bkz. "Recollections of a Late Royal Academician", Cilt I.)

Satırlar 26, 27, 28. _Obstinate ... Banyan_. Parmaklarını kulaklarına tıkayan Obstinate değil,
Christian'dı (bkz. _The
Pilgrim's Progress_'in ilk sayfaları). Lamb'in "On
the Custom of Hissing at the Theatre" (Cilt I.) adlı makalesinde de aynı hafıza kaybı vardı.

* * * * *

Sayfa 56. _The Young Catechist_. Lamb bu şiiri 1827'de Barton'a bir mektupla gönderdi ve şiirin başlangıç ​​hikayesini şöyle anlatıyor: "Son zamanlarda beni resmeden bir sanatçı, dua eden ve tuvalini doldurmayan, küçük kızını Blacky'nin yanına yerleştirmiş, ona anlamsızca bakan bir Blackamoor resmi yapmıştı; ve sonra ona ne ad vereceğini bilememişti. Şimdi bir resmin Sergiye (Suffolk Street) Tarihsel olarak tanıtılması için bir konu gerekiyordu. Bana ne oluyor. Ona sadece 'Genç Din Görevlisi' adını verdim ve ardından onu Tarihsel Resim olarak adlandıran Diyalogla süsledim. İhtiyaç halinde bir arkadaşa hiçbir şey... Bunu yaptığımda Sanatçı (sadece bir boşluk doldurmak için Bayan diye bağıran) tam anlamını ifade ettiğime yemin etti ve genç kız bir Misyonerin kibriyle dizginlendi. Resimleri açıklamak için dizeleri severim: Şiirleri açıklamak için nadiren Resimleri severim." Sanatçı Henry Meyer (1782?-1847), Suffolk Caddesi'ndeki İngiliz Sanatçılar Derneği'nin kurucu üyelerinden biriydi ve 1826'da sergiye Lamb'ın portresini gönderdi, şu anda Hindistan Ofisi'nde. Bu resim 1910'da Charing Cross Yolu'ndaki bir dükkandaydı.

* * * * *

Sayfa 57. _O Gidiyor_.

Bu dizeler hangi vesileyle yazıldığını bilmiyorum ama sanatçı
Henry Meyer 1837'de G.J.L. Noble'ın bir resmini kazıdı ve Lamb'ın dizeleri
aşağıya yerleştirildi.

Sayfa 57. _Genç Bir Arkadaşa_.

Genç arkadaş, Lamb'larla birkaç yıl evlatlık kızları olarak yaşayan Emma Isola'ydı. Emma Isola, 1823'te ölen ve onu geçimsiz bırakan Cambridge Üniversitesi'nden Esquire Bedell Charles Isola'nın kızıydı. Babası ve Emma Isola'nın büyükbabası, Cambridge'e yerleşen ve orada İtalyanca öğreten
Agostino Isola'ydı.
Wordsworth onun öğrencileri arasındaydı. 1778'de İtalyan Şairlerinden
seçilen
Parçalar koleksiyonunu; ayrıca _Gerusalemme
Liberata_ ve _Orlando Furioso_ baskılarını ve _İtalyan Diyalogları_ kitabını düzenledi. Emma
Isola, Lamb tarafından ilk olarak Ocak 1821'de teyzesi Bayan Humphreys'e yazılmış, küçük kızın Londra'dan, tatillerini Lambs'le geçirdiği
Cambridge'deki Trumpington Caddesi'ne dönmesini ayarlayan yayınlanmamış bir mektupta anılır. Lambs onunla 1820 yazında Cambridge'de tanışmıştı. Lambs tarafından evlat edinilmesinin kesin tarihi şu anda tespit edilemiyor. Emma Isola, 1833'te Edward Moxon ile evlendi ve
1891'e kadar yaşadı.

* * * * *

Sayfa 58. _Aynı Kişiye_.

Lamb, Ocak 1829'da Procter'a yazdığı mektupta, Bayan Isola'yı "sessiz bir esmer kız" olarak adlandırır ve Kasım 1833'te Bay ve Bayan Moxon'a yazdığı mektupta şöyle der: "Umarım siz [Moxon] ve Emma birçok kavga ve birçok barışma yaşarsınız (ve o barışırken çok güzel!) ... "Emma Isola'nın karakterinin daha detaylı bir açıklaması için
"Bir Arkadaşa Evliliğinde" adlı şiirin 80. sayfasına bakın.

* * * * *

SONELER

Sayfa 58. _Benzersizlikteki Uyum_.

İki güzel kız Emma Isola ve arkadaşı Maria'ydı.

* * * * *

Sayfa 59. _Cambridge'de Yazıldı_.

Bu sone ilk olarak _The Examiner_ dergisinde 29 ve 30 Ağustos 1819'da basıldı
ve 15 Ağustos tarihliydi. Lamb'in, yakın zamanda keşfedilen bir mektuptan öğrendiğimize göre, Bayan Kelly tarafından reddedildikten hemen sonra Ağustos 1819'da Cambridge'deydi. Hazlitt, Eylül 1820 tarihli _London Magazine_ dergisindeki "Yazarların Sohbeti Üzerine" adlı makalesinde Lamb'in birkaç yıl önce kendisini ziyaret ettiğini ve kırsal kesimdeki çevre,
ekleyerek: "Ama ülkeyi geçip Oxford'a vardığımızda, o zaman biraz
konuştu. O ve eski üniversiteliler iyi tanışmışlardı: ve
dörtgende 'cübbeli' yürüyordu."

Sayfa 59. _"Kör Çocuk"ta Ünlü Bir Kadın Sanatçıya_

İlk olarak _Morning Chronicle_'da, 1819'da basıldı. "Kör Çocuk",
"Hewetson'a atfedilen", Genest'in söylediğine göre, 1807'de sahnelendi. Zaman zaman yeniden canlandırıldı. Bayan Kelly, Edmond'ı, _rol_ başlığıyla oynuyordu.

Sayfa 59. _Çalışma_.

İlk olarak _The Examiner_'da, 20 ve 21 Haziran 1819'da, _"Sonnet" başlığıyla basıldı.

Bu sonenin tohumunu yıllar önce Lamb'in zihninde görüyoruz, tıpkı
aslında daha sonra tam olarak ifade edilmeyen birçok fikrin tohumunu gördüğümüz gibi, çünkü o düşüncelerini her zaman çağrı üzerine. Eylül 1805'te Wordsworth'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "İş bitsin! Keşke
tüm yıl tatil olsaydı. Tembellik yenilmez Tembellik
insanın gerçek halidir ve iş, Adem'in Efendisini ona bir önlük verip onu uyutmaya ikna eden Yaşlı Çaylak'ın icadıdır. Kalem
ve Mürekkep ve Katipler ve masalar, bu eski işkencecinin
bin yıl sonra bile incelikleriydi...."

Lamb muhtemelen bu soneyi, ikinci şiirsel dönemi olarak adlandırılabilecek dönemde yazdığı her şey kadar seviyordu. Bunu Eylül 1822'de Bernard Barton'a yazdığı ilk
mektuba kopyaladı ve _Elia_ makalesinde "The Superannuated Man"e dikkat çekti.

* * * * *

Sayfa 60. _Leisure_.

İlk olarak _London Magazine_ dergisinde Nisan 1821'de basıldı, sanırım, Lamb'in Ocak ayındaki o dergide "Yılbaşı Gecesi" üzerine yazdığı makalede dile getirdiği görüşlere bazı kişilerin itiraz etmesine karşı bir protesto olarak.
(bkz. Cilt II. ve notlar). Lamb orada ölümden bahsederken şöyle demişti:--"Bir dokumacının
mekiği gibi ölmekten
mem . Bu metaforlar beni teselli etmiyor, ya da ölümlülüğün tatsız
içkisini tatlandırmıyor. İnsan hayatını
yumuşakça sonsuzluğa taşıyan gelgitle sürüklenmek istemiyorum; ve kaderin kaçınılmaz
yolunda isteksizim. Bu yeşil dünyaya aşığım; kasabanın ve kırsalın yüzüne; anlatılmaz kırsal yalnızlıklara ve sokakların tatlı
güvenliğine. Çadırımı buraya kurardım. Geldiğim
yaşta hareketsiz durmaktan memnunum; ben ve arkadaşlarım. Daha genç, daha zengin, daha yakışıklı olmak istemiyorum. Yaş tarafından sütten kesilmek istemiyorum; veya
olgun meyve gibi, dedikleri gibi, mezara düşsün."

Bu tür duygular muhtemelen hem özel hem de kamusal protestolara yol açmıştır; ve tahmin ediyorum ki, Lamb'in Nisan sayısındaki "Boş Zaman"ın vurgulu sözcüklerinde bu bağlılığı tekrarlaması, hayata olan saygısının samimiyetini vurgulama yönündeki tuhaf bir isteğiydi. Bu sone, Edward FitzGerald'ın özellikle sevdiği bir soneydi.

Lamb'in boş zamanı geldiğinde, bunun çok fazla olması üzücü.
25 Temmuz 1829'da, kız kardeşinin hastalıklarından biri sırasında Barton'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Eskiden çok fazla zamanım olamayacağıyla övünürdüm. Bir fazlalığım var... Ben zamanın kanlı bir katiliyim, bu
onu az önce öldürürdü."

Sayfa 60. _Samuel Rogers'a, Esq._.

Şairin ağabeyi Daniel Rogers 1829'da öldü. Samuel Rogers, Lamb'in sonesini takdir ederken, Lamb'in Barton'a (3 Temmuz 1829) okuduğu en güzel mektup olarak tanımladığı şu mektubu yazdı.

Çok, çok teşekkürler. Dizelerin güzel olduğunu söylememe gerek yok.
Hepimizin minnettar
teşekkürlerini kabul edin lütfen ve bana inanın, sıkıntılarımızda bize böyle bir yerden gelen böyle bir tanıklıktan daha büyük bir
samimiyet olamazdı. O, -çünkü onu kimse bu kadar iyi tanımıyordu- birbirimizden bir veya iki yıl arayla doğmuştuk- çok yüksek bir zekaya sahip ve belki de şimdiye kadar yaşamış olanlardan daha az gizlenmiş bir adamdı. O her neyse, _bunu_ gördük. Diğer insanların önünde (eğer böyle söylediğim için affedilirsem) neredeyse Yaratıcısının önündeymiş gibi duruyordu: ve Tanrı hepimizin
bu kadar sert bir sınava dayanmamızı
sağlasın. O, takdire şayan bir bilgindi. Dante'si
ve Homeros'u ona Alfabesi kadar tanıdıktı: ve
en şefkatli kalbe sahipti. Çiftliğinden bir hindi sürüsü çalındığında,
uzak ve geniş alanlardaki yoksulların öfkesi büyük ve gürültülüydü. Bana göre
en büyük kayıp odur, çünkü neredeyse bir yaşa gelmiştik; ve artık
gözlerinde her zaman genç olduğum hiçbir insan hayatta değil.

En derin minnetle,

SAMUEL ROGERS.

Rogers'a yazılmış bir sone daha 100. sayfada bulunabilir.

* * * * *

Sayfa 61. _The Gipsy's Malison_.

İlk olarak _Blackwood's Magazine_ dergisinde Ocak 1829'da basıldı. Lamb bunu _The Gem_'e göndermişti, ancak Procter'a 22 Ocak 1829'da yazdığı bir mektupta şöyle dedi:
"Editörler, _tüm anneleri şok edeceği_ bahanesiyle reddettiler; bu yüzden bunun yerine 'Dul'u [Hood'un Lamb'e yaptığı parodi] yayınladılar. Ben
zamanın dışında doğdum. Günümüz dünyasının
nefes olarak adlandırdığı şey hakkında hiçbir fikrim yok. _Rosamund Gray_'in oldukça mütevazı bir şey olduğunu düşünüyordum. Hessey
dünyanın buna tahammül etmeyeceğini bana temin ediyor. Yaşayıp
utan bir karaktere dönüştüm. Sonem reddedildiğinde, 'Çağı asın[27], Antik Çağ için yazacağım!' diye haykırdım."

Procter'a yazdığı bir diğer mektupta Lamb sonenin tarihini şöyle anlatıyor:--

"_29 Ocak, 1829.

"Bayan Ouldcroft (şimdi Bayan Beddam [Badams] ve ona Bed-dam'd!) yazları gittiği Enfield'da iken, sağlığını güneşlerine ve hoş etkilerine borçluydu, (genç bir hanımefendi gibi küstahça) güzel bir bebeği olan (Ah o özlem dolu!) fakir bir adamın kulübesini ziyaret etti, ona güzel şapkalar ve şekerlemeler verdi. Bir gün, iki hizmetçimiz gürültüyle salona girdi. 'Ey hanımefendi, sizce Bayan Ouldcroft (Holcroft diye telaffuz ediyorlar) kimin için şapka yapıyordu?' 'Bir çocuk,' diye cevapladı Mary, gerçek bir Shandean kadınsı sadeliğiyle. 'Bu, koyun çalmak için alınan adamın çocuğu.' Bayan Ouldcroft
şaşkına dönmüştü ve bağlantıyı kesecekti; ama ben
zorlukla onu
gitmeye ve himayesindekinden ayrılmaya zorladım. Eğer daha fazla gitmezse, Abactor veya Abactor'un karısı (_vide_ Ainsworth)
bir şey duyduğunu düşünecekti; ve ben bir koyun hırsızı için
inceliğim var.
Gözetmenler aslında fırıncının koyun böreğini elden geçirdiler (koyun böreği için ilk,
son ve tek umudu), o da yemeye hiç gelmedi ve
bundan dolayı suçlu olduğunu çıkardılar. _Per occasionem cujus_, soneyi çerçeveledim;
incelikli yapısına dikkat edin. Dört gün boyunca uğraştım. [İşte sone geldi.] Barry, o soneyi incele. Garip ve ters bir şekilde
incelikli. Bu boğucu bir konu ve bu nedenle okuyucu
yapısına yönlendiriliyor. Anladın mı? ve bu bir on dörtlük müydü
bir 
sahte yıllık tarafından reddedilmek? gerçekten de, 'tüm anneleri şok ederdi; ve
böyle şoke olacak tüm anneler lanet olsun! sanki anneler, _kendi_ çocuklarının gelecekteki asılmalarını, her doğan bebeğin boynunun asılı kalmasıyla teorik olarak asılabilirliğinden (ya da yargıç isterse asılma kapasitesinden) çıkarsayan mantıkçılarmış gibi. Ah M.Ö.! tüm
kalbim baygın ve tüm kafam hasta (nasıl yani?) bu lanet olası
saçma erkeklik dışı yaşta!"

[Dipnot 27: Talfourd. Canon Ainger "Damn"]

* * * * *

ÖVGÜ DİZİLERİ

Sayfa 61. _Şiir Yazarına, Barry
Cornwall_ adıyla yayınlanmıştır.

_London Magazine_ dergisinde, Eylül 1820'de basılmıştır.

Barry Cornwall, şiir yazma dürtüsü büyük ölçüde Lamb'in kendisinden gelen Bryan Waller Procter'ın, 1787-1874 yılları arasındaki mahlasıydı.
1819'daki _Dramatic Scenes_ adlı eserinde, Lamb'in "Rosamund Gray" şiirinin boş nazımla işlenmesi veya uyarlanmasının başlangıcıydı. Procter, Lamb'e "Over a Flask of Sherris" adlı mükemmel dizeler yazdı ve bunlar 1825'te _London Magazine_ dergisinde ve 1832'de _English Songs_ dergisinde basıldı. _Martian Colonna'sı; İtalyan Hikayesi_, 1820'de ve _Sicilya Hikayesi_ aynı yılın ilerleyen zamanlarında yayımlandı. "Rüya", _Dramatik Sahneler_'de basıldı. Procter yaşlılığında, Lamb'ın büyüleyici bir anısını yazdı.

* * * * *

Sayfa 62. _R.S. Knowles'a, Esq._.

İlk olarak _London Magazine_'de, Eylül 1820'de basıldı. Garip bir
gözden kaçırma sonucu, Knowles'ın baş harflerindeki hata _Album
Verses_'da, 1830'da tekrarlandı, Knowles'ın ilk adı elbette James'ti. James
Sheridan Knowles (1784-1862), sahne için yazmaya ciddiyetle başlamadan önce bir doktor, bir okul müdürü, bir
aktör ve bir gezgin hatipti. Gerçekten başarılı olan ilk oyunu, Edmund Kean için yazılan, Macready'ye transfer edilen ve 1820'de sahnelenen "Virginius" oldu.
En büyük başarısı, 1832'de sahnelenen "The Hunchback" oldu. Knowles ile deneme yazarının babası olan Wem'den William Hazlitt aracılığıyla tanışan Lamb, Knowles'ın "The Wife" adlı oyununun hem önsözünü hem de sonsözünü 1833'te yazdı (bkz. sayfalar
146-7).

* * * * *

Sayfa 63. _"Every-Day Book_" Editörüne Dörtlükler.

İlk olarak _London Magazine_'de, Mayıs 1825'te basıldı ve Hone tarafından aynı yılın 9 Temmuz'unda _Every-Day Book_'a kopyalandı. William Hone (bkz.
Cilt I. notlar), 1780-1842, bir kitapçı, broşür yazarı ve antikacıydı,
1825'te _Every-Day Book_ adlı eserini düzenlemeye başlamadan önce,
eleştirel açık sözlülüğü ve olağan siyasi ihtiyat eksikliği nedeniyle fırtınalı bir kariyerden geçmişti; ve Lamb, Hone'u böyle alenen övdüğünde kesinlikle modaya uygun bir şey yapmamıştı. 1825'te başlanan _Every-Day Book_, 1826'da yayınlandığında Hone tarafından
Charles Lamb ve kız kardeşine ithaf edildi. Hone, "Bana 'dostunuzu', 'özel adınızı' ekleyerek yayınlamaya cesaret ettiğinizi," diye yazdı, "asla unutmayacağım."

Sayfa 63. Akrostişler.

Daha rahat yıllarında, Islington ve Enfield'da, Lamb çok sayıda akrostiş yazdı -muhtemelen korunanlardan çok daha fazlası--bunlardan _Album Verses_'te basılanlar, basılı olarak görmek istediği tek şeydi. Muhtemelen en büyük dürtüsünü Emma Isola'nın okul arkadaşlarından ve arkadaşlarından buldu, albümlerinde Elia gibi seçkin bir beyefendiden bir katkı elde etmek için çok istekli olmalılar ve isteklerini evlatlık kızı aracılığıyla iletmiş olmalılar. Birkaçının kimliğini tespit edemedim. Mezar taşını isteyen hanım, Emma Isola'nın mürebbiye olarak çalıştığı Bayan Williams'dı. Emma orada ciddi şekilde hastaydı ve Lamb 1830'da onu eve getirmek için Suffolk'taki Fornham'a gitti. Döndüğünde Bayan Williams'a birkaç mektup yazdı, bunlardan birinde İyi Cuma günü yazıyordu, şöyle diyordu: "Sizden ilçe gazetenize şuna benzer bir şey eklemenizi rica ediyorum; 'Soylulara, soylulara ve diğerlerine, Bury hakkında,--C. Lamb, arkadaşlarına ve genel olarak halka saygıyla bildirir ki, akrostiş satırında işi bırakıyor, çünkü tamamen yeni bir satıra geçiyor. Her zamanki gibi ve eski terimlerle Rebus ve Charadlar. Ayrıca, ölen herhangi bir kişinin anısına uygun Mezar Taşları.'"

Bayan Williams muhtemelen Lamb'in mezar taşını yazmasını önerdi, çünkü bir sonraki mektubunda şöyle diyor: "Eski akrostiş yeteneğimi (ilk siz keşfettiniz) yeni mesleğim olan mezar taşı satıcılığıyla birleştiren bazı satırlara giriştim. Söylemek istemediğin gibi,
Ne zaman öleceksin diye tarih için boş bir yer bıraktım.
Cennetin onu doldurması uzun zaman alabilir."

48. sayfada Bayan Williams'ın kızlarından birine yazılmış birkaç dize bulunacaktır.
65. sayfadaki akrostiş bir diğerine aittir. Bunların ikisi de Emma Isola'nın
öğrencileri olacaktır.

* * * * *

ÇEVİRİLER

Sayfa 66. _Vincent Bourne'dan Çeviriler_.

İngiliz Latin şair Vincent Bourne (1695-1747), 1710'da Westminster Okulu'na
baştan girdi ve Cambridge'den ayrıldıktan sonra Westminster'a bir öğretmen olarak geri döndü. O kadar tembel bir öğretmen ve disiplinciydi ki
öğrencilerinden biri olan Cowper şöyle diyor: "Westminster hattının en iyi Latin şairi olduğu için kararlı görünüyordu."
Bourne'un _Poemata_'sı 1734'te ortaya çıktı. Bu, esas olarak Cowper'ın
çevirileri sayesindedir (özellikle "The Jackdaw") Latinistler hariç, onun tanındığı kişidir. Lamb, Bourne'u ilk kez 1815'te okudu. O yılın nisan ayında Wordsworth'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--"Seni gördüğümden beri her gün olmayan bir okuma
şehrine girdim. V. Bourne'un Latin Şiirleri
benim için oldukça yeniydi. O adamın ne kadar da büyük bir yüreği vardı, hepsini
şehre ve sahnelere
açıklamış, _bazı insanların_ kırsal
abartılarına uygun bir denge unsuru. Ondan bahsetmemin sebebi, sizin Müzik Gücünüz'ün bana Seven Dials'daki ballad şarkıcısı şiirini hatırlatması. Newton'a A B C'yi öğreten yaşlı kadın hakkındaki epigramını hatırlıyor musun, sonuçta buna Newton'un _Principia_'sı demekten çekinmediğini söylüyor? Son zamanlarda L'd Thurlow'un güzel sözlerinden oluşan bir cildi okuyarak kendimi yoruyordum, mükemmel sözler ve eğer kalp sadece kelimelerle yaşayabilseydi, bundan daha iyi bir ziyafet isteyemezdi, ama ne kadar da acı dolu bir madde boşluğu - bunun çılgınlığına takılıp kalmıyorum, çünkü bu sadece gözlerini kapatıp eski Elisabeth şairlerinin çağında olduğunu düşünmesinin bir sonucu - oradan V. Bourne'a yöneldim - ne kadar tatlı, gösterişsiz, hoş huylu, maddesel bir yaratık, her çiçekten emiyordu, her şeyi bir çiçek yapıyordu - diksiyonu tamamen Latince ve düşünceleri tamamen İngilizceydi. Tanrı onu korusun, Latince onun için yeterince iyi değildi - neden Gay ve Prior'un yazdığı dilden memnun değildi."

Bu dokuz Vincent Bourne şiirinin basıldığı _Album Verses_'ın yayımlanması üzerine Lamb, kitabı Eylül 1831'de Moxon'ın _Englishman's Magazine_ dergisinde "The Latin
Poems of Vincent Bourne" (bkz. Cilt I.) başlığı altında inceledi. Orada "The Ballad
Singers" ve "Epitaph on an Infant Sleeping"den alıntı yaptı - Bourne için şunları söyledi: "O 'çok Latin' ve yine de 'çok İngiliz'. Augustan dönemine layık bir söyleyişle, bize yurttaşlarına aşina olmayan hiçbir imge sunmuyor. Konuları daha da yakından çizilmiş; _Londralı_ kadar tam olarak İngiliz değiller. Sevdiği metropolün sokaklarından ve ara sokaklarından, Hogarthvari bir renk zenginliğiyle donattığı nesnelerini ayıkladı. O sanatçının hiçbir
kasaba resmi BALLAD-SINGERS'ından öteye geçemez; Gay'in TRIVIA'sı
yalnız, şiirde, onun hayatına ve mizahına yetişir."

* * * * *

Sayfa 72. _Pindaric Ode to the Tread Mill_.

İlk olarak _The New Times_'da, 24 Ekim 1825'te basılmıştır. Orada verilen versiyon, Lamb tarafından korunan versiyondan önemli ölçüde farklıydı. Hiçbir
bölümü yoktu. Şimdi ilk kıta olan şeyin sonunda şu dizeler vardı:--

Şimdi, Aziz Hilary adına,
(Yemin etmeyi sevdiğim bir Aziz,
Bununla birlikte,
Sizin iyi ısıtılmış koltuğunuza beş kötü bağışlanmış şilin kaybetmeme rağmen,
İbadet sokağının saygıdeğer yargıçları;
Ya da tacımı öderim
Büyük Sir Richard'ın daha da korkunç emriyle:)
Gazımı yükseltiyorlar--
Ann'in o bakanları mı, yoksa Birinci George mu,
(Hangisiydi?
Çünkü tarih sessizdir ve benim dolap--
Okumak hiçbir ipucu vermiyor;
Hikayeyi sadece senden aldım, Papa;)
Böyle bir yerde, vb. Lamb, Defoe üzerine yaptığı çalışma için arkadaşı Walter Wilson'a Ode'u teklif etti,
Lamb'ın düzyazı eleştirilerine katkıda bulunduğu (bkz. Cilt I.), ancak Wilson bunu
kullanmadı. Bu teklifi yapan mektup, şiirle birlikte,
bir veya iki yerde çok az farklılık göstererek,
Bodleian'da muhafaza edilmiştir.

* * * * *

Sayfa 75. _Giden veya Giden_.

İlk olarak Hone'un _Table Book_'unda, 1827'de, Elia imzasıyla, "Giden veya Giden" başlığıyla basılmıştır. Daha uzun süre oradaydı, 6. kıtadan sonra şunları geldi:--

Doğru zamanda iyileşmiş olsaydı,
Gece vaktine ihtiyacı olmazdı,
(O karanlık saat ve korku zamanı,)
Kilise görevlisi onu gömene kadar,
Tabutunda inledi,
İblisler alay ederek dururken--
Onu öksürüyor sanırdınız--
Kendi babam[28] onu duydu!

Bu kadar ısrarcı kazanabilirdi,
Uygun bir fırsatla,
Zavallı bir servet için,
O bizim olmalıydı[29],
Ruhunda,
Karanlık güçlerin ortasında irade sahtekarlarının girdiği,
Loş merkezi delmeye cesaret etmeliydi?--

Ve _Masa Kitabı_'nda son kıta şöyle bitiyordu:--

Ve Bayan Waller'ı överek--
_Bu_ yakında onun başına gelecek,
Bu da insanları daha uzun gösteriyor[30],--
Her ne kadar gururlu olsa da, bir zamanlar, Juno kadar!

[Dipnot 28: Onunla birlikte kim oturdu.]

[Dipnot 29: Bu gerçeği yalnızca Ebeveyn geleneğinden edindim.]

[Dipnot 30: Ölüm insanların gözlerini kamaştırır.]

Bazı durumlarda Lamb'in hem Londra hem de Hertfordshire'daki en eski anılarına dayanan bu ilginç eski dostluk hikayesini açıklamak muhtemelen tamamlanamayacak bir görevdir. Gün çok uzak. Ancak Widford kayıtlarında ve kilise bahçesinde yapılan bir arama biraz bilgi ve biraz daha sözlü gelenek ortaya çıkarır.

Kıta 2. _Rich Kitty Wheatley_. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Widford'un papazı olan Rahip Joseph Whately, Blakesware'li William Plumer'ın kız kardeşi Jane Plumer ile evlendi ve Lamb'in büyükannesi Bayan Field'ın işvereniydi. Başpiskopos Whately onların oğluydu. Kitty Wheatley akraba olabilir.

Kıta 2. _Polly Perkin_. Widford kayıtlarına göre, Samuel Perkins 1 Haziran 1770'te Mary Lanham ile evlendi. Bu Polly olabilir.

Kıta 3. _Carter ... Lily_. Randal Norris'in kızı ve Lamb'in arkadaşı ve Widford'da ikamet eden merhum Bayan Tween, Canon Ainger'a
Carter ve Lily'nin Blakesware'de hizmetçi olduklarını söyledi. Lily'nin belirgin şekilde kırmızı yanakları vardı. Lamb, çocukken orada kaldığında bunları sık sık görürdü.
Cussan'ın _Hertfordshire_'ında William Plumer'in dul eşinin hava alma geleneğine bağlılığının eğlenceli bir anlatımı vardır. O her zaman -Gilston'dan, Widford ve Blakesware'den sadece birkaç mil uzaklıkta- aile arabasıyla, öncüler ve postacı (Lily'nin halefi) ile birlikte yola çıkardı ve ekipman o kadar genişti ki, başkalarının geçmesine izin vermek için çitlerde (bugün bile görülebilen) "çıkışlar" kesilmek zorundaydı, tıpkı tek hatlı bir demir yolundaki yan hatlar gibi. Widford sicilinde, 18 Ekim 1812'de 85 yaşında ölen John Lilley ve 1 Ocak 1823'te 90 yaşında ölen Johanna Lilley yer alır. Ayrıca Benjamin Carter'ın 1781'deki evliliğini verir, ancak ölümünü vermez.

Kıta 4. _Clemitson'ın dul eşi_. Bayan Tween, Canon Ainger'a Clemitson'ın Blakesware çiftliğinin çiftçisi olduğunu söyledi. Widford sicilinde bu ismi bulamadım. Elizabeth Clemenson orada.

Kıta 4. _İyi Usta Clapton_. Widford kilise bahçesinde birkaç Clapton var. Şiirin tarihi olan 1827'den otuz yıl sonra bizi 1797'ye götürüyor: O zamana en yakın zamanda ölen Clapton, John Game
Clapton, 5 Mayıs 1802.

Kıta 5. _Tom Dockwra_. Bu Dockwra veya Lamb'in 1834'te _The Athenaeum_'daki "Table Talk"ta yazdığı Ware'li William Dockwray hakkında kesin bilgi bulamıyorum (bkz. Cilt I.). Ancak Ware'li bir Quaker maltçısı olan Joseph Docwray vardı; ve merhum Bayan Lamb'in sık sık gecelediği
Widford'daki su değirmeninin kiracısının kızı olan Coe, _kızlık soyadı_ Hunt, bana mahallede Docwray adında
fakir bir ailenin yaşadığını söyledi.

Kıta 6. _Worral ... Dorrell_. Ne Worral'ı ne de Dorrell'i
Widford arşivlerinde bulamadım, ancak Morril ve Morrell'leri bolca buldum ve bir de Horrel var.
Lamb, _Elia_ makalesi "Yılbaşı Gecesi"nde yine yaşlı Dorrell'e atıfta bulunuyor,
burada Dorrell'in aileyi dolandırmakla suçlandığı yer. Sahtekarlığının ayrıntıları onunla birlikte yok oldu, ancak 1761'de John Lamb'in vasiyetine tanıklık edenin aynı William Dorrell olduğundan şüphem yok. _Tablo
Kitabında_ bu kıta şöyle bitiyordu:--

Aldatılmış Worral ile,
Ve kötü yaşlı Dorrel ile,
'Ki onlarla kavgalıyım--
Sonu bizi korkutabilir.

Kıtalar 8 ve 9. _Fanny Hutton ... Betsy Chambers ... Bayan Wither ...
Bayan Waller_. Fanny Hutton, Betsy Chambers, Bayan Wither ve Bayan Waller
hepsi bir arada düşünülemez. Lamb'in okul müdiresi Bayan Reynolds, bir Bayan
Chambers'dı.

* * * * *

Sayfa 78. LAMB'IN _ŞİİRSEL ESERLERİNDEKİ YENİ ŞİİRLER_, 1836.

1836'da Moxon, Lamb'ın şiirlerinin yeni bir baskısını yayınladı. Bu baskı, 1818'deki _Eserler_ ve birkaç istisna ve birkaç eklemeyle _Albüm Şiirleri_'ndeki şiirlerden oluşuyordu. Bunlar, _Charles Lamb'ın Şiirsel Eserleri_ başlığı altındaydı. Bu cildi Moxon kendisi mi hazırladı yoksa Mary Lamb veya Talfourd yardımcı mı oldu bilmiyorum. Başlangıçta Coleridge'e ithaf vardı ve Moxon'a ithaf da yarıdaydı.

Sayfa 78. _Edith S----'nin Albümünde_.

İlk olarak 9 Mart 1833'te _The Athenaeum_'da "Kadınların Hristiyan İsimleri" başlığıyla basıldı. Edith S----, şairin kızı olan Edith May Southey'di ve Rahip John Wood Warter ile evlendi.

Sayfa 78. _Dora W----'ye_.

Dora, _yani_, şairin kızı olan Dorothy Wordsworth, Edward Quillinan ile evlendi ve böylece bir sonraki
sonenin Rotha Q----'sinin üvey annesi oldu.

* * * * *

Sayfa 79. _Rotha Q----'nin Albümünde_.

Edward Quillinan'ın (1791-1851) küçük kızı Rotha Quillinan, Wordsworth'ün arkadaşı ve daha sonra damadı. İlk karısı, Sir Samuel Egerton Brydges'in kızıydı ve 1822'de en üzücü koşullar altında yakılarak öldürüldü. Wordsworth'ün vaftiz kızı olan Rotha Quillinan, Quillinan'ın evinin yakınındaki Rydal'dan geçen Rotha'dan dolayı bu ismi almıştır.

* * * * *

Sayfa 80. _T. Stothard'a, Esq._.

İlk olarak _The Athenaeum_'da, 21 Aralık 1833'te basılmıştır. Aralık 1833'te Rogers'a yazdığı bir mektupta Lamb, şaire yazdığı sone'ye atıfta bulunur (bkz.
sayfa 100) ve Stothard'ın pek de hoşuna gitmeyebileceğinden korkarak, "_The Athenaeum_'daki şiirlerin ona karşıt bir kopyasını denemeye cesaret ettiğini, bu şiirde onun her şey, sizin [Rogers] ise hiçbir şey olmadığınızı" ekler.
Thomas Stothard (1755-1834) o zamanlar yetmiş sekiz yaşındaydı. Uzun zamandır Rogers'ın arkadaşıydı, 1803'te evinin dekorasyonuna yardım etti ve 1793'e kadar _Pleasures of Memory_ kitabını resimledi.
Lamb'in sonesi özellikle Stothard ve Turner'ın süslediği 1834 tarihli Rogers'ın _Poems_ baskısına atıfta bulunuyor. Stothard, 18. yüzyılın sonlarına doğru Harrison'ın _Novelists' Magazine_ dergisi için standart romanların çoğunu resimledi, bunların arasında
Richardson's, Fielding's, Smollett's ve Sterne's vardı. Robert Paltock'un 1751 tarihli _Life and Adventures of Peter Wilkins_ adlı eserinde uçan bir halktan bahsediliyor, bunların arasında erkekler "Glums" ve kadınlar "Gawries" idi.--Titian doksan dokuz yaşına kadar yaşadı.

Sayfa 80. _Bir Arkadaşa Evliliğinde_.

İlk olarak _The Athenaeum_'da, 7 Aralık 1833'te basılmıştır. Arkadaş, Lamb'in evlat edindiği kızı Emma Isola ile evliliği 30 Temmuz 1833'te gerçekleşen Edward Moxon'dı. Lamb, Miss Isola ile herhangi bir çeyizin
olmadığından birden fazla kez bahseder. Onlara verdiği kendi düğün hediyesi, kardeşi John Lamb'in kendisine bıraktığı Milton portresiydi. * * * * *

Sayfa 81. _Kendini Büyüleyen_.

İlk olarak _The Athenaeum_'da, 7 Ocak 1832'de basılmıştır.

* * * * *

Sayfa 82. _"Maymun" diye çağırdığım Louisa M---'ye._

İlk olarak Hone'un _Yıllık Kitabı_'nda 30 Aralık 1831'de "Değişim" başlığı altında basılmıştır. (Sayfa 89'daki "Maymun" dizelerine bakın ve ayrıca, bu şiirin öncüsünün Louisa Martin'e de hitap ettiğini unutmayın.)

Sayfa 82. _Ucuz Hediyeler: Bir Sone_.

İlk olarak _The Athenaeum_'da, 15 Şubat 1834'te basılmıştır.

* * * * *

Sayfa 83. _Birkaç Ünlü Besteci Üzerine Özgür Düşünceler_. Lamb bu dizeleri çok severdi ve bunları birden fazla arkadaşına gönderdi. Metin bazı kopyalarda değişiklik gösterir, ancak farklılıkları belirtmeyi gerekli görmedim. İlhamını hem müzik eleştirmeni William Ayrton'a (1777-1858) hem de Lamb'in orgcusu, bestecisi ve yakın arkadaşı Vincent Novello'ya (1781-1861) atfetti. Lamb, 1830'da Sarah Hazlitt'e yazdığı bir mektupta şiiri kopyalayarak şöyle dedi: "Yakın zamanda Hawkins ve Burney'i okuduktan sonra [Ayrton'a] İsimler hakkında konuşabildim ve sahip olduğumdan şüphelendiğinden daha fazla bilgi gösterdim; ve sonunda düşüncelerimi kağıda dökmemi rica etti, ben de o gittikten sonra bunu yaptım ve onu gönderdim." 

Böylece Lamb, Bayan Hazlitt'e yazdı. Ancak Ayrton'a dizeleri gönderdiğinde şöyle dedi: "[Novello] benden, İtalyan, Alman ve İngiliz okullarının tüm seçkin Bestecilerinin mükemmellik dereceleri hakkında gerçek fikrimi söylememi istediğinden, bunu kendi yargımla ilgili aşırı bir görüşe sahip olmaktansa, onu memnun etmek için yaptım." Bu iki ifade de Lamb'in "yalan söyleme meselesi" mizacının tezahürleridir. Bayan Hazlitt'e göre Ayrton'ın isminin daha önemli olacağını; Ayrton'a göre ise Novello'nun isminin daha önemli olacağını düşünüyordu.

Dizelerin kökeni ne olursa olsun, Lamb tarafından Novello'nun Albümünde yazılmıştı ve Mary Lamb'in imzaladığı şu ek notayla birlikte şunlar eklenmiştir:

Kardeşimin bu kadar sert olmasının sebebi, Vincentio'nun, kardeşimin kulağının olmamasıdır;
Ve Caradori'nin tatlı gırtlağı, bir notayı öğrenmesi için boşuna çabalıyor olabilir. Yaygın melodilerden hiçbir şey bilmiyor,
"God save the King"ten "Rule Britannia" da.
Handel'e sövüyor! Her şeyi sorguluyor!
Hayatımı ortaya koyardım, ne olduğunu bilmiyor.
Müziğe olan kini hoş bir kapris--
Müziğe olan sevgisi hoş değil, çünkü müzik onu sevmiyor.

M. LAMB.

* * * * *

KOLEKSİYONSUZ PARÇALAR

Sayfa 85. _Dramatik Parça_.

_London Magazine_, Ocak, 1822. Lamb'in "Pride's
Cure" (_John Woodvil_) adlı oyunundan bir alıntı. Aşağıdaki notlara bakın.

* * * * *

Sayfa 86. _Dick Strype_.

Ocak 1802'de John Rickman'a yazan Lamb, "Editörüm [Morning Post'tan Dan Stuart] yaptığım her şeyi, oldukça uzun olanlarını, tekdüze bir şekilde reddediyor. Sadece arada sırada Dick Strype gibi hafif bir şiirle paragraflar yapacağım, eğer okursanız, ki bu sadece uzun bir epigramdı." 6 Ocak 1802'de çıkan dizeler, yirmi beş yıl sonra yazılan I. Cildin 432. sayfasındaki Ephraim Wagstaff'ın hikayesiyle karşılaştırılabilir. Charles Molloy Westmacott'un (İngiliz Casusu'ndan Bernard Blackmantle) 1823'teki _Points of Misery_ adlı eserinin şiiri ufak değişikliklerle içerdiği belirtilmiştir. Ancak Westmacott elinden geleni yaptı ve kitabının tamamen orijinal olmadığı itiraf edilmektedir. Lamb bana göre yazarlığı ima yoluyla oldukça
tamamen kabul ediyor. Westmacott ilk basıldığında sadece on üç yaşındaydı.

* * * * *

Sayfa 88. _Genç Bir Hanımefendi Üzerine İki Epitaf, vb._.

_Morning Post_, 7 Şubat 1804. İmza C.L. Lamb şiiri hem Wordsworth'e hem de Manning'e 1803'te gönderiyor. Manning'e şöyle diyor: "Sana on dokuz yaşında ölen fakir bir kıza karaladığım bir mezar taşını mı gönderdim? İyi bir kız, güzel bir kız ve zeki bir kız, ama garip bir şekilde tüm arkadaşları ve akrabaları tarafından ihmal edilmiş... Kısa, güzel ve şefkatli, değil mi? Sana bunu gönderiyorum, çünkü tüm İlham Perileri T.M. [Thomas Manning] ile Paris'e gittiğinden beri yazdığım tek şiir parçası."

Genç hanım, 1801'de veremden ölen Wimborne'lu Mary Druitt'ti. Dizelerde mezar taşında yazmıyor. Lamb'ın arkadaşı Rickman'a yazdığı bir mektup (bkz. Canon Ainger'ın baskısı), dizelerin Rickman için yazıldığını gösteriyor. Lamb, Mary Druitt'i tanımıyordu. Şubat 1802'de Rickman'a yazan Lamb ikinci mezar taşını gönderir:--"Kendi nesrin veya bana gönderdiğin mektup, ki bir tür mezar taşı yazısıydı,
bir yabancının soğuk satırlarından daha iyi dururdu."

* * * * *

Sayfa 89. _Maymun_.

_London Magazine_ dergisinde Ekim 1820'de basılmıştır ve şu sözlerle
öncelenmiştir:--

"EDITÖR'E

"Sayın Editör,--Size gönderdiğim bilmeceli dizeler, çocukluğundaki eğlenceli şakacılığından dolayı
arkadaşları tarafından Maymun olarak adlandırılan genç bir hanıma yazılmıştır. Dizelerin yazıldığı sırada, L.M.
başlığı aşmıştı--ama anısını değil--gençliğindeydi ve
sonuç olarak çocukluk numaralarını geride bırakmıştı. Bunlar, sevilen bir nesnede herhangi bir değişiklikte, hatta daha iyi olduğu varsayıldığında bile, hissedilen şaşkınlığı ifade etme çabasıdır; Zaman'a karşı biraz dolaylı bir isteksizlikle, çünkü o, eski olanların bir kısmını almadan yeni lütuflar bahşedemez, ki bunları özleyebiliriz.

"*****."

L.M., Lamb'in mektubunda ara sıra Maymun olarak anılan ve 82. sayfadaki mevcut satırların devamı niteliğindeki dizeleri ona hitaben yazdığı Louisa Martin'di. Yıllar sonra Wordsworth'e yazdığı 22 Şubat 1834 tarihli bir mektupta Lamb bu hanım için bir iyilik ister:--"Geriye kalan
en eski ve en iyi arkadaşlarım başları dertte. Bir kolu
(ve Tanrı'nın yaratıklarının en iyi soyundan geliyorlar, sanırım)
Carlisle'da bir okul kuruyor; Adı Louisa Martin ... onun
nitelikleri ... en sevimli, en dürüst olanlardır. Otuz yıldır
benim tarafımdan sınanıyor ve davranışlarına ruhumu ortaya koyarım."

* * * * *

Sayfa 90. _In Tabulam Eximii...._

Bu Latince dizeler _The Champion_ dergisinde, 6 ve 7 Mayıs 1820'de, Carlagnulus imzasıyla, şu duyuruyla birlikte basıldı: "HAYDON'UN güzel Resmine aşağıdaki güzel Latince dizeleri büyük bir memnuniyetle
ekliyoruz ve bir sonraki için canlı bir
çeviri için muhabirlerimizden herhangi birine minnettar olacağız." Sonraki hafta, Lamb'in kendi çevirisi olan C.L. imzalı bir çeviri geldi. Her ikisi de 1822'de _The
Poetical Recreations of "The Champion"_ adlı eserde ve 1853'te Tom
Taylor'ın _Life of Haydon_ adlı eserinde yeniden basıldı.

Benjamin Robert Haydon (1786-1846) altı yıl boyunca bu resim üzerinde çalıştı - "Mesih'in Kudüs'e Girişi" - 1820'de Mısır Salonu'nda sergilendi. Hikayeye göre Bayan Siddons, resmin toplumdaki itibarını
sağladı. Özel gösterim topluluğu şüphe içindeyken büyük aktris içeri girdi ve odanın karşısına yürüdü.
"Tamamen başarılı," dediği duyuldu Sir George Beaumont'a; ve sonra Haydon'a, "Mesih'inizin solukluğu ona doğaüstü bir görünüm kazandırıyor." Bu kararı 30.000 kişilik bir akın izledi.
Resim şu anda Philadelphia'da.

Satır 4. _Palma_. İki Palma vardı, ikisi de Venedik okulunun ressamlarıydı. Burada bahsi geçen Yaşlı Giacomo Palma, yaklaşık
1480'de doğdu. İkisi de İsa'nın hayatından birçok sahne çizdi.

7. ve 8. satırlar. _Flaccus' cümlesi_.

Valeat res ludicra si me
Palma negata macrum, donata reducit opimum.
Horace, _Epist., II_., I, 180-181.

(Performanslara elveda, eğer palmiye reddedilirse, eğilerek eve gönderirse,
ama, kabul edilirse, gelişir. )

Lamb, şairin halk alkışı açısından bağımsızlık mesleği olan anlamını tam olarak temsil etmemiştir.

* * * * *

Sayfa 91. _Bayan Burney'e Sone...._

İlk olarak _Morning Chronicle_'da, 13 Temmuz 1820'de basılmıştır. Burney
ailesi, müzisyen, _History of Music_ kitabının yazarı ve Dr.
Johnson ve Sir Joshua Reynolds'un arkadaşı olan Dr. Charles Burney (1726-1814) ile ünlü olmaya başladı.
Çocukları arasında, klasik bilgin ve şu anda British Museum'da bulunan
Burney Kütüphanesi'nin sahibi Rahip Charles Burney (1757-1817) de vardı; Cook ile birlikte yelken açan Tümamiral James Burney (1750-1821), Güney Denizi veya Pasifik Okyanusu'ndaki Keşiflerin Kronolojik Tarihi'ni yazdı ve Lamb'in arkadaşı oldu; Frances Burney, daha sonra Madame d'Arblay (1752-1840), romancı, _Evelina, Camilla_ ve _Cecilia_'nın yazarı; ve Sarah Harriet
Burney (1770?-1844), Dr. Burney'in ikinci eşinin kızı, aynı zamanda bir romancı ve diğer hikayelerin yanı sıra _Geraldine
Fauconberg_'in yazarı. Lamb'in sonesine ilham veren hikaye olan "Country Neighbours; or, The Secret", Sarah Burney'nin _Tales of Fancy_ adlı eserinin II. ve III. ciltlerini oluşturdu. Kahraman Blanch'tır.

Madame d'Arblay'in _Camilla_ adlı eserindeki iyi yaşlı adam, kahramanı evlat edinen Sir Hugh Tyrold'dur.

Sayfa 91. _Arkadaşım The Indicator'a_.

_The Indicator_'da basılmıştır, 27 Eylül 1820, **** imzalı, editör Leigh Hunt'ın şu sözleriyle birlikte:--

Bir arkadaşın onayında yaşayabileceğimiz her türlü hazzı, aşağıdaki dizeleri alırken hissettik. Bunlar, diğer tüm insanlardan daha iyi bir yazardan geliyor, sıradan bir şeyi sıradanlıktan nasıl çıkaracağını ve ona hoş bir bilinç ve bilgelik bakışı kazandıracağını biliyor.
...Bu dizelerin alınması, bizi, her çağda dahi insanların çoğunlukla çağdaş yazarlara gösterdiği iyi huylu çehreyi düşünmeye yöneltti.

* * * * *

Sayfa 92. _Bayan K---- B----_'yi görünce.

Merhum Bay Dykes Campbell bu büyüleyici dizelerin Lamb'e ait olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyordu. Bence öyle olabilirler, ancak bu kadar güzel bir şeyi yeniden basmamış olması garip. Bay Thomas Hutchinson'ın bunların Lamb'e ait olduğuna dair inancı, bunları keşfeden kişinin inancıyla birleşince, bunları güvenle buraya eklemeye beni yönlendiriyor. Burada ve orada şiirin başka bir elden gelmiş olması imkansız görünüyor: örneğin 11. dize ve 13 ila 16. dizelerdeki fikir ve 27 ve 28. dizelerdeki ifade. Yine de, bunun sadece bir varsayım olduğu akılda tutulmalıdır. Dizelerin 1821'de _The Tickler Magazine_'de yer aldığı görülmektedir.

* * * * *

Sayfa 93. _To Emma, ​​Learning Latince, and Desponding_.

İlk olarak _Blackwood's Magazine_ dergisinde, Haziran 1829'da basılmıştır.

Mary Lamb'in zamanında başka öğrencileri de vardı, bunların arasında aktris Bayan Kelly, Mary Victoria Novello (sonradan Bayan Cowden Clarke) ve deneme yazarının oğlu William Hazlitt vardı. Emma, ​​elbette Emma Isola'ydı.
Sara Coleridge'in Martin Dobrizhoffer'ın _Historia de
Abiponibus_ adlı eserinin _Account of the Abipones_ başlığıyla yaptığı çevirisi 1822'de, henüz yirmi yaşındayken yayınlanmıştır.

"[Lamb, 17 Şubat 1823'te Sara Coleridge hakkında Barton'a yazmıştı] o lanetli (bir Quaker'a yazdığımı unuttum) Manastır midillisinin beş oktavını okumak zorunda kalması ve sonra bunları 3'e kısaltması ve tüm bunların 113 sterline mal olması gerektiğini düşünmek. O yaşta, aptalca Cizvit Latincesini İngilizceye çevirmek, oysa Romans'ı okuması veya yazması gerekirdi." Sara Coleridge'in roman yazma serüveni daha sonra, 1837'de, peri masalı _Phantasmion_ ortaya çıktığında başladı.

Orijinal biçiminde bu sonenin beşinci satırı şöyleydi:--

(Yeni görevlerde en zoru ilki görünür).

Derwent Coleridge, soneyi 1853'te Bayan Moxon'un albümünden okudu ve kopyalayıp karısına gönderdi ve Sissy'nin (kızı Christabel) ezberlemesini istediğini söyledi. Şu notu ekledi: "Charles
Lamb, bu Sone'nin yalnızca on üç dizeden oluştuğunu keşfettikten sonra,
Bayan Lamb akışı kesen ve bir kafiyeyi tekrarlayan 5. dizeyi ekledi." Derwent Coleridge iki alternatif dize önermeye devam ediyor:--

Ve umut kesinlikle umutsuz korkuları kovalayabilir

ya da

Üstlenilen umut umutsuz korkuları kovalasın.

Ancak Lamb, beşinci dizeyi (_Blackwood's
Magazine_'de olduğu gibi) daha önce şu şekilde düzeltmişti:--

Genç başlangıçlara bu korkular doğaldır.

Sayfa 93. _Teğmen R.W.H. Hardy, R.N.'ye hitaben yazılmış dizeler_

İlk olarak _The Athenaeum_'da, 10 Ocak 1846'da, anonim bir muhabirin (muhtemelen Thomas Westwood the Younger) katkısıyla basılmıştır ve ayrıca "The First Leaf of Spring" (sayfa 105) gönderilmiştir. _1825'te Meksika'nın İç Kesimlerinde Seyahatler ... 1828, Robert William Hale Hardy tarafından 1829'da yayınlandı. Lamb, Hardy'nin kitabı lehine bir istisna yaptı. 1833'te Dilke'ye _The Athenaum_ ofisinden okuyacak bir şey için yazdığında,
özellikle "Piramitler, Yeraltı Mezarları, Zürafalar veya Güney Afrika'daki Maceralar gibi hiçbir doğa tarihi veya yararlı bilgi"nin gönderilmemesini istedi.

* * * * *

Sayfa 94. _Bir Anıt İçin Satırlar_....

İlk olarak _The Athenaeum_'da, 5 Kasım 1831'de ve tekrar _The
Tatler_, Hunt'ın gazetesinde, 31 Aralık 1831'de basıldı. Ağustos 1830'da, York'lu John ve Ann Rigg'in dört oğlu ve iki kızı Ouse'da boğuldu. 1831'de York'ta dikilen anıt için birkaç edebiyatçıdan yazıt istendi ve Sheffield'lı James Montgomery tarafından seçilen yazıt seçildi. Lamb, 8 Kasım 1830'da şiirlerini Vincent Novello'ya gönderdi ve şu sözleri ekledi: "Bu dizeler işe yarar mı? Daha iyisini ummuyorum. Zavallı Mary, Enfield'da acınacak bir durumda."

Sayfa 94. _C. Aders, Esq._.

İlk olarak Hone'un _Yıllık_ kitabında (19 Mart), 1831'de basılmıştır (yukarıdaki "Angel Help" notuna bakın).

* * * * *

Sayfa 95. _Hercules Pacificatus_.

İlk olarak _Englishman's Magazine_ dergisinde, Ağustos 1831'de basılmıştır. Suidas'ın onuncu veya on birinci yüzyılda yaşadığı ve bir _Lexicon_ derlediği varsayılmaktadır - biyografik sözlüklerin bir karışımı.

* * * * *

Sayfa 98. _The Aparting Speech of the Celestial Messenger to the Poet_.

İlk olarak _The Athenaeum_ dergisinde, 25 Şubat 1832'de basılmıştır.

Palingenius, gerçek adı Pietro Angelo Mazolli olan ancak Latince yazan, 16. yüzyılda yaşamış bir İtalyan şairdi
Marcellus Palingenius Stollatus adıyla. Felsefi bir şiir olan _Zodiacus Vitae_ adlı şiiri 1536'da yayınlanmıştır.

* * * * *

Sayfa 99. _Varoluş, kendi başına ele alındığında, bir Nimet değildir_. İlk olarak
_The Athenaeum_'da, 7 Temmuz 1832'de basılmıştır.

* * * * *

Sayfa 100. _Samuel Rogers, Esq.'ye, "Pleasures
of Memory"nin Yeni Baskısı Üzerine_

İlk olarak _The Times_'da, 13 Aralık 1833'te basılmıştır. C. Lamb imzası. Bu,
Sayfa 344'te Stothard'a yazılan sonenin notunda alıntılanan mektupta bahsi geçen sonedir. _Pleasures of Memory_'nin yeni baskısı Moxon tarafından 1833'te, 1834 tarihli olarak yayınlanmıştır.

* * * * *

Sayfa 101. _Clara N----'ye _.

İlk olarak _The Athenaeum_'da, 26 Temmuz 1834'te basılmıştır. Clara N----, tabii ki, Lamb'in arkadaşı Vincent Novello'nun (1781-1861) kızı olan Clara Anastasia Novello'ydu, orgcu ve kendisi de iyi bir soprano şarkıcıydı
(ayrıca aynı sayfadaki "The Sisters" şiirine bakın). 10 Haziran 1818'de doğan Bayan Novello, Kontes Gigliucci oldu ve 12 Mart 1908'e kadar hayatta kaldı. Kızı Kontes Valeria Gigliucci tarafından derlenen _Clara Novella'nın Anıları_, Arthur Duke Coleridge'in anılarıyla birlikte 1910'da yayınlandı. Bu bölümlerde şu büyüleyici pasaj yer almaktadır:--

Sevgili Charles Lamb'ı ne kadar da sevdim! Bir zamanlar yatağa girmenin utancından kaçınmak için, en alt kısmında küçük bir dolap bulunan dik (dolap) piyanoya saklanmıştım. Bunun üzerine uykuya daldım, ancak
parti akşam yemeği yerken uyandım. Piyanonun altından
çıkmam herkes tarafından şaşkınlıkla karşılandı ve annem de öfkelendi; ancak Charles Lamb beni sadece koruması altına almakla kalmadı, aynı zamanda
o geldiğinde bir daha asla yatağa gönderilmememi sağladı, ama--şan ve mutluluk!--her zaman akşam yemeğine oturmamı sağladı. Daha sonra, Frith Sokağı günlerinde, Babam bir gün bana şarkı söyletti; ancak [Lamb]
beni durdurdu ve "Clara, o d--d sesini çıkarma!" dedi, sanırım bu yüzden onu diğer her şey kadar sevdim. Bana gönderdiği bazı dizeler "St. Clara"ya hitap ediyordu.

Lamb'in kendisi hakkındaki beyanına ve müzik duygusunun eksikliğine rağmen,
hem Crabb Robinson hem de Barron Field bize onun
müzik mırıldanabildiğini söylüyor.

Sayfa 101. _The Sisters_.

Bay W.C. Hazlitt'in _Lamb and Hazlitt_, 1900'de basılan bu dizeler, şu şekilde hitap ediliyordu:--

"_Aziz_ CECILIA İçin,
Sign'r Vincenzo Novello'nun
Müzik Deposu,
No. 67 Frith Street.
Soho."

C. Lamb tarafından imzalanmışlardı. Fındık rengi hizmetçi Emma'nın, Lamb'in ona uygulamayı sevdiği bir ifade olan Emma Isola olduğunu düşünebilirsiniz - "Kız Kardeşler" unvanının bir nezaket ifadesi olduğunu varsayarak; ancak merhum Bayan Mary Sabilia Novello, kız kardeşlerin kendisi,
Emma Aloysia Novello ve Clara Anastasia Novello (yukarıya bakın) olduğunu bana temin etti.

* * * * *

Sayfa 102. _Aşk Gelecek_.

"Aşk Gelecek" Lamb tarafından Emma Isola'nın okul arkadaşı Bayan Fryer'a yazılan bir mektupta yer aldı. Lamb şöyle yazıyor:--"Emma'nın isteği üzerine,
Tatar Davulu'nun eski saçmalıklarına yeni kelimeler eklemeye çalıştım; ama _saçmalık_ ile birlikte melodinin sesi ve ruhu açıklanamayacak şekilde kayboldu ve
_biz_ yeni versiyonu tamamen çöpe atmayı kabul ettik. _Siz_ anlamsız şarkıları ve bir dizi iyi ses veren, anlam ve tutarlılıktan yoksun imgeleri söylemekte bizden daha titiz olabilirsiniz - _hiçbirini_ kullanmayan Tatar Davulları ve
on ayak yüksekliğindeki Lale ağaçları, Güneş Işınlarındaki Ruhlar,
ves.,--bu yüzden siz de biraz anlam uğruna canlandırıcı bir hareketi feda etmekte özgürsünüz, ancak ben LITTLE SENSE'i onun kaprisli küçük kız kardeşi NO SENSE'ten daha az seviyorum - bu yüzden onları gönderiyorum.--1. kıtanın 4. dizesi eski bir Balad'dan alınmıştır."

Eski ballad, Lamb'in çok sevdiği "Waly, Waly" idi.

Sayfa 102. _Margaret W----'ye_.

Lamb'in yazdığı son şiir olduğuna inanılan bu şiir, 14 Mart 1835'te _The
Athenaeum_'da basıldı.
Margaret W----'nin kim olduğunu
tespit edemedim.

* * * * *

ALBÜM DİZİLERİ VE AKROSTİKLER

Sayfa 104. _Albüm Nedir?_

Bu dizeler muhtemelen Emma Isola'nın Albümü için yazılmıştı, bu da onun Özet Kitabı ile
karıştırılmamalıdır. Albüm, Lamb'in mektuplarında ara sıra katkı istediği ciltti. Birkaç yıl önce Bay Quaritch'e satıldı ve şimdi, sanıyorum, birkaç şiiri kesilmiş olmasına rağmen, parçalanmış bir halde, özel bir koleksiyonda. Lamb'in bu özel dizeleri muhtemelen kendisi tarafından başka albümlerde de yazılmıştır, çünkü eski okul arkadaşı John Mathew Gutch bunları _John Woodvil_'in bir kopyasının ön sayfasında keşfetmiş ve 11 Ekim 1856'da _Notes and Queries_'e göndermiştir. O versiyonda 21. dize şöyleydi:--

İşte karşınızda Madelina, tamamlanmış bir albüm.

Lamb, _Album Verses_ incelemesinde dizelerden alıntı yapmıştır, _Englishman's Magazine_'de "The Latin Poems of Vincent Bourne" başlığı altında (bkz. Cilt I.). Dizelerin iki versiyonu Lamb tarafından Commonplace Books'larından birine kopyalanmıştır.

6. Satır. _Sweet L.E.L.'s_. L.E.L. Elbette, Letitia Elizabeth
Landon, daha sonra Bayan Maclean (1802-1838), Albüm ve
Yıllık-şair olarak ünlendi. Eğer P.G. Patmore'un günlüğündeki bir giriş doğruysa, Lamb ona veya herhangi bir kadın yazara hayranlık duymuyordu. Şöyle demişti, "Eğer
bana ait olsaydı onu kilitler ve şiir yazmayı bırakana kadar ekmek ve suyla beslerdim. "

* * * * *

Sayfa 105. _İlkbaharın İlk Yaprağı_.

10 Ocak 1846'da _The Athenaeum_'da basılmıştır, muhtemelen Thomas Westwood tarafından katkıda bulunulmuştur. Gönderdiği üç şiirin önsözünde bu muhabir, "İlkbaharın İlk Yaprağı"nın daha önce basıldığını ancak çok belirsiz bir şekilde basıldığını belirtmiştir. Nerede olduğunu bulamadım.

Sayfa 105. _Cebelitarık'tan Dönüşünde Bayan F----'ye_.

Bu muhtemelen Bayan Jane Field, _nee_ Carncroft, Lamb'in arkadaşı Barron Field'ın karısıdır ve "Uzak Muhabirler" adlı _Elia_ makalesine ilham vermiştir. Field, birkaç yıl boyunca Cebelitarık Baş Yargıçlığını yapmıştır.

* * * * *

Sayfa 106. _M. L----'ye F----_.

Henry Field'ın ikinci kızı ve Barron Field'ın kız kardeşi olan M.L. Field. Uzun yıllar yaşayan bu hanım, Lamb'ın evinde amatör bir performans sergilemesi için yazdığı "Richard II."nin önsözünün bir kopyasını Canon Ainger'a verdi.

Sayfa 106. _Esther Field'a_.

Barron Field'ın kız kardeşlerinden bir diğeri.

Bu üç şiirin metni Thomas
Hutchinson'ın Oxford edisyonu tarafından düzeltilmiştir.

* * * * *

Sayfa 107. _Bayan Williams'a_.

Yukarıdaki notu inceleyin. 2 Nisan 1830'da Bayan Williams'a yazdığı mektupta, Emma Isola'nın hastalığından sonra güvenli yolculuğunu anlatan Lamb şöyle diyor: "Epping ile Enfield arasında nasıl vakit geçirdiğimi gazetemin önündeki zavallı dizeler size anlatabilir, lütfen bir Cross Road'da Akrostiş olarak adlandırın." Bayan Williams, Lamb'ın adı üzerine şu akrostişle cevap verdi, ki bunu bir torun olan Bay Cecil Turner bana gönderdi ve ben de kopyasına göre veriyorum: CHARLES LAMB'A

_İki Arkadaşın Adı Üzerine Akrostişlere Cevap._

Elinizin gönderdiği dizelerle büyülendim,
Şeref duyuyorum iltifatınızı,
Kulağı kazanan ürünleriniz arasında
Dizelerinizde en değerli iki arkadaşınızı sıraladım.
Kazanan kalemini bir kenara koyma,
Yazdığın her dizede kalmanı istiyoruz.
Yine de bizi başka bir dizeyle büyülemeni rica ediyorum.

Uzun zamandır bağlantılı, uzun süredir halk şöhretiyle yaşayan,
Ne olursa olsun sefaletin dostu,
Cennetin bahşettiği daha nazik bir zihin
bulursak şaşırmalıyım.

İki arkadaş Cecilia Catherine Lawton (bkz. sayfa 64) ve Edward
Hogg'du (bkz. sayfa 109). Lamb cevap olarak şöyle diyor (Kutsal Cuma, 1830):--"Size temin ederim ki dizeleriniz beni çok memnun etti ve kız kardeşim onlarla
oldukça _gurur_ duyuyor. Hayatımda ilk kez kendimi
adımın kısalığı ve bayağılığı için tebrik ettim.
Schwartzenberg veya Esterhazy olsaydı sizi biraz şaşırtırdı."

Aynı mektubun ilerleyen kısımlarında, mevcut akrostişten bahsederek, Emma'nın kız kardeşi Harriet Isola'dan bahsederken, "son dizelerimin _Bay_ Williams'a
kendisinden daha çok yazıldığını söylüyor; ama bir Üstün Güç'ün bir araya getirdiği birini nasıl ayırabilirdim?" diyor.

Sayfa 107. _Kitaba_.

Matematikçi Augustus De Morgan'ın (1806-1871) eşi ve romancı Bay William De Morgan'ın annesi olan Sophia Elizabeth Frend'in Albümü için yazılmıştır. Babası, reformcu ve Crabb Robinson ile George Dyer'ın arkadaşı olan William Frend'dir (1757-1841). Bu dizeler Bayan De Morgan'ın _Üç Seksen Yıl ve On_ adlı eserinde basılmıştır, aynı şekilde bunu takip eden dizeler de--"S.F.'ye"

* * * * *

Sayfa 108. _R Q.'ya_

Rotha Quillinan Albümünden.

* * * * *

Sayfa 109. _S.L.'ye... M.L.'ye_

Lockes'ları tanımlayamadım. Son dizedeki J.F.
Jane Field olabilir. Bu şiirlerin kopyaları South Kensington'da saklanmaktadır.

Sayfa 109. _Akrostişlere Karşı Akrostiş_.

Edward Hogg, Bay Williams'ın bir arkadaşıydı (yukarıya bakın). Bu dizeler ilk olarak Bay W.C. Hazlitt tarafından _The Lambs_'da basılmıştır.

* * * * *

Sayfa 110. _Bayan Westwood'un Albümünde Yazması İstendiğinde _

Frances Westwood, Lambs'ın 1829-1832 yılları arasında Enfield Chase'de ikamet ettiği Westwood'ların kızıydı. Westwood'ların tanımı için Gillman ve Wordsworth'e yazılan mektuplara (30 Kasım 1829 ve 22 Ocak 1830) bakın. 1888'de ölen ve olta balıkçılığı edebiyatı konusunda bir otorite olan tek oğlu Thomas Westwood, _Notes and Queries_'a o günlerde Lambs'ın çok ilginç anılarını kattı.
Bu şiir ve onu takip eden şiir _Notes and Queries_'a Thomas Westwood tarafından gönderildi (4 Haziran 1870).

Lamb'in 1827'de Barton'a yazdığı dizeler bu dizelerle ilgilidir:--
"Albümlere Elveda--uzun bir süre--buraya geldiğimde söylemiştim ve iki gün bile kalmamıştım, ancak Ev Sahibimin kızı (Pot-house'da değil) benden kadın arkadaşının ve kendisininkine yazmamı istedi.
Eğer ---- gidersem sen de oradasın, Ey her yeri kaplayan Albüm!
Rüzgaraltı Adaları'nın her yerinde, Newfoundland'da ve Arka Yerleşimlerde, başka bir okuma olmadığını anlıyorum. Beni rahatsız ediyorlar. Albofobiden ölüyorum!"

Sayfa 111. _Un Solitaire._

Söz konusu çizimi yapan E.I., Emma Isola olurdu. Dizelerin kopyaları Lamb tarafından Albümüne kopyalandı ve şu anda Bayan Alfred Morrison'ın elindedir.

Sayfa 111. _S[arah] T[homas]'a_.

Lamb's Albümünden. Bu hanımı bulamadım.

Sayfa 111. _Bayan Sarah Robinson'a._

Dr. Williams Kütüphanesi'nde Henry Crabb Robinson'ın kağıtları arasında saklanan kopyadan. Sarah Robinson, Roma'daki hacı olan H.C.R.'nin yeğeniydi. Senin topraklarına yabancı olan Emma Isola, Suffolk'taki Fornham'da yaşıyordu ve Robinson'ların evi olan Bury St. Edmunds'a yakındı.

* * * * *

Sayfa 112. _Sarah'a._

Sarah Apsey Albümünden. Lamb'in çok sayıda Sarah tanıdığı anlaşılıyor.

Sayfa 112. _Joseph Vale Asbury'ye._

Lamb's Albümünden. Jacob (Lamb'in varsaydığı gibi Joseph değil) Vale Asbury, Lamb'lerin Enfield'daki doktoruydu. Lamb'den Asbury'ye yazılmış iki tane eğlenceli mektup
mevcuttur.

* * * * *

Sayfa 113. _D.A.'ya_

Lamb's Albümünden. Doktorun karısı Dorothy Asbury.

Sayfa 113. _Louisa Morgan'a._

Lamb's Albümünden. Louisa Morgan muhtemelen
Coleridge'in arkadaşı, Wiltshire'daki Calne'den John Morgan'ın kızıydı ve Lamb'ler 1817'de onunla birlikte kaldılar - aynı Morgan - "Morgan yarı melezi" - Lamb'in tanıdığı herhangi bir adamdan daha iyi ceviz yiyordu ve bir tavşan gibi marulu çiğniyordu (bkz. Ağustos 1814'te Coleridge'e yazılan mektuplar). Southey ve Lamb, 1819'dan başlayarak John Morgan'a yaşlılığında ve sıkıntılarında 10 sterlinlik bir yıl ayırdı.

Sayfa 113. _Beguildy'li Sarah James'e._

Sarah James, Mary Lamb'in dadısı ve hayatının son yıllarında birlikte yaşadığı Bayan Parsons'ın kız kardeşiydi. Bayan James, Shropshire'daki Beguildy'nin rektörünün kızıydı. Şiirler, Bayan James ve Bayan Parsons'ın büyük yeğeni olan merhum John Hollingshead tarafından _My Lifetime_ kitabından yeniden basılmıştır.

* * * * *

Sayfa 114. _Emma Button'a._

Lamb'ın _The Cabinet_ editörü John Aitken'a yazdığı 5 Temmuz 1825 tarihli bir mektupta yer almaktadır.

Sayfa 114. _Bir leke çıkarma kitabının kapağına yazılmıştır. The Mirror,_ 7 Mayıs 1836.

Bay Walter Jerrold tarafından tanımlanmıştır. İlk olarak Bay Thomas
Hutchinson tarafından derlenmiştir.

* * * * *

Sayfa 115. POLİTİK VE DİĞER EPİGRAMLAR.

Lamb bir politikacı değildi, ancak bazı devlet adamlarına ve daha yüksek kişilere karşı güçlü -neredeyse tutkulu- önyargıları vardı ve bu da onu ara sıra alaycı şiirlere itiyordu. Bu damarda tespit edilebilen en eski örnekler
_Morning Post_ gazetesinin Ocak 1802 tarihli sayısının 115. sayfasında basılan iki dörtlük ve Lamb'in _Elia_'nın "Otuz Beş Yıl Önce Gazeteler" (bkz. Cilt II) adlı makalesinde atıfta bulunduğu, aynı sayfada basılan _The Albion_ gazetesindeki Sir James Mackintosh hakkındaki epigramdır. _The Albion_ dosyası ortaya çıkana kadar Lamb'in kaleminin o dönemde ne kadar aktif olduğunu asla bilemeyeceğiz. Sonraki 1812 yılına aittir - The Examiner'da (sayfa 116'ya bakın) - ve sonra yaklaşık yedi yıl daha atlayıp 1819-1820'ye, Lamb'in işlerin alaycı eleştirmeni olarak en yoğun dönemine - The Examiner'da, muhtemelen _Morning Chronicle'da ve özellikle _The Champion'da. Ancak 1820'den sonra bu damara çok nadiren ve o zaman daha az acı ve daha az duyguyla geri döndü. "The Royal Wonders", _The Times_ dergisinde 10 Ağustos 1830'da (bkz. sayfa 122) ve "Lines Suggested by a Sight of Waltham Cross", _Englishman's Magazine_ dergisinde, Eylül 1831'de (ancak birkaç yıl önce yazılmış), 121. sayfada, bildiğimiz kadarıyla onun son çabaları. Elbette, hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı birçok benzer yapım daha olmalı - eski _Morning Post_ günleri şüphesiz Lamb için artık kesin olarak iddia edilemeyen birçok epigram gördü - ancak burada korunanlar, Lamb'in ne kadar duygusal bir şekilde nefret edebildiğini ve ne kadar keskin bir şekilde cezalandırabildiğini yeterince gösteriyor. Bana Lamb'e ait olma olasılığı yüksek görünen diğerlerini de dahil edebilirdim; ancak sorunlu olanlardan mümkün olduğunca uzak durmak iyi olur. Örneğin, _The Examiner_'da 1819 ve 1820'de _Morning Chronicle_'dan alıntılanan epigramların birçoğunun yazarının Lamb olduğundan şüpheleniyorum. O zamanlar _Morning Chronicle_'a dizeler gönderiyordu ve _The Examiner_'ın editörü Leigh Hunt, doğal olarak
arkadaşlarının herhangi birine ek bir tanıtım yapmaktan memnuniyet duyardı.

Bu bölümde basılan epigramların çoğunluğu, 1822'de _The Champion_'ın sahibi ve editörlüğünü yapan John Thelwall, _The
Poetical Recreations of "The Champion"_ başlıklı küçük bir cilt çıkarmamış olsaydı, kimliği belirsiz kalabilirdi. Bu ciltte Lamb'in katkıları R. et R. imzasıyla yazılmıştır. Bu imzanın, Lamb'in yazarı olduğunu bildiğimiz bazı şiirlere eklenmiş olması - "The Three Graves" olarak da bilinen ve _London Magazine_'e (1825'te) gönderdiği ve arkadaşlarına okuma veya ezberleme alışkanlığında olduğu şiirler - diğerlerinin yazarlığını belirlememizi sağlar. Thelwall'un kitabın dizininin üzerine koyduğu bir notta, "R. et R.'nin basılı epigramlarından birkaçının, sadece bir dikkatsizlik veya daha doğrusu bir hata sonucu, atlanmış olması çok üzücüdür" denmektedir; ancak _The Champion_ dosyalarında yapılan bir arama, Lamb'in benimsediği imzayı taşıyan başka bir imzayı gün yüzüne çıkarmayı başaramadı.

R. et R. imzasının kökeni bilinmiyor. Bay Percy Fitzgerald, bunun Romulus ve Remus'u temsil ediyor olabileceğini öne sürüyor ancak destekleyici bir
teori sunmuyor. Yazarının gösterdiği bu epigramlarda o kadar yabancı bir yüz ifadesi olduğunu, bir Lamb'den ziyade bir kurt ima edilmesinin amaçlanmış olabileceğini de ekleyebilirdi. Lamb'in başlıca
politik epigramları, o zamanlar Galler Prensi olan IV. George'un karakterine duyduğu yoğun küçümsemeden kaynaklanıyordu. Brunswick'li Caroline'e olan muamelesi, gördüğümüz gibi, Lamb'i sadece prensin kendisi için değil, özellikle Canning olmak üzere onun tarafındaki herkes için neredeyse kükürtlü bir öfkeyle dolu ifadelere yöneltti. Lamb'ın tamamen kraliçenin tarafında olduğunu varsaymalıyız, bu nedenle sempatisinin nasıl olduğu sorulduğunda yalnızca Prens karşıtı olduğunu kabul eden Coleridge'den farklıydı.

John Thelwall (1764-1834) - Yurttaş Thelwall - 1790'ların en popüler ve uzlaşmaz Radikallerinden biriydi.
Halkın Dostları Derneği'ne ve diğer Jakoben konfederasyonlarına üyeydi. Mayıs 1794'te isyan nedeniyle Kule'ye (Home Tooke ve Thomas Hardy ile birlikte) gönderildi; Ekim ayında Newgate'e taşındı; ve Aralık ayında yargılandı ve beraat etti. Lamb onunla ilk kez, sanırım, 1797'de,
Thelwall Coleridge ile yakınlaştığında tanıştı. 1798'den sonra Thelwall'ın
politik faaliyetleri daha barışçıl konularda ders veren bir öğretim görevlisine dönüştü ve daha sonra Londra'da bir kurum açtı ve burada konuşma
öğretiyor ve konuşma organlarının malformasyonunun etkilerini düzeltiyordu. 1818'de _The Champion_'ı satın aldı ve iki veya üç yıl elinde tuttu, ancak başarılı olamadı. Thelwall 1834'te öldü. Arkadaşları arasında Coleridge, Haydon, Hazlitt, Southey, Crabb Robinson ve Lamb vardı. Hepsi de onun bir reformcu olarak aşırılıklarına ve heyecanlarına gülseler de onda yenilmez bir dürüstlük ve samimiyet gördüler.

Bu konuyu kapatmadan önce 4 ve 5 Kasım 1820 tarihli The Champion'dan şu dizeleri alıntılamak istiyorum:--

BİR KADININ SAPPHIC'İ

Şimdi sakin akşam hızla yaklaşıyor,
Yumuşak ormanlıklarda tek bir ses bile kıpırdamıyor,
Yumuşak Zephyr'in yumuşak kanatları dışında
Taze kokular saçıyor.

Şimdi batıdaki soluk güneş ışınları azalıyor
Alacakaranlık derinleştikçe yükselen çiyi yaldızlıyor,
Güzellik ve ihtişam manzarayı süslüyor;
Gece yaklaşıyor.

Serin derenin kenarında düşünceli ve hüzünlü bir şekilde
Oturuyorum, kuşlar dallarda tatlı tatlı şarkı söylerken,
Ve hüzünlü düşüncelerim ilahileriyle yatıştırıcı,
Unutulmaya doğru dinginleşiyor.
M.L.

Bu sırada _The Champion_'da birkaç hafta boyunca İngiliz safoları üzerine bir yazışma yürütüldü, çeşitli çalışmalar basıldı.
4 Kasım'da, az önce alıntılanan "Lady's Sapphic", M.S. imzasıyla çıktı.
Ertesi gün--çünkü _The Champion_, _The Examiner_ gibi, Cumartesi ve Pazar günleri basıldı--bu imza M.L. olarak değiştirildi ve böylece
1822'de _The Poetical Recreations_ of _"The Champion"_ adlı şiirler yeniden basıldığında verildi. Mary Lamb'in yazdığına dair hiçbir kanıt yok;
ama şiirle oynadı ve muhtemelen _The Champion_'ı okudu, çünkü kardeşi bunun için yazıyordu ve şiir kolayca onun olabilirdi.
Şahsen ben öyle olduğunu düşünüyorum ve Lamb, Cumartesi baskısındaki baş harflerdeki hatayı
gördüğünde, onu Pazar baskısındakiyle düzeltmek için
aceleyle ofise gitti. _The Champion_'ın aynı sayısı (4 ve 5 Kasım 1820) aynı ölçüde C ile imzalanmış başka bir şiir içeriyor, ki bu muhtemelen Lamb'ın bu eğlenceye katkısıydı.
Şöyledir:--

DANAE ÇOCUKLA ORTAYA ÇIKTI

_İngiliz Sappho'su_

Yıldızlar sönüktü ve masmavi bulutlarla kaplıydı, Karanlıktaki sessizlik
okyanusta kuluçkaya yatıyordu, Dalga çakıllı deniz sahilinde hafifçe yankılandığında hariç.

Sonra, Acrisius'un terk edilmiş kızı! Keder ve sıkıntı anında ele geçirilmiş, Sen, suçsuz aşkının kurbanıyla birlikte, dalgalarda sallandın.

Sessiz dalganın göğsünde hüzünlü, Esintiyle taşınan ve
tatlı bir şekilde modüle edilen, Müzik kadar hüzünlü, annenin teselli edici

ansız ızdırap sesleri yükseldi.

"Doğuşun hüzünlü ve beşiğin fırtınalı, Kederin çocuğu!
Okyanusun emziren yavrusu! Dalgalar seni yastıklamak için yükseliyor ve gece rüzgarları
Seni uyutuyor!"

Sayfa 115. _Sir James Mackintosh'a._

Lamb, Ağustos 1801'de Manning'e yazdığı bir mektupta, bu epigramın _The Albion_'da basıldığını ve bir önceki hafta o gazetenin ölümüne
neden olduğunu söylüyor. Otuz yıl sonra yazdığı "Gazeteler" üzerine _Elia_ makalesinde, epigramın Mackintosh'un Hindistan'a dönüp dinden dönmesinin meyvelerini toplaması sırasında yazıldığını belirtti; ancak
Lam'in hafızası onu yanıltmıştı, çünkü Mackintosh 1803'e kadar Bombay'ın _Kayıt Memuru'na atanmamıştı ve 1804'e kadar da yelken açmamıştı, oysa Lamb'in Manning'e Ağustos 1801'de yazdığı mektubun tarihinin doğru olduğuna inanmak için sebepler var. Epigram daha sonra daha erken bir atama söylentisine atıfta bulunmuş olmalı, çünkü Mackintosh birkaç yıldır bir şeyler umuyordu.

Avukat ve filozof Sir James Mackintosh (1765-1832), 1791'de Burke'ün _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_ adlı eserine bir cevap olan _Vindicia Galliae_ adlı eserini yayınlamıştı. Ancak daha sonra Burke'ün arkadaşlarından biri oldu ve Devrim'in muhalifi oldu ve 1798'de "Doğa ve Milletlerin Hukuku" konulu derslerine Giriş Söylevi'ni verdi ve bu söylevde _Vindiciae Gallicae_ öğretileri reddedildi. Dolayısıyla onun "irtidadı". "Mackintosh, Trinidad'da bir yargıçlık ve Bengal'de Başsavcılık görevi için başarısız bir şekilde başvurdu
ve Lord Wellesley onu Kalküta'daki bir kolejin başkanı olmaya davet etti. Söylentiler ona bu görevlerden herhangi birini vermiş olabilir ve böylece Lamb'in epigramını önermiş olabilir. 1803'te Bombay'ın
Kayıt Memuru olarak atandı. Lamb'in Mackintosh'a olan hoşnutsuzluğu bir ölçüde Coleridge'den kaynaklanıyor olabilir, Coleridge ile Mackintosh arasında hafif bir kan davası vardı. Ancak,
Morning Post'tan Daniel Stuart'ın kayınbiraderi olan Mackintosh, Coleridge'i bu gazeteyle tanıştırmıştı. (Lamb'in arkadaşı John Fenwick tarafından düzenlenen _The Albion_'un daha fazla ayrıntısının bulunacağı Cilt II'nin notlarına bakın.)

Lamb bu epigramdaki alaycılığı icat etmiş olabilir veya etmemiş olabilir; ancak
yeni değildi. Bayan Montagu'nun birkaç yıl önceki mektuplarında, Charles James Fox ile ilgili şuna benzer bir şey buluyoruz: "Kralın hastalığıyla ilgili haberler üzerine İngiltere'ye yaptığı hızlı yolculuklar, bağırsaklarında şiddetli bir şikayete yol açtı ve bunun ölümcül olacağı düşünülüyor. Ancak, eğer yaparsa, alacaklıları tarafından şiddetle
iddia edildiği gibi, bağırsakları olmadığı yönündeki genel rapordan karakterini haklı çıkaracaktır."

Sayfa 115. _Twelfth Night Characters_....

_Morning Post_, 8 Ocak 1802.

Bu epigramlar merhum Bay Dykes Campbell tarafından Lamb'in John Rickman'a yazdığı 14 Ocak 1802 tarihli bir mektuptan tespit edilmiştir, Ainger'in baskısında basılmıştır.

A---- elbette, Henry Addington'dır (1757-1844), daha sonra Viscount Sidmouth. On bir yıl Meclis Başkanı olduktan sonra, Pitt'in Katolik yardım projesiyle huzursuz olan George III'ün isteği üzerine 1801'de aniden Başbakan oldu.

C---- ve F---- George Canning (1770-1827) ve John Hookham Frere
(1769-1846) _The Anti-Jacobin_ adlı eserinde Lamb'in _Anti-Jacobin'in_ kendisine ve Lloyd'a yönelik muamelesi nedeniyle kin beslediği kişilerdi (bkz.
Blank Verse_ notu, sayfa 320). Lamb, Canning'e yönelik saldırıya tekrar tekrar geri döndü, bunu aşağıdaki epigramlar gösterecektir.

Kont Rumford'a yönelik epigram dahil edilmemiştir. Rickman mektubundan gönderildiğini biliyoruz. Aynı mektup bize Dr. Solomon'a yönelik epigramın da 1802'de yazıldığını, ancak _The Champion_ tarafından 15 ve 16 Temmuz 1820'de basıldığını söylüyor. Solomon 1802'de hayattaydı ve bu nedenle şu anda bir Empirikti. Kendisi kötü şöhretli bir şarlatan doktordu, _Sağlık Rehberi_'nin yazarı ve Gilead Merhemi adlı bir iksirin tedarikçisiydi. Southey'in mektuplarından biri (14 Ekim 1801) bu Empiric'in eğlenceli bir anlatımını içerir. Solomon'un reklamlarından birini bir taşra gazetesinden kopyalıyorum:--

DR. SOLOMON'UN
GILEAD'IN
SAMİMİ BALSAMI

Gençlere, halsizlik ve güçsüzlük yerine kalıcı sağlık, güç ve ruh sağlayacaktır; yaşlılara ve sakatlara ise sistemi nazikçe ve güvenli bir şekilde canlandırarak kesinlikle büyük bir rahatlama ve huzur sağlayacaktır; ölümsüzlük vermeyecektir; ancak, gerileyen yılların sonbaharını yaldızlamak ve hayatın sonunu dar süresinin ötesine sakin ve dingin bir şekilde uzatmak için tıbbın gücündeyse, bu iyileştirici o büyük arzuyu yerine getirebilir.

Fiyatı şişe başına 10 şilin 6 peniydi.

Lamb'ın epigramları 7 ve 8 Ocak 1802'de _Morning Post_'ta basılan birçok epigramdan sadece birkaçıydı. Aşağıdakileri de yazıp yazmadığını bilmiyorum, ancak bunların onun elinden çıkmış olması düşünülemez değil:--

LORD NELSON

BRIAREUS'u ve YÜZ ELİ'ni def edin,
BİZİM NELSON, _tek kollu_, yenilmez statlar!

BAY P[IT]T

Hileli sanatlar ve uğursuz eylemlerle,
Önce bir Bakan olmak için geldim;
Ve şimdi artık Bakan değilim,
Hâlâ uğursuz eylemlerimi koruyorum.

* * * * *

Sayfa 116. _İki Epigram_. _The Examiner_, 22 Mart 1812. Bu epigramların imzası yoktur, ancak ikincisi _The Poetical Recreations of "The Champion"_ (1822) adlı eserde Lamb'in imzası, R. et R. eklenerek ve son saltanat döneminde yazıldığını belirten bir notla birlikte _The Champion_'da yer almadığı, ancak yazarın isteği üzerine o koleksiyona eklendiği duyurusu eklenerek yeniden basılmıştır. Prens ve varis derken, elbette, _sonradan IV. George olan, yeni Naip olarak göreve başlayan Galler Prensi kastedilmektedir. Epigramlar, güveninin, eğer öyleyse, Whig partisinden Marquis Wellesley, Perceval ve Muhafazakar partiye aktarılmasına atıfta bulunur. Galler Prensi'nin aynı zamanda Cornwall Dükü olması durumu ilk epigramda belirtilmektedir. Epigramların ikincisi Lamb'in Ortak Yer Kitaplarından birine "Prens Partisiyle Kırılıyor" başlığıyla kopyalanmıştır.

Sayfa 116. _Balinanın Zaferi_.

_The Examiner_, 15 Mart 1812. _The Poetical Recreations of "The Champion"_'da yeniden basılmıştır, R. et R. imzası vardır ve _The Champion_'da yer almadığını ancak yazarın isteği üzerine diğer parçalarla birlikte toplandığını belirten bir notla birlikte.

Dizelerin konusu elbette Avrupa'daki ilk beyefendiydi. _The Examiner_, prense karşı muamelesinde asla aşırı nazik olmadı ve aynı yıl, 1812'de, gazetenin editörü Leigh Hunt ve matbaacı kardeşi, onu "ahlaksız" ve "kumarbazların ve demireplerin yoldaşı" olarak niteleyen makale
(Lamb'in şiirinden sonraki hafta yayınlandı)
için kovuşturuldu ve bu nedenle hapse mahkûm edildiler. Lamb'in dizeleri, eşit derecede itiraz edilebilir eleştirileri ifade etmekten çok uzak değildi; ancak şiir genellikle ayrıcalıklıdır.
Thelwall ve Lamb, prensin kral olduğu 1822'de dizeleri yeniden basmada biraz cesaret gösterdiler. Talfourd, Lamb'in
başkaları tarafından prens hakkında yapılan sert yorumları, "_Ben_ Naibimi seviyorum" şeklinde gülümseyerek bir sözle engelleme alışkanlığında olduğunu anlatır.

Galignani'nin 1828'deki Byron baskısında bu parça onun lordluğuna atfedilmiştir.

* * * * *

Sayfa 118. _St. Crispin'den Bay Gifford'a._

_The Examiner_, 3 ve 4 Ekim 1819. _The Poetical
Recreations of "The Champion"_ 1822'de yeniden basılmıştır.

_Quarterly Review_ dergisinin editörü William Gifford (1756-1826), bir kunduracının
çırağı olmuştu. Lamb'in, 1814'te Lamb'in Wordsworth'ün _Excursion_ adlı eserinin incelemesine ilişkin editöryal yaklaşımı ve diğer konular nedeniyle eski bir davası vardı (bkz. "Southey'e Mektup", Cilt I'in notu). Olliers'e 18 Haziran 1818'de _Eserleri_'nin yayımlanması üzerine yazan Lamb, bu sone ile ilgili olarak şunları söylüyor: "S. [Southey]'in Quarterly'de yapacağı herhangi bir olumlu
anlatmadan hemen sonra yayınlanacak olan Cobler Gifford'a bir saldırı düşünüyorum. _Minnettarlık_ adına _daha önce_ yayınlanamaz." Sone _Examiner_'da basıldığında, _Quarterly_'nin Shelley'nin _İslam'ın İsyanı_'na ilişkin

işlemine atıfta bulunduğu iddia ediliyordu; bu işleyiş Leigh Hunt'ın o zamanlar bir dizi makalede
teşhir ettiği bir işti.

Sayfa 118. _Tanrısal._

_Şampiyon_, 18 ve 19 Mart 1820. _The Poetical
Recreations of "Şampiyon"da yeniden basıldı,_ 1822.

Tahtına yeni geçmiş ve o sırada karısı Brunswick'li Caroline'den boşanmakla meşgul olan IV. George'un karakterine bir başka katkı. Sekizinci satır muhtemelen tıbbi bir gözle okunmalıdır. Son üç satır George III'ün deliliğine atıfta bulunur. Lamb, siyasi bir hicivci olarak yarım yamalak önlemleri küçümserdi.

Sayfa 119. _Üç Mezar._

_Şampiyon_, 13 ve 14 Mayıs 1820. Dante imzalı. _The
Poetical Recreations of "The Champion,"_ 1822'de yeniden basıldı, Dante ve R. ve R. imzalı. _London Magazine_'de yeniden basıldı, Mayıs 1825, imzasız, son satırdaki isimler
sadece baş harfler ve tirelerle basılmış ve
alt başlık, "Şimdi neredeyse unutulmuş olan casusluk sistemi zamanında yazılmıştır. "

Lamb, bu dizelere Coleridge'in erken dönem şiirlerinden birinin başlığını vermekten muhtemelen haylazca bir zevk almıştı.

Casusluk sistemi, 1817'de İçişleri Bakanı olarak Lord Sidmouth'un (1757-1844) üstlendiği koruyucu bir hareketti - Luddite isyanları, ülkedeki genel hoşnutsuzluk, Thistlewood's Spa Fields ayaklanması
ve kovuşturmanın çöküşünden sonra. Konuyla ilgili ilginç okumalar
Casus Richmond'un anılarında ve Peter Mackenzie'nin _Tait's Magazine_'deki o kitap ve yazarı hakkındaki yorumlarında bulunabilir. Casusluk sistemi, 1820'de Cato Street Komplosu'nun başarısızlığa uğramasıyla
doruk noktasına ulaştı ve bu da Thistlewood'un hayatına mal oldu. Bakanları öldürme komplosu, Lamb'in bu şiirin son dizesinde adını verdiği casuslardan biri olan George Edwards tarafından
ifşa edildi. Castles ve Oliver diğer hükümet casuslar
Richmond tarafından belirtilmiştir.

Satır 2. _Bedloe, Oates_ ... William Bedloe (1650-1680) ve Titus Oates
(1649-1705) Charles II'ye karşı hayali Papalık Komplosu'nun işlemlerinin yalancı muhbirleri olarak ilişkilendirildiler.

Sayfa 119. _Matthew Wood'a Sonnet, Esq_.

_The Champion_, 13 ve 14 Mayıs 1820. _The Poetical
Recreations of "The Champion"_ 1822'de yeniden basılmıştır.

Matthew Wood, daha sonra Sir Matthew (1768-1843), 1815-1817 yılları arasında iki kez Londra Belediye Başkanı
ve şehrin M.P.'siydi. George IV'ün
reddettiği karısı olan Brunswick'li Caroline'in başlıca arkadaşlarından ve danışmanlarından biriydi. Bu nedenle Lamb'in gözünde özel bir meziyeti vardı. Daha sonra, mütevelli heyeti üyesi olduğu Kent Dükü'nün işlerini yönetti ve baronetliği
Kraliçe Victoria tarafından verilen ilk ünvandı. Sone, Lamb'in Canning'e yönelik saldırılarından bir diğerini daha içeriyor. Bu devlet adamının annesi, ilk kocası George Canning'in 1771'de ölmesinin ardından sahneye çıktı ve
otuz yıl orada kaldı. Canning, Eton'da okuldaydı. Wood'un
izleyeceği ders, Kraliçe Caroline'in savunmasıydı; ancak
Canning'in onun davasına muhalefeti Lamb'in düşündüğü kadar kesin değildi. Canning'in üyesi olduğu bakanlık, kraliçenin yurtdışında kaldığı sürece yıllık 50.000 sterlin alacağı bir yasa tasarısı hazırlamıştı. Kral boşanmak ya da hiçbir şey yapmamak konusunda ısrarcıydı ve Canning'in istifa etmesine neden olan şey, bu tedbire karşı duyduğu tiksintiydi. Kral bunu reddetti ve Canning yurtdışına gitti ve terk edilene kadar geri dönmedi.

Satır 11. _Cepçi Peer_. Bu, Amirallik Birinci Lordu olarak zimmete para geçirmekten dolayı azledilen
Pitt'in teğmeni
Henry Dundas, Viscount
Melville (1742-1811) olacaktı. Beraat etti, ancak
bu, Lamb'in bu ruh halindeyken pek de umurunda olmayacak bir durumdu.

* * * * *

Sayfa 120. _On a Projected Journey_.

_The Champion_, 15 ve 16 Temmuz 1820. _The Poetical
Recreations of "The Champion", 1822'de yeniden basıldı. Ancak IV. George'un Hanover ziyareti Ekim 1821'e kadar gerçekleşmedi. Bu, Ayrton'ın El Yazması'nda başlık olarak yer almaktadır. kitap (aşağıya bakınız) "Kralın Hanover'e Ramsgate'te binişi üzerine,
1821."

Sayfa 120. _C----n için Şarkı_.

_Şampiyon_, 15 ve 16 Temmuz 1820. _The Poetical
Recreations of "Şampiyon"_ 1822'de yeniden basılmıştır.

1821 için belirlenen Taç Giyme Töreni için bir şarkı. Kraliçe Caroline
Haziran 1820'de İngiltere'ye döndü ve olay yerinde olmak için Meclis Üyesi Wood'un yanında kaldı (sayfa 361'e bakınız). Bu arada
boşanma işlemleri başladı, ancak sonunda geri çekildi. Caroline
29 Temmuz 1821'deki Taç Giyme Töreni'nde bulunmak için zorlayıcı bir çaba gösterdi, ancak
Manastır kapısında geri püskürtüldü. Ertesi gün hastalandı ve 7 Ağustos'ta öldü. "Roy's Wife of Aldivalloch", Anne Grant'in İskoç şarkısıdır.

Sayfa 120. _The Unbeloved_.

_The Champion_, 23 ve 24 Eylül 1820. _The Poetical
Recreations of "The Champion", 1822'de yeniden basılmıştır. _The Champion_'da son satırdan önce, Canning'in Portland Düşesi'nin kız kardeşi olan ve ona 100.000 sterlin getiren Bayan Joan Scott ile evliliğine değinen

Yer ve mirasçı avlayan elf'den bahsedilmiştir. Satır 4. _C----gh_. Robert Stewart, Viscount Castlereagh ve ikinci
Marki Londonderry (1769-1822), 1812'den ölümüne kadar
Dışişleri Bakanı. Akıl sağlığı yerinde olmadığı için intihar etti.

Satır 6. _Doktor_. Bu, Viscount Sidmouth Henry
Addington'a verilen yaygın lakaptı.

Satır 8. _Geveze, çocuksu Şansölyeleri_. John Scott, daha sonra
Eldon Kontu (1751-1838), Lord Şansölye.

Satır 9. _Liverpool'da bazı erdemler göze çarpar_. Robert Banks Jenkinson,
Liverpool Kontu (1770-1828), dönemin Başbakanı ve bu nedenle
Boşanma Tasarısı'nın başlıca günah keçisi.

Satır 10. _Ve küçük Van'ın alttaki hoşnutsuzluğu_. Nicholas Vansittart,
sonradan Baron Bexley (1766-1851), Maliye Bakanı.

Satır 12. _H----t_. Thomas Taylour, Headfort'un ilk Markisi
(1757-1829), 1804'te Massey adlı bir din adamı tarafından dava edildiğinde ve 10.000 £ tazminat ödemek zorunda kaldığında bir suç davasının baş figürü.

* * * * *

Sayfa 121. _Lord Byron'un Kalıntılarının İngiltere'ye Gelişi Üzerine_.

William Ayrton'ın bir el yazması kitabından. _The New Times_'da, 24 Ekim
1825'te, dizeler "Koşu Bandına Övgü"yü takip etti. İmzalanmamış epigram şu şekildeydi:--

ŞİİRSEL FIÇI

İklim değişikliğiyle birlikte tavırlar değişmez:
Bir sarhoşu taşıyın--bir ayyaş olarak geri döner.
Böylece lord Juan, sonsuz şöhrete kavuştu,
_turşu_ yapıp gitti ve aynı şekilde geri döndü.

Lord Byron'ın naaşı 1824'te Yunanistan'dan Hucknall Torkard'a gömülmek üzere eve getirilmişti ve epigramın sebebi 19 Ekim 1825 tarihli _The New Times_'da Byron'ın naaşının eve geldiği küvetin _Rodney_ kaptanı tarafından başı 2s. 6d. karşılığında sergilendiğini; daha sonra Whitechapel'daki bir fıçıcıya satıldığını;
bir müzeye yeniden satıldığını; ve son olarak o sırada bunu bir reklam olarak kullanan
Orta New Caddesi'ndeki bir fıçıcıya tekrar satıldığını belirten bir paragraftı.

Üçüncü satır Pope'un dizesini anımsatır--

Bkz. Cromwell damn'd to everlasting fame.

_Essay on Man_, IV., 284.

Sayfa 121. _Lines Suggested by a Sight of Waltham Cross._

İlk olarak _Englishman's Magazine_ dergisinde, Eylül 1831'de basılmıştır. Lamb, epigramı Kasım 1827'de bir mektupla Barton'a göndermiştir.
George IV.'ün
reddettiği karısı olan Brunswick'li Caroline'in naaşı Londra'dan ancak zorla taşınmıştır--Hyde Park köşesindeki halkla Can Muhafızları arasında ölümcül bir kavga yaşanmıştır--Brunswick'teki cenaze törenine giderken.

Sayfa 122. _"Masa Kitabı" için._

Bu epigram William Hone'a yazılmış bir notla birlikte gelir. "_Masa Kitabı_ İçin" olarak işaretlenmişti, ancak orada basılmış gibi görünmüyor.

Sayfa 122. _The Royal Wonders._

_The Times_, 10 Ağustos 1830. Charles Lamb tarafından imzalandı. Epigram, Charles X.'in tahtına mal olan 26 Temmuz 1830 Paris ayaklanmasına ve evde, William IV.'ün tebaasına karşı aşırı kardeşçe dostluğuna atıfta bulunuyor.

Sayfa 122. _Brevis Esse Laboro._ "One Dip."

* * * * *

Sayfa 123. _Suum Cuique._

Bu epigramlar, yayıncı James Augustus Hessey'nin oğulları, iki Merchant Taylor çocuğu için yazılmıştır. _The Taylorian_ dergisinde, 1884 Mart'ında, Merchant Taylors Okulu'nun dergisinde, söz konusu çocuklardan biri olan merhum Başdiyakoz
Hessey, yazarlık hikayesini anlattı.
Yıllar önce, Merchant Taylors Okulu'nda Seçim Günü'nün, genellikle çocukların kendileri yazar olsa da, başka ellerin eseri de olabilen, Yunanca, Latince ve İngilizce orijinal epigramların okunmasıyla kutlanması bir gelenekti. Başdiyakoz Hessey ve kardeşi, aşağıdaki pasajda açıklandığı gibi, yardım için Charles Lamb'a başvurdular:--

1830'daki konular _Suum Cuique_ ve _Brevis esse latoro_ idi.
Üç veya dört gecelik egzersizden sonra, kelimenin tam anlamıyla
"aklımın sonuna geldiğimi" itiraf ediyorum. Ama aklıma parlak bir fikir geldi. Çocukluğumda Charles Lamb'ı (Elia) babamın evinde sık sık görürdüm ve bir keresinde, 1825 veya 1826'da, kendisiyle ve kız kardeşi Mary Lamb ile birlikte, Islington'daki küçük evleri Colebrook Cottage'da çay içmeye götürülmüştüm. Colebrook Cottage, New River'a yakın, tek başına duran beyazımsı kahverengi bir apartmandı. Gençlere karşı her zaman olduğu gibi çok nazik ve çok şirindi. Ona "Kızarmış Domuz"unu yediğimi söyledim; tam bir okul çocuğu iştahına sahip olduğum için beni tebrik etti. Ve çocukları Christ's Hospital'da, o zamanlar Pazar akşamları düzenlenen halka açık akşam yemeklerinde gördüğümü söylediğimde memnun oldu. "Bu iyi huylu ve esprili yaşlı beyefendi bana bir Epigram vermeye ikna edilebilir mi?" "Bilmiyorum," dedi babam, soruyu sorduğum kişiye, "ama yine de ona soracağım ve ona sloganları göndereceğim." Bir iki gün içinde, Lamb'in 1827'de taşındığı Enfield'dan, her biri bir konu üzerine olmak üzere, bir değil iki epigram geldi. _Suum Cuique_ üzerine olan Latinceydi ve halkın yakın zamanda, bazı kötü şöhretli haydutların yakalanıp idam edilmesinden duyduğu
acı memnuniyetten esinlenmişti. _Brevis esse laboro_ üzerine olan İngilizceydi ve Lamb'in başına gelen bir macerayı temsil ediyor olabilirdi, çünkü sık sık kekelerdi, ama sık sık gördüğüm arkadaşı George Darley kadar _Balbulus_ değildi. İki Epigram'ın da çok beğenildiğini ve
kardeşimle benim, çünkü bunlardan birini kardeşime verdim,
okul arkadaşlarımızın kıskançlık nesnesi olduğumuzu söylememe gerek yok.

Ancak IV. George'un ölümü, bunların yazıldıkları
durumda okunmasını engelledi.

F. Hessey imzalı "_Suum Cuique_", varsayılan yazarı tarafından şöyle çevrildi:--

Sıkıcı Bagshot'ın iyi bilinen fundalığında bir hırsız,
Başkalarının mallarını kendi malı yapmayı severdi;
_Meum_ hiç düşünülmedi, _Tuum_ da,
Ama onunla birlikte her şey _Suum_ olarak kabul edildi.
En sonunda herkes kendine düşeni alır ve kimse üzülmez;
İpi boynuna, Jack Ketch giysilerine alır:
Vücudu teşrih bıçağına gitti;
Kendisi Orcus'a: iyi--herkes kendine düşeni alır.

J.A. Hessey imzalı İngilizce epigram, Lamb'in anlatmayı sevdiği bir hikayenin kafiyeli bir versiyonuydu. En azından üç arkadaşı, onunla ilgili anılarında hikayeyi anlatır: Bayan Mathews, kocasının hayatında; Leigh Hunt, _The Companion_'da; ve De Quincey, _Fraser's Magazine_'de. Bu olay muhtemelen Lamb'in başına, çocukken -ya da biraz daha uzun süre- 1790 civarında Margate'de kaldığı sırada gelmiştir. Lamb, Merchant Taylors'ın epigramlarını daha önce yazmış olmalı çünkü 1803'te Godwin'e sipariş üzerine yazmakla ilgili yazdığı bir mektupta, Merchant Taylors'ın çocukları için bir kopyası bir gine karşılığında üç ya da dört kez bir okul çocuğu kopyası aldığından bahseder ve bu işin kendisi için ne kadar sıkıntı ve sıkıntı yarattığından bahseder. Lamb, 10 Mayıs 1830'da Southey'e yazdığı mektubun sonunda şunları söyledi: "Belki
dün bir okul çocuğu için yaptığım bir epigram (çok mutlu bir gram değil)
eğlendirmek. Jove'a sahte bir miktar nedeniyle kırbaçlanmaması için dua ediyorum; Ancak
Bu, bir istisna dışında, kırk yıldır yazdığım tek Latince şiirdir.
Yıllar boyunca bunu 'sipariş vermek için' yaptım.

                      "CUIQUE SUUM

      "Adsciscit sibi divitias et opes yabancılar
        Kürk, rapienler, spolianlar quod mihi, quod-que tibi,
      Proprium dönemi, temnens haec verba, meum-que tuum-que
        Omne suum est: tandem Cui-que Suum haraç.
      Dat resti collum; dinleniyor, vah! carnifici dat;
        Sese Diabolo, aynen öyle; Cuique Suum."


Sayfa 123. _"The Literary Gazette" Üzerine_.

_The Examiner_, 22 Ağustos 1830. Sadece ilk dört satırdan oluşan, hafifçe değiştirilmiş ve "Reddedilen Epigramlar,
6" başlıklı bu epigram, belli ki birkaç beyit içeren bir kağıttan yırtılmış (7 rakamı hemen altında görülebilir) - British Museum'da Vincent Novello'nun bıraktığı mektuplar arasında yer almaktadır. Üzerinde "Bay'ın el yazısıyla" yazmaktadır. Charles Lamb." Aynı koleksiyon, Bayan Cowden Clarke'ın el yazısıyla Bayan Jane Towers'a yazılan sonenin bir kopyasını içerir (sayfa 50'ye bakın). _The Literary Gazette_ William Jerdan'ın gazetesiydi, zavallı bir şeydi, Lamb'in _Album
Verses_ yayınlandığında kendisine yönelttiği saldırı nedeniyle bundan hoşlanmaması için bir sebebi vardı (sayfa 331'deki nota bakın). 

_The Examiner_ saldırıya 14 Ağustos 1830'da başladı. Tüm epigramlar T.A. imzasıyla yazılmıştır. Bu, Lamb yukarıdakileri yazdıysa, hepsini yazmış olduğu anlamına gelir; bence bu pek olası değil. Bunları yeniden üretmiyorum, _Literary Gazette_ editörünün adının üzerine yapılan kelime oyunu mizahı biraz modası geçmiş. 

T.A., elbette Lamb'in takma adlı imzası olabilir. Eğer öyleyse, bunu arkadaşı Thomas Allsop'a bir şaka olarak seçmiş olabilir. Ancak epigramlardan biri kendisine
uygun olduğundan Lamb'in
yazar olduğundan şüphe ediyorum.

Sayfa 123. _Oruç Gününde_.

John Payne Collier, özel olarak basılmış anılarında, _Yaşlı Bir
Adamın Günlüğü_, bu epigramın Charles Lamb'a ait olduğunu söylüyor.
19 Ekim 1803'teki Oruç Günü için, 25 Mayıs 1804'teki Oruç Günü için veya daha sonraki bir gün için yazılmış olabilir. Lamb, Şubat 1806'da Hazlitt'e
Oruç Günü'nde bir yürüyüş düşündüğünü söyler.

Sayfa 123. _Anonsense Verses_.

Bay W. Carew Hazlitt, _Mary ve Charles Lamb_, 1874'te şöyle diyor: "Bu dizeleri buldum - popüler veya çocuk şarkısı 'Hanım kuşu,
hanım kuşu, uçup git eve'nin bir parodisi - Bay Hazlitt'in saçlarından bazılarının ambalajı olarak kullanılıyordu. İmza yok; ancak el yazısı kesinlikle Lamb'e ait; dizelerin kendisi de onun şakacı taşkınlıklarının en kötüsü değil." Parça, çılgın bir ruh halinde olan Lamb'in kendi "Yardım Meleği"ni (bkz. sayfa 51) alay konusu yaptığını - muhtemelen bunu yapmaya cesaret eden veya böyle bir başarının başarılamayacağına yemin eden birini memnun etmek için.

* * * * *

Sayfa 124. _Wawd Üzerine._

Wawd bir meslektaş katipti. Bu _jeu d'esprit_'i, Lamb'in Ogilvie adlı bir meslektaşından alan Amerikalı Bay Joseph
H. Twichell aracılığıyla edindik. (Bkz. _Scribner's Magazine_, Mart, 1876.)

Sayfa 124. _Altı Mezar Taşı._

Lamb, 20 Mart 1799'da Southey'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--"Geçen gün, 3. Kraliyet Doğu Hindistan Gönüllüleri Alayı'nın Teğmeni Peacock'a doğaçlama bir mezar taşı yazısı
yazdım. O da bu kızıl lekeli yaştaki diğer çocuklar gibi
askerlerle oynamayı
hırslıydı, ama cesaretinin ilk parıltısında
ölen, akrabalarının askeri onurla gömüldüğü özel andaydı! Tıpkı Blenheim veya Ramilies'den yaralanmış veya kesilmiş herhangi bir gazi gibi. (Kuşak ve boyunlukla gömüldü.) Sed hae sunt
lamentabilis nugae--Ama bu, senin ve benim Christ-Church-yard'da birlikte okuduğumuz bazı mezar taşları kadar iyi."

Son beş Epigram, 22 Şubat 1879'da merhum J.H. Siddons tarafından _New York Tribune_'e gönderildi.
Lamb'in Hindistan Evi'ndeki masasında kağıt parçalarının üzerinde bulundu. Wagstaff ve Sturms meslektaş katiplerdi.
Dr. Drake, kurumun sağlık görevlisiydi.
Yüzbaşı Dey,
George IV'ün varsayılan oğluydu.
Onunla ilgili dizeler Siddons'a Kenney'nin oğlu tarafından verildi.

Sayfa 126. _Zaman ve Sonsuzluk_ ve _Latince'den_.

1 Haziran 1833 tarihli _The Mirror_'da, "Toplayıcı" genel başlığı altında toplanan iki şiir, "Lamb, C., dizeler" olarak dizinlenmiştir.
Bay Thomas
Hutchinson, ikinci şiiri ilk olarak bastı; ama ben bundan pek memnun değilim.

* * * * *

Sayfa 127. ŞEYTAN BİR EŞ ARIYOR, 1831.

Bu balad, Moxon tarafından 1831'de anonim olarak yayınlandı, ancak
yazarı bir sır değildi. Cilt halinde George Cruikshank tarafından resimlendirilmişti. Lamb muhtemelen baladına çok fazla değer vermiyordu.
1833'te Moxon'a yazdığı mektupta, "Keşke şimdi o lanet 'Şeytan Düğünü'nü duyururken 'Elia'nın Yazarı' ifadesini çıkarsaydın" diyor.

Lamb'in Moxon'a yazdığı 24 Ekim 1831 tarihli mektupta bu şiire bir atıf var, bu da açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Moxon'un _İngiliz'in Dergisi_, üç ay boyunca onun kontrolünde kaldıktan sonra,
aniden terk edildi. Çalışması için önceden ödeme almış gibi görünen Lamb, bu konuda Moxon'a yazdı, zihnindeki yükü hafiflettiği için onu onayladı ve ekledi: "Benimkinde bir tane var. Elimdeki nakit, ***** daha azının da dediği gibi, cebimde yanıyor. Onu geri verirken garip hissediyorum (kim hissetmez ki?). Onu tekrar almakta garip hissediyorsun (kim hissetmemeli ki?) Bu güzel utancı düzeltmenin bir orta yolu yok mu? Sanırım, yaralı yeri iyileştirmek için bir orta yol buldum. L10'un altında bir şeylerin giderek bana _Şeytan'ın Parası_ olarak birikebileceğini ima ettin. Sen iyimsersin - diyelim ki L7 10s. - gelecekteki tüm çıkarlarımdan tamamen vazgeçtiğimi ve vazgeçtiğimi, bunun üzerinde ısrar ediyorum ve 'O'nun adına' tek bir kuruşuna bile dokunmayacağım. Bu kaybını bölüştürecek yarı--ve beni
sahip olduğum şeyin vicdanlı sahibi olarak bırak. Buna onayınız dışında hiçbir teklifi kabul etmeyeceğim."

Birkaç ay sonra, Moxon'a tekrar yazarak şöyle diyor:--"Şeytanımın cevap vermemesi
için yürekten üzgünüm. Biraz daha denemeliyiz; ve,
sonuçta, kaybının bir kısmını
kendime almam konusunda ısrar etmeliyim. İki macerayla kaybetmeniz çok fazla."

Bay J. Fuller Russell'ın Lamb'e dair bazı anılarına göre,
1 Nisan 1882'de _Notes and Queries_'de basılan Lamb, "Şeytan Eş Arıyor"u, Enfield Rahibi Dr. Cresswell'in de bir terzinin kızıyla evlenmiş olması ve bu baladdan
zarar görebileceği için bastırdı. Yukarıda alıntılanan yazışmaların, Bay Russell'ın ifadesini doğruladığını sanmıyorum. Kitap 1833'te hala reklamı yapılıyor olsaydı, Enfield Rahibi için herhangi bir düşüncenin kitabın yasaklanmasına neden olacağına pek inanamayız. Bu beyefendi Enfield'da birkaç yıldır bulunuyordu ve Lamb kitabı ya hemen yasaklardı ya da hiç yasaklamazdı; ancak muhtemelen Elia ismini eserden ayırma isteği bu tesadüften esinlenmiştir. Balad çok fazla açıklama gerektirmez. İthafta bahsi geçen efsane, Cecilia'nın müziğiyle cennetten bir melek çektiğini ve bu meleğin ona Cennet gülleri getirdiğini anlatır. Kral Cophetua ve dilenci kız hakkındaki balad, Percy Reliques'te okunabilir. Hekate, cennette Luna, dünyada Diana ve cehennemde Proserpine olarak bilinen üçlü bir tanrıdır. Milton'a atıf yaparken
Sanırım Lamb şu dizeleri düşünüyordu, _Kayıp Cennet_,
I., 27-28:--

Önce söyle, çünkü Cennet senin görüşünden hiçbir şeyi saklamaz,
Ne de Cehennemin derin yolu...

ya da, _Kayıp Cennet_, V., 542:--

Ve böylece Cennet'ten en derin Cehenneme.

Alecto (Bölüm I, Kıta II.) Öfkeli Tanrıçalardan biriydi.--Yaşlı Parr (Kıta IV.) 152 yaşına kadar yaşadı; 1635'te öldü.--Semiramis (Kıta XVII.)
Asur Kraliçesiydi, onun döneminde Babil dünyanın en harika
şehri oldu; Helen, Yunanlılar ve Truvalılar arasındaki savaşın sebebi olan Truva'nın Helen'iydi; Medea, Altın Post'u geri alan Jason'ın zalim sevgilisiydi.--Klytemnestra (XVIII. Kıta) Agamemnon'un karısı ve katiliydi; Napoli'li Joan, onu öldürmekle suçlanan Macaristanlı Andrea'nın karısı Giovanna'ydı. Landor, "ününü geri kazanmak" ve "haksızlıklarını telafi etmek" için "Napoli'li Giovanna" adlı bir oyun yazdı;
Kleopatra, Mısır Kraliçesi ve Mark Antony'nin sevgilisiydi; Jocasta, kim olduğunu bilmeden oğlu Oedipus ile evlendi.--Bir terzinin "kazı"
(XXII. Kıta) onun düzeltme demiridir ve "cehennemi" (XXIII. Kıta)
parçalarını ve enkazını attığı yerdir.--Lamb'in kendi "Boynuzların Vizyonu" (bkz. Cilt I.) Kıta XXVII'ye bir yorum işlevi görür; ve "Terzilerin Melankolisi Üzerine" adlı makalesinde (Cilt I.) Bölüm II'nin Stanza I'inde terziler ve lahana arasındaki bağlantıya dair daha fazla açıklama vardır.--Stanza XVIII'deki iki Bayan Crockford, babasının balıkçı işini devraldıktan sonra, kendi adını taşıyan kumarhaneyi açan ve bir milyonun üzerinde bir servet biriktiren Crockford Kulübü'nden William Crockford'un kızları olacaktır.--Semele (Stanza XXI. ), Jüpiter'in en hafif isteğini yerine getirmeye yemin ettiği kişi, Jüpiter'in yasal karısı Juno'ya yaklaştığı ilahi ihtişamla onu ziyaret etmesini istemeye haince ikna edildi. Bunu yaptı ve karısı onun şimşekleri ve yıldırımları tarafından tüketildi.--Kıta XXV'in ozanı,
elbette Virgil'dir.

* * * * *

Sayfa 138. Önsözler ve Sonsözler.

Sarah Stoddart'a Godwin'in "Faulkener"ı hakkında yazan Mary Lamb,
şunu belirtti: "Önsözler ve Sonsözler onun [Charles'ın] ölümü olacak."

Sayfa 138. _"Antonio"ya Sonsöz._

Lamb bu sonsözü 13 Aralık 1800 tarihli mektubunda Manning'e göndermeseydi, elimizde bir kopyası olmazdı; çünkü Godwin, Lamb'in tavsiyesi üzerine, bunu oyunla birlikte basmamıştı. İki gün önce Godwin'e yazan Lamb, şunları söyledi: "Sonsözü nasıl kısaltacağımı düşünüyordum. Ama bağlantıyı koruyarak hiçbir satırın atlanabileceğini göremiyorum,
bu ikisi hariç, ki bunlar daha iyi:

"Neden örnek vereyim, &c.,
Hasta adamın amacı, &c.,

ve ardından gelen satır şöyle devam etmeli,

"Gerçek en iyi örnekle gösterilir."

16, 17 ve 18. satırlara bakın.

Godwin'in 13 Aralık 1800'de Drury Lane'de sahnelenen "Antonio"su bir başarısızlıktı. Yıllar sonra Lamb, talihsiz ilk gecenin hikayesini anlattı (bu baskının II. Cildinin Ek'indeki "The Old Actors"a bakın).
Yazarı Godwin, elbette filozof William Godwin'di (1756-1836). Daha sonra Lamb, oyunlarından birinin önsözünü yazdı (bkz.
sayfa 140 ve not).

35 ve 36. satırlar. _Suett ... Bannister_. Richard Suett (1755-1805) ve
Jack Bannister (1760-1836), o dönemin iki ünlü komedyeni. 62. satır.
"_Pizarro_." Sheridan'ın vatansever melodramı, 24 Mayıs 1799'da Drury Lane'de sahnelendi.

* * * * *

Sayfa 140. _"Faulkener" için önsöz._

William Godwin'in trajedisi "Faulkener", 16 Aralık 1807'de Drury Lane'de sahnelendi ve bir miktar başarı elde etti. Lamb'in Godwin'e 9 ve 17 Eylül 1801 tarihli mektupları, olay örgüsünün çerçevelenmesinde
payının olduğunu düşündürmektedir. Daha sonra oyun Thomas Holcroft tarafından ele alındı ​​ve
daha dramatik hale getirildi.

Godwin'in 1807 tarihli önsözüne göre, hikaye Defoe'nun _Roxana_ adlı eserinin 1745 basımından alınmıştır. Bu basımda Susannah'ın kendini Roxana'nın kızı olarak hayal edip annesinin yoluna
attığı bölüm yer almaktadır. Godwin kızı bir oğula dönüştürmüştür. Ancak Lamb, bu bölümün 1724 tarihli ilk basımda olduğuna
inanmış gibi görünüyor ve daha sonra Defoe'nun arkadaşı Southerne'in ricasıyla kaldırılmış (Lamb'in Defoe'nun biyografi yazarı Walter Wilson'a 16 Aralık 1822 ve 24 Şubat 1823 tarihli mektuplarına bakın). Ancak gerçekte bu bölüm olmayan ilk basımdır ve Bay G.A. Defoe'nun son editörü olan Aitken, Southerne'in müdahalesinden tamamen şüphe ediyor ve Susannah'nın merakını yabancı bir ekleme olarak görüyor. Lamb'in Defoe hakkındaki diğer yorumları için ayrıca bu cildin 72. sayfasındaki "Tread Mill'e Övgü" ve "Defoe'nun İkincil Romanlarının Tahmini" (Cilt I.) adlı eserlere bakın. Lamb, Defoe'nun anılarını aldıktan sonra Walter Wilson'a 15 Kasım 1829'da şöyle yazıyor: "De Foe her zaman benim gözdemdi."

Sayfa 140. _"Time's a Tell-Tale"in Sonsözü_

Bayan Siddons'ın en büyük oğlu Henry Siddons'ın (1774-1815) bir oyunu. 1807'de Drury Lane'de Lamb'in önsözüyle birlikte sahnelendi, ancak bu önsöz o kadar kötü karşılandı ki
ikinci gecede başka bir önsözle değiştirildi.

* * * * *

Sayfa 142. _"Remorse"un önsözü._

Coleridge'in "Osorio"sunun (Sheridan'ın teşvikiyle 1797'de yazılmış) yeniden düzenlenmiş hali olan "Remorse" adlı trajedisi 23 Ocak 1813'te başarıyla sahnelendi; ve aynı yıl önsözle birlikte basıldı. Lamb'in "Bay Carr tarafından seslendirilen" önsözü (Bay Dykes Campbell) bir önceki yıl, 1812'de Drury Lane Komitesi tarafından verilen ödül için bestelenen bazı dizelerin yeniden düzenlenmesi, 1809 yangınından sonra yeni binanın yeniden açılışında okunacak uygun bir şiir için verdikleri ilana yanıt olarak. Elbette, bu yarışma
James ve Horace Smith kardeşlerin _Reddedilen Konuşmalar_ (1812) adlı eserini ortaya çıkardı.

Basılan önsöz, Bay Carr'ın tiyatroda söylediğinden çok farklıdır. _Theatrical Inquisitor_ dergisinin Şubat 1813 sayısındaki bir yazar, aşağılayıcı eleştirisinde, artık mevcut olmayan birkaç pasaja atıfta bulunur. Merhum Bay Dykes Campbell'ın _Illustrated London News_'da 22 Ekim 1892'de konuyla ilgili bir açıklamasından alıntı yapıyorum:--

Korkarım Lamb'in "Reddedilen Konuşma"sının gerçek metni, bir önsöz olarak kullanılmak üzere
değiştirilmiş olsa bile, bize ulaşmadı. Sert ve şüpheci _Engizisyoncu_ bunu ve ikiz kardeşini
sonsöz olarak şöyle tanımlıyor--

Önsöz ve Sonsöz, modern ilhamın en aptalca yapımları arasındaydı; ilki, büyük olasılıkla, bir Reddedilen Konuşma'ydı, çünkü
Drury'nin "kubbesinin" güzelliği ve ihtişamı üzerine birçok övgü içeriyordu; dalgaların henüz tamamen kurumamış olduğundan bahsediyordu ve şairin ilham perisinin sınırları içinde
yükselen ilk kişi olmasından duyduğu mutluluğu dile getiriyordu. Twiss'in şiirsel şiirinden daha aptalca ve Miles Peter Andrews'un güzel dizelerinden daha yapmacık olan Epilog, yazarını ve Prolog'un yazarını, rakip sıkıcılıkta, ikisi de önde gelen, par nobile fratrum ilan etti.

Lam'in prologunu okuyan kişi, bunların hiçbirini bulamayacaktır, ancak
eleştirmenin tiyatroda duyduklarına dair açıklamasından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Lamb'e "Reddedilen Konuşma"yı daha da revize etmenin tavsiye edilebilirliğini öneren şeyin bu paragraf olması hiç de olasılık dışı değildir. Önsözde tiyatronun "Lise'nin küçük küresi" ile karşılaştırıldığında büyüklüğü ve Shakspere'in duyabilseydi ne kadar memnun olacağı hakkında epeyce bilgi var--

Lear'ın o korkunç laneti
Binlerce kulakta müthiş bir şekilde patladığında:

Bu arada, daha ziyade bir anti-klimaks, çünkü bu sadece beş yüz kişilik bir izleyici kitlesi anlamına geliyor ki bu da yeni Drury için dilenci bir açıklama olurdu.

Ne "kubbesi" ne de sahne hakkında hiçbir şey yok, sadece
o kadar düz sıradan yerler ki bunları alıntılamak adil olur mu diye şüpheye düşürüyor insan--

Boyalı sahnelerin, bu kadar önemli hale geldiğinden beri,
kendisi [Shakspere'in] sahnesi için ne kadar önemli olduğu bilinmiyordu.

Bu, eleştirmen tarafından icat edilemeyecek ve bizi onun doğruluğuna ikna etmek için çok işe yarayabilecek olan "henüz tamamen kurumamış dalgalar"da bir gelişme değil.

Her şeyden önce, Coleridge'in yeni kubbenin içinde "ilham perisi yükselen ilk kişi" olduğu yönündeki o muhteşem cüretkar önerinin hiçbir izi yok - eğer kapanış satırlarında kör bir şey bulamazsak, bunların basit bir ters çevirme işlemiyle dönüştürüldüğünü varsayarsak. Coleridge'in yeni Drury'de ilham perisi yükselen ilk kişi olması yerine, Drury dramatik ilham perisinin yükseldiği ilk yerdi.

Lamb, "alaycı kardeşler" (daha sonra onlara böyle seslendi) tarafından parodisi yapılan yazarlar arasında değildi, ancak Coleridge vardı. Lamb'in sırası 1825'te geldi,
sonradan arkadaşı ve Coventry Patmore'un babası olan
P.G. Patmore, Elia'nın çok kötü bir taklidi olan _Reddedilen Makaleler_'i yazdı.

Satır 9. _Betterton veya Booth._ Muhtemelen 1635'te doğan Thomas Betterton,
öldüğü yıl olan 1710'da son kez sahneye çıktı. Barton Booth
(1681-1733) 1728'de sahneden ayrıldı. Betterton çoğunlukla Lincoln's Inn Fields'daki Little Theatre'daydı; ayrıca Sir John Vanbrugh'un Haymarket'taki
tiyatrosundaydı.

Satır 11. _Quin_. Drury Lane ve Covent Garden'dan James Quin (1693-1766), Garrick'in büyük rakibi, Falstaff olarak ünlendi. Son görünümü
1753'teydi.

Satır 12. _Garrick._ Lamb'in ilk oyununu
izlediği Garrick'in Drury Lane'i, Sir Christopher Wren tarafından 1674'te inşa edilmişti. Kardeşler Adam tarafından yapılan yeni bir yüz de dahil olmak üzere, belirli değişikliklerle yaklaşık 120 yıl sürdü. Bu tiyatronun oturma kapasitesi mütevazıydı. 1794'te, üçüncüsü olan yeni bir Drury Lane Tiyatrosu açıldı; rahatça görmek veya duymak için çok büyüktü. Bu 1809'da yandı; ve dördüncüsü olan ve "Remorse"un sahnelendiği yenisi 1812'de açıldı.
Bu, hala ayakta duran (belirli eklemelerle) binadır.

13-16. satırlar. _Garrick gölgelerde._ Yıllar sonra Lamb, aynı fikri Elliston ile bağlantılı olarak kullandı (bkz. "To the Shade of Elliston," 2. Cilt).

20. satır. _Ben ve Fletcher._ Ben Jonson (1573?-1637) ve John Fletcher (1579-1625), Beaumont'un işbirlikçisi. Ben Jonson'ın "Every Man in His
Humour" adlı oyunu 1598'de Globe'da sahnelendi, Shakspeare kasttandı; ancak esas olarak Bankside'daki Rose and the Swan ve Newington Butts'taki tiyatroyla bağlantılı olan ve 1600'de Alleyn ile birlikte Golden Lane'deki Fortune'u inşa eden Henslowe için yazdı, Cripplegate Without. Beaumont ve Fletcher'ın oyunları çoğunlukla Southwark'taki Globe'un ve Blackfriars' Tiyatrosu'nun sahibi olan Burbage'e gitti. Shakspeare ayrıca Burbage için yazdı.

* * * * *

Sayfa 143. _"Borçlu ve Alacaklı"nın Sonsözü._

"Borçlu ve Alacaklı", Lamb'in 1822'de Versay'da kaldığı arkadaşı James Kenney'nin (1780-1849) bir komedisiydi. Oyun 20 Nisan 1814'te sahnelendi. Gosling'in bir dram yazarı olarak deneyimleri, Lamb'in kendi deneyimlerine
benziyor gibi görünüyor. 392. sayfadaki "Bay H." notuna bakın.

Satır 12. _Onlar asla İspanyolca getirmezler._ İspanyolca, para için kullanılan eski argo.

Satır 40. _Polito'nun._ Polito bir zamanlar Exeter'daki hayvanat bahçesini yönetiyordu.

Satır 42. _Larry Whack._ Larry Whack'ten oyunda bahsediliyor. Sampson bir keresinde şöyle diyor: "Ben kimim? Hadi, bu harika! Neden, ben Sampson Miller değil miyim? York Yarışları'nda Darby Kolordusu'nu vurmadım mı... ve Sir Harry Slang beni Larry Whack, İrlandalı kabadayı ile dövüşmek için şehre getirmeye cesaret etmedi mi?..."

* * * * *

Sayfa 145. _"Richard II"nin Amatör Bir Performansının Son Sözü_

İlk olarak basan Canon Ainger, bu son sözün 1824'te Barren Field ailesi tarafından verilen bir performans için yazıldığını söylüyor. Barron'un babası Henry Field'ın ailesi belki daha doğru olurdu; çünkü Barron Field çocuksuzdu. Miss.
Kendall'ın, Miss.
Field'ın kalan mirasçısının izniyle bastığım dizeler, Hastings'li merhum Miss.
M.L. Field tarafından Canon Ainger'a verildi. İlginç notunda, Lamb'in 106. sayfadaki dizeleri seslendirdiği bu hanım hakkında şunları ekliyor: "Bana, (o zamanlar 19 yaşında bir kız olan) Lamb'in yanında, oyun sırasında oturduğunu söyledi. Oyun sırasında bir aynanın kırıldığını ve Lamb'in ona dönüp 'Sixpence!' diye fısıldadığını çok iyi hatırladığını söyledi. Oyun başlamadan önce, konuklar toplanırken, uşağın 'Mr. Negus!' diye bağırdığını ve bunun üzerine Lamb'in 'Onu teslim edin!' diye bağırdığını ekledi." 

Lamb, açılış dizelerinde Edmund Kean ve John Philip Kemble'a atıfta bulunuyor. 

Bu bağlamda, Lamb'in Patmore'a, John of Gaunt'u, köklü Lancaster'ı, dünyanın en büyük ismi olarak gördüğünü söylediğini belirtmek ilginç olabilir. 

* * * * *

Sayfa 146. _"The Wife"ın önsözü._

James Sheridan Knowles'ın komedisinin önsözünün orijinal biçimi, Lamb'in yazılarının hiçbir baskısında şimdiye kadar
bir araya getirilmemiş olup, South Kensington Müzesi'ndeki
Forster koleksiyonunda saklanmaktadır. Nisan 1833'te Knowles adına Moxon'a gönderilmiştir ve önemli ölçüde farklılık göstermektedir. Bu eserin
büyük baskısına bakın. Oyun basıldığında önsözün Lamb'e atfedilmemiş olması ilginçtir. Knowles önsözde şöyle yazmıştır: "Erken dönem, güvenilir ve onurlu dostum Charles Lamb'a, neredeyse talep edilir edilmez
yazdığım hoş bir Sonsöz için
teşekkürlerimi borçluyum. Aynı derecede değerli bir dosta, Önsözüm için de aynı derecede borçluyum. "

* * * * *

Sayfa 147. _"The Wife"ın Son Sözü._

Bu son söz Bayan Ellen Tree tarafından söylenmiştir.

* * * * *

Sayfa 149. JOHN WOODVIL.

İlk olarak 1802'de _John Woodvil: a
Tragedy. adlı ince bir ciltte yayınlanmıştır. C. Lamb tarafından yazılmıştır. Bunlara Melancholy'nin Anatomisi'nin yazarı Burton'ın Parçaları da eklenmiştir._ Kitabın tam içeriği şunlardı:--

John Woodvil; Ballad, From the German (bkz. sayfa 29); Helen (bkz. sayfa 28); Curious Fragments, I., II., III., IV.; The Argument; The
Consequence (bkz. Cilt I., sayfa 29 ve not; ayrıca mevcut cildin 30 ve 35. sayfaları ve notlar).

_John Woodvil_ Lamb tarafından _Works_, 1818, metni burada takip edilmektedir.

Eğer Bay Fuller Russell, 1 Nisan 1882'de _Notes and Queries_'de Lamb'in kendisine "en iyi çabasıyla 25 sterlin kaybettiğini, _John Woodvil_" söylediğini söylerken haklıysa, kitabın tamamen veya kısmen kendi masraflarıyla yayınlandığını varsaymalıyız.

Aşağıdaki şiirin tarihi, ara sıra bir ekleme ve çıkarmayla birlikte, merhum Bay Dykes Campbell tarafından derlenen ve 31 Ekim ve 14 Kasım 1891'de _The Athenaeum_'a kendisinin katkıda bulunduğu tarihtir.
Bay Campbell, 1802 baskısını Lamb ve kız kardeşinin Manning için yaptığı bir el yazması kopyayla bir araya getirme fırsatına sahipti. Bay Campbell, bir editör olarak çalışmasını bu kadar değerli kılan o sabırlı titizlik ve ayrımcılıkla bu kopyayı titizlikle inceledi ve sonuçları kayda geçirdi; ve bunlar şimdi ilk kez,
Bayan Dykes Campbell ve _The Athenaum_ Editörünün izniyle, Lamb'in yazılarının bir
edisyonuna dahil edildi. Kopyanın kendisi, ekleyebilirim ki, piyasaya çıktığında, bir Amerikalı koleksiyoncu tarafından
sağlandı. Bay Campbell'in
sözleri aşağıdadır, benim kendi eklemelerim köşeli parantez içindedir.

Lamb'in gelecekteki _John Woodvil_'e ilk göndermesi, iki genç adamın karşılıklı eleştiri için çok sayıda şiir kopyası alışverişinde bulunduğu bir zamanda, Southey'e (29 Ekim 1798) yazdığı bir mektupta gerçekleşmektedir. "Kendime ait hiçbir şeyim olmadığı için," diye yazıyor Lamb, "karşılığında sana gönderebileceğim (gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, kesip çarpıtsam belki de seni rahatsız etmeyecek bir veya iki alıntı gönderebileceğim bir şey üzerinde çalışıyorum: ama bunu yapmayacağım; ve bunun bir şeye dönüşüp dönüşmeyeceğini bilmiyorum, çünkü bir şey bestelediğimde bir Fleming ressamı kadar yavaşım) eski Christopher Marlowe'un birkaç dizesini yazmak için izin isteyeceğim." Lamb, kesip çarpıtma itirazlarından kısa süre sonra kurtulmuş olmalı, çünkü bir ay geçmeden Southey'e iki alıntı göndermişti, önce "Ölen Sevgili" [bkz. "Dramatik Parça",
sayfa 85] ve sonra (28 Kasım) "Cadı" [bkz. sayfa 199], her ikisi de basılı oyundan çıkarılmıştı. [Bazı baskılarda yanlışlıkla 20 Nisan 1799 olarak tarihlenen mektup (The Witch'in) şu şekilde sonlanıyor: "Bu, Marlowe'dan size gönderdiğimden daha üstün olduğunu övündüğüm bir alıntıdır: belki gülümsersiniz."]

Charles Lloyd, Southey ile Lamb'in dizelerini eleştirmenin acılarını ve zevklerini paylaşıyordu, çünkü Lamb, Lamb'e "The Witch"te Lloyd'un bir şeyi beğenmemesinde onunla aynı fikirde olup olmadığını soruyor.

[Böylece: "Lloyd, lanetimde 'rahminin kapatılmasına' itiraz ediyor
(ki bu, Hristiyan bir ülkedeki Hristiyan bir cadı için çok da hafif bir şey değil, umarım). Siz de itiraz ediyor musunuz? Bence bu fikirde bir tuhaflık var,
ve ayrıca 'zavallı küçük yılanları kapısından sallamak' da konuşmacıya uyuyor. Cadılar, tıpkı zarif hanımların yaptığı gibi, kendi tanıdık nesnelerinden resim yaparlar ve yılanlar ve rahimlerin kapatılması onların yolundadır. Bu son suçlamanın daha önce onlara yöneltildiğini bilmiyorum,
ekşi süt veya mandrake bebeği de; ancak bunların bir cadının yapabilseydi yapacağı şeyler olduğunu iddia ediyorum. "]

Lamb ayrıca Southey'in "Ölen Sevgili" adlı eserinde bir düzeltme yapmayı öneriyor--"her ne kadar 'Sessiz Dua'ya karşı bir itirazım olmasa da"
ve eğer çok akıllıca bir şekilde kendi fikrine sadık kalmışsa, çünkü _London Magazine_'de ilk yazıldığı şekliyle şu satırlar yer alıyor:--

Gelin için sessiz bir dua yazdı.

Southey'in bunda ne gibi bir zarar gördüğünü merak ediyor insan. Bu sırada Southey, _Yıllık Antolojisi_'nin (geçici olarak _Kalendar_ olarak adlandırılır) ilk cildi için dizeler topluyordu
ve Lamb'den katkı istiyordu. 28 Kasım 1798'den önce yazdığı "Bu ['Cadı'] ve size verdiğim 'Ölen Sevgili', sakatlamadan verebileceğim tek alıntılardır," sözleriyle Lamb, Southey'in bunları _Antoloji_'de basmakta özgür olduğunu kastetmiş olabilir. Bir yıl daha sonra, 31 Ekim 1799'da, ikinci cilt hazırlanırken Lamb şunları yazdı:--"Korkarım ki _Antoloji_'ye iletecek hiçbir şeyim
olmayacak. İsterseniz oyunumun bazı parçalarını
size verebilirim; ama sanırım
bütünüyle basmayı tercih ederim."

Aslında, Lamb koleksiyona
ilk ciltte basılan "Dünyada Tanrı Olmadan Yaşamak" dizeleri dışında hiçbir katkıda bulunmadı
[bkz. sayfa 19. _Tarımda, Doğa Tarihinde Rekreasyonlar_ vb.'ye,
1801, George Dyer'ın bir arkadaşı olan Dr. James Anderson tarafından düzenlendi, Lamb,
ancak "Bir Orman Hayatının Tanımı", "Genel Aşık" (Neyi
seviyorsun?) ve "Diyalogdaki Parça" adlı "Ölen Aşık"ı gönderdi.
Metinde ufak farklılıklar var, başlıca değişiklik "Bir Orman Hayatının Tanımı"nın
3. satırında:--

Onu bağlayan uykunun bel bağlarını patlatarak.]

28 Kasım tarihli mektuba geri dönersek, Lamb'in oyuna ilişkin niyetlerini öğreniyoruz:--"Trajedim bir karışım olacak (bir karışım olmasını istediğim gibi) kahkaha ve gözyaşları, düzyazı ve şiir ve bazı yerlerde
kafiye, şarkılar, zekâ, acıma, mizah ve mümkünse yücelik; en azından
bu uyumsuz atomların çoğunu kavrayamıyorsa bu benim niyetimde bir hata değildir. Tanrı, 'Ölüm Dansı'nı değil, onları dansa göndersin!"

Kompozisyon yavaş ve çok sıradan bir şekilde devam etti, çünkü 21 Ocak 1799'da Southey'e tekrar yazdı:--"Sana göndereceğim sadece bir küçük pasaj var, göndermeye değmez, onu bir yerlere, bu arada, seni gördüğümden beri sık sık eklenen dizeler almayan
oyunuma sokmak istiyorum." "Küçük pasaj", ikinci perdenin sonuna yakın "içeri sokulmuş", ancak tekrar çıkarılmış bir pasajdır--o başlangıç:--

Onu [John Woodvil] Worcester savaşının olduğu gün gördüm,
Nereye yedi yılda iki kez geldi,
Lord Falkland'ın disiplini altında (annesinin yanında amcası), vb.

Lamb safça Southey'e sorar, "Falkland Worcester savaşından önce mi öldü? O durumda başka bir asilzadeyi açığa çıkarmak için cesur davranmalıyım." Sanırım Southey, Falkland'ın Worcester savaşından sekiz yıl önce Newbury'de öldürüldüğünü söylemiş olmalı, çünkü pasaj oyuna eklendiğinde, _Naseby_ ve _Ashley_ sırasıyla "Worcester" ve "Falkland" yerine konuldu. Bu, ilki kadar kötü bir atıştı, çünkü Sir Anthony Cooper, Naseby'de olsun ya da olmasın, o savaştan on altı yıl sonrasına kadar Lord Ashley olmadı[31]. Pasaj budama bıçağından kurtulmuş olsaydı, Lamb'in tarihsel araştırması şüphesiz kahramanı için uygun bir savaş ve uygun bir amca sağlardı. Yine Lloyd bir eleştirmen olarak belirir ve bu sefer muhtemelen Southey tarafından "yüzünde tasvir edildiği" itirazı desteklendiği için ona itaat edilir. Lamb, "Bu satırı beğendim," der, ancak onu genç yüzündeki

Cesaretin güzelliği

Manning El Yazması. Dört ay sonra, 20 Mayıs'ta Lamb, Southey'e 173. sayfadaki orman hayatıyla ilgili büyüleyici pasajı gönderir ve boş dizelerini Southey'in dizelerin sonundaki duraklamaları eleştirmesine karşı savunur; bunu Shakespeare modeline göre yaptığını, "konuşma dilindeki rahatlık ve ruha" yönelik çabasında olduğunu söyler. " Talfourd pasajı tam olarak bastı, ancak
daha sonraki bazı editörler yirmi dört satırı altı giriş satırına indirdiler, böylece mektupta bir nokta kaybedildi. Lamb "özgünlükten
uzaklaşma suçlamalarını beklemeyi sevdiğini" söylüyor ve ekliyor--"ilk satır neredeyse Shakespeare'inki gibi:--

"Sevgilimi yatağa alıp kalkmasını sağlamak.
"'Bir Yaz Gecesi Rüyası.'

Şiirde, o zarif oyundaki bazı kafiyelere benzeyen bir tatlılık olduğunu düşünüyorum ve son üç dize senin." Bu dize, geyiğin, tökezleyerek geçerken,

Sonra durup baktığını, sonra döndüğünü, nedenini bilmediklerini anlatıyor.

Lamb dizeyi ve göndermesini şöyle veriyor:--

----Bakışa
karşılık gelen veya bakışı
bilmeyen bir göz.
"Rosamund'un Mektubu."

Ancak, elbette, hem dizeyi hem de başlığı yanlış aktarıyor--Southey, arkadaşının
hafızasının bu kadar iyi olduğunu
bulmaktan gurur duysa da.
Editörler bu pasajı not etmediği için, burada Lamb'in
alıntılaması gerektiğini söyleyeceğim

Alçakgönüllü göz
Bakışa
karşılık gelen veya bakışı
bilmeyen bir göz.
"Rosamund'dan Henry'ye."

Şiir, Southey ve Lovel'ın 1795'te Bath'da birlikte yayınladıkları, artık nadir bulunan ciltteki şiirlerden biridir, _Şiirler: "The
Retrospect"i içerir._ [Hazlitt'in _Spirit of the Age_ adlı eserinde anlattığına göre, Godwin'i bu kadar şaşırtan şey bu orman geçidiydi. Eski oyun yazarları arasında boşuna aradıktan sonra, Lamb'e kendisi başvurdu.]

[Dipnot 31: Sir Jacob Astley(?), ancak o da Naseby'den _sonra_
soyluluk unvanı aldı.]

Ekim ayının sonuna doğru oyun açıkça tamamlanmıştı (henüz adı konmamıştı), çünkü 31'inde Southey'e "Onu gördün mü, yoksa sana bir
kopyasını mı vereyim? Senin fikrini almak istiyorum." diye soruldu. Hiçbiri burada kaydedilmemiştir, ancak iki yıldan fazla bir süre sonra, Southey Londra'dayken, bunu Danvers'a verdi (_Letters of R.S._, II., 184): "Lamb ve kız kardeşi bizi sık sık görüyor: şiirinin enfes güzelliğiyle sizi memnun edecek ve hikayesinin enfes saçmalığıyla sizi kışkırtacak oyununu basıyor."

Oyun, Cadılar Bayramı'ndan kısa bir süre sonra "Gururun Tedavisi" olarak vaftiz edilmiş olmalı, çünkü Noel'de bu başlık altında Kemble'a sunuldu ve hemen hemen aynı zamanda (28 Aralık 1799) Lamb'in bu başlığı (okuduğum kadarıyla bir şüphecinin şiddeti ve inceliğiyle) Manning ve Bayan Charles Lloyd'un olumsuz eleştirilerine karşı savunduğunu görüyoruz. Lamb son zamanlarda Cambridge'deki bu arkadaşlarını ziyarete gitmişti ve şüphesiz oyununun bir kopyasını da yanında götürmüş ve itirazlarını hemen orada almıştı - çünkü savunması bir mektupla kışkırtılmış gibi görünmüyor. [Bay Dykes Campbell'ın yazdığından beri gün yüzüne çıkan Charles Lloyd'a yazılmış bir mektupta, Aralık 1799'un ortalarına ait Lamb, oyununun kendisine iade edilmesini istiyor ve Bayan Lloyd'un oyunu göndermesini öneriyor. Muhtemelen, başlığın eleştirisi pakete eşlik eden mektupta bulunuyordu. Lamb şöyle savundu:--"Bu arada, bence sen ve Sophia oyunun _başlığı_ konusunda ikiniz de yanılıyorsunuz. İtirazınızı kabul ediyorum (ki bu gururun
gerekli olduğu kadar gerekli değildir ve gerçek hayatta sıklıkla kendi eylemlerinden kaynaklanmayan talihsizliklerle tedavi edilir, Jeremy Taylor'ın size söyleyeceği gibi bazen onu tedavi etmek için yaramaz bir arzu gönderilir; bu _pratik ilahileri_ okuduğunuzu biliyorum)--ama itirazınızı kabul ediyorum, babasının sırrına ihanet etmek doğrudan gururdan kaynaklanmıyor mu?--şarap gururundan, dolu bir yürekten, ahlakın olağan kurallarının gururla aşılmasından ve insanlığın önyargılarına karşı duyulan küçümsemeden, ki bunlar üstün ruhları bağlamamalıdır--'sır meselesinde_ tüm _kan_ bağları_, vb., vb. _güvenmek_ gibi. , _sözlerin_ tutulması,
zayıf zihnin dini, _sabah bilgimizi_ _dün geceki cehaletin söylediğinin_ icrasına bağlamak'-- _Büyük Ruhların_ dostları için ölmekten daha fazlasını yapması gerektiğini
söylemiyor mu?
Şarabın gururu onu, kendi düzensizliğiyle büyük hale getireceği
bir dostluk kanıtı göstermeye teşvik etmiyor mu? Bunu biliyorum, onun cezasının sadece günlük ve alışılmış _gururu_ için bir tedavi olmasını değil, aynı zamanda belirli bir gurur eyleminin doğrudan sonucu ve uygun cezası olmasını kastettim.

"Eğer bunu böyle anlamıyorsanız, bu benim
anladığımı açıklamamamdaki hatamdır."]

Manning bir kopya için yalvarmış gibi görünüyor --ya da belki yeniden değerlendirme için--çünkü Lamb, 13 Şubat 1800'de ona "oyunumun
ve _Falstaff Mektupları'nın_ bir kopyasını bir veya iki gün içinde" vaat etmişti. İlkinin gönderildiğine dair hiçbir iz yok, ancak ikincisi kesinlikle gönderildi, çünkü 1 Mart'ta Manning'e fikrini sorar - "onu en keskin, en tuhaf, en derin mizahlardan oluşan bir demet" olarak adlandırmaya hazır olduğunu umar, vb., söz konusu kitap söz konusu olduğunda ummaya alışkın olduğu gibi. Oyundan bir sonraki söz, Talfourd ve diğer editörler tarafından "1800 sonu" olarak tarihlenen ve Mart veya Nisan 1800'de yazılmış olması gereken Coleridge'e yazılmış tarihsiz bir mektupta [Wordsworth'ler için oyunun bir el yazması kopyasına eşlik eden] geçer [çünkü Coleridge o sırada Wordsworth'le birlikte kalıyordu ve el yazmalarının sonuncusu olan _Wallenstein_'ın çevirisini tamamlamakla meşguldü, matbaaya Nisan ayında gönderildi]. Talfourd'un tarihlemedeki hatası belki de
Coleridge aracılığıyla Wordsworth'e gönderilen kopyanın basılı bir kopya olduğunu ve Lamb'in _John Woodvil_'i yayınlamasından bir yıl
önce bastığını varsaymasına yol açtı. Talfourd'un yanlış tahmin ettiğine dair başka bir kanıta ihtiyaç varsa, bu 15 Şubat 1801 tarihli Manning'e yazılan mektuptaki şu cümlede verilmiştir:--"Son zamanlarda Wordsworth'ten ikinci cildin [_Lirik Baladlar_'ın] bir kopyasını aldım, buna _aylar önce_ benden belirli bir Trajedi'nin bir kopyasını aldığıma dair bir onay eşlik ediyordu, daha önce herhangi bir onay
yapmadığım için mazeretler vardı."

Lamb'in Wordsworth'e cevabı (30 Ocak 1801) o kadar sıkıcıydı ki--"Oyunumu Beğendiğiniz İçin Teşekkür Ederim!!"--Wordsworth'ün "beğenme" ifadesinin pek de coşkulu olmadığını varsayabiliriz.

3 Kasım 1800'e geldiğimizde işler daha da netleşiyor, Lamb o gün Manning'e şöyle hitap etti (orijinal mektuptan kelimesi kelimesine alıntı yapıyorum):--"Sonunda Kemble'a geçen Noel'de sunulan oyunumun olayını öğrenmek için yazdım. Şüphelendiğim gibi, kopyanın kaybolduğuna dair bir cevap geldi... (yanımda varsa) başka bir kopya için nazik (makul!) bir talep ve bir hafta içinde kesin bir cevap vaadi. Bu kadar kolay ve ılımlı bir talebe karşı koyamadım: bir tane daha karaladım, cadı hikayesi gibi çeşitli şeyleri, orman sahnesinin yaklaşık yarısını (hikaye için fazla ağır) ve İngiltere'nin sarhoş olduğuyla ilgili o lanet olası monoloğu, anlatıcısı gibi aptalca tek başına duran, hiçbir önceliği veya önceliği olmayan ve bunun dışında çok şey temizleyen... Dün gece gönderdim ve haftalık beklenti içindeyim Tolling Bell ve ölüm fermanı."

Kemble'a gönderilen ikinci nüshanın Manning'e gönderilen nüshadan esasen farklı olduğu görülecektir, çünkü ikincisi cadı hikayesini içerir ve İngiltere'nin sarhoş olmasıyla ilgili monologu orijinal yerinde tutar.

Manning'e gönderilen bu nüshaya şimdi kronolojik sırayla geliyoruz, ancak gönderildiği kesin tarih belirsizliğini koruyor. Açıkça, Kemble'ın oyunu reddetmesinden sonra, ancak muhtemelen uzun süre sonra değildi, çünkü Kemble el yazmasını aldıktan sonra yarım saat içinde kararını vermiş olmalı. Aşağıdaki konşimentoda anlatılan tüm hazineleri taşıyan geminin 1800 Noel'inde yelken açtığını varsaymaya cesaret ediyorum. Konşimentonun kendisinin ve "Pride's Cure"un el yazmasının tek kurtarılmış eser olması üzücü. "Size Coleridge'in bana yazdığı ve sakladığım tüm mektupları gönderiyorum;
bazıları oyunumun konusuyla ilgili. Ayrıca size Kemble'ın iki mektubunu ve EDINBORO'lu genç bir doktorun 'Gururun Tedavisi' üzerine ilginç bir eleştirisi olan, mütevazi bir şekilde bambaşka bir olay örgüsü öneren, kışkırtıcının nazik mektubunu da gönderiyorum. Bunlar, saklamak istediğim hayal kırıklıklarımın anıtlarıdır...
(İskoç Doktorlar hariç, _yanan_) hepsini, ben kendiminkini talep edene kadar _statu quo_ olarak dikkatlice saklayacaksınız."

Yarım sayfanın arkasına şunlar yazılmıştır: "Bay Manning | Matematik | ve Kara Sanatlar Öğretmeni | İçin, | Kitabın iç kapağında, boş sayfanın karşısında başka bir mektup daha var."

[Bu, Charles Lamb'in el yazısıyla oyunun tahta kapağının içine yazılmış diğer mektuptur:--

"Bunun bir mektup olduğunu unutmayın. (Sadece on kelimeyle olsa bile doğrudan onaylayın.)

"SEVGİLİ MANNING:

"(Bunun güvenli bir şekilde gelmesini isteyeceğim.)

"Göreceğiniz gibi, epeyce bir şey karaladım. Genellikle, reddettiğim şey ya _duygusal_ olarak _yanlış_ ya da çoğunlukla ilk türden bir karakter ihlaliydi. Burada, ölmekte olan Sevgili'nin hikayesinin son birkaç satırında, onun _şiddet yanlısı_ ve _kusursuz_ karakteriyle tamamen çelişen bir örnek vereceğim. Size hangi kopyayı göndereceğim konusunda uzun süre tereddüt ettim ve sonunda _en kötüsünü_ göndermeye karar verdim, çünkü siz buna aşinasınız ve anlayabiliyorsunuz; bir yabancı bunu yaparken o kadar çok zorluk çekerdi ki, bu ona zevkten çok
acı verirdi. Bu, tam olarak talep ettiğiniz iki kişinin ellerinden oluşuyor.

"Saygılarımla,

"C. LAMB."

Bu iki kişi şüphesiz Charles Lamb ve kız kardeşiydi.]

Elyazmasına geçmeden önce, Lamb'in Manning'e yazdığı 15 Şubat 1802 tarihli mektuba bakmak faydalı olacaktır. Bu mektupta, Manning'in basılı _John Woodvil_'de bulunan değişikliklere yönelik eleştirilerine karşı kendini savunmaktadır. Bu mektup "Bay Thomas Manning,
Maison Magnan, No. 342 Boulevard Italien, Paris" adresine gönderilmiştir. ....İtalikler orijinaldedir:--"_Bu arada_, _benim_ oyunum hakkında yanıldığınızı düşünüyorum. Tüm
eksiklikler _doğru_. Ve Sandford'un efendisinin nasıl etkilendiğini _anlattığı_ ek sahne, kitaptaki en iyi sahnedir. Alman çocuksuluklarının bir karışımının olduğu yerde duruyor. O sahneyi beğendiğinizi ısrarla söylüyorum." ...

Eklenecek bir şey daha var. Mazereti dünyadaki en iyisi--oldukça yeni. 15 Şubat 1801 tarihli o değerli mektupta, Lamb'in (muhtemelen) genç George Colman'ı "Gururun Tedavisi" ile denediğini gösteren bir pasaj var. Haymarket'in hükümdarı, muhtemelen Kemble'dan daha az yüce bir nezaketle reddetmişti.

"Şimdi kendi işlerime. O şeyi Colman'a götürmedim, ama işte bir adım daha ilerledim. Adresini sordum ve birkaç gün içinde bana söz verildi."

[Manning'in _John Woodvil_ kopyası Bay Dykes Campbell tarafından şöyle tarif ediliyor]:--Ebru kağıdından gevşek bir
ambalaja dikilmiş aptal kapak sayfalarından oluşuyor. Yazılar çoğunlukla Mary Lamb'e ait; kardeşininki farklı zamanlarda yazılmış gibi görünüyor, çünkü mürekkep
ton olarak ve el yazısı stil olarak değişiyor.

Daha önce belirtildiği gibi, ilk kapağın iç tarafına yukarıda alıntılanan mektup
yazılmış. Sonra şu yazının olduğu bir sayfa geliyor:--

Ağustos 1798'de başladı, Mayıs 1799'da bitti.
Bu, Marg.'ın John'a

(Mektubu)
2. perdenin başında geliyor. [bu Margaret'in "Mektubu" (mevcut cildin 160. sayfası).]

Mary, arka yüzünde "Pride's Cure'daki Karakterler"i yazmış, Trajedi." Bu listede Lovel ve Gray "iki Saray casusu" olarak tanımlanıyor.

Bir sonraki sayfada oyun açılıyor, ancak üst kenar boşluğuna şunlar yazılıyor:--

"Manning'e _Mektubum_ için bir sayfa geri çevir.

"C. LAMB. "

"Benim" kelimesinin altını çizmenin amacı Lamb'in mektubunu, elyazmasında birbirleriyle karşılaşma şansına sahip olan
Margaret'inkinden ayırmaktır.

Sonra şunlar gelir:--

Gururun Tedavisi.
Bir Trajedi.
Birinci Perde. Birinci Sahne.
Wodvil [_sic_] Salonu'nda Hizmetçilerin dairesi.
İçki içen hizmetçiler.
Daniel'in bir şarkısı.
"Kral kendi zevkini tekrar kazandığında."
_Peter_. Benim gerçeğim üzerine nazik bir şarkı.
Bunu nereden öğrendin, dostum?

Ve benzeri, baskıdan maddi olarak farklı olmayan bazı yapraklar için.

Konuşmadan sonra [sayfa 155] "_Hepsi_. Gerçekten üzücü bir düşünce" diyaloğun devamı şu şekilde gelir:--

_Daniel_. Bir gün sana gizlice ne söylediğini biliyorsun.

_Peter_. Şu sözleri hatırlamak için bir nedenim var--"Bir hainin cezasız kalması üzücü (dedi)."

_Francis_. Çok şey söyledi mi? _Peter_. Burada oturduğum kadar doğru. Aynı gün Daniel'e de söyledim. Söylemedim mi, Daniel?

_Daniel_. Şey, bilmiyorum ama Sir Walter asla geri gelmezse bizim hizmetkarlar için daha neşeli zamanlar olabilir.

_Francis_. Ama yine de, içimizden kim ona ihanet etmeyi düşünebilir?

_Peter_. Oğlu John Woodvil, iyi efendilerin prensidir.

_Daniel_. İşte onun sağlığı ve Kral'ın sağlığı. (_Hepsi içki içiyor_.) Şey,
Neden birimizin ödül ve
başka bir adam.

_Martin_. Gerçekten de bunda bir şeyler var.

_Sandford aniden içeri girer_.

_Sandford_. Siz iyi beslenmiş ve kârsız uşaklarınız.

Ve Margaret'in Sandford'un konuşmasının sonuna [sayfa 156] verdiği cevaba gelene kadar basılı haliyle devam eder:--

Eski efendimiz ["bizim"] buradaki tüm haklarından vazgeçtiğinden beri.

_Margaret_. Ne yazık! Eminim öyle buluyorum.
Ah! Bay Sandford,
Burası artık benim için bir mesken değil,
Sir Walter'ın günlerinde olduğu gibi.
Bu evin
Zavallı bir yetim kıza
Dünyanın kötü dillerinden ve yaralarından
sığınak olduğunu hatırlıyorum. Şimdi her gün
Woodvil'in arkadaşlarının
alaylarından, kaba şakalarından
Ve bu malikaneyi rahatsız eden, beni neşelendiren
ahlaksız adamların
özgür konuşmalarından gelen taze hakaretlere katlanmak zorundayım.

Aynı diyalogda daha ileride,
Margaret'in konuşmasındaki [sayfa 158, satır 18] satırdan sonra şu satır gelir:

Uzun zamandır azalan ["o"] sevgisi.

Ve bu yüzden bunu gören insanlar
İpuçlarını aldılar ve artık zamanlarının geldiğini düşünüyorlar
Korkakça saygısızlıklarıyla,
Değersiz davranışlarla beni karalamak için, John severken
Ve bir nefes alırken
Yetimin tarafını tutmayı pek düşünmeyen,
Ve hemen
Tahriş olmuş aslanın pençesiyle flört etmeye,
Ateşle oynamaya veya küfür etmeye,
Margaret hakkında saygısız bir düşünce düşünmek kadar cesaret ettiler.

_Sandford_. Ben çok cimri bir adamım,
Ailede sadece bir hizmetçi olarak,
Bir hanımın haksızlıklarının intikamını almak için,
Ve böyle bir hanım! Ama gerçekten düşünüyorum ki
Kabadayıyı iyi meşe bastonumla yere bağlamalıyım ve
Sana hakaret edene zarar vermemeyi düşünmeliyim,
Yanımda olduğum için.
Genç Efendim sizi affedecektir,
Ve yaptığım için bana teşekkür edecektir,
Vurduğum kişi en yakın arkadaşlarından biri olsa da.

_Margaret_. Ah Bay Sandford, bunu düşünmelisiniz,
Biliyorum, benim için üzücü bir terbiyesizlik
Şikayetlerimle dostça kulağınızı böyle rahatsız etmek.
Ama artık bu evde hiç kadın arkadaşım yok,
Danışmanım yok, ya da danışacağım
Bir arkadaşım yok ve yüzünü gördüğümde,
Eski zamanları hatırlıyorum,
Ve eski dostunuz ve efendiniz bu evi yönettiğinde bunların ne kadar farklı olduğunu. Hayır, asla ağlama; neden, dostum, inanıyorum ki
Sir Walter bir gün geri dönecek
Ve bu gözyaşları için teşekkür ederim
Ve zavallı yetimine olan sevgi dolu hizmetlerin için.
Benim için ne yapacağıma karar verdim.

Ve Margaret'in satırına kadar basılı olarak devam ediyor [sayfa 158, satır 3

ayak]:--

Ve korkaklık nadir rastlantılara aşık olur.

Basılı olarak takip eden üç satır [sayfa 158-9] el yazmasında yoktur.
Margaret şöyle devam ediyor:--

Ama şimdi ayrılmamız gerekiyor.
Birinin geldiğini görüyorum, o da bizi gözlemleyecek.
Gece olmadan buluşmayı başaracağız,
Ve sonra sana daha fazlasını anlatacağım. O zamana kadar, elveda.
_Sandford_. Dualarım seninle, Leydi, ve senin öğütlerinle,
Ve cennet onlara öyle bereket versin ki, sana iyi dileklerimle.
[_Birkaç şekilde ayrılırlar_.]

Aşağıda şunlar var:--

İkinci Sahne. Woodvil Hall'da bir Kütüphane; John Woodvil tek başına.

_John Woodvil (yalnız)_. Şimdi evrensel İngiltere sarhoş oluyor.

Ve II. Perde'de basıldığı gibi devam ediyor. [165. sayfada]. Son basılı satırdan sonra,

Balıkçı, şahin, avcı bir kır beyefendisi,

Elyazması'nda şu beş satır var, ancak Lamb kalemini bunların arasından geçirdi:--

Büyük ruhlar büyük oyun odası ister; ben
Phaeton olurdum, dünyayı tehlikeye atsam,
Güneşin atlarından vazgeçerdim,
Ve seyahatlerimin ihtişamının baş döndürücü parlaklığından
Sıkıcı ortak adımlar için. [_Çıkış_.]

Sırada:--

Üçüncü Sahne. Woodvil Hall'da bir daire; Margaret. Sandford.

_Margaret_. Lütfen beni bağışlayın, Bay Sandford.

Ve böylece önceki sahnenin devamı olarak basılmış [sayfa 159]
sonuna ve birinci perdeye kadar. Fakat Sandford'un konuşmasının ortasında
"Cadı" hikayesi gelir, böylece tanıtılır:--

[_Sandford_.] Bir takım elbise tanıyorum
Güzel Lincoln yeşili, bu seni çok mutlu edecektir
Giyilince, parlak, taze ve yıpranmış ama nadir,
Genç Stephen Woodvil'indi, Sir Walter'ın en büyük oğlu,
Uzun zaman önce gençliğinde ölmüştü.
_Margaret_. Hikayesini bir yerlerde duymuştum. Hatırlıyorum
Sir Walter Rowland, bir kız olduğum için,
Ölümünün şeklini sorduğumda beni azarlardı.
Fakat unuttum.
_Sandford_. Bir yaz gecesi, Sir Francis, şans eseri,
Evimizin batıya bakan caddede bir ileri bir geri yürüyordu,--
_Margaret_. Sanırım hikayesinden bir şeyler öğrenmeliyim
Giyeceğim giysilerin kimde olduğunu.
_Sandford_. O yaşlı meşelerin arasında, vb.

Ve böylece cadı hikayesi devam ediyor, 1818'deki _Works_'te ayrı bir şiir olarak basılmamış olsa da [sayfa 199'a bakın],
ama çok da
özgün değil....

Sonra "İkinci Perde. John Woodvil tek başına. Bir mektubu okuyor (ki bu
ki kitabın başında duruyor)." Mektup el yazmasında daha uzun.
baskıda [sayfa 160'a bakın], italik kelimeler ikinci cümlenin ortasından çıkarılmıştır:--

"Aldığım yol ... bana hem kendimden iftira
atmak için (babam Sir Rowland'ın anısına
şüpheli bir rahatlığı erdemli bir tahammülden, yumuşaklığı itibardan daha çok tercih ettiği düşünülürse) hem de_ kendinizi bir kereliğine serbest bırakmak için en iyisi gibi geldi..."

İkinci sahneye gelene kadar kayda değer bir değişiklik olmaz, bu sahne
elyazmasında (Woodvil'in monologunun aktarılması nedeniyle) Lovel'in Woodvil'in konuşmasına verdiği cevabın hemen ardından gelir--

Hayır, benimle galeriye geleceksin--

sayfa 164'te basılmıştır.

İkinci Sahne. Sherwood Ormanı. Sir Walter Woodvil, Simon, Fransız
gibi giyinmiş.

Sir Walter'ın açılış konuşması uzun bir şekilde basılmıştır [sayfa 166]--el yazmasında
ancak bu:--

_Sir Walter_. Oğlum Simon, en küçük doğanım nasıl gidiyor,
Umudum, gururum, genç Woodvil, bana söyle;
Kardeşinin babana ihanet ettiğini mi düşünüyorsun?
Hayatım onun inancı ve asil yüreği üzerine olsun;
Oğlum John asla babana ihanet edemez.

Sir Walter, Simon ve Margaret arasındaki konuşmada [sayfa 172],
Simon'un John'a "iğrenç bir kardeş" dediği ve Margaret'in ona şu şekilde cevap verdiği noktaya gelene kadar dikkat edilecek başka bir önemli değişiklik yok:--

_Margaret_. Kardeşin hakkında hiçbir iftira atmıyorum, Simon,
O hala insanların ilkidir.

_Simon_. Eğer istersen bunu öğrenmek isterim.

_Margaret_. Övgülerini toplu olarak mı duymak isterdin
Ya da her bir ayrıntıda mı bölüştürülmüş?

_Simon_. Öyleyse lütfen, ayrıntılı olarak: genel övgü
Onun Mezar Taşı Yapımcısına bırakalım.

_Margaret_. O zaman başlayacağım--
Yüzü, Fancy'nin tabletidir, cadının
İnce kaprisiyle, her zaman yeni biçimler çizdiği,
Ruhun tüm işleyişini,
Tüm tutkuları ve bunların değişimlerini sergilemeye uygun hale getirdiği;
Dikkatin mıknatısı olan gözü, tüm kalpleri kendine çeker.

_Simon_. Bunların hepsi oğlunuzla mı ilgili, efendim?

_Margaret_. Lütfen devam edeyim. Dili...

_Simon_. Yalan söylemekte oldukça yetenekli, şüphesiz--

_Sir Walter_. Kaba çocuk! Onu dinlemeyecek misin?

_Margaret_. Dili, tartışmak için tatlılıkta oldukça yetenekli--
(Sadece çerçevelenmiş aşk yeminleri içinmiş gibi görünen sahte dil)--

_Simon_. Bunu söylemedim mi?

_Margaret_. Tüm bilgi ve tüm sohbet konuları,
Hatta insanların tartışmalarının tüm sonsuz içeriği,
Gerçeklerden metafiziğin zirvelerine,
Nasıl düşünebilirdi ki o asil zihin
Böyle donanımlı, tüm mükemmelliklerde doğuştan,
Tam bir beyefendiyi oluşturan tavırlar ve değer,
Kendi uygun doğasından bu kadar düşebilirdi
Ve o yıldızlı yerden hareket etti
Servetini, sade yüreğinden başka hiçbir şey getirmeyen,
Ve Woodvil'den asla sapmayan sevginin gerçeği.

_Simon_. Lütfen bu kardeşin,
Bu her şeyi başarmış John'un bazı kusurlarını dinler misin?

_Margaret_. Gerek yok--ona söylediklerinin hepsini ve daha fazlasını veriyorum,
Boş, hırslı, büyük amaçlı,
Harika, ateşli, çevik ve kendine güvenen,
Kibir ve huysuzluğun asi çocuğu,
Saçma beyinli bir deli, altın rüyalar gören,
Her gün kendini beğenmişlikle ziyafet çeken,
Bir sürü muhteşem kusuru olan,
Zayıf zihinler erdem sanıyor.

_Simon_. Bunlara şunu da ekle,
Erdemli bir kızın sevgisini kazandıktan sonra,
Değerinin yirmi katı kadar değerli bir kız,
Onu kapısından evsiz bıraktı
Yeni arkadaşlar aramak ve başka bir yerde bir yuva bulmak için.

_Sir Walter_. Fie upon't--
Bence bütün insanlar sahtedir, vs.

Ve burada, 1822 Ocak ayında _London Magazine_ dergisinde isimsiz olarak basılan "Dying Lover"a geliyoruz. Ancak yukarıda aktarılan uzun pasajdan geçmeden önce, Lamb'in kalemini
tümünde gezdirdiğini, bazı kısımları "kötü", bazılarını da "çok kötü" olarak işaretlediğini söylemeliyim.
Bununla kendisine biraz haksızlık ettiğini düşünmeye
cüret ediyorum.

Sir Walter'ın kapsamlı iddianamesine Margaret şu şekilde cevap veriyor.
El yazmasının metnine sadık kalıyorum, _London Magazine_ [sayfa 85'e bakın] için yapılan bazı önemsiz değişiklikleri not ediyorum:--

_Margaret_. Hepsi sahte değil. Kederden ölen bir genç tanıyordum
Çünkü Aşkı öyle oldu,
Ve bir başkasıyla[32] evlendi. Onu düğün günü gördüm,
Çünkü o gün kilisede hazır bulunuyordu,
Ve en güzel kıyafetleriyle de[33],
Törene şeref veren biri olarak. Yüzük takıldığında onu işaretledim,
Yüzü hiç değişmedi;
Ve rahip evlilik duasını okuduğunda,
Gelin için sessiz bir dua etti,
[Çünkü dudaklarının hareket ettiğini görenler yakınlardaydı.][34]
Düğün şölenine
Gelinin arkadaşlarıyla birlikte davet edildi,
Ve o gün hepsinin en neşelisiydi;
Ama onu en iyi tanıyanlar, buna sahte bir neşe dediler;
Ve diğerleri,
Yüzünde ölümün[35] gülümsemesi vardı dediler.
Onun varlığı tüm bakanların neşesini söndürdü,
Ve gözyaşları içinde uzaklaştı.

_Simon_. Sonra ne oldu?

_Margaret_. Ah! sonra
İhmal edilmiş taliplerin kullandığı gibi
Gölgelerde yalnız bir hayat yaşamadı,
Ama yaşadı,
Serbest sohbet ve tatlı bir topluluk içinde,
Nazik doğasını en iyi bilen arkadaşları arasında. Yine de gülümsediğinde,
Yüzünde okunabilen bir gizem vardı,
Onu gören herkes onun bir adam olduğunu söylüyordu
Bu dünyada uzun süre kalmayacaktı.----
Ve doğruydu, çünkü o zaman bile
Sessiz aşk yüreğini besliyordu
Bu yüzden öldü:
Ve asla sitem sözcüğü söylemedi,
Sadece ölümde kalıntılarının[36]
Metresinin aile mezarından çok da uzak olmayan bir yerde zavallı bir mezar bulmasını diledi, "bir gün Anna'nın kendisinin gömüleceği yer."

(Şimdiye kadar _Dergi_'de.)

[Dipnot 32: "İle" (_London Magazine_).]

[Dipnot 33: "Şenlikli cesaretle süslenmiş" (_London Magazine_).]

[Dipnot 34: Bu satır el yazmasında silindi ve yerine hiçbir şey konulmadı. _London Magazine_ dergisinde bunun yerini şu aldı:--"Çünkü onun hareket eden dudağı
yorumladı."]

[Dipnot 35: "Ölüm" (_London Magazine_).]

[Dipnot 36: Lamb kalemini dört son satıra doğru çekti ve
kenara "_çok_ kötü" yazdı.]

_Simon_. Hüzünlü bir felaket. Benim açımdan, dar tutku için fazla genel-düşünceli olduğum için
asla aşk için ölmeyeceğim. Ben
bir nevi genel bir aşığım.

_Margaret_. İlham perileriyle kör adam oyunu oynayan ve kimi yakaladığını umursamayan Çocuk-tanrı adına; sevdiğin şey nedir?

Ve Simon'ın orman yaşamının zevklerine dair meşhur açıklamasının sonuna kadar [sayfa 173]. Buna

_Margaret_ (_gülümseyerek_). Ve sonra onları benzetmeyle boya.

(_Sir Walter'a._) Oğlunuzla ilgili birkaç aptalca sorum vardı, efendim.--John söylendiği kadar erken yaşta yiğit miydi? Onun hakkında
bazı efsaneler duydum.

_Sir Walter_. Siz onlara öyle demeyeceksiniz. Birçok şeyde
gereksiz, birçok şeyde bir mucit olan rapor, John'un gerçek hikayelerini
anlatırken çok mütevazıydı.

_Margaret_. Devam edin, efendim.

_Sir Walter_. Onu Naseby Savaşı günü gördüm--
Yedi yılda iki kez geldi,
Lord Ashley'nin disiplini altında,
Annesinin yanında olan amcası,
Erken ilkelerine babasının evinin siyasetinden tamamen bir eğilim verdi.

_Margaret_. Çok şey duydum.

_Sir Walter_. Orada bu yiğit Mars Kuzusu'nu gördüm,
Bu onur filizi, bu sakalsız John,
Yeşil yıllardaki bu kıdemli, bu filiz, bu Woodvil,
Korkusuz bir rahatlıkla, ateş gibi yanan bir atı yönlendiriyordu
Bir çocuğun idaresini küçümsüyormuş gibi görünüyordu,
Sahaya böyle bir rahatlıkla girdi
Rekabeti ve öfke eylemlerini karıştırmak için
Hatta sanatın sinirli ustalarıyla bile[37]!
Kaba fanatik ve kanla uğraşan askerler
Çocukta böyle bir umut ve erdem görünce,
Saflarını açtılar, onu zarar görmeden geçirmek için,
Kılıçlarının kaba yaralarını kontrol ettiler
İkisi de genç yüzündeki o ilginç yiğitlik güzelliğini
zedelemek için.

_Simon_. Hanım Margaret'in biraz tazelenmeye ihtiyacı olacak, vb.

Kuzu kalemini bu pasajın üzerine çekti ve "kötü veya
şüpheli" olarak işaretledi.

[Dipnot 37: Burada, 21 Ocak 1799 tarihli Southey'e yazılmış mektupta bazı satırlar yer alır, bunlar el yazmasında yoktur.]

Dördüncü perdenin başında John Woodvil'in monologu Sandford tarafından kesilir. Kendisine [sayfa 186] şöyle demiştir:

Bazıları, en kararlı aptallar,
En değerli sırlarını kadehlerinde söylemişlerdir,

o sırada

_Sandford aceleyle içeri girer._

_Sandford_. Ey efendim, onlara hiçbir şey söylemedin mi?

_John_. Kime söyledin, Sandford?

_Sandford_. Bay Lovel veya Bay Gray, babanla ilgili bir şey?

_John_. Onlar benim arkadaşlarım değil mi, Sandford?

_Sandford_. Arkadaşların! Tanrı yardımcın olsun, onlar senin arkadaşların! Onlar, senden sırrı
almak için görevlendirilmiş iki saray casusundan daha iyi değillerdi. Ben
tam zamanında bütün uygulamalarını keşfettim.

_John_. Ama onlardan birine söyledim.

_Sandford_. Tanrı korusun, Tanrı korusun!

_John_. Onların söylediğin gibi olduklarını nereden biliyorsun?

_Sandford_. Aman Tanrım!

_John_. Bana söyle, Sandford, iyi Sandford'um, efendin senden rica ediyor.

_Sandford_. Seninle konuşamam. [_Çıkıyor, John onu takip ediyor._]

İkinci Sahne. Orman.

Bu orman sahnesi büyük ölçüde değiştirildi. Gray [sayfa
188], "'Bu cesur bir genç," vb. dediğinde, şöyle devam ediyor:--

_Sir Walter_. Neden daha fazla yaşayayım? İşte kılıcım
(_teslim olma_). Oğlum John, bu utancı hepimize
getiren sensin.

_Simon_. Baba, neden yüzünü ellerinle örtüyorsun? Neden
bu kadar sert nefes alıyorsun? Bak, alçaklar, kalbi patladı! Ey alçaklar,
konuşamıyor! İçinizden biri biraz su alsın; çabuk, küflü haydutlar:
boğazlarınızı mı keseceksiniz? [_İkisi de sıvışıp gidiyor._] Seninle
nasılsın, baba? Yukarı bak, Sir Walter, alçaklar gitti.

"Duyuyor" [sayfa 188], "_Bedendeki Ayılar_" [sayfa 188]'a kadar,
baskı elyazmasında yok, şöyle devam ediyor:--

_Sir Walter_. Bana bir dakikalık nefes bile kalmadı,
Bunları hayır işlerine harcamalıyım,
Ve Simon, ölüm sözlerime değer verdiğin için,
Kardeşinle birlikte barış içinde yaşamanı emrediyorum,
Ve benim habercim ol,
Mesajımı mutsuz çocuğa ilet,
Kesinlikle onun niyeti benim ölümümden uzaktı.

_Simon_. Ben de öyle umuyorum, baba.

_Sir Walter_. Ona ayrılık duamla birlikte gönderdiğimi söyle,
Ve boynuna kapanıp ağlamalısın,
Ve ona dua etmeyi ve kardeşin John'u sevmeyi öğret,
Çünkü siz ikiniz artık geniş dünyada kaldınız
Woodvil isminin tek kurtulanları.
Tanrı sizi korusun, oğullarım-- [_Ölür._]

_Simon._ Babamın ruhu kaçtı.
Ve şimdi, sadık hizmetkarım, kılıcım,
Bir emek daha, kılıcım, sonra sonsuza dek uyu.
Woodvil isminin zavallı tortusunu iç
Ve evimizin suçlarının ölçüsünü doldur. Doğa nasıl da hasta ediyor,
Onun alışılmış bantlarını bu kadar sert görmek
Aşkın tatlı ateşleri akraba kanıyla söndüğünde,
Ve doğal bakışlar dünyayı terk ettiğinde.

Sahne ormanın başka bir yerine geçiyor.

_Margaret (yalnız)._
Cesedi şehre götürmeye gittiler,
Bu sadece bir hataydı ve suç değildi.

Ve böylece basılı haliyle uzun konuşmasının sonuna geliyoruz [sayfa 189].

Bu noktada el yazmasında "Alman çocukluğunun karmaşası" (Manning'e yazılan 15 Şubat 1802 tarihli mektuba bakınız) geliyor,
bu fedakarlık Manning'i çok hoşnutsuz etti, ki o açıkça Lamb'in dediği gibi
"ek sahneyi" (dördüncü perdeyi kapatan, [sayfa 189 ila 191]) zayıf bir ikame olarak görüyordu.

Sahne Woodvil Hall'a geçiyor.

_John parça parça bir mektup okuyor--Bir Hizmetçi katılıyor._

"Öngörünün mümkün olan erişiminin ötesinde bir olay. 'Sizin
sözde ihanetinizin derin utancının onu ele geçirdiği düşünülüyor.
Kalbini
kırdı. Kendinizi tedbirsizlikten daha kötü suçlardan aklayacaksınız.
Pişmanlığım hayatla sona ermeli.

"Eski yoldaşınız ve size yaptığı yanlıştan dolayı tövbe eden.

"GRİ.

"_Sonsöz._--Yaşlı adam mutsuz bir şekilde uzaklaştırılmış olduğundan, genç adamın bundan sonraki
ilerlemesi hiçbir engel bulmayacak."

_John._ Engel gerçekten de artık yok:
Çünkü ruhumun önceden haber verdiği her şey oldu.
Ne engel olabilir ki, hemen içeri gireyim
Ve taçlı durumumu ele geçireyim?
Çünkü senin ilerlemen, Woodvil, daha az değil;
Kral olmak, Kral olmak.
Yeraltı dünyasının haykırışlarını duyuyorum,
Neşelerinin yasadışı vurgularını duyuyorum,
Şeytanlar sevinçten bağırıyor ve ellerini çırpıyor,
Woodvil'in Cehennem Prensi ilan edildiğini.
Başıma yanan bir taç koyuyorlar,
Şimdi tısladığını duyuyorum, [_Elini alnına koyar._]
Ve ölümlü beynimin etrafındaki yılanları hissediyorum.
[_Baygınlığa gömülüyor, bir hizmetçi._]

Sahne. Woodvil Hall'un önündeki bir avlu.

Sandford. Margaret (bir yolculuktan yeni dönmüş gibi).

_Margaret._ Onu bu gece görebilir miyim?

_Sandford._ Sanırım sabaha kadar kalsan iyi olur:
daha sakin olacaktır.

_Margaret._ Hiç uyuyamadığını mı söylüyorsun?

_Sandford._ Sir Walter öldüğünden beri uyumadı. Bu iki gece onunla birlikte oturdum. Francis bu gece benim yerimi alıyor--O! Hanım
Margaret, cadının sözleri gerçek olmadı mı--"Korktuğumuz her şey ve daha kötüsü"? İçeri gir ve giysilerini değiştir, çok yolculuk ettin ve dinlenmek istiyorsun.

_Margaret._ Ben yatağa gideceğim. Sabah onu göreceğime söz
ver.

_Sandford._ Eski odanda mı uyuyacaksın?

_Margaret._ Tapestry odası: evet. Lütfen bana bir ışık getirin. Hepimize iyi geceler.

_Sandford._ Amin, diyorum. [_İçeri girerler._]

Sahne. Hizmetçilerin Salonu.

Daniel, Peter ve Robert.

_Daniel._ Hepimiz aynı fikirde miyiz, dostlar? Eski efendisini seven,
konuşsun. Oğlunun hizmetini daha iyisiyle mi bırakalım? Doğru mu, değil mi?

_Peter._ Benim açımdan, bu gece yatağa gitmekten korkuyorum.

_Robert._ Kesinlikle, genç Efendinin dikkatsizliği kalbini
kıran şeydi.

_Peter._ Bu gece onunla kim oturuyor?

_Robert._ Francis.

_Peter._ Tanrım! Yalnız uyuyamayacak kadar ne kadar vicdanı var.

_Robert._ Kabustan rahatsız olduğunu söylüyorlar.

_Daniel._ İşte geliyor, olabildiğince çabuk gidelim.

_John Woodvil ve Francis girer._ [_Dışarı koşarlar._]

_John._ Biraz uyumak için uzandım,
Ve tam gözlerimi kapatmaya başladığımda,
Gözlerim uykuya dalmak üzere ağırlaştı, geldi.

_Francis._ Ne geliyor?

_John. _ Çocukken hizmetçilerin[38]
Beni kucaklarına oturttuklarını,
Aptal kadınların kullandığı gibi,
Bana Cadılar hakkında hikayeler anlatırlardı
Bana "Cadılık Üzerine Glanvil"i okuttular,
Ve sonunda bana İncil'i gösterdiler,
İçinde resimler olan eski Aile İncili,
Samuel'i dirilten Cadı'nın 'mezar'ı,
Çocuk olduğum için hayalimde canlandırdığım,
Her gece rüyalarımda yaşlı bir Cadı gelip
Yastığımın üzerine oturdu.
Tekrar bebekliğe dönüyorum,-- Ve yakında bayılacağım,-- Sizce de öyle mi?
Cadı yine geldi. Erkekliğime rağmen,
Cadı her gece üzerimde güçlü.
[_ İleri geri yürüyor, sonra sanki bir şey hatırlıyormuş gibi._]
Koridorda dururken ne dedin, Francis? Bir Baba Gibi:
Bu kelime şimdi kulaklarımda çınlıyor--

[Dipnot 38:
Lamb daha sonra iki kez bu bölüme geri döndü--"The Witch
Aunt"ta _Mrs. Leicester's School_ (Cilt III'e bakın) ve "Witches
and other Night Fears"ta, _Elia_ (Cilt II. 9'a bakın).]

_Francis_. Hatırlıyorum, hizmetçilerden biri, Efendim, Leicester'da babasıyla birkaç
gün geçirirdi. Zavallı yaşlı adam ölüm döşeğinde yatıyordu
ve ölmeden önce oğlunu görme isteğini dile getirmişti. Ama hiçbiri
size bu konuyu açmaya yanaşmadı.

_John_. Adamı buraya gönder. [_Francis dışarı çıkar_.]
Hizmetçilerim bile benimle birlikte olmaktan kaçınır. Dün bir dilenciye cüzdanımı uzattım
Yatıp yaralarını sıcak güneşte ısıtan,
Ve o zayıf yoksul sadakamı reddetti.

_Francis, Robert'la birlikte geri döndü.

_John_. Gel buraya, Robert. Zavallı adamın nesi var?

_Robert_. Lütfen yargıç, korkarım kısmen ilaç eksikliğinden
öldü. Maddi durumu yetersiz ve hastalığını bana masraf çıkarmamak için
gizledi.

_John_. İyi oğul, babası için ağlıyor.
Ambarımdaki en hızlı atı al,
Lightfoot'u veya Eclipse'i al--hayır, Eclipse topal,
O zaman Lightfoot'u veya Princess'i al[39],
Bütün gece Leicester'a kadar sert at sür.
Ve ona para ver, para, Francis--
Yaşlı adamın ilaçları, kordialleri,
Ve onu sıcak tutacak et suyu ve dikkatli hemşireleri olmalı. Robert, bakım eksikliğinden ölmemeli.

[Dipnot 39: Lamb kalemini bu iki satırın üzerine koyuyor ve
üzerine "çok kötü" yazıyor.]

_Robert_. Zavallı babama gösterdiğiniz nezaket için Tanrı sizi kutsasın.

_John_. Lütfen acele edin. Zamanında gelebilirsiniz.

[_Robert dışarı çıkar_.]

_John_. Git biraz yakacak odun al, Francis,
Ve akşam yemeğimi hazırla. [_Francis dışarı çıkar_.]
Gece çok soğuk.
Mezarlarında soğuğu hissetmiyorlar,
Ya da hissediyorlarsa, ne kadar da sıkıcı bir soğuk--
Her yer killi, killi. Aman Tanrım! Aşağıda kim bekliyor?
Yukarı çık, çabuk gel. Korkunç bir görüntü gördüm.

_Francis odunla aceleyle geri dönüyor_.

_John_. Ruhlar diye bir şey vardır, kim inkar ederse etsin.
Sen misin Francis? Odunu kalın bir şekilde yığ,
İkimiz birlikte akşam yemeği yiyeceğiz, bütün gece boyunca,
Afiyet olsun, içki içip sarhoş olalım ve en neşeli hikayeleri anlatalım--
Bir bahis için söyle, en neşeliyi kim anlatır--
Ama ben çok güçsüzüm. Ey gözyaşları, gözyaşları, gözyaşları,
Adil azarını hissediyorum. [_Çıkıyor_.]

Sahne bir yatak odasına dönüşüyor. John tek başına oturuyor: Yanında yanan bir lamba.

"Sonlu suçlar için sonsuz işkenceler." Buna asla inanmayacağım.
İlahiyatçılar bu korkunç öğretiyi kendi
İlahiyatlarının ruhuyla nasıl uzlaştırabiliyorlar! Kanıtlamada açıkça başarısız oldular, çünkü soruyu şöyle sormak gerekirse:--Eğer o sonsuzsa--dikkat et, Woodvil, şüphe etme özgürlüğü senin durumunun alçakgönüllülüğüne uymuyor. İyi insanların
inandığı şey doğru olabilir ve kutsal kitaplarında açıkça yazıldığını iddia ettikleri şey, savunmasında olasılık taşımalıdır[40]. Diğer soruya değinirken Casuistler tek bir onayla ayık adamı sarhoşluk halinde yaptığı eylemlerden sorumlu ilan ettiler, çünkü eylem gerçekten de ayıkken asla yapmayacağı türden olsa da, sarhoşluk bir irade eylemi olduğundan, ahlaki bir kurguyla, sorunlar gönüllü olarak da kabul ediliyor. Skolastiklerin bu karmaşıklıklarına dikkat ederken uykum kaçıyor. Diğer sabah şafak vaktine kadar doğrudan kötülük günahı ile dolaylı kötülük günahı veya sadece dizilimle isnat edilebilen günah arasında bir ayrım çizgisi çekmeye çalıştım. Beynim bu emeklerle aşırı çalışıyor ve yeteneklerim kısa süre sonra güçsüzleşecek. [_Kendini
bir yatağa
atıyor_.]

Dördüncü Perdenin Sonu.

[Dipnot 40: Lamb, "Sonsuz işkenceler"den bu pasajı çizmiş ve "dokunarak" "buradan başla" yazmıştı.]

Basılı oyunun beşinci perdesinde [sayfa 192] sadece "Margaret
giriyor" yazıyoruz. Elyazmasında Sandford, efendisini onun gelişi için hazırlar ve onu şöyle duyurur:--

_Sandford_. Bugün bir arkadaş görmekten memnun olur musunuz, efendim?

_John_. Beni ziyaret etmeye değer gören kim?

_Sandford_. Dün gece sizi görmek için çok yol kat eden,
Memnuniyetinizi öğrenmek için bekliyor.

_John_. Bir hanımefendi de! Lütfen onu bana gönderin--
Biraz merak, sanırım.

[_Sandford dışarı çıkar ve Margaret_ ile geri döner.]

_Margaret_. Woodvil![41]

[Dipnot 41: "Woodvil!" ve bazı okunamayan kelimeler silindi ve yerine hiçbir şey konmadı.]

_John_. Margaret buraya geliyor, vb.

Bir sayfa daha ileride [sayfa 194], John Margaret'e şunu ilan ettiğinde

Bu dünya benim kadar zavallı bir şeyi yaşatmaz--
Ben her zaman böyle değildim,

Elyazması devam etti (ancak pasaj "kötü" olarak silindi):--

Bana katlanmalısın, Margaret, bir çocuk gibi,
Çünkü ben hassas bir Bebek kadar zayıfım
Ve azarlamaya dayanamam--
Bunu düşünürdüm, Aşk!
Beni yuhalayıp tükürüyorlar
Kamu sokaklarında yürürken: Biri beni komşusuna gösteriyor,
Başını sallıyor ve dehşetle dönüyor--
Ben her zaman böyle değildim--

_Margaret_. Sen asil doğa, vb.

Bir sonraki sahne--son [sayfa 195]--çok keskin. Margaret'in uzun konuşması,

Size daha iyi bir benlik vermek için,

ve John'un cevabı [ikisi de 196-7. sayfalarda basılmıştır], silinmiştir ve
"Nimis" Lamb'in kalemiyle kenar boşluğuna büyük harflerle yazılmıştır;
ama bundan sonra her şey baskıyla uyum içinde sona doğru devam eder:--

Görünüşe göre kanın suçu benden geçiyordu

Gözyaşlarının eyleminde ve acısında bile
Ve tüm günahlarım affedildi.
Bu noktada el yazmasında Simon gelir:--

[_Dışarıdan birinin içeri girmek için bağırdığı gibi bir ses duyulur_.]

_Margaret_. Kardeşin Simon, John.

_Simon girer, kılıcı tehditkar bir şekilde durur, John sendeleyerek
ona doğru gelir ve ayaklarının dibine düşer, Margaret onun üzerinde durur._

_Simon_. Bu kadar uzaktan görmek için geldiğim adam bu mu?
Kusursuz Süvari, kusursuz saraylı
Hanımların sevdiği, yiğit kıvrık Woodvil,
Cesur adamların korktuğu, yiğit, Woodvil ile savaşan,
Küstah, hırslı Baba katili--
Babasının sırrını kadehlerinde satan,
Ve bunu sadece bir akşam yemeği sonrası numarası olarak saklayan kişi?--
Bu kadar alçakgönüllü ve gözyaşları içinde, çökmüş bir tövbekar,
Ve küçük bir kardeşin ayaklarının dibinde sürünen!
[_sert_] intikamımın sinirleri gevşiyor.
Kardeşim, konuş benimle, kardeşim John.
(_Kenara_) Şimdi bu, düşündüğüm
hayvani eylemden daha iyidir.

_John (ayağa kalkıp eski onuruna dönerek)_. Hayatımı almaya geldin,
Çok iyi biliyorum. Benimle dövüşmeye geldin--[_Elini kılıcına koyarak_.]
Bu kol Naseby gününde meşguldü:
Şimdi felçli ve silah kullanmayı bilmiyor.
Şans senin, efendim. [_Kılıcını teslim eder_.]

_Simon_. Benim görevim barış:
Ölen bir babanın duası ve kayıp duaları
Yanlış yönlendirilmiş oğlu için. Sir Walter son nefesiyle gönderiyor.
Kardeşimle barış içinde yaşamamı emretti,
Boynuna düşüp ağlamamı emretti,
(Şimdi yaptığım gibi) ve kardeşim John'u sevmemi;
Çünkü geniş dünyada sadece biz kaldık,
Woodvil isminin zavallı kurtulanları. [_Kucaklaşıyorlar_.]

_Simon_. Ve Margaret burada kefaretimize tanıklık edecek--
(Çünkü Margaret hala senin tüm talihini takip ediyor).
Ve gözyaşlarını kurutacak ve sana dua etmeyi öğretecek.
Öyleyse birlikte yabancı bir diyar arayacağız,
Üzücü hikayemizin asla ulaşamayacağı bir yer, John.

_"Gururun Tedavisi"nin ve Charles Lamb'in Dramatik Eserlerinin Sonu!!_

Bütün bunlardan sonra [Bay Campbell son olarak ekliyor] okuyucu, Gurur'un Tedavisi'ni _John Woodvil_'e dönüştürme sürecinde yapılanlar konusunda Manning'in tamamen yanlış, Lamb'in ise tamamen haklı olduğunu düşünmeye hazır mı?

Burada basılan 1818 versiyonu, 1802 versiyonundan sadece tipografi ve noktalama işaretlerinin küçük noktalarında pratik olarak farklılık gösterir.
Ancak, dikkat edilmesi gereken birkaç değişiklik vardır.
Sayfa 176'da, John'un ilk konuşmasında, "fermentasyonlar" 1802'de,
"uyaranlar"dı. Sayfa 178'de, Üçüncü Beyefendinin konuşmasında,
bir değişiklik vardır. 1802'de "(_bardağını yere fırlatarak_)
Pshaw, lanet olsun bu meşe palamudu bardaklarına, bir periyi ıslatmazlar.
Kim söz verecek," vb. demiştir. Ve III. Perde'nin sonunda, bir satır
çıkarılmıştır. 1802'de John, Lovel'ı silahsızlandırdıktan sonra
(sayfa 186) şunu söylemek zorunda bırakılmıştır:--

Hâlâ infaz etme gücü olmadan iradeye sahip,
Korkunç hadımlar bir tecavüzü düşünürken.

Bir eleştirmenin biraz şiddetle karşı çıktığı bu benzetme
yeniden basılmadı.

The Athenceum'da 28 Aralık 1901'de yazan Bay Thomas Hutchinson, şu yorumu yapıyor: "Gerçek şu ki Lamb'in yaşlı yazarları taklit etmesinde
'anakronistik uygunsuzluklar' (Thomas Warton'ın söyleyeceği gibi)
son derece nadirdir. _John Woodvil_'de, bence, ikisinden fazlasını keşfetmek kolay olmazdı: _kapris_, 'kaprisli bir mizaç' anlamında, on sekizinci yüzyıla ait gibi görünüyor ve _anekdotlar_ (yani, 'gizli Saray tarihi'), en azından İngilizce biçiminde, muhtemelen 1686'dan çok önce ortaya çıkmıyor."

Bu not zaten çok uzun, yoksa _John Woodvil_'in
içten olmayan karşılaması hakkında bir şeyler söylemek isterdim. _Yıllık İnceleme_
özellikle sertti ve _Edinburgh_ alaycıydı.

* * * * *

Sayfa 109. "CADI."

_Works_, 1818'de, bu dramatik taslak _John Woodvil_'i takip etti.

Lamb, "Cadı"yı Kasım 1798'de Robert Lloyd'a gönderdi (bkz. _Charles
Lamb and the Lloyds_, sayfa 91), burada verilen _Works_'ten çok farklı bir versiyonda. Konuşmacılar Sir Walter Woodvil'in kahyası
ve Margaret. Başlıca değişiklik, lanetten sonra şudur:--

_Margaret_. Korkunç bir lanet!

_Yaşlı Kahya_. Ey Leydi! O yaşlı kadın hakkında öyle kötü şeyler söyleniyor ki,
Onları duymak istemezsiniz!
Yani, verdiği sütün ekşi olduğunu,
Ve onu emen bebeğin bir mandrake gibi buruştuğunu,
Ve ayrıca, daha büyük bir dehşetle,
Sanırım, anlatılması neredeyse yasa dışı olan şeyler!

Sondan bir önceki satırda "Tanrı'nın gizemi" "Yaratılışın güzel işçiliği" vardı.

* * * * *

Sayfa 202. "MR. H----."

Lamb bu saçmalığı 1805-1806 kışında besteledi. 19 Şubat 1806'da Hazlitt'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Geceleri 5 ile 8 arasında olmak için haftada 3 şiline bir oda tuttum, böylece _gececi_ takma adım _kapı çalmadan gelen_
ziyaretçilerimden kaçınmış oldum. Emekliliğimin ilk meyveleri, yarın müdüre gidecek bir saçmalık oldu." Mary Lamb, yaklaşık aynı zamanlarda Sarah Stoddart'a şöyle yazıyor: "Charles, farsı bitirmek için [pansiyona] gitti ve ben bu gece okunmasını dinleyeceğim. Nasıl beğeneceğime dair umutlarım ve korkularım arasında o kadar huzursuzum ki ne yaptığımı bilmiyorum. "Ertesi gün veya daha sonra, 21 Şubat'ta, farsı "çok beğendiğini ve başarısı konusunda büyük umutlar beslemekten kendini alamadığını" söylüyor ve bunu Drury Lane'deki Bay Wroughton'a götürdüğünü belirtiyor.

Cevap 1806 Haziran'ında geldi ve farsın birkaç değişikliğe tabi olarak kabul edildiğini ve zamanı gelince yayınlanacağını söylüyordu (bkz. Lamb'in Wordsworth'e yazdığı, "zaferin şımarıklığı" ile yazılmış 26 Haziran tarihli mektubu). Muhtemelen Ekim 1806'da Sarah Stoddart'a yazan Mary Lamb, şöyle diyor:

Charles, dün farsının düzeltilmiş bir kopyasını Müdür Bay Wroughton'a götürdü. Bay Wroughton ona karşı çok arkadaş canlısıydı ve farsı çok beğendiğini dile getirdi; ancak, ona, farsın önüne çıkacak iki kişi olduğunu söyledi... Oldukça iyiyiz ve bu fars hakkında yeni umutlarımız var.

Lamb, Manning'e bunun hakkında, 5 Aralık'ta, arsa taslağının ardından şunu ekledi:--"Fikir bu--burası ne kadar düz--ama
farsta ne kadar da tuhaf!" Daha sonra şöyle diyor: "'Bay. H----' iyi bir performans gösterirse tiyatrodan 200 sterlin alacağım ve umarım telif hakkı için 100 sterlin. Başarısız olursa hiçbir şey; ve bundan daha gıdıklayıcı bir şey
olmamıştır. Her şey
ismin ortaya çıkarılma biçimine bağlıdır, ki ben buna
bir _şef-d'oeuvre_ olarak değer veririm." Ve biraz daha sonra: "Not: Eğer küçük
şeyim başarılı olmazsa, kolayca hayatta kalırım."

"Bay. H----" 10 Aralık 1806'da sahnelendi. Gecenin oyun programı şöyleydi:--

Theatre Royal, Drury-Lane
Bu Çarşamba, 10 Aralık 1806
Majesteleri Hizmetkarları,
The Travellers;
Or, Music's Facination
[&c. &c.]
adlı Operatik Drama'yı sahneleyecekler.
Bundan sonra (Hiç Oynanmamış) İki perdelik yeni bir Fars sahnelenecek,
adlı,
Mr. H----
Karakterler
Mr. Elliston
Mr. Wewitzer, Mr. Hartley, Mr. Penley, Mr. Purser
Mr. Carles, Mr. Cooke, Mr. Fisher, Mr. Placide, Mr. Webb
Miss Mellon, Mr. Sparks
Miss Tidswell, Mr. Harlowe
Mr. Scott, Mr. Maddocks, Miss Sanders
Prolog Mr. Elliston tarafından söylenecek
[&c., &c.]

Bayan Baron-Wilson'ın _(Bayan Mellon)
Harriet, St. Albans Düşesi Anıları_'na göre, Lamb'ın kendisi "Bay H----"yi seçmesine izin verildi. Bayan Mellon kahramanı oynadı.

Lamb'ler, Hazlitt ve Crabb Robinson ile orkestranın yanında oturdular ve
ev, Doğu Hindistan Evi'nden ve Güney Denizi Evi'nden gelen dost canlısı katiplerle doluydu.
Prolog harika gidiyordu; ve Hogsflesh'in adı telaffuz edilene kadar oyunla ilgili her şey yolundaydı. Sonra
bir tıslama fırtınasında onaylamama başladı ve Crabb Robinson'ın bize anlattığına göre
Lamb da içtenlikle katılarak bunu yapmak için koltuğuna oturdu.

"Bay"ın ilk gecesine dair bir raporda Aralık 1806 tarihli _Monthly Literary
Recreations_'da "H----" isminin sırrının kamuoyuna açıklanması üzerine "tüm ilginin kaybolduğunu, dinleyicilerin iğrendiğini,
ve saçmalığın neredeyse duyulmadan, 'Sessizlik', 'Duyun! duyun!' ve 'Çıkın! Çıkın! Çıkın!' diyen
çatışmalar arasında sona erdiğini" okuduk.

Ertesi gün Wordsworth'e yazan Lamb hikayeyi şöyle anlattı:--"Bay H----
dün gece geldi ve başarısız oldu. Çok fazla korkum vardı; konu yeterince önemli değildi. John Bull'un bir _Mektup_'tan daha sağlam bir işi olmalı. Biz bu konuda oldukça yiğitiz, başsağlığı dileyen birçok arkadaşımız oldu, ama
sonuçta, başarılı olmasını tercih ederdik. Sabah Gazetelerinin çoğunda Önsözü göreceksiniz. Böyle bir haykırışla karşılandı
bir Prolog'a hiç tanık olmadığım kadar. Tekrar edilmeye çalışıldı. Ne
zor! Sadece bir görev olarak yaptığım bir şeydi, çünkü isteniyordu--ve
çok fazla önemsemedim; ve Bay H.!! Evdeki arkadaş sayısı
benim ve kardeşimin Kamu Görevlerinde &c. şaşırtıcıydı--ama sonunda birkaç tıslamaya boyun eğdiler--"yüz tıslama--kelime lanet olsun, ben onu öpücükler gibi yazıyorum--ne kadar farklı--yüz tıslama 1000 alkıştan daha ağır basar. İlki Kalpten daha doğrudan gelir. Eh, geri çekildi ve bir son var. Bize bol şans."

Sarah Stoddart'a yazan Lamb durumu şöyle özetledi:--"Mary dün gece çıkan ve başarısız olan 'Mr. H.'nin kötü
başarısından biraz
üzgün. Üzgün ​​olacağınızı biliyorum ama önemli değil. Yıkılmamaya kararlıyız. Tütünü bırakacağım ve sonra
gelişmeliyiz. Sigara içen bir adam dumanlı farslar yazmalı." Bundan sonra Lamb'in "Mr. H----"ye karşı tavrı her zaman mizahi bir teslimiyet oldu.

Lamb, Hogsflesh'ten daha iyi, yani daha kötü bir isim seçmeliydi. Aslında çok sayıda kişi Hogsflesh'in sertliğine oldukça alışmıştı, sadece o isimdeki ünlü kriket oyuncusundan değil, oyunun öncülerinden biri olan Worthing'deki hancıdan da. Gerçekten de, on sekizinci yüzyılın sonunda yaygın olan eski bir tekerleme, Lamb'in mizahının bir kısmını önceden haber veriyordu, çünkü Worthing'in iki ana toprak sahibi, o zamanlar moda bir tatil yeri olmaya başlamıştı, Hogsflesh ve Bacon olarak adlandırılmıştı ve bu da şu dörtlüğe yol açtı:--

Brighton güzel bir sokak,
Worthing çok kapılmış;
Başka et bulamazsanız
Hogsflesh ve Bacon var.

Drury Lane yetkilileri başarısızlığı Lamb kadar kesin olarak görmemiş gibi görünüyor, çünkü ertesi gün -11 Aralık- bildiriler şunları duyurdu:--

*** Dün gece ilk kez sahnelenen Bay H----'nin Yeni Farsı, coşkulu bir izleyici kitlesi tarafından evrensel alkışlarla karşılandı ve yarın ikinci kez tekrarlanacak.

Ancak ertesi akşamki bildiride -12 Aralık 1806- "Bay H----'nin Yeni Farsı, yazarın isteği üzerine geri çekildi." yazıyordu.

"Bay H----" daha sonra sahneden tamamen kaybolmadı. _Notes and Queries_'in bir muhabiri, 26 Mayıs 1855'te, çocukken Philadelphia'da bunu gördüğünü hatırladı. Son sahnenin, özellikle seyirciyi eğlendirdiğini söyledi. Ve William B. Wood'un _Personal Recollections of
the Stage_, 1855'inde, yöneticisi olduğu Philadelphia Tiyatrosu'nda, 1812'de "Charles Lamb'in mükemmel 'Mr. H----' farsı olağanüstü bir başarı yakaladı ve alışılmadık sayıda gece oynandı." şeklinde kayıtlara geçmiştir. Ancak Lamb bundan faydalanmamıştır.

Küçük oyun 1813'te Philadelphia'da _Mr. H---- veya Beware a Bad Name başlığıyla yayınlanmıştır. Philadelphia Tiyatrosu'nda sahnelenen iki perdelik bir farstır--Lamb'in adı hiçbir şekilde bununla bağlantılı değildir.

İngiltere'de "Mr. H----" 1885'e kadar yeniden canlandırılmadı, o zaman bir merak konusu olarak Dramatik Öğrenciler Derneği tarafından oynandı. Gösteri 27 Ekim 1885'te Gaiety'de yapıldı, prolog Lamb'e benzeyecek şekilde yapılmış bir beyefendi tarafından söylendi. 19 ve 20 Ekim 1910'da Cheadle Belediye Binası'nda "Bay H----" tekrar söylendi, ancak ismin sırrı en baştan açıklandı.

3 Ağustos 1889 tarihli _Notlar ve Sorular_'da, Bay Bertram Dobell'in katkılarıyla şu eğlenceli oyun programı basıldı:--

Theatre Royal, İngiliz Opera Binası, Strand.
Özellikle Özel.
Bu mevcut CUMA, 26 Nisan 1822'de,
Bay H. adında bir FARCE sunulacak.
(_N.B. Bu parça Drury Lane Tiyatrosu'nda lanetlendi._)
[Kast takip eder.]
Öncesinde Bayan EDWIN tarafından bir PROLOG söylenecek. Farce'tan sonra (bu ülkede ilk kez ve şimdi Paris'te büyük bir başarıyla sahneleniyor)

Le Comedien D'Etampes adlı bir Fransız _Petite Comedie_.
(Not: _Bu eser Londra'da hiç sahnelenmedi ve büyük ihtimalle
burada lanetlenebilir_.)
[Kast takip eder. ]
Hemen ardından
BİR SEVGİLİN İTİRAFLARI, ŞARKI biçiminde,
M. EMILE tarafından
(Paris'teki Theatre de la Poste St. Martin'den.)

_Acıklı Bir Dram_ ile bitirmek için,
Tek Perdelik,
Werther'in Acıları adlı.
(Not: Bu Eser Covent Garden Tiyatrosu'nda lanetlendi.)
[Kast takip eder.]
Charlotte Kardeşleri ve Kız Kardeşleri, altı Kerubim tarafından
bu vesileyle alındı.
Orkestra.
Orkestra Lideri, Bay Knight, Şef, Bay E. Knight.
Piano Forte, Bay Knight, Jun. Klavsen, Usta Şövalye (oydu).
Şövalyelerin Babası tarafından Clavecin, gelecek.
Vivat Rex! Para iadesi yok (çünkü hiçbiri alınmayacak). _Yukarıdaki şaşırtıcı Yenilik nedeniyle, bir EMİR _muhtemelen kabul edilemez:_--
_Ancak talep edilmektedir ki, böyle bir şey evin önüne girerse, SAKLANACAKTIR.
Kapılar Altı buçukta açılır, tam Yedi buçukta başlar.
Evin tüm bölümlerinin girişi, Exeter Caddesi'ndeki Özel Kutu Kapısı'ndadır.
Lowndes, Matbaacı, Marquis Court, Drury Lane, Londra.

Bay Dobell, Lamb'in bu performanstan haberi olup olmadığını merak ediyor ve muhtemelen tasarıda parmağı olduğunu öne sürüyor. Kesinlikle lanetle ilgili eklemeler onun tarzına aykırı.

Birkaç not ekliyorum:--

Sayfa 208. _Büyük burunlu adam_. Slawkenbergius'un hikayesine bakın
_Tristram Shandy_, Cilt IV.

Sayfa 212. _Hurley'nin hissiyatı_. Harley, Henry Mackenzie'nin _The Man of Feeling_ adlı romanının kahramanıydı.

Sayfa 217. _Jeremiah Pry_. John Poole, Eylül 1825'te sahnelenen "Paul Pry" adlı komedisi için burada bir ipucu almış olabilir. Lamb ve birbirlerini biraz tanıyorlardı. Lamb, meraklı doğayı _The New Times_'da 1825'in başlarında, bu baskının 1. Cildinde bulunacak olan "Tom Pry" ve "Tom Pry's Wife" adlı iki makalede tekrar analiz etti.

Sayfa 220. _Old Q----_. William Douglas, dördüncü Queensberry Dükü
(1724-1810), son zamanlarının en kötü şöhretli sefihidir.

Sayfa 224. _John, uşağım_. Bu, Lovel'ın (John
Lamb) Samuel Salt'u giydirirken, gideceği partide talihsiz Bayan Blandy'ye imada bulunmaması konusunda uyardığı "Old Benchers" hakkındaki _Elia_ makalesinde anlatılan olaya çok benzer bir olaydır.

Sayfa 228, satır 1. _Mother Damnable_. Kentish Town'da 17. yüzyılda bu lakabı taşıyan kötü şöhretli yaşlı bir cadı vardı.

* * * * *

Sayfa 238. "THE PAWNBROKER'S DAUGHTER."

_Blackwood_'da Ocak 1830'da basılmış ve Lamb tarafından yeniden basılmamıştır.

Bu küçük oyun hiçbir zaman sahnelenmemiştir. Lamb, Temmuz 1829'da Bernard Barton'a yazdığı bir mektupta bundan "reddedilmiş eski bir saçmalık" olarak bahsetmiştir; ve Canon
Ainger, Ekim 1828'de Charles Mathews'a Lamb'in bir notundan bahseder,
Adelphi'de sahnelenmesi için farsı önerir. Tema, Lamb'in her zaman ilgisini çekmiş gibi görünüyor (bkz.
"Asılmanın Rahatsızlıkları", Cilt I.)

Sayfa 243, satır 3. "_Hayvansal Gıda Kullanımına Karşı Bir Argüman._" Antikacı Joseph
Ritson, 1752-1803, Mandeville'in _Arılar Masalı_ ile vejetaryenliğe geçti. Cutlet'in alıntı yaptığı eser
1802'de yayınlandı. Papa'nın sloganı _İnsan Üzerine Deneme_, I., satırlar
81-84'ten alınmıştır.

Sayfa 243, son satır. _Bay Molyneux ... Cribb ile dövüşmek için eğitimde_.

Cutlet'in dana bifteği, Tom Cribb ile Tom Molineaux arasındaki büyük mücadelelerin hiçbirinde işe yaramadı. İlk karşılaşmalarında, 18 Aralık 1810'da, Molineaux otuz üçüncü rauntta yenildi; ve rövanş maçında, 28 Eylül 1811'de, Molineaux'nun çenesi dokuzuncu rauntta kırıldı ve on birinci rauntta pes etti, bu da 20.000 seyircinin büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Bay Molineaux bir zenciydi.

IV. CİLT SONU DİZİN

A

Akrostişler:

"Çok Genç Bir Hanımın Albümünde"
"Caroline Maria Applebee'ye"
"Cecilia Catherine Lawton'a"
"Mezar taşını yazmamı isteyen bir hanıma"
"En küçük kızına"
"Cebelitarık'tan dönüşünde Bayan F----'ye"
"Esther Field'a"
"Bayan Williams'a"
"S.F.'ye"
"R.Q.'ya"
"S.L.'ye"
"M.L.'ye"
"Akrostişlere karşı bir akrostiş"
"Un Solitaire"
"S.T.'ye"
"Bayan Sarah Robinson'a"
"Sarah'a"
"Akrostiş" (Joseph Vale Asbury)
"D.A.'ya"
"Beguildy'li Sarah James'e"
"Emma Button'a"

Addington, Henry, Lamb'in epigramı

Aders, Charles, Lamb'in şiiri

_Albion, The,_ ve Lamb

"ALBÜM DİZİLERİ"
"Bir Rahip Hanımının Albümünde"
"Bayan Çavuş W----'nin El Yazısı Defterinde"
"Lucy Barton'ın Albümünde"
"Bayan ----'nin Albümünde"
"Çok Genç Bir Hanımın Albümünde"
"Bir Fransızca Öğretmeninin Albümünde"
"Bayan Daubeny'nin Albümünde"
"Bayan Jane Towers'ın Albümünde"
"Kendi Albümümde"
"Edith S----'nin Albümünde"
"Dora W----'ye"
"Rotha Q----'nin Albümünde"
"Catherine Orkney'nin Albümünde"
"Albüm Nedir"
"İlkbaharın İlk Yaprağı"
" "M.L.F." "Kitaba"
"Bayan Westwood'un Albümünde Yazması İstendiğinde"
"Bayan Westwood'un Albümünde"
"Kız Kardeşler" (Ayrıca AKROSTİK başlığı altında da bakınız.)

"Angel Help"

Ann Simmons (Lamb'in "Anna")

_Yıllık Antoloji_, Lamb'in şuna katkısı

_Anti-Jakoben, The,_ ve Lamb

"ANTONIO" Godwin tarafından

"Maymun, The"

_Athenaeum, The_, Lamb'in şuna katkısı

B

"Zengin ve Fakir Arasındaki Farkı Belirten Balad"
"Almancadan"
"Şarkıcılar, The"

"Barton, Bernard, To"
Lucy, Lamb'in şuna dizeleri

Beaumont, Francis, alıntı

_Bijou, The_, Lamb'in şuna katkısı

_Blackwood's Magazine_, Lamb'in şuna katkısı

Blakesware ve Widford

"BOŞ VERSE", Lloyd ve Lamb tarafından

Bourne, Vincent
Lamb'in çevirileri

Burney, Martin, Lamb'in sone
Sarah, Lamb'in şiiri

Burton, Lamb'in taklidi

Byron, Lord, Lamb'in epigramı

C

Campbell, J. Dykes, JOHN WOODVIL

Canning, George, Lamb'in epigramları

Brunswick'li Caroline, Lamb'in şampiyonluğu

Blakesware'li Carter, Ben

"Genç Din Görevlisi"

_Şampiyon, The_, Lamb'in katkıları

"Değişim, The"

Chatterton, Thomas

"Ucuz Hediyeler"

"Çocukluk"

"Vaftiz, The"

Clarkes, Cowden

Coleridge, S.T., Lamb'in "ÇEŞİTLİ ŞİİRLER ÜZERİNE"

KONULAR"
"ŞİİRLERİ"
ve Sara, Lamb'ın "PİŞMANLIK" dizeleri
Lamb'ın sonelerinin değiştirilmesi
Lamb'ın sonesinde "Biz iki güzel bebektik"
Gillray'ın çizgi filminde
ve "Eski Tanıdık Yüzler"
"Thekla'nın Şarkısı"nın çevirisi
Sara, Latinliği

"Gece Yarısında Bestelendi"

Crabbe'nin Lamb tarafından uyarlanan "Sırdaş, The"

"Cook, David'e"

Cornwall, Barry. Bkz. PROCTER, B.W. Cowley, Abraham, alıntı

"Cowper, Şaire"

Crabbe, George, Lamb'in uyarlaması

D

Da Vinci, Leonardo, şiirler üzerine

Day, Matthew, Lamb'in epigramı

Lamb'in "ESERLERİ"nin Coleridge'e ithafı
Lamb'in "ŞİİRLERİ"nin, 1797, kız kardeşine ithafı

Lamb'in "ALBÜM DİZİLERİ"nin Moxon'a ithafı

Defoe, Daniel

"Bir Anne ve Çocuk Arasındaki Diyalog"

"Dick Strype"

"İlahi Konular, Hayali İşler"

Dix, Margaret, Lamb'in mezar taşı yazısı

Dockwra, Tom, Widford'dan

Dorrell, William, dolandırıcı

"Douglas, Mezarı"

Doğu Hindistan Evi'nden Drake, Onesimus

"Dramatik Parça"

Druitt, Mary, Lamb'in mezar taşı yazısı

"Ölen Sevgili"

E

Doğu Hindistan Evi epigramları

_Englishman's Magazine_, Lamb'in katkıları

Muhtemelen Lamb'in epigramları

Godwin'in "ANTONIO"suna epilog
Siddons'ın "TIME'S A TELL-TALE"
Kenney'nin "DEBTOR AND CREDITOR"
"RICHARD II"nin amatör bir performansına
Knowles'ın "THE WIFE"

"Epitaph on a Dog"
"on a Young Lady"

_Examiner_, The, Lamb'in katkıları

"Existence, Considered in Itself, no Blessing"

F

"Faces, The Old Familiar"

"Family Name, The"

"Fancy Employed on Divine Subjects"

"Veda Tobacco, A"

"FARMER, PRISCILLA, ÖLÜMÜ ÜZERİNE ŞİİRLER"

Fast Day, Lamb'in epigramı

"FAULKENER", Godwin

"Kadın Hatipler, The"

Fenwick, John, _The Albion_ editörü

Field, aile, şiirler
Bayan, Lamb'in büyükannesi

"Birkaç Ünlü Besteci Üzerine Özgür Düşünceler"

Frend, Sophia, Lamb'in şiirleri,

Frere, John Hookham, Lamb'in epigramı

"Friend, To a"

"From the Latin"

Fryer, Miss, Lamb'in şiiri

G

George IV., Lamb'in epigramları

Gifford, William, Lamb'in sonesinin üzerine

Gillray, James, çizgi filmleri

"Gipsy's Malison, The"

Godwin, William, "ANTONI"
"FAULKENER"

Goethe, Lamb'in "Aile Adı"

"Gidiyor veya Gitti"

"Büyükanne, The"

GRAY, ROSAMUND, alıntı

H

Bangor'lu Hamilton alıntı

Hardy, Teğmen, Lamb'in şiiri

"Benzersizlikteki Uyum"

Haydon, B.R., Lamb'in dizeleri

Hazlitt, William, Lamb'in kırsalda

"Helen"

"Hercules Pacificatus"

Hessey, Başdiyakoz, Lamb'le ilgili anıları

"Hester"

Hogsflesh, tanınmış bir isim

Hone, William, Lamb'in şiiri
yayınları, Lamb'in katkıları

Hood, Thomas, çocuğunun ölümü

"Ev Hanımı, The"

Hunt, Leigh, Lamb'in şiiri
"Geceyarısı Bestelendi"
ve Lamb'in şiiri, "T.L.H.'ye"

Thornton, Lamb'ın şiiri

Hutchinson, Bay Thomas, JOHN WOODVIL

"Hypochondriacus"

I

"In Tabulam Eximii...."

_Indicator, The_, Lamb'ın katkıları

Isola, Agostino
Emma, ​​Lamb'ın şiirleri

J

Jerdan, William, Lamb'ın epigramı

JOHN WOODVIL
cilt, 1802, şiirler

K

Kelly, Frances Maria (Fanny) ve Lamb

"Kelly, To Miss"

Kenney, James, onun "BORÇLU VE ALACAKLI"

Knight, Ann.

Knowles, James Sheridan. komedisi "THE WIFE"

L

"Lady's Sapphic, A"

Lamb, Charles, "ESERLERİNİ" Coleridge'e ithaf eder
Salutation Inn'de
En Eski Şiiri, "Mille viae mortis"
Coleridge'in "ŞİİRLERİ"ne yaptığı katkılar
Bayan'a övgüleri Siddons
Coleridge ile ortaklığı
aşk şiirleri
büyükannesi üzerine dizeleri
Coleridge'in "ŞİİRLER"ine katkıları, 1797
kız kardeşine yazdığı şiirler
Charles Lloyd'a yazdığı dizeler
Cowper'a yazdığı dizeler
reddedilen Bristol tatili
"BOŞ DİZİ"ye katkıları, 1798
teyzesi üzerine dizeleri
babası üzerine dizeleri
annesinin ölümü için duyduğu üzüntü
"Eski Tanıdık Yüzler"i
Mary Lamb "Helen"de ona gülüyor
Almancadan yaptığı çeviri
Burton taklitleri
"ESERLERİ"
Hester Savory üzerine dizeleri
"Tütüne Veda"sı
Thornton Leigh Hunt'a yazdığı dizeler
Bayan Kelly'ye yazdığı soneler
ismi üzerine yazdığı sone
kardeşine yazdığı sone
Martin Burney'e yazdığı sone
"ALBÜM DİZİLERİ"
Hood'un çocuğu üzerine yazdığı şiir
Bernard'a yazdığı dizeler Barton
Emma Isola'ya yazdığı dizeler
"Work" ve "Leisure"a yazdığı soneler
Samuel Rogers'a yazdığı soneler
koyun hırsızına yazdığı soneler
Barry Cornwall'a yazdığı soneler
Sheridan Knowles'a yazdığı dizeler
Hone'a yazdığı dörtlükler
akrostişteki becerisi
Bourne'dan yaptığı çeviriler
"Ode to the Treadmill"
eski Widford arkadaşlarına yazdığı şiir
"POETICAL ESERLER", 1836
Stothard'a yazdığı soneler
Moxon'a evliliğine yazdığı dizeler
Louisa Martin'e yazdığı şiirler
"Free Thoughts on Composers"
Mary Druitt'e yazdığı mezar taşı yazısı
Haydon'a yazdığı dizeler
Sarah Burney'e yazdığı soneler
Leigh Hunt'a yazdığı soneler
Charles Aders'a yazdığı dizeler
Palingenius'tan yaptığı çeviriler
Clara Novello'ya yazdığı dizeler
ALBÜM DİZİLERİ VE AKROSTİKLER
politik ve diğer epigramları
ve Sir James Mackintosh'a yazdığı saldırılar Canning'e
George IV'e olan küçümsemesi. Gifford'a saldırısı
casusluk sistemine
Brunswick'li Caroline'i savunması
Lord Byron'a epigramı
Merchant Taylors'ın oğulları için yazıyor
"Angel Help"in burleski
"Satan in Search of a Wife"
prolog ve epilog yazarı olarak
oyun yazarı olarak

Lamb, Charles ve Coleridge'in soneler broşürü
şiirlerini Mary Lamb'e ithaf etmesi
ve _The Anti-Jacobin_
ve Coleridge'in "Wallenstein"
ve Dr. Parr
Moxon'a ithaf etmesi
Literary Gazette_ tarafından saldırıya uğradı
Southey tarafından _The Times_'da savunuldu
Hood'lu bir resim çerçevelendi
ve Henry Meyer
ve ölüm düşüncesi
Samuel Rogers'ın mektubu
"The Gipsy's Malison"
Mary Lamb'in onun hakkında yazdığı şiir
albümlere vedası
Başdiyakoz Hessey'nin onunla ilgili anıları
Hindistan Evi katipleri hakkındaki epigramları
onun Moxon'a cömertlik
JOHN WOODVIL'in tarihi
"Pride's Cure" başlığı üzerine
JOHN WOODVIL'i Manning'e gönderir
"MR. H."nin konusu üzerine
kendi oyununu tıslar
Elizabeth, Lamb'in annesi
John, Lamb'in babası
Lam'in kardeşi, Mary'ye sone, şiirler
Lam'in şiirleri
adanmışlık
John Wordsworth'ün ölümü üzerine
Latince öğrencileri
Sarah (Hetty), Lamb'in teyzesi

Landon, L.E., Lamb

Lam'in Latince epigramı
Haydon'a dizeler

"Boş Zaman"

Lilley, John, Blakesware'den

"Sara ve S.T.C.'ye Hitap Edilen Satırlar "
"İki Kadının Resminin Önerdiği"
"Titian'ın Bir Kadın Portresi İçin Yer Açmak İçin Aynı Resmin Kaldırılması Üzerine"
"Da Vinci'nin 'Kayalıkların Bakiresi' Üzerine" (iki şiir)
"Teğmen Hardy'ye Hitap"
"Bir Anıt İçin"

_Literary Gazette_, Lamb'in epigramı
ve "ALBÜM DİZİLERİ"

"Dünyada Tanrısız Yaşamak"

Lloyd, Charles, "PRISCILLA FARMER'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE ŞİİRLER"
Lamb'in şiirleri
"BOŞ DİZİ"
"Hızlı Dize"
ve Sophia Pemberton
ve JOHN WOODVIL

_London Magazine_, Lamb'in katkıları

"Aşk Gelecek"

M

Mackintosh, Sir James, Lamb'in dizeleri

Manning, Thomas ve JOHN WOODVIL

Martin, Louisa, Lamb'in şiirleri

Massinger, Philip, alıntı

Merchant Taylors' School, Lamb'in epigramları

Meyer, Henry

"Mille Viae Mortis"

Mitford, John

Molineaux boksör

_Monthly Magazine, The_, Lamb'in katkıları

_Morning Chronicle_, Lamb'in katkıları
_Post_, Lamb'in katkıları

Moxon, Edward, Lamb'in şiiri
kariyeri
Lamb'in adanması

"MR. H----"
Amerika'da

Müzik, Lamb ve

N

Nelson, epigram

_New Monthly Magazine_, Lamb'in katkısı

_Times_, Lamb'in katkısı

Newton'un _Principia_

"Saçma Şiirler"

Novello, Clara, Lamb'in üç kız kardeşe
şiirleri

O

"Eski Tanıdık Yüzler,"

"Sağır ve Dilsiz Bir Sanatçı Üzerine"

"Uyuyan Bir Bebeğin Mezar Heykeli Üzerine"

"Doğduğu Gibi Ölen Bir Bebek Üzerine"

"Seksen yaşını geçmiş Bayan K---- B----'nin bir Bebeği emzirdiğini görünce"

"Kensington Bahçesi'nde Kuğuların Görünüşü Üzerine"

Orkney, Catherine, Lamb'in şiiri

P

Palingenius, Lamb'in çevirileri

Parr, Dr., ve Lamb

"Göksel Habercinin Ayrılık Konuşması"

"Rehincinin Kızı,"

Pemberton, Sophia ve Charles Lloyd

Pichot, Amedee, "Aile Adı" çevirisi

"Pindaric Ode to the Tread Mill"

Pitt, William, epigram on

Plumer, Mrs., of Gilston

"ÇEŞİTLİ KONULARDA ŞİİRLER", Lamb'ın katkıları

_"Şampiyon"un Şiirsel Yeniden Yaratılması_

"CHARLES LAMB'IN ŞİİRSEL ESERLERİ"

"Gururun Tedavisi", JOHN WOODVIL'in ilk adı

Procter, B.W. (Barry Cornwall)

Godwin'in "FAULKENER"inin önsözü
Coleridge'in "PİŞMANLIK"ı
Knowles'ın "KARISI"

Q

"_Her Gün Kitap_ Editörüne Dörtlükler"

Quillinan, Rotha, Lamb'ın şiirleri.

R

_Reflector, The_, Lamb'ın

"Tövbe, Bir Vizyon"

"RICHARD II.," Lamb'ın

Rigg ailesi, trajedisi için sonsözü

"Rival Bells, The"

Rogers, Daniel, Lamb'ın Samuel'e dair sonesi, kardeşinin ölümü üzerine
"Samuel'e" (iki şiir)

ROSAMUND GRAY alıntıladı

Rutter, Bay J.A. ve "Eski Tanıdık Yüzler"

S

"Sabbath Bells, The"

"St. Crispin Bay Gifford'a"

"Salome"

Salutation Inn

"ŞEYTAN BİR EŞ ARIYOR"

Schiller, Lamb tarafından çevrildi

"Kendini Büyüleyen, The"

"O Gidiyor"

Siddons, Bayan, Lamb'ın
Henry'ye yazdığı sonesi, "TIME'S A TELL-TALE"

Simmons, Ann (Lamb'in "Anna")

Sigara İçmek, Lamb on

Solomon, Dr., of the Balm of Gilead

Sonnet: "Çocukken olduğu gibi"
"Bu tatlı bir düzenek miydi"
"Bence ne kadar da zarif ve tatlıydı"
"Ah! Gülebilirdim"
"En son ne zaman dolaştım"
"Korkak bir zarafet"
"Dudaklarımdan çıksa"
"İkimiz de güzeldik"
"Yaşamın Efendisi"
"Bir Arkadaşa"
"Özlediğim Kelly'ye"
"Kensington Bahçesi'nde Kuğuların Görünüşü Üzerine"
"Aile Adı"
"John Lamb, Esq.'ye"
"Martin Charles Burney, Esq.'ye"
"Benzersizlikteki Uyum"
"Cambridge'de Yazıldı"
"'Kör Çocuk'ta Ünlü Bir Kadın Oyuncuya"
"Çalışma"
"Boş Zaman"
"Samuel Rogers, Esq.'ye"
"Çingene'nin Malison'u"
"Barry Cornwall Adıyla Yayımlanan Şiirlerin Yazarına"
"Edith S----'nin Albümünde"
"Dora W----'ye"
"Rotha Q----'nin Albümünde"
"T. Stothard'a, Esq."
"Saygılı bir el ile kaldırın"
"Bayan Burney'e"
"Samuel Rogers'a, Esq., _Pleasures of Memory_'nin Yeni Baskısı Üzerine"
"Louisa Morgan'a"
"St. Crispin'den Bay Gifford'a"
"Mathew Wood'a, Esq. "
"O nazik bakış," Coleridge ve Lamb tarafından

Southey, Edith, Lamb'in Gillray'in çizgi filmindeki
Robert'a yazdığı şiir
Lamb'i savunması
ve JOHN WOODVIL

Casusluk sistemi, Lamb'in dizeleri

Stothard, Thomas, Lamb'in Doğu Hindistan Evi'nin Kaptanı Sturms'a yazdığı şiir

Suidas, Lamb'in uyarlaması

T

"Thekla'nın Şarkısı," Schiller tarafından

Thelwall, John ve _Şampiyon_

"Üç Mezar, The"

"Zaman ve Sonsuzluk"

_Zamanlar, The_, Lamb'in katkıları

"Genç Bir Arkadaşa" (iki şiir)

"Genç Bir Hanıma"

"Bernard Barton'a"

"C. Aders, Esq."

"Charles Lloyd'a"
(ikinci şiir)

"Clara N----'ye"

"David'e Cook"

"Emma'ya Latince Öğrenmek"

"John Lamb, Esq.'ye"

"Margaret W----'ye"

"Martin Charles Burney, Esq.'ye"

"Bayan Burney'e"

"Arkadaşım _The Indicator_'a"

"R.S.'ye Knowles, Esq."

"Samuel Rogers, Esq." (iki şiir).

"Sir James Mackintosh'a"

"T.L.H.'ye"

"Barry Cornwall Adıyla Yayımlanan Şiirlerin Yazarına"

"Şair Cowper'a"

"T. Stotbard, Esq."

"Evliliğinde Bir Arkadaşa"

"Louisa M----'ye"

"Tütün, Bir Veda"

"Douglas'ın Mezarı, The"

Towers, Bayan Jane, Lamb'in dizeleri.

Treadmill, the, Lamb'in kasidesi.

"Balinanın Zaferi, The"

Tween, Bayan, Lamb'de.

"Onikinci Gece Karakterleri"

V

"Pişmanlık Vizyonu, A"

W

Wagstaff, Doğu Hindistan'dan Timothy Ev

"Wallenstein," balad

Doğu Hindistan Evi'nden Wawd (veya Wodd)

Westwood, Frances, Lambs'ın şiirleri

"Balina, Zafer"

"Albüm Nedir?"

Wheatley, Kitty

Widford ve Blakesware

"Karısının Davası,"

Wilde, Çavuş, Bayan, Lamb'ın dizeleri

William IV., Lamb'ın epigramı

Fornham'dan Bayan Williams ve ailesi

"Cadı,"

Wood, Matthew, Lamb'ın sonesi

WOODVIL, JOHN, şiirler

Wordsworth, Dora, Lamb'ın şiiri
John, ölümü üzerine dizeler

"Çalışma"

"ESERLER," 1818, ithaf
şiirleri

"Bir Yıl Sonra Yazıldı Etkinlikler"

"Cambridge'de Yazıldı"

"Noel Gününde Yazıldı"

"Teyzemin Cenaze Gününde Yazıldı"

"Önceki Şiirden Kısa Bir Süre Sonra Yazıldı"

"Bir Silme Kitabının Kapağına Yazıldı"

Y

"Genç Din Görevlisi,"

"Genç Arkadaş, Birine" (iki şiir)

"Genç Hanım, Birine"

İLK SATIRLARIN DİZİNİ

Kötülük hisseden ama şikayet etmeyen bir Kalp, 88.
Seni sadece şöyle bir bakışla gördüm, 79.
Böyle bir görüntü özür dileyebilir, 92.
Yabancı ve yalnız, o sahneleri geçtim, 21.
Bir hırsız, kasvetli Bagshot'ın iyi bilinen fundalığında, 364.
Gözlerinde titrek bir zarafet oturuyor, 8.
Her iki taraftan da melodik bir meydan okuma çınlıyor, 66.
A ağlayan Londralıyım ben, 247.
Adsciscit sibi divitias et opes alienas, 123.
Ah! Nasıl da değiştim! Gözyaşları nerede, 22.
Hepsi yalan değil. Ölen bir genç tanıdım, 85.
Hepsi tedbirsizce ve kötü bir saatte, 118.
Yalnız, belirsiz, arkadaşsız, 12.
Bir Albüm Bir Ziyafettir: dükkandan, 78.
Bir Albüm Bir Bahçedir, gösteriş için değil, 46.
Bir Maymun önemsiz bir hayvandır, 89.
Size tüm zevki veren bir yazar, 140.
Ve kusursuz hayatın oldu, 70.
Dizilmiş - yarı meleksi bir görüntü, 52.
Kış fırtınası önünde kırlangıçlar gibi, 126.
Uzun bir kış gecesinde bir çocuk gibi, 4.
Eton Okulu'nda sıkıcı çocuklarla büyütüldü, 115.

Güzel Bebek, tutuyorsun, 66.
Bu levhanın altında Matthew Day yatıyor, 126.
Boş olsam da, içinde bulacaksın, 114.
Evlilik mutluluğunun limanına doğru yola çıktım, 140.
Burney adını onurlandırmak için parlak ruhlar ortaya çıktı, 91.
Ama şimdi zaman uyarıyor (görevim sona erdi), 98.
Çarpık sanatlar ve uğursuz eylemlerle, 359. Enfield şeritleri ve Winchmore'un yemyeşil tepesi, 58.
Yürüyerek kendi başıma, 29.

Canadia! övünme artık zahmetlerden, 79.
Caroline mısrada pürüzsüzce kayar, 63.
Charles Lamb, seni haklı olarak tanıyanlara sevgili, 331.
Elinin gönderdiği dizelerle büyülenmiş, 352.
Koro ayini, ciddi ilahiler, 64.
_Ci git_ Margaret Dix'in kalıntıları, 125.
Sürekli yanan kükürt yataklarının yakınında, 119.
Mükemmel Sanatçı, ölmeyen ismi, 80.
Cowper, Tanrı'ya şükürler olsun ki iyileştin, 16.
Dua ederken bana neşeli bir kadeh taçlandır, 57.

Yıldızlar sönüktü ve masmavi bulutlandı, 357.
Bölünmüş övgü, Leydi, sana borçluyuz, 113.
Düşme, sevgili Emma, ​​düşen gözyaşlarını kurut, 93.

Emma, ​​en büyük senin adının, 114.
Zavallı Şair'i kıskanma, 109.
Esther, kutsal ad ve tatlı, 106.
Dışsal talih veya yüz hediyeleri, 58.

Sahte dünya, 143.
Güzel neşeli arkadaşlar, 75.
Senden alınan çok iyi huylu şiir için, 69.
Büyük kız kardeşlerinin saçları için, 57.
Affet beni, Burney, eğer sana bu son zamanlarda, 45.
Cennetten yeni çıkmış beyaz cübbelerle, 50.
En erken yıllarımın ve çocukluğumun dostu, 18.
En dost canlısı adam, Aders, asla gelmem, 94.
Rahatsız edici dinlenmenin kırık vizyonlarından, 26.

Git küçük Şiir ve sun, 107.
Lütuf Joanna burada yatıyor, 65.
Büyük Newton'un benliği, dünyanın borçlu olduğu, 71.
Duygularını koru güzel Vestal, 102.

Alışkanlıklar inatçı şeylerdir, 86.
Doğru zamanda düzelseydi, 341.
İstediğim gibi bir gücüm olsaydı, Leydi, 46.
Acıyla erimeyen kalp serttir, 18.
Çok iyi bir Gönüllü yatıyor, 124.
Timothy Wagstaff'ın cesedi burada yatıyor, 125.
Kaptan Sturms'un cesedi burada yatıyor, 125.
Asil Helen, senin evinin etrafında, 28.
Adaşı, Yahudi yetiştiriciden doğmuş, 116.
Yolunu kontrolsüzce tut, kahraman Wood! 119.
Yaşında, muaf olan ne kadar da kutsanmıştır, 113.
Ne kadar çok boşa harcanan, ne kadar çok boşa harcanan yıl, 106.

Ben dul bir şeyim, şimdi sen gittin, 25.
Hayali hastalıklarla uğraşıyorum, 116.
Rüyalarımda nadir bir güzelliğin hissini yaşadım, 81.
Oyun arkadaşlarım oldu, yoldaşlarım oldu, 25, 323.
Seni ve kitabını seviyorum, saf Hone! 63.
Gece başlığımı başıma geçirdim, 115.
Rüyamda ünlü bir çeşme gördüm, 13.
Kefenin nerede gizlendiğini gördüm, 53.
Akademik çardaklarda eğitilmedim, 59.
Dudaklarımdan öfkeli vurgular döküldüyse, 9.
Bir ismi küçültmekte günah işlediysek, 202.
Şiir için yalvardım, sana elimden geleni gönderiyorum, 49.
Pahalı bir sarayda Gençlik altına bürünmüş olarak dolaşır, 30.
Hristiyan dünyasında çelengi Meryem takar, 78.
Eski günlerde, erken Yunanistan'dan önce, 95.
Şen İngiltere'de bir kez hesapladım, 123.
Zavallı zihnimde düşünmek çok tatlı, 9.
Tek bir büyük adama tuhaf bir şekilde bakıyoruz, 118.
Ruhunu ilham et, De Foe'nun Ruhu, 72. Io! Övgü! Io! şarkı söyle, 116.

Jane, çorak Kaya'dan hoş geldin, 105.
John, eşcinsel kariyerinde yer alıyordun, 44.
Bilinmeyen Josepha'ya sevinç, duyduğum kadarıyla, 48.
Yargılar etrafımızda iyice, 112.

Hanımlar, Guzman'ın eşinin nasıl öldüğünü gördünüz, 138.
Benden Bilinmeyen'i isteyen Bilinmeyen Hanım, 50.
Arkadaşlarının sonunu çok seven Laura, 122.
Tembel, tembel, uyanın ve bakın! 123.
En Küçük Kız, ama en az sevilen değil, Lütuf, 65.
Nefret veya daha iğrenç sıcaklıklar, çirkinliklerini maskelesin, 61.
Küçük Kitap, _beyaz_ soyadı, 47.
Küçük Tabut! Depo nadir, 107.
Louisa, ciddi, olgun ve yumuşak başlı, 82.

Davranışlar, iklimin değiştirmediğini söylüyorlar, 121.
Margaret, mutlu saatte, 102.
Bakire zarafetiyle anaç kadın, 42.
Babil laneti olsun, 34.
Bence ne kadar zarif ve tatlıydı, uzanmış, 5, 311.
Sevgili annenin modeli, 38.
Çok konuşma duyuyu karartır; zekânın ruhu, 122.
İstemeden kalemle mi yazmalıyım, 109.
En iyisini isteyen zayıf ilham perim, 110.
Tanrı'nın sırrı! ey cesur ve güzel dünya, 19.

Londra'nın ünlü Köprüsü'nün yakınında, daha ünlü bir Kapı, 72.
İçeride ne bir kadın, ne bir çocuk, ne de bir erkek, 120.
Şimdi, Aziz Hilary tarafından, 341.
Şimdi sakin akşam aceleyle yaklaşıyor, 356.

Ah nazik bakış, bakışımı büyüleyen, 308.
Ah! Gece yarısı rüzgarını duymak beni güldürebilirdi, 5, 311.
Ey Leydi, pahalı cübbelerini bir kenara koy, 33.
Ey saygılı elinle o lekelenmiş çiçeği kaldır, 82.
Bütün bu eylemler arasında en zor görev onlarındır, 145.
Bu üzücü gerçekleri düşünmek vardı, 99.
Briareus'u ve yüz elini de götür, 359.
Emma'nın dürüst alnında sergilendiğini okuruz, 101.
Yeşil tepenin üstünde, 6.
Bir zamanlar bir at arabasına konmuştu, 39.
Bir yaz gecesi Sir Francis, tesadüfen, 199.

Zavallı Iras'ın sadık kurt köpeği burada yatıyorum, 67.
Princeps kalay fabrikalarından kirasını çekiyor, 116.

Parlayan yuvasında oturan kraliçe kuş, 43.
Quid vult iste equitans? et quid oclit ista virorum, 90.

Nadir sanatçı! Aletlerinin yarısıyla veya hiç olmadan, 59.
Rogers, tanıdığım tüm adamlar arasında, 60.
Roi'nin Brunswick Oels'in karısı! 120.
Rotha, sayılarda nasıl da ışık var, 108.

Sarah, "Terah'ın sadık Oğlu"nun mübarek karısı, 111.
Sarah,--diğer adını bilmiyorum, 112.
Görünmeyen bir yüzü övebilir miyim, 109.
Uyku, izlerini sürmeye değer hazinelere sahiptir, 113.
Satırlarım Kitabına küçük bir güzellik katabilir, 110.
Bize ciddi efsaneler anlatılır, 108.
Yalnız adam, etrafında, 111.
Kimi Haydn'ı, kimi Mozart'ı ağlatır, 83.
Kimi şairler şiirsel yasaya göre, 49.
Ruh-soluklu dizeler, en nazik kılığını takın, 111.
Yüzündeki böyle bir iyilik parlıyor, 48.
Em, bebeğim, em, annenin sevgisi vererek büyür, 61.

Gözyaşları daha hafif acılar içindir. İnsan kıyameti ağlar, 94.
Neşeli şabat çanları, her yerde duyulur, 10.
Bulut toplanır, yeşil orman kükrer, 324. Bulutlar kararıyor, fırtınalar tehdit ediyor, 29.
Şeytan son zamanlarda hasta ve huzursuzdu, 128.
Dinlenmeyi öngören tutumlu salyangoz, 71.
Tanrılar beni müzikten uzak yaptı, 101.
Leydi Blanch, tüm sevgililerinin korkularına aldırmadan, 41.
Yaşamın Efendisi uykulu halinden sıyrılıyor, 16.
Kardeşimin bu kadar sert olmasının nedeni, 345.
Serseri Fancy her zaman bir gezgindi, 10.
Bana söylendiğine göre, sertçe eleştirenler var, 142.
Zaman ve zamanın sinir bozucu boyunduruğundan bahsediyorlar, 60.
Bu nadir tablet şunları içeriyor, 51.
Sen kırılgan, ince, incecik bir şeysin, 105.
Daha uzun yaşamalıydın ve mezara kadar, 24.
Sen de öldün,...! çok nazik, 21.
Sen Yahuda gibi olsan da, mürted bir siyah, 115.
Zamanla küflenen haçlar, imgelerle süslenmiş, 121.
Bu, modern Genç Hanımlar tarafından gösteriş için tutulan bir Kitap, 104.
Bu hoş, dirsek koltuğumuzda uzanmak, 93.
Halkının arzusunu yerine getirmek, 120.
Genel dua ve oruç için bir Gün adlandırmak, 123.
Dr. Onesimus Drake'in anısına, 125.
On iki yıl önce seni tanıdım, Knowles, ve sonra, 62.
Aynı anda iki mucize! Kaderin zorlamasıyla, 122.

Bu soğuk mermer taşın altında, 88.
Ters kader, hiçbir talihsiz yaratık istila etmez, 146.

Bu kadar zor bir şey miydi? Sadece sordum, 17.
Bu Perilerin tatlı bir oyunu muydu, 4, 309.
Biz iki güzel bebektik, en küçüğü o, 9.
Mutlu bir evliliği ne oluşturur? Kader ne yaptı, 80.
Seni ilk önce hangi sebep dayattı, nazik isim, 44.
Bu hangi binici? ve o binlerce kişi kimleri getiriyor, 90.
Uyku bantlarında hepsi ne zaman yatırıldı, 3.
Wawd ne biliyor, Tanrı biliyor, 124.
Oğlumuz ilk olarak basit iradesini ifade ettiğinde, 147.
Oğlu, Douglas öldüğünde, 11.
En son bu kıvrımlı orman yollarını yeşil gezdiğimde, 8.
En son Woodbridge'ini güzel bıraktığında, 55.
Hester gibi kızlar öldüğünde, 32.
Sevinçli kitabın gururlu ibadetlerini yerine getirdiğinde, 100.
Yedi güzel Sokak'ın tek bir uzun Sütuna çekildiği yerde, 67.
Ruhun sefaletin gücünden içtiği yerde, 126.
Bu esmer Etiyopya dua ederken, 56.
Genç John selamlamak için koşarken, 42.
Sen kimsin, güzel kız, yeri gasp eden, 41.
Çalışmayı ilk kim icat etti ve özgürleri kim bağladı, 59.
Neden denizde dolaşıyor? 328.
İklim değişikliğiyle tavırlar değişmedi, 363.

Charles ve Mary Lamb IV'ün Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Charles ve Mary Lamb tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES AND MARY LAMB IV ***

***** This file should be named 11576.txt or 11576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/7/11576/

Produced by Keren Vergon, Virginia Paque and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


