*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries 1849.11.17 (Notlar ve Sorular 1849.11.17)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 14, 2004 [EBook #11577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries 1849.11.17, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries 1849.11.17

Author: Various

Release Date: March 14, 2004 [EBook #11577]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES 1849.11.17 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kaynaklar: Jon Ingram, William Flis ve PG Distributed Proofreaders.
Internet Library of Early Journals tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir,

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

NO. 3]
CUMARTESİ, 17 KASIM 1849.
[Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı, 4d.

* * * * *{33}

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
İngiltere'de Seyahat ..................................... 33
Sanuto'nun Venedik Doges'u, Sir F. Madden tarafından ............... 35
Lord Nelson'ın Kardeşinin Mektupları, Trafalgar Muharebesi'nden hemen sonra, Rahip A. Gatty tarafından .............. 36
Yanlış Alıntılamalar ............................................ 38
Herbert ve Dibdin'in Ames'i--Rowland'ın Değişim Seçimi--Greene'in Kraliyet Değişimi ........................ 38
Fly Leaves'ten Notlar, No. 3. ............................ 39
James II'nin Tahttan Çekilmesi. .................................. 39
İngiliz Tarihi Yazarları .................................. 40
Kraliçe Elizabeth'in Ev Kuruluşu .................. 41
Kent, East Peckham Kilisesi Kaydı .................... 41
Rehincilerin Altın Topları ................................. 42
Kuledeki Aslanlar ....................................... 42
Yazarlar ve Kitaplar Üzerine Notlar, No. 1, Belton Corney tarafından ...... 42

SORGULAR:--
Dilekçe Formu ......................................... 43
Notlar Hakkında Soru--Green's Norton'lu Greene .............. 43
Charles I. ve James I.'in Büstleri--Antik Goblen ....... 43
"Factotum" teriminin kökeni .................................. 43
Antik Kilise Plakasındaki Yazıtlar ..................... 44

ÇEŞİTLİ:--
Kitap Satışları, Kataloglar, vb. Notları ..................... 44
Listemizde Hala Sorular Var ................................ 45
İstenen Kitaplar ve Tuhaf Ciltler ............................. 46
Muhabirlere Duyurular ................................ 46
Reklamlar .................................................. 46

* * * * *

İNGİLTERE'DE SEYAHAT.

Sanırım bu ülkedeki seyahat tarihi, Yaratılış'tan günümüze kadar, dört döneme ayrılabilir:
arabasız, yavaş arabalar, hızlı arabalar, demiryolları.
Balonlar,
roketler veya henüz var olmadığı için adı olmayan yeni bir yöntem olabilir, bilemiyorum ve bunun hakkında düşünmeye değmez; çünkü şüphesiz ki
akıl almaz bir şey olacaktır.

Üçüncüsü veya hızlı araba dönemi kısaydı ama parlaktı. Lokomotif modası dünyasındaki en son haberin, "Hasta, Topal ve Tembel" olarak adlandırılan, kargosunun doğasından dolayı bu adı alan ve her gece Newbury'de rahat yataklara dağıtılan ayık bir aracın tamamen karışıklığa ve tahribata uğramasına rağmen, Bath'a yolculuğu tek bir günde gerçekleştiren yeni bir posta arabasının kurulmuş olması olduğundan elli yıl geçtiğinden şüpheliyim. Belki de gün sabah beşten gece yarısına kadar uzadı, ancak yine de araba, kendisine verdiği adla, bir "_Gündüz_-arabası"ydı, çünkü bütün gün seyahat ediyordu; ve eğer biraz "gündüze geceyi de eklerse ve böylece ölçüyü tamamlarsa", yolcular paralarının karşılığında daha fazlasına sahip oldular ve zaman açısından daha önce hiç olmadığı kadar
daha iyi durumdaydılar. Fakat bundan sonra, "yaşlı Quicksilver"ın Exeter'a tek seferde saatte on mil hıza ulaşması ve Bristol yolunda "genç Quicksilver" ile rekabet etmesi ve Liverpool'dan Cheltenham'a uçan hafif kanatlı Hirondelle ve her biri öncekilerden daha hızlı, her biri kendi gelişmiş borusuyla kendi şöhretini
borulayan ve on altı görünmez toynağıyla (hiçbir şeye) tempo tutan diğer birlikler tarafından yenilmesi uzun yıllar sürdü. Eğer bir parlamento treni yanlarından geçseydi, özellikle de trenin sakinlerinin yavaş ilerlemeleri hakkında homurdandıklarını ve bir ekspresin aniden parlamasıyla kıskançlıkları
uyandığında inip yürümenin neredeyse daha hızlı olacağını ilan ettiklerini duyabilselerdi, nasıl da bakarlardı.

Hızlı vagon döneminin artan seferine sevinenler arasında ben de vardım; sevdiğimden değil, seyahat etmekten nefret ettiğimden ve sefalet dönemlerinin kısalmasından memnun olduğumdan. Yaşlılarımın hikayelerini zevkle dinlerdim ve bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir gelişme kaydedildiğine hayret ederdim. Bir arkadaşım bana daha önceki hayatında Gloucester'dan Hereford'a sabah beş ile akşam yedi arasında yaklaşık otuz mil yol yapan bir faytonla seyahat ettiğini söyledi. Yolda durup yemek yediklerini ve uzun bir öğleden sonrayı sigara içerek, {34} şekerleme yaparak veya bowling oynayarak geçirdiklerini varsayıyordum. Ancak o böyle bir şeyi kabul etmiyordu ve aklındaki izlenim, atları yemlemek için harcanan zaman dışında (olduğu gibi) devam ettikleriydi. Atlar, bence, yorgunluktan kötüden daha kötüye gitmediği sürece değişmediler. Sheffield'da bir doktor olan başka bir arkadaşım bana, Londra'ya giden bir arabanın ilk seferlerinden birinde (belki de ilk sefer demiştir) kendisinin bir yolcu olduğunu söyledi. Sabahın mantıksız bir şekilde erken kalkmadan veya gece geç saatlerde seyahat etmeden o kadar ilerlediler ki, ilk gece Nottingham'da, ikinci gece Market Harborough'da kaldılar. Üçüncü sabah erken kalktılar ve saat beşte yola çıktılar; uzun bir çekiş ve uzun bir gün boyunca güçlü bir çekişle, Cheapside'dan geçerken Bow Church saatinin on bir veya on ikiyi (hangisi olduğunu unuttum) çaldığını duymaya yetiştiler. Aslında, bu tür şeyler bana her zaman kayda değer gelmiştir, çünkü tarihin belirsiz bir noktasına ne ölçüde veya hangi yönde küçük bir ışık huzmesi
tutabileceklerini asla bilemezsiniz. Bu ilke üzerine, yakın zamanda elime geçen orijinal bir faturayı kopyalamanın değerli olduğunu düşündüm. Bunlardan birçoğu yeniden basıldı, ancak bunun basıldığını bilmiyorum; ve istenen bir seri olduğundan, her
azı yardımcı olabilir. Şöyledir:--

"YORK Dört Gün

"Posta Arabası

"18 Mart 1678 Pazartesi günü başlar.

"Londra'dan York'a geçmek veya York'tan Londra'ya veya o Yol üzerindeki herhangi bir Yere
dönmek isteyenler; Londra'daki Holborn'daki
Black Swan'a ve York'taki Cony Caddesi'ndeki
Black Swan'a gitsinler.

"Her iki yerde de her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günü bir Posta Arabası ile karşılanabilirler. Bu araba tüm yolculuğu
Dört günde tamamlar (Tanrı izin verirse) ve Sabah Altı'da yola çıkar.

"Ve York'tan Doncaster'a bir sabah, Newark'a bir buçuk günde, Stamford'a iki günde ve Stamford'dan Londra'ya iki gün daha
dönmektedir.

/ Henry Moulen
"<Margaret Gardner
\ Francis Gardner tarafından seslendirildi."

Ancak, bu hikayeleri dinlerken ve bunlara sevinirken,
sorunun diğer tarafına tam adaletin sağlanıp sağlanmadığı konusunda biraz şüphe duyduğumu inkar edemem. Her zaman, yirmi ila otuz yıl önce öğrendiğim ve henüz tanıştığım hiç kimsenin açıklayamadığı
çelişkili bir gerçek hakkında bir tür suçluluk duygusuna sahipmişim gibi hissettim. Bu nedenle bunu sizin ve okuyucularınızın önüne koymak istiyorum. Sadece yüz yıl önce, yani 10 Ağustos 1749 Pazar günü, iki Alman gezgin Harwich'e çıktı. Başlıca gezgin, Halle'deki Callenberg Enstitüsü'nün hizmetinde Avrupa, Asya ve Afrika'nın çeşitli yerlerinde yirmi yıl seyahat eden Stephen Schultz'du. Schultz daha sonra bu kurumun yöneticisi oldu ve aynı zamanda o şehirdeki St. Ulrich Kilisesi'nin Pastörüydü. Resminin orgun yanındaki büyük sütuna asıldığı görülebilir (ya da yaklaşık yirmi yıl önce asılmıştı). Onu siyah başlıklı yaşlı bir din adamı olarak ve ciddi ve prediger benzeri bir görünümle tasvir ediyor; ancak onun bir başka benzeri daha var: bir Hıristiyandan çok bir Türk'e benziyor. Üzerinde bir şal sarığı, tuğla tozu kırmızısı bir pelerin ve Doğu seyahatlerinde giydiği kostümün geri kalanı var. Ancak bizim işimiz, bence, Arabistan'da karşılaştığı her şey kadar onu şaşırtmış olan İngiliz maceralarıyla ilgili, hatta Binbir Gece'nin tamamını orada oynamış olsa bile. Daha önce de söylediğim gibi, kendisi ve arkadaşı (Berlin'deki St. George Kilisesi'nin
papazının oğlu Albrecht Friedrich Woltersdorf) 10 Ağustos Pazar günü Harwich'e
çıktılar. O gece orada kaldılar ve Pazartesi günü Colchester'a doğru yürüdüler. Orada (ertesi sabah olduğunu varsayıyorum) "Land-Kutsche"ye bindiler ve Londra'ya giden yolda _sadece altı saat_ yol aldılar.

Bu ifade bana o kadar kötü şöhretli gerçeklerle çelişiyor ki, bir veya iki koşul olmasa, bunu sessizce bir hata olarak kaydederdim; ancak bunu yapabileceğimi hissetmediğimden, bunu açıklayabilecek
bilgiler edinmekten memnuniyet duyarım. Bu bir kelime veya rakam hatası değildir, çünkü yazar atların hızına ve yolların güzelliğine kesinlikle
duymuş olması gereken şaşkınlığı çok doğal bir şekilde ifade ediyor. O, dünyadan bir şeyler görmüş bir adamdı, çünkü otuz beş yıl yaşamıştı ve bunların on üçü seyahatlerine
başlamasından bu yana geçmişti. Bir yabancı olarak, özellikle de vatandaşları tarafından
anlaşılmayacak ölçüde, İngiliz seyahatinin üstünlüğünü abartma eğiliminde değildi; ve kısacası, herhangi bir türde hata veya yanlıştan şüphelenmek için hiçbir sebep hayal edemiyorum.[1]

Hiç Colchester'da bulunmadım, ama Londra'dan tam elli mil uzakta olduğuna ve her zaman olduğuna inanıyorum. Ipswich'in sadece on sekiz mil daha uzakta olduğuna inanıyorum; ve yine de _on beş yıl_ sonra bir ilan buluyoruz
(_Daily Advertiser_, Perşembe, 30 Ağustos 1764), Londra
ve Ipswich Posta Arabalarının _çelik yaylar_ üzerinde (bunu düşünün ve
şaşkın Almanların Colchester'dan ülkeyi
bu hafifletme olmadan aştığını düşünün), Londra'dan Ipswich'e _on saatte_
Postillions ile, Pazar günleri hariç, her sabah saat yedide, Bishopsgate Caddesi'ndeki Black Bull Inn'den yola çıktığını duyuruyor.

Ancak, Herr Preniger Schultz ve arkadaşının, Almanya'ya dönüş yolunda Colchester'a çok daha ılımlı bir hızda dönmüş gibi göründüğünü eklemek doğru olur. Ayrıntılar çok
tam olarak görünmüyor; ancak günlüğünden anlaşıldığı kadarıyla 16 Eylül'de Savoy'daki Alman Kilisesi'nin rahibi Herr Prediger Pittius ile öğlen on ikide (_nach teutscher art_,
yazarın gözlemlediği gibi) akşam yemeği yediler. Daha sonra konaklama yerlerine gittiler, hesaplarını hallettiler, bagajlarını aldılar ve "Staets-Kutsche"nin hareket edeceği
hana doğru yola çıktılar; ve oraya vardıklarında
birkaç arkadaşlarının toplandığını gördüler, yemek sipariş etmişlerdi ve
yemeklerini yediler. Bütün bunların ne kadar zaman aldığı veya arabanın ne zaman hareket ettiği görünmüyor; ancak bütün gece yolculuk ettiler ve Colchester'a varmadan önce
ertesi gün öğlene doğru. Bu daha anlaşılır; ancak yukarı yolculuklarına gelince gerçekten şaşkınım ve herhangi bir açıklamadan memnuniyet duyarım.

Saygılarımla, &c.

G.G.

[1] Belki de onun sözlerini vermek doğrudur. Bir kişiden bahsetmişken
    Onlara rehberlik eden kişi şöyle diyor: "Des folgenden Tages gieng er
    mit uns 22 engl. Meilen bis Colchester zu Fuss; ne var ne yok
    Land-Kutsche verdungen, mit welcher wir 50 türkçe Meilen
    D. Ben. 10 teutsche Meilen bis London, solcher Geschwindigkeit'te
    6 gün sonra, daha sonra bir kez daha
    günah; so schnell gehen die türkischen Pferde; aber auch so schoen
    sind die englischen Wege." _Der Leitungen des Hoechsten_, &c. Zw.
    Theil. Halle, 1772, s.62.

       * * * * *

SANUTO'NUN VENEDİK DOGES'İ.

Sayın Editör,--Edebi bir iletişim aracı olarak planlanan derginize iyi dileklerini iletenler arasında,
kendimden daha fazla katkıda bulunmaya hazır olan kimse yoktur, boş zamanımda izin verin
bunu sık sık yapayım. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir _Notlar ve Sorgular_ yapımcısıyım ve belki de birçoğunun
bir kısmını açıklığa kavuşturmak umuduyla, sizi ilkinden daha çok ikincisiyle rahatsız etmeye meyilli hissediyorum okumam sırasında aklıma gelen, tarihinizde, biyografinizde ve şiirsel edebiyatınızdaki belirsiz noktalar. Şu anda, bir zamanlar _Boş Zaman Anları_ olarak adlandırmayı tasarladığım şeyin çok yetersiz bir örneği olarak, aşağıdaki Notu
karalama defterlerimden birinden kopyalamak istiyorum:--

1420 yılında Floransalılar Venedik eyaletine bir elçilik gönderdiler , onları Milano Dükü Filippo Maria Visconti'nin hırslı ilerlemesine karşı bir ittifakta birleşmeye davet etmek için; ve tarihçi
Daru, _Histoire de Venise_, 8vo., Paris, 1821'de, hesabında birden fazla
hata yapmıştır işlem hakkında. 1493'te Venedik Doge'lerinin hayatlarını yazan Marino Sanuto (Daru, hatalı olarak, yaklaşık elli yıl sonra diyor), Floransalıların
önerilerine karşı Doge Tomaso Mocenigo tarafından yapılan Konuşmaları korumuştur; ifadesine göre, Doge'nin kendisine ait olan bir
el yazmasından kopyalamıştır. Daru,
el yazmasının kendisine Doge tarafından iletildiğini belirtir; ancak bu olamazdı, çünkü
Doge 1423'te öldü ve Sanuto 1466'ya kadar doğmamış. Bu Konuşmaların kısaltılmış bir çevirisi _Histoire de Venise_,
tom. ii, s. 289-311'de verilmiştir; ve bunların ilkinde, Ocak 1420'de (1421, Daru) telaffuz edilen, Floransalılar tarafından 1414'te Milano Dükü'ne gönderilen bir elçiye atıfla şöyle denilmiştir: "L'ambassadeur fut _un Juif_, nomme Valori, banquier de sa
profession," s. 291. Bu pasajın bir yorumu olarak Daru, _Histoire de Venise_ adlı eserinde Abbe Laugier'den bir not ekliyor, liv.
21., şu ifadeleri kullanıyor: 1. Floransalıların bir Yahudiyi seçmelerinin garip göründüğünü bir elçi; 2. Soyadının
Bartolomeo olması, bir Yahudi'nin taşıyamayacağı bir şeydi; 3.
Floransalı tarihçi Poggio'nun Valori'den Floransa Konseyi'nin
baş üyelerinden biri olarak bahsetmesi. Rahip bundan sonra haklı olarak
sonuçlandırıyor , elçinin bir Yahudi olamayacağı; ve Daru'nun böyle kesin bir argümandan sonra metnine _Yahudi_ terimini kabul etmesi
olağanüstüdür. Ancak gerçek şu ki, bu
yazar (büyük üne sahip diğer birçok kişi gibi) Muratori[2] tarafından basılan Sanuto metnini körü körüne takip etmeyi, herhangi bir erken el yazmasına danışma zahmetine
karşı tercih etti. Ancak, bir el yazmasında
Mocenigo'nun bu Konuşmalarının kopyası, kesinlikle Sanuto döneminden
önce yazılmış ve British
Museum'da muhafaza edilmiştir, MS. _Add._ 12, 121., pasajın gerçek okuması şu şekilde bulunabilir:--"Fo mandato Bartolomio Valori, _zengin insan_, 
hangi değişimin canlanacağını bil." Daha sonraki transkripsiyoncular tarafından, burada Floransalı asilzadeye uygun şekilde verilen _richo_ sıfatı, _iudio_ (_giudeo_) olarak değiştirildi ve bu şekilde _Sanuto'ya aktarıldıktan sonra, ciddi bir hatanın temelini oluşturdu ve bu hata artık 1000 yıldan fazla bir süredir var üç buçuk yüzyıl.

FREDERICK MADDEN.

British Museum, 7 Kasım. 1849

[2] _Rerum Italicarum Scriptores_, tom. xxii. col. 947.,
pasaj şu şekildedir: "Fu mandato Bartolomeo Valori, _hom
giudeo_, el qual vivea di cambi." Sanuto'nun iki geç kopyası, daha önce Guildford koleksiyonundaydı ve şu anda British Museum'da, MS. _Add._ 8575, 8576, "Bartoli Valori, hom iudio." şeklindedir.

* * * * *

TRAFALGAR MUHAREBESİ'NDEN HEMEN SONRA LORD NELSON'IN KARDEŞİNİN MEKTUPLARI.

[Aşağıdaki mektuplar, yakın zamanda Bay Pettigrew tarafından yayınlanan büyük deniz kahramanımızın değerli hayatından türetilen birkaç kelimeyle en iyi şekilde açıklanacaktır. Lord Nelson, bir süre önce yürürlüğe girmiş olan, uygun şekilde son vasiyetinin yanı sıra, Trafalgar savaşına başlamadan hemen önce vasiyet niteliğinde başka bir belge daha yazdı ve imzaladı. Bu belge, Lady Hamilton tarafından gerçekleştirilen belirli kamu hizmetlerinin bir listesini ve ülke tarafından geçimini sağlanması talebini içeriyordu. Lord Nelson, "Bu hizmetleri ödüllendirebilseydim," diyor, "şimdi ülkemi çağırmazdım; ancak bu benim
gücüm dahilinde olmadığı için, Emma Hamilton'ı kralıma ve ülkeme, ona hayattaki rütbesini koruması için yeterli geçim sağlayacak bir miras bırakıyorum." Ayrıca, evlat edindiği kızının ülkesinin iyiliği için tavsiyede bulundu. "Akrabalarımdan," diye sonuca varıyor, "bahsetmeme gerek yok; elbette ki onlar için bolca geçim sağlanacak." Bu belge, vasiyetiyle birlikte Lord Nelson'ın kardeşine teslim edildi. "Earl Nelson, karısı ve ailesiyle birlikte o zamanlar Leydi Hamilton'la birlikteydi ve aslında aylarca onunla birlikte yaşamıştı. Oğulları Horatio'ya, daha sonra Vizkont Trafalgar'a, bir anne kadar ilgiliydi ve kızları altı yıldır neredeyse tamamen onun eğitimi altındaydı. Earl, Avam Kamarası'nda 120.000 sterlin kendisine oy verilene kadar eki cebinde sakladı. O gün, Clarges Caddesi'nde Leydi Hamilton'la yemek yedi ve masada neler yapıldığını öğrendikten sonra eki çıkardı ve Leydi Hamilton'a fırlattı, kaba bir ifadeyle, artık istediği gibi kullanabilirdi."--Pettigrew'in _Nelson Anıları_, ii. 624, 625. Leydi Hamilton kağıdı Doktorlar Avam Kamarası'na götürdü ve orada Nelson'ın vasiyetine ek olarak kayıtlı olarak duruyor. Bu
durumların bilgisi, muhabirlerimizin iletişimini tam olarak anlamak için gereklidir.]

Beyefendi,--Aşağıdaki mektuplar, Bay Pettigrew'un yetenekli çalışmasıyla son zamanlarda kamuoyunun dikkatini
güçlü bir şekilde çeken Lord Nelson'ın özel geçmişinin açıklayıcısı olarak ilginç bulunabilir.
Mektuplar, Earl Nelson tarafından düşmüş kahramanın arkadaşı ve papazı olan Rev. A.J. Scott'a hitaben yazılmıştır.

18, Charles Street, Berkeley Square,

2 Aralık 1805.

Sayın Beyefendi,--Bugün 27 Ekim tarihli nazik mektubunuzla onurlandırıldım.[3] Beni hazırlamayı planladığınız acı verici istihbarat çok daha erken gelmişti; ancak bu dikkat ve anma işaretini almanıza neden olan nazik
nedenin farkındayım.

Kral, büyük ve yiğit hizmetkarının ülkesine verdiği muhteşem hizmetlere uygun bir cenaze töreniyle gömülmesini ve naaşının törenle Greenwich'e götürülmesini emretmekten memnuniyet duymuştur. Kendi adıma, onurlandırılan ve yas tutulan kardeşimin naaşına her türlü sevgi ve saygıyı göstermek için ne kadar istekli olduğumu söylememe gerek yok. Ve son dünyevi konaklarına yerleştirilene kadar onlara eşlik etme niyetinizi öğrenmek bana büyük bir memnuniyet veriyor. L'Orient'in direğinden yapılmış tabut, naaşın gelişini beklemek üzere Greenwich'e gönderilecek ve orada şahsen teşekkür etme fırsatım olmasını umuyorum. İnanın bana, sevgili Beyefendi,

Sadık dostunuz ve itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız,

NELSON.
{37}
Sevgili kardeşimin (kamuya açık olmayan) evraklarını ilk güvenli fırsatta bana iletmenizi ve benim için (samimi saygılarım ve nazik iltifatlarımla) Yüzbaşı Hardy'ye benzer bir talepte bulunmanızı rica ediyorum.

Lütfen Portsmouth'a vardığınız anda sizden haber alın ve bakanlardan aldığım başka talimatları ne zaman size göndereceğimi bana bildirin.

18 Charles Street, Berkeley Square,

6 Aralık 1805.

Sevgili Beyefendi,-- Şu anda nazik mektubunuzu aldım. Size yazdığım önceki mektuba veya Yüzbaşı Hardy'ye yazdıklarıma ekleyebileceğim bir şey bilmiyorum. Bay Chevalier[4] ile ayrılmadan önce ayrıntılı olarak konuşacağım.

Sadık ve minnettar alçakgönüllü hizmetkarınız,

NELSON.

Onun _son vasiyeti_ ve _eklerini_ en kısa sürede edinmem benim için büyük önem taşıyacaktır--hiç kimse
diğer şeylerin yanı sıra cenaze töreniyle ilgili birçok talimat içermediğini söyleyemez.

18 Charles Street, Berkeley Meydanı,

13 Aralık 1805.

Sayın Beyefendi,--Amiralliğe gittim ve
sizin gemiden ayrılmanız ve sevgili kardeşimin naaşını istediğiniz zaman takip etmeniz için izin gönderileceğinden eminim.
Bay Tyson'ı tabutla birlikte Victory'ye göndermeye karar verdik, Nore'da olduğunu öğrendiğimizde.
O, Kaptan Hardy ve sizinle birlikte,
cesedi güvenli bir şekilde oraya yerleştirecek. Bunun için herkesin sevgisine güveniyorum.
Amirallik, Komiserin Sheerness'teki yatına onu alıp Greenwich'e getirmesini emredecek. Sanırım Amirallikten Kaptan Hardy'ye cesedi Bay Tyson'a teslim etmesi için bir emir gidecek ve siz de tabii ki katılacaksınız. Ama eğer bu herhangi bir görev hatasıyla atlanırsa, Kaptan Hardy'nin
hiçbir zorluk çekmeyeceğini umuyorum.

Acelemiz yok, çünkü cenaze 10 veya 12 Ocak'a kadar
olmayacak.

Tyson'ı vasiyetname ve ek belgeyi alana kadar göndermek istemiyoruz,
Kaptan Hardy bana bunların geçen Salı günü Portsmouth'dan Kaptan Blackwood'a geleceğini söyledi.
Burada olmamasına şaşırdık.
Kaptan Hardy'ye. Nore'a varır varmaz veya daha önce bana yaz, eğer mümkünse.

İnanın bana, saygılarımla,

NELSON

Bu aceleci ve lekeli karalama için özür dilerim, Amirallikte o kadar uzun süre tutuldum ki
Postamı kurtarmak için neredeyse hiç zamanım yok.

Canterbury,

26 Aralık 1805

Sayın Beyefendi,--Bu sabah 23 ve 25'inde yazdığınız mektupları aldım.
Sevgili ve en seçkin kardeşimin kalıntılarının sonunda Bay Peddieson'ın
tabutuna kaldırıldığını ve güvenli bir şekilde Greenwich Hastanesi'ne kaldırıldığını duyduğuma sevindim. Bu hüzünlü ve
zorlu sahne boyunca gösterdiğiniz nazik ve şefkatli ilginiz, benim ve tüm ailenin içten ve minnettar
teşekkürlerini karşılamaktan geri kalamaz.
Bana gönderilen cerrah raporlarından, her şeyin gerektiği gibi yapıldığına dair son derece memnunum. Bağırsaklara ne yapıldığını bilmek isterdim--denize mi atıldılar yoksa
cesetle birlikte tabuta mı konuldular.
Yüz hatları artık kaybolduğu için, Bay Beatty'nin çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi,
yüz ortaya çıkamaz; bu nedenle her şeyin
kapatılıp lehimlendiğini umuyorum.

Birkaç gün önce Bay Tyson'a yazdım ve ondan haber almaktan
memnun olurum. 1, 2 veya 3 Ocak'ta (gün henüz belirlenmedi) Londra'ya gitmeyi ve bir anlığına Greenwich'e uğramayı planlıyorum,
sadece tabutun hüzünlü bir görüntüsünü görmek için, vb.,
o zaman sizi görebileceğimi umuyorum.

İletmek istediğiniz yeni bir şeyiniz olduğunda ve hazırlıkların nasıl gittiğini bildirdiğinizde sizden haber almaktan mutluluk duyarım. Her şey
şimdi hükümetin elinde, ama söylemesi garip ama, Herald's Office'ten henüz alaya katılıp katılmayacağımı duymadım.

İnanın bana,

Çok minnettar alçakgönüllü hizmetkarınız,

NELSON.

Bu mektuplarda bahsi geçen _ek_, Earl'ün vasiyeti sunduğunda, minnettar bir ülkenin ölen kahramanın temsilcisine
göstermek isteyeceği iyilik miktarından kendi payına düşeni kısıtlamaması için sakladığı o unutulmaz belgeydi veya en azından onu içeriyordu. Bu değersiz davranışla
Leydi Hamilton ve hala hayatta olan kızının serveti bir anda karardı.

Earl sahip olduğu her şeyi sıkıca tutuyordu, elde edebildiği her şeyi de sıkıca kavrıyordu. Canterbury'deki tezgâhını kardeşinin sadık papazı lehine istifa etmesi bekleniyordu ve "dayandığında"
soyluluk ve zenginliğine rağmen
gazetelerde saldırıya uğradı. Aşağıdaki mektup,
Dr. Scott'ın onurlandırıldığı son iletişimdir, çünkü işi yapılmıştır:--

Canterbury, 28 Mayıs 1806.

Beyefendi,--Mektubunuzdan, kamuya açık
baskılarda çıkan ve her gün çıkan illiberal ve {38} temelsiz paragraflarla ilgilenmediğinizi öğrendiğim için mutluyum.

Ben, Beyefendi, sizin çok mütevazı hizmetkarınızım,

NELSON.

Rahip Dr. Scott.

Yukarıdakiler hiç basılmadı ve sizin çok yararlı ve ilginç
derginizde yer almaya değer bulunurlarsa memnun olurum. Ben, Beyefendi, &c.,

ALFRED GATTY.

Ecclesfield, 7 Kasım 1849.

[3] Trafalgar Muharebesi 21 Ekim'de yapıldı.

[4] Lord Nelson'ın Zafer'deki kahyası.

* * * * *

YANLIŞ ALINTILAR.

Sayın Editör,--Şairleri yanlış alıntılama suçu o kadar yaygınlaştı ki,
yayıncılara, şu anda halka sunulanlardan daha fazla
dizin basmanın avantajını öneriyorum.
Bunların eksikliğinden dolayı, gazeteler bazen garip hatalar yapıyor. Örneğin,
_Times_ son zamanlarda, birden fazla kez, iyi bilinen bir beyitin şu versiyonunu verdi:--

"Kötülük _öylesine korkunç_ bir canavardır ki,
_Nefret edilmek için_ sadece görülmesi gerekir."

Okuyucunun hafızası şüphesiz anında "öylesine korkunç" yerine _böylesine iğrenç_
ve "o" yerine _o_ kelimesini koyacaktır.

Aynı gazete, kısa bir süre önce Moore ile üzücü bir iş yaptı, şöyle ki:--

"Kırabilirsin, istersen vazoyu mahvedebilirsin,
Ama güllerin kokusu hala üzerinde asılı kalacak."

Moore, vazonun üzerinde asılı kalan kokular hakkında hiçbir şey söylemiyor. "Asılmak"
iğrenç bir terim ve duyguyu tamamen yok ediyor. Moore'un
gerçekten söylediği şey şu:--

"Kırabilirsin, istersen vazoyu mahvedebilirsin,
Ama güllerin kokusu hala üzerinde asılı kalacak."

Şimdi beyit orijinal güzelliğiyle ortaya çıkıyor.

Şairlerden bahsederken Shakespeare'i düşünmeden etmek imkansız,
ki o hepsinden daha yüksektir. Ona tam anlamıyla adalet sağlayabilecek bir editör henüz keşfetmedik. Johnson'ın notlarından bazıları çok eğlenceli,
ve yakın tarihli editörlerin notları da ara sıra bir gülümsemeye neden oluyor. Bir kez
bir gaf yapılmışsa, ısrarla devam ettirilir. Örneğin, Henry IV'ün 2. bölümündeki çarpıcı bir tanesini ele alalım. Burada, uyumak için kesme işaretinde, "bulutlar" "kefenler" ile değiştirilmiştir.

"Sen, yüksek ve sersemletici direğin üzerinde,
Gemi çocuğunun gözlerini mühürleyecek ve beynini sallayacak mısın?
Kaba ve buyurgan dalganın beşiğinde,
Ve rüzgarların ziyaretinde,
Kim o kaba dalgaları tepesinden alır,
Ucube kafalarını kıvırır ve
Sağlam gürültülerle kaygan _bulutların_ içine asar,
Ölümün kendisi de o gürültülü _bulutlarla_ uyanır?"

_Kefenlerin_ doğru kelime olduğu o kadar açıktır ki,
ortak anlayışa sahip herhangi bir adamın buna itiraz etmesi şaşırtıcıdır. Yine de
Knight'ın resimli baskısında şu notu buluyoruz:--

"_Bulutlar_.--Bazı editörler _kefenler_ olarak okumayı önerdiler. Julius Caesar'daki bir dize
Shakspeare'in kastettiği şeyi açıkça ortaya koyuyor:--

"'Hırslı okyanusun
şiştiğini, öfkelendiğini ve köpürdüğünü,
Tehdit edici _bulutlarla_ yüceltildiğini gördüm.'"

Bu örnekte _bulutlar_ mükemmel bir şekilde tutarlıdır; ancak burada sahne
tamamen farklıdır. Fırtına sırasında dalgaların sürekli olarak onlara çarpmasıyla kayganlaşan
kefenlerin veya iplerin ortasında, sersemlemiş direğin üzerinde uyuyan bir gemici çocuğumuz yoktur.

Shakspeare'in zamanında, matbaacının "kopyayı takip etme" kuralı günümüzdeki kadar katı bir şekilde gözlemlenmiş olsaydı, Shakspeare'in elyazması yeterince açık olduğu için hatalardan kaçınılabilirdi. 1623 tarihli folio baskısının önsözünde, "zihni ve eli birlikte hareket etti; ve düşündüklerini o kadar rahat bir şekilde dile getirdi ki,
bizim kağıtlarında ondan bir leke bile kalmadı." denmektedir.

D***N**R.

8 Kasım 1849.

* * * * *

HERBERT VE DİBDİN'İN AMES'İ.

BORDE'NİN BİLGİ KİTABI--BOWLAND'IN DEĞİŞİM SEÇİMİ--GREENE'İN KRALİYET
DEĞİŞİMİ.

Sayın Editör,--Dibdin tarafından genişletilmiş
Ames'in _Tipografik Eski Eserler_ kitabının Herbert baskısındaki şu yanlış ifadeyi belirtmeye ikna oldum, öneminden değil, muhabirlerinizin Dr. Maitland'ın önerilerine uyması halinde bibliyografyaya sağlanacak faydaların uygun bir örneğini sunmasından dolayı.

"Bay Bindley," diyor Dibdin, "Borde'un _Boke of the Introduction of Knowledge_ adlı eserinin orijinal baskısına sahip ve bu baskı daha sonra West ve Pearson koleksiyonunda yer aldı. Bu kopya ve Manchester'daki Chetham Kütüphanesi'ndeki bir diğeri, şu {39} baskıyla bilinen tek kopyalardır: 'Copland in Fletestrete, at the signe of the Rose Garland.' Selden Koleksiyonu'nda, Bodleian Kütüphanesi'nde ve Bay Upcott'un yeniden basımını yayınladığı kopyada, son sayfanın ön yüzünde 'Londra'da Lothbury veya Aziz Margaret Kilisesi'nde, benim tarafımdan Wyllyam Copland tarafından basılmıştır.' yazmaktadır."

Şu anda önümde duran Chetham Kütüphanesi'ndeki kopya, son baskının tanımıyla örtüşmektedir. Dibdin'in hatası belki de
Borde'dan önceki eserin son sayfasından kaynaklanmıştır, bu eser şu dört eserle bağlantılıdır: "Henry Wykes tarafından
Londra'da _Fleetestrete_'de basılmıştır."

Bu cilt şunları içerir--

"Değişim Seçimi: Diuinitie,
Felsefe ve Şiir Üçlüsünü İçerir, Memorie'nin Kısa, Bilgi İçin Yararlı ve Maners İçin Gerekli; böylece öğrenilenler
doğrulanabilir, cahiller eğitilebilir ve genel olarak tüm insanlar
yeniden yaratılabilir. Cambridge Üniversitesi'nde S.R., Gent ve Öğrenci tarafından yeni ortaya konmuştur. Tria sunt omnia. Londra'da, Talbot'un
işaretinde, Holborne Conduite'in yakınında ikamet eden Roger Warde tarafından
basılmıştır, An. Dom. 1585."

Bu harfler, S.R., Üçlülere olan sevgisinden ve eserlerinin en nadiri olan bu eserde bulunan ve Bay Collier'in _Bridgewater House Koleksiyonu Kataloğu_'nda anlatılan ithaflardan dolayı, bir Galli olduğu anlaşılan Samuel Rowlands'ın iyi bilinen baş harfleridir. Aynı ciltte, Bay Dyce'ın asla bir kopyasını bulamadığı, 1590'da basılan _The Royal
Exchange_ adlı Greene'in bir risale yer almaktadır.

T. JONES.

* * * * *

SÜRÜN YAPRAKLARINDAN NOTLAR, NO. 3

Aşağıdaki satırlar, _Gerekli Doktrin ve Erudition_'ın bir kopyasının
sürüngen sayfasından kopyalanmıştır. Orijinal midirler?

Anno Dni md 47.

_E P_

Davud'un tahtı bize geliyor
Salomon'un bilge tanrısı gönder
Iohnes'un geri kalanındaki yiğitliği
Onlar senin göğsünde olsun.

_Kutsal Yazılara Göre Bir Kralın Tanımı._

_Özd._ 21 Bir kralın kalbi Tanrı'nın elindedir
_Özd._ 6 Bir kralın gücü haklı bir kraldır
_Tes._ 17 Kral, orduda
_Yönet._ 20 Tanrı'nın yasasının aynı hazırlığında
_Özd._ 20 Krallar merhametle mutlu olsunlar
3 _Yönet. _ 3 Her şeye gücü yeten Tanrı'nın göksel bilgeliği
İyiyi kötüden ayırt etmek
_Özdeyiş_ 25 Kraldan kutsal çizgileri alın
Ve tahtı doğru yargıyla sarsılacaktır
Kral için dua edelim ve onurlandıralım
EDWARD yeryüzündeki yoldaşımız Tanrı sizi korusun.

* * * * *

JAMES II'NİN İSTİFA ETMESİ.

Sayın Editör,--Macaulay'ın _İngiltere Tarihi_'nin yakın zamanda yayınlanması ve bununla birlikte 1688 Devrimi'nin olaylarına verilen yeni önem, beni, sizin mutlu bir şekilde tasarlanmış çalışmanızın başarısı için bir dilek
birliğine vararak, size aşağıdaki "Notu" göndermeye yöneltti. Merhum Sir Harris Nicolas tarafından hazırlanmış ve merhum Kayıt Komisyoncularının _Tutuklamalarında_ basılmıştır. Ancak, Komiserlerin kullanımı için yalnızca elli kopya basıldığı ve bir kopyaya nadiren rastlandığı için, belki de bu Not eklenmek için yeterli yeniliğe sahip olabilir. _Privy Council_ Tutanakları'nın editörü olan Sir Harris Nicolas, bu çalışma 1688'e kadar devam ettirilmiş olsaydı,
elde edilebilirse elyazmalarını kullanırdı.

"Rahip Thomas Miller, Bart.'ın elinde bulunan ve James II'nin Londra'dan kaçışı üzerine Guildhall'da toplanan Lordlar ve Özel Konsey Üyeleri Meclisi'nin orijinal Tutanaklarını içeren el yazması bildirimi.

"Rahip Thomas Miller, Bart.'ın elinde bulunan ve Mayıs 1833'te Edgeware Yolu'ndaki Sir Thomas Miller'ın evinde Kayıt Komiserleri Sekreteri Bay Cooper'a, Sir Harris Nicolas'a ve Bay Hardy'ye gösterilen bir elyazmasının Muhtırasından alıntılar.

"İkinci James'in Londra'dan kaçışından hemen sonra, 11 Aralık 1688'de, vatandaşlar arasında önemli bir endişe yaratan bir kargaşa çıktı; ve barışı korumak, kamu güvenini sağlamak ve olağanüstü durumu sağlamak amacıyla, o sırada metropol civarında bulunan tüm Lordlar ve Özel Meclis Üyeleri Guildhall'da toplandı. Bu önemli Meclis hakkında Piskopos Burnet'in bildirimi çok kısadır ve ifadesinden, Lord Belediye Başkanı tarafından toplandığı anlaşılmaktadır.[5] Ancak, Kongre'nin daha ayrıntılı bir açıklaması {40}, Dr. Clarke tarafından yayınlanan İkinci James'in Anılarında verilmiştir: 'Görünüşe göre, Kral'ın Londra'dan çekilmesi üzerine, şehirdeki lordlar, ne yapılması gerektiğini görüşmek üzere Guildhall'da toplandılar. Mevcut durumu, hükümetin bir şekilde devredildiği bir ara dönem olarak gördüler. üzerlerine ve büyük bir aceleyle bunu Orange Prensi'ne hediye etmek için.'[6] Bu Meclisin diğer eylemleri daha sonra belirtilir; ve işlemleri İngiliz tarihindeki en ilginç ve önemli olaylar arasındadır, sadece anayasada açık bir hüküm bulunmayan bir konjonktürde emsal oluşturmaları nedeniyle değil, aynı zamanda Orange Prensi'ne ilk düzenli taht teklifinin bu Sözleşmeden kaynaklanması nedeniyle. İşlemlerine ilişkin hiçbir Kaydın var olduğu varsayılmaktadır; ve bu kadar değerli bir Belgenin mevcut olduğu gerçeği çok genel olarak ifade edilemez, çünkü tarihçilerin dikkatini çekmek için yüksek talepleri olduğu açıktır. "Sir Thomas Miller, sekreter olarak görev yapan Bay Glyn'in el yazısıyla bu Lordlar Meclisi'nin orijinal Tutanaklarına sahiptir.
Bu duruma atanması da korunmuştur; ve,
hazır bulunan tüm Lordlar tarafından imzalandığı için, Meclis işlerine katılan Lordlar'ın isimlerinin kanıtını sunar ve
çok ilginç bir el yazısı koleksiyonu içerir.

"Elyazması'nın kendisi küçük bir folyodur, ancak elli sayfadan fazlası
dolmamıştır. 11 ile 28 Aralık 1688 arasındaki dönemi kapsar, her iki günü de içerir ve bu unutulmaz Meclisin her eyleminin mükemmel bir Kaydı gibi görünmektedir. Kapaktaki onay dikkat çekicidir: James'in tahttan çekilmesinin kesin saatini, yani 11 Aralık 1688'in _sabah birinde_, tek bir ayrıntıyla belirtmektedir." 

Sir Thomas Miller ayrıca "Rochester Kontu, Yüzbaşı Kendall ve Anlatıcının Kral James ile Salisbury'ye Yolculuğu, Pazartesi, 19 Kasım'dan Cuma, 23 Kasım 1688'e kadar, dahil" başlıklı bir el yazmasına sahipti. 

Bu konuyla bağlantılı olarak, Pells katiplerinin _İhraç Defterleri_'nde Salı, 11 Aralık ile Pazartesi, 24 Aralık 1688 arasında herhangi bir ödeme kaydının olmadığı fark edilebilir. J.E. 

[Belki muhabirlerimizden bazıları söz konusu el yazmalarının şu anda nereye konulduğunu bize bildirebilir. ] 

[5] Sonra Kalabalığın işlediği aşırılıklardan ve Yargıç Jefferies'in tutuklanmasından bahseden Piskopos Burnet şöyle diyor: "Lord Belediye Başkanı
bu kaba halkın dehşetinden ve tüm insanları önünde titreten bir adamın
utancından o kadar etkilenmişti ki
bunalıma girdi ve kısa bir süre sonra da öldü.

"Bu tür felaketlerin daha fazla büyümesini önlemek için, Guildhall'da toplanan
Özel Meclis Üyeleri ve Lordlar Toplantısı'nı çağırdı," vb. _O_ zamiri Lord Belediye Başkanı'na ait olmalı,
ancak cümle belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir.

[6] Cilt ii. s. 259, 260.

* * * * *

İNGİLİZ TARİHİ ÜZERİNE YAZARLARIN GÖRÜŞLERİ, NO. 1.

"Ah, tarih okumayın, çünkü bunun _yanlış_ olduğunu _biliyorum."--SIR
ROBERT WALPOLE.

Beyefendi,--Zaman zaman, tarihsel yazarlarımız hakkında birkaç _not_ aldım--daha doğrusu eleştirel
yazarların onların göreceli değerleri hakkındaki çelişkili görüşleri ve tarihsel rehberler olarak onlara
bağlılık duymaları gerektiğini söylemeliyim. O kadar zıtlar ki, yukarıda alıntılanan ünlü devlet adamının görüşünü büyük ölçüde doğrular.
Bir örnek olarak, Burnet hakkındaki görüşleri gönderiyorum ve bunların "NOTLAR VE SORULAR"ınıza eklenmesinin uygun görülmesi halinde, zaman zaman not defterimde bulunan diğerlerini de göndereceğim.

M.

Burnet, "İyi bir tarihçi ve dürüst bir adam."--_Lord Brougham_.

"Burnet'in geride bıraktığı Kendi Zamanlarının Tarihi, büyük bir öğreti ve eğlence eseridir.... Parlamento biçimleri konusundaki cehaleti onu bazı hatalara sürüklemiştir, bunu inkar etmek saçma olur,
ama bu hatalar eserinin genel yararlılığından bir şey eksiltmez."--_Lord John Russell_.

"Gelecekteki tüm çağlara kişiler ve şeyler hakkında yanlış bir izlenim vermek
amacıyla şimdiye kadar toplanmış en taraflı, kötü niyetli skandal ve yanlış tanıtım yığını."--_Lord Dartmouth: Dr. Routh'un baskısında not_.

"Aceleci ve taraflı bir yazar."[7]--_Macaulay_.

"Tarihsel gerçeğe karşı bir adalet borcum var, Burnet'in gerçeklerini tarih ve orijinal belgelerle test ederek hiç denemediğimde onları yanlış buldum."--_Sir J. Dalrymple_.

"Burnet, dürüst bir zihne ve asil amaçlara sahip ateşli, aceleci, dik başlı bir adamın tüm erdemlerine ve tüm kusurlarına sahipti.
Kendisinin duyduğunu veya gördüğünü söylediği her neyse, okuyucu gerçekten duyduğundan ve gördüğünden emin olabilir. Ancak onun sunumlarını ve sonuçlarını, doğal dürüstlüğü ve sağduyusu ne olursa olsun, sıcak ve meşgul bir partizanın ilişkisini dinlerken her zaman gözlemlenmesi gereken o ihtiyatla karşılamalıyız."--_Smyth's Lectures
on Modern History._

"Tarihi, şu anki editörün (Dr. Routh) gerçekten de söylediği gibi, önemini asla kaybetmeyecek, ancak diğer tarihçiler için materyal sağlamaya ve bilgisini ilk bilgi kaynaklarından elde etmek isteyenler tarafından okunmaya devam edecek bir tarihtir. Anlatısının doğruluğu sıklıkla şiddetle eleştirilmiştir ve itiraf edilmelidir ki çoğu zaman başarıyla, ancak genel itibarını sarsacak kadar sık ​​değildir eseri."--_Quarterly Review._

"Nadiren cilalanmış, hiç bu kadar kötü bir üslup okumamıştım."--_Swift. _

[7] Muhabirimiz, bu pasajların bulunduğu yerlere kesin referanslar eklemeliydi. Bay Macaulay, muhabirimizin alıntıladığı bu sözleri aceleyle yazmış olabilir, ancak Burnet'in karakterine ilişkin özeti, _İngiltere tarihi_, ii. 175. 2. Baskı -çok asil ve iyi düşünülmüş bir pasaj- Burnet'in karakterine ilişkin çok farklı ve çok daha adil bir tahmin sunuyor.

* * * * *

KRALİÇE ELIZABETH'İN EV KURULUŞU.

Okuyucularınız, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ortasında ev 
kuruluşunu (adlandırılabileceği gibi) oluşturan kişilerin bir listesini ve hükümdarın özel kesesinden ayrı ayrı kendilerine verilen para miktarlarının bir hesabını görmek isteyebilirler. Ödemeler, o zamanki ve şimdiki paranın değerindeki büyük fark göz önünde bulundurulsa bile, oldukça küçük görünecektir. Bu farkın ne olduğunu söylemeye hazır değilim; ve bunu bir "Soru" olarak buraya koymaya cesaret edeceğim, bu "Notu" okuyabilecek yetenekli bir kişi tarafından cevaplanacak. Birden fazla yazar tarafından, Elizabeth'in saltanatının sonunda paranın değerindeki farkın en az beş kat olduğunu, yani o zamanki bir poundun şimdi beş pounda kadar gittiğini gördüm; ancak hesaplamanın yapıldığı _verilerden_ haberdar değilim. Ayrıca, farkın 1582'de daha büyük olduğunu ve aşağıdakilerin buna daha sonradan daha fazla uygulandığını düşünüyorum ve konunun açıklığa kavuşmasından memnuniyet duyarım. Sonraki hesap, Lord Hazine Sorumlusu Lord Burghley'nin el yazısıyla şu sözlerle onaylanmıştır:--"1582. Özel Oda'daki Hanımların Ödemesi;" ancak bu aynı zamanda beyefendiler için de geçerlidir.

_Privy Odasına Yıla Göre Ödenen Ücretler._

Yatak Odası: L s. d. Leydi Cobham, 20 0 0 yılına kadar
Leydi Carewe 33 6 8
Bayan Blanch Apprye[8] 33 6 8

Özel Odanın Hanımefendileri:
Bridget Cave 33 6 8
Leydi Howard 33 6 8
Leydi Stafford 33 6 8
Leydi Arundell 33 6 8
Leydi Leighton 33 6 8
Frances Howard 33 6 8
Dorothy Edmundes 33 6 8

Odacılar:
Leydi Bartlett 20 0 0
Leydi Drury 20 0 0
Bayan Mary Skydmore 20 0 0
Bayan Katherine Newton 20 0 0
Bayan Jane Brucella 20 0 0

Özel Odanın Beyefendileri:
Şövalye Sir Christopher Hatton 50 0 0
John Ashley, Esq. 33 6 8

Özel Odanın Beyefendi Görevlisi:
Sir Drew Drury, Şövalye 30 0 0

Özel Odanın Seyisleri:
Thomas Ashley 20 0 0
Henry Sackford 20 0 0
John Baptiste 20 0 0
Thomas Knevett 20 0 0
Edward Carey 20 0 0
Thomas George 20 0 0
William Killigrew 20 0 0
---------
Summa Totalis 673 6 8
=========

Yukarıdaki 6731. 6s. 8d. özel keseden ödenen tüm meblağdı;
ancak bu kişilere mahkemede yemek ve konaklama hakkı verildiğini, dolayısıyla ödemelerin ilk bakışta göründüğü kadar önemsiz olmadığını unutmamak gerekir. Hanımlar için de durum ne olursa olsun, beyefendilerin Taç'tan elde ettikleri tekeller, kraliyet arazilerinin değerli hibeleri, gümrük kiraları vb. gibi diğer gelir kaynakları olduğu kesindir; bunların hepsi birlikte yeterli bir gelir oluşturur. Örneğin Sir Christopher Hatton, Özel Oda Beyefendisi olarak Holdenby'yi yıllık 50 pound'uyla inşa edemezdi.

ANTIQUARIUS. [8] İsimler, belgede olduğu gibi tam olarak yazılmıştır.

* * * * *

KENT, EAST PECKHAM PARİŞ KAYITLARINDAN ALINTILAR.

Beyefendi,--Adi defterimde, Kent, East Peckham Kilisesi'nin eski Kayıtlarından alınan aşağıdaki notları buluyorum.
Bunlar (sanırım) hiç yayınlanmamış ve belki de tarihçi veya antikacıya faydalı olabilir.

1637. Bu yıl, Komünyon masası, Shorham {42} Dekanlığı Dekanı ve Tanrı'nın en Saygıdeğer Babası, Canterbury Başpiskoposu William Laud'un Şansölyesi olan Dr. Ryves'in atanmasıyla
işlendi. Laud, bu tekdüzeliğin krallık genelinde genel olmasını emretti.

1638. Bu oruç dönemi oruç ve etten uzak durma ile kutsal tutulmalıdır, Sir Roger Twisden, Knt
ve Baronett ve eşi Dame Isabella'nın her ikisi de çok hasta ve zayıf olmalarına rağmen, benim yargıma ve fikrime göre et yemeye müsamaha gösterilmelidir.

FRANCISC. WORRALL, Rahip.

Benzer bir giriş, takip eden üç yıl için de geçerlidir.

1648. 3 Haziran'da, Brenchley cemaatinde doğan aşağıdaki Bebekler, Sir John Sedley, Şövalye ve Baronet, Sir John Rayney ve Sir Isaac Sedley, Şövalyeler tarafından verilen bir emirle, bu cemaat Kilisesinde vaftiz edildiler:--

"Brenchley cemaatinin başlıca sakinlerinden birçoğu tarafından, söz konusu cemaatin papazı olan Bay Gilbert'in çocuklarını vaftiz etmesini istedikleri ve Rehbere göre onları Cemaatin önünde sunmayı teklif ettiği, ancak kendisinin bunu ihmal ettiği veya reddettiği yönünde bize sık sık şikayette bulunuldu;
bu nedenle, bazıları bir yaşından büyük olan çeşitli bebekler, söz konusu Rehbere açıkça aykırı olarak, vaftiz edilmeden kaldı.

"Bu nedenle, bu tür çocukların ebeveynlerinin, onları East Peckham Cemaat Kilisesi'ne getirmelerini emrediyoruz; burada, söz konusu cemaatin papazı olan Bay Topping'in onları söz konusu Directorie, onları önceden getirmeyi düşündükleri
günle tanıştırıyorlar.

"25 Mayıs 1648 tarihli.

"JOHN SEDLEY.

"JOHN RAYNEY.

"ISAAC SEDLEY."

Son alıntı, Anabaptizm'in Parlamento yönetimi altındaki ilerlemesini gösterebilir ve önceki alıntıya ilginç bir devam niteliğindedir.

Aynı kilisenin bir penceresinde şu yazıyı gördüm:--"Burada
Mychael'in [ruhların] kötü hikayesi duruyordu. Qvene Elizabeth yasasına göre Tanrı'nın Sözü alınmıştır."

C.F.S.

* * * * *

REHBERLERİN ÜÇ TOPU.

Sayın Editör,--Muhabiriniz Bay W.J. Thoms'un alıntıladığı Edinburgh Reviewer, bir rehincinin altın toplarının kökenini bulmak için biraz fazla ileri gitmiş gibi görünüyor.

Kökenlerini genellikle Lombardlar olarak adlandırılan İtalyan bankacılara atfetmekte haklı; ancak paranın en büyük tüccarlarının Floransa'nın Medici hanedanının ünlü ve sonunda prenslik hanedanı olduğu gerçeğini gözden kaçırmış. Kalkanlarında haplar taşıyorlardı (ve o haplar, her zamanki gibi, yaldızlıydı) ve Medici adını aldıkları mesleki kökene gönderme yapıyorlardı; ve İngiltere ve diğer ülkelerdeki temsilcileri, kapılarının üzerine o arma işaretini koydular ve bu hanedanlığın ünü başkalarını da etkiledi aynı tabelayı koymak için.

H.W.

* * * * *

KULEDEKİ ASLANLAR.

Sayın Editör,--Okurlarınızdan biri, III. Edward döneminde Londra Kulesi'nde bir kraliyet hayvanat bahçesi olduğunu bilmekle ilgilenebilir. Saltanatının kırk dördüncü yılı olan 1370'teki
Dağıtım Listesi'nde, orada "kralın aslan ve leoparlarının bakıcısı William de Garderobe'ye" yapılan ödemelerin beş kaydı vardır, ücreti için günlük 6 peni ve her hayvan için günlük 6 peni.--s. 25.
216. 298. 388. 429.

"Canavar" sayısı dört ile yedi arasında değişiyordu. İki genç aslan özellikle belirtiliyor; ve "son zamanlarda Lord Prens tarafından Gaskonya'dan İngiltere'ye Lord Kral'a gönderilen bir aslan."

[Yunanca: Phi]

[Muhabirimizin NOTU, Bayley'nin bize bu konuda verdiği bilgilere bir ektir; ancak bize, 1252 gibi erken bir tarihte,
III. Henry'nin, Londra Şerifleri'nin bakımı için her gün dört peni ödemeleri emredildiğinde, Norveç'ten kendisine hediye olarak getirilen beyaz bir ayıyı Kule'ye gönderdiğini söylüyor.]

* * * * *

YAZARLAR VE KİTAPLAR HAKKINDA NOTLAR, NO. 1.

"BIBLIOGRAPHIE BIOGRAPHIQUE."

Edebiyat aşığı ve edebiyatın genişletilmesini ve iyileştirilmesini teşvik etmeyi arzulayan biri olarak, bazen başkalarının benimsemesi için projeler oluşturuyorum - ayrıca, bazı eğitimli topluluklarla olan ilişkimin boyutunun da farkındayım.

Bu projelerden biri, Britanya Adaları'nın edebi biyografisinin tablo halinde bir görünümü olmuştur. Blair, Priestly, Playfair, Oberlin, Tytler, Jarry de
Mancy, &c.'nin planları üzerine düşüncelerimin ortasında, şu anda Leipzig'te basımda olan Edouard-Marie Oettinger'in _Bibliographie biographique_ adlı eserinin bir örneğini aldım.

Kitaplar çoğaldıkça, genel bir bibliyografya denemenin uygunsuzluğu daha da belirginleşiyor.
Brunet ve Ebert'in eserleri ne kadar değerli ve _koleksiyoncular_ için ne kadar yararlı olursa olsun, _edebiyatçıların_ ihtiyaçlarını karşılamaya yetersizdir. Bundan böyle, eksiksizlik ve doğruluk hedefleyen bibliyografyacı kendini tek bir kitap sınıfıyla sınırlamalıdır.

M. Oettinger bu ilkeye göre hareket etmiş gibi görünüyor ve konusunu seçerken mutlu olmuştur--

"İnsanlığın asıl incelemesi insandır."

Eser, amacı bakımından kapsamlı, planı bakımından akıllıca,
örnek ilerledikçe ayrıntıları bakımından doğru ve edebiyatta tartışmasız bir arzudur.

Ainsi, vive M. Edouard-Marie Oettinger! Vive la _Bibliographie
biographique_!

BOLTON CORNEY.

* * * * *

DİLEKÇE BİÇİMİ.

Bir Dilekçe "Dilekçe Sahibiniz her zaman dua edecektir, &c." ile sona erdiğinde "&c." hangi kelime biçimini temsil eder?

B.

* * * * *

NOTLARLA İLGİLİ SORU--GREEN'S NORTON'DAN GREENE.

Sayın Editör,--Mutlu sloganınız için sizi tebrik ediyorum, ancak okuyucularınıza kendi deneyim ve uygulamalarınızın sonuçlarını verecek misiniz ve onlara Notlar almanın en basit _modunu_ ve yapıldığında, gerektiğinde _bulmak_ için _nasıl_ düzenleneceğini anlatacak mısınız?_

Not kağıdı moda olmadan önce eski moda harflerin boş sayfalarını kullanma alışkanlığım vardı ve
konuları olabildiğince iyi bir şekilde düzenledim; ancak bu şekilde yazılmış birçok not
genellikle bana uzun saatlerce bakmam için sebep oldu: böyle olmamalı; numaralandırılmış veya harflendirilmiş güvercinlikler veya portföyler
vazgeçilmez görünüyor.

Herhangi bir okuyucunun, "Green's Norton"un Greenes'inin şu anki temsilcilerinin kim olduğunu söyleyebileceği bir _Not_'u var mı? veya 1770'te yaşayan ve o ailenin armalarını taşıyan "Richard Greene, Eczacı" kimdi?

H.T.E.

[Muhabirimizin ilk Sorusuna cevabımız, Notlarınızı bize gönderin, biz bunları basıp indeksleyeceğiz.--ED.]

* * * * *

CHARLES I. VE JAMES I.'İN BÜSTLERİ--ESKİ DOKUMA.

1. Eskiden Westminster Hall'da bulunan ve Peter Mazell tarafından Pennant'ın _Londra_'sı için kazınmış olan Charles I.'in büstü şimdi nerededir, bu
üstün kazınması Bernini'ye atfedilir, ancak Vertue farklı
düşünmüştür? (Bkz. Dallaway'in _Walpole_, 1826, ii. 109.)

2. Ayrıca, daha önce Whitehall'da bulunan ve N. Smith'in bir gravürünün bulunduğu James I'in ilgili büstü nerede?

3. Eski Westminster Sarayı'ndaki Boyalı Oda'yı süsleyen VI. Henry'nin saltanatına ait
goblen ne oldu?
1800'de indirildiği zamandan 1810 yılına kadar alt katlardan birinde kaldığı; daha sonra Great Helen's, Bishopsgate Caddesi'ndeki Charles Yarnold, Esq.'ye 10 £'ya satıldığı anlaşılıyor. 1825'teki ölümünden sonra, Southgate'deki koleksiyonunun müzayedesinde (o yıl 11 Haziran, lot 238), "Truva Kuşatması'nı temsil eden yedi parça, 7l. karşılığında Bay Matheman'a" satıldı. Bay Matheman kimdi? ve şimdi satın aldığı
şey ne oldu?

Bay Yarnold'un elinde bulunan ancak çok daha iyi durumda olduğu varsayılabilen bir başka goblen parçası, vasisi Bay Teschmaker tarafından 63l. karşılığında satın alındı. Bu, "Plantagenet Gobleni, iyi korunmuş, York ve Lancaster Hanedanlarının farklı kollarının 23 tam boy portresini içeriyor: en önemlileri arasında Margaret of Anjou; Cicely, York Düşesi; Gloucester Dükü, daha sonra Richard III.; Edward of Lancaster, Henry VI.; Earl of March, Richard'ın oğlu (York Dükü ve) daha sonra Edward IV.; Henry VII.; Clarence [?] York Dükü" vb. yer alıyor. Bu açıklama, kişinin merakını ve sorusunu büyük ölçüde artırıyor, bu goblen başka bir yerde
tanımlanmış mıdır? 1847'de Warwick'teki Arkeoloji Derneği toplantısında, Coventry'deki St. Mary's Hall'dan geldiği varsayılmıştı; ancak bu fikir, yalnızca tasarımının şu anda orada bulunan goblene benzerliğinden kaynaklanmış gibi görünüyor.

N.

* * * * *

"FACTOTUM" SÖZCÜĞÜNÜN KÖKENİ.

Beyefendi,--Cavendish'in _Life of Wolsey_ adlı eserinde, s.
42.--"O, kralla birlikte {44} Dominus fac totum'du"--bize tanıdık kelimemiz "factotum"un türetilmesinin bazı kilise kökenlerine işaret ediyor gibi görünüyor.

Eski Ayin kitaplarında böyle bir ifadenin tam olarak nerede olduğunu bilen var mı?

C.F.S.

* * * * *

ESKİ SADAKA LEVHALARINDAKİ YAZI.

Sayın Editör,--Görev yaptığım cemaat kilisesinde, latten'den yapılmış dört eski ve ilginç sadaka leğeni korunmaktadır; Flaman işçiliğine ait gibi görünüyorlar ve farklı zamanlarda yapılmış kilise eşyalarının envanterlerinden, bunların
on yedinci yüzyılda şimdiki kullanımları için verildiğini anlayabiliriz. Bunlar şunları temsil eder:--1. Aziz Sebastian'ın
Şehitliği; 2. Kutsal Bakire'nin Müjdelenmesi;
3. Cennetteki Ayartma; ve 4. Üzümleri Taşıyan Casuslar. Bu konuların her birinin etrafında, yabancı karakterlerle yazılmış bir efsane vardır, "DER.
INFRID. GEHWART." Bu yazıyı antikacılara ve Alman bilim insanlarına boşuna sundum; hala bir bilmece olarak kalıyor. Bunun yalnızca yapımcının keyfi bir işareti olabileceği öne sürüldü.
Bu olası mı? Değilse, siz veya okuyucularınızdan biri yorumu
CLERICUS'a verir mi?

8 Kasım 1849.

[Yukarıdaki SORGUYU eklemekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz ve
muhataplarımızın çoğunun, sahip oldukları veya dikkatlerini çekebilecek herhangi bir eski kilise plakasındaki yazıtların kopyalarını bize sağlayarak _Clericus_ örneğini izleyeceğine inanıyoruz. Örneklerin karşılaştırılması,
belki de
DERIN FRID GEHWART, "Burada Barış onaylandı" şeklinde okunabilecek olan
Gewaeren_ ifadesinin _Bewaehren_ anlamında kullanılmasıyla
Wackernagel'de yetkilendirilebilecek
bu tür zorlukları ortadan kaldırmaya sıklıkla hizmet edecektir.]

* * * * *

KİTAP SATIŞLARININ NOTLARI--KATALOGLAR, VB.

Zaman zaman kitap satın alan arkadaşlarımızın dikkatini, dikkatlerini hak ettiğini düşündüğümüz herhangi bir koleksiyonun yaklaşan satışlarına çekmek amacındayız; ve bize ulaşabilecek,
çok nadir ve merak uyandıran kitaplar içeren herhangi bir kataloga. Eğer böyle bir niyetimiz olmasaydı, kitapçılık mesleğinin o zeki, yardımsever ve onurlu üyesine (ki bir edebiyatçı nadiren bir SORGU sorar ve karşılığında saklanmaya değer bir bilgi NOTU alırdı), merhum Bay Thomas Rodd'un anısına, kapsamlı ve değerli kitap stokunun ilk bölümünün satışının önümüzdeki Pazartesi, 19'unda başlayacağını ve o haftanın geri kalanını kapsayacağını duyurarak saygımızı gösterirdik. Aşağıdaki Lotlar, Bay Rodd'un merak uyandıran stokunun bu bölümünde bulunan nadir örneklerin arasındadır:--

189 PARLAMENTO KANUNLARI, Emirler, Beyanlar, Bildiriler, &c. 1657-1660, _orijinal
Belgeler ve Broşürler, 1 ciltte toplanmış ve ciltlenmiştir_ 1657-60

*** Bu çok önemli cilt, Scobell'in Koleksiyonu ile Charles II'nin tanınmış Tüzükleri arasındaki dönemdeki Kanunları, &c. içerir.

Bu dönemdeki yasalar hiçbir zaman düzenli bir baskıda toplanmadığından,
bir dizi çok nadirdir.

194 EZOP, FABRİKALAR, FRANSIZCADAN ÇEVİRİ
WILLIAM CAXTON, _tuhaf ahşap gravürler_
SİYAH HARF, ÇOK NADİR, _kusurlu, eski Rusya_
RICHARD PYNSON TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR (TARİH YOK)

*** Bu baskı tamamen bilinmiyor ve tanımlanmıyor.
Mevcut kopya C1 imzasıyla başlıyor ve
altılı olarak S(v) sig.'e kadar uzanıyor, arka tarafında
Pynson'ın cihazının bulunduğu kolofon var.
_A ve B sayfaları ve E_ (iiii) gerekiyor.

380 Cellii (E.) Eques Auratus Anglo-Wirtembergieus;
id est, actus admodum Solennis; quo
Jacobus Rex Angliae, &c. Regii Garteriorum
supremus ac Frid. Ducem Wirtembergicum,
per Rob. Spencer Barnoem declaravit,
_portre tahta baskı Boru. 1605_

*** Bu, Lord Spencer'a yolculuğunda eşlik eden
Sir Wm. Dethick'in kopyasıydı,
Arms'taki Garter King;
bunda yolculukla ilgili çok ilginç
olaylar ve
Sir Rob'dan gördüğü kötü muameleyi yazmıştı.
Spencer ve Wm. Seager, "fakir bir paynter,
basit bir fleminge'in oğlu ve bir Yahudi'nin torunu",
Derbyshire ve Staffordshire'dan Dethick veya De Dyk ailesinin bir anlatımıyla.

475 PİSALI CHRISTINE. ARMES VE CHYVALRYE'NİN FAYT'I
SİYAH HARF, _bir yaprak kakmalı ve üç veya dört
güzelce fakslanmış, aksi takdirde güzel ve
mükemmel bir kopya, rusya ekstra, yaldızlı yapraklar, C.
Lewis_ WESTMESTRE, PER CAXTON, MCCCCLXXXIX

*** Bu eser, tablo hariç 139 yapraktan oluşuyor ve iki yaprağı kaplıyor. Matbaacı'nın Kolofon'u son iki sayfayı
dolduran büyük ilgi çekici bir eser. Şöyle başlıyor:--"Perşembe
bu kitap sona eriyor, ki bu kitap Vegecius de re militari adlı kitaptan ve savaş gemilerinden ve aynı savaş ve savaş gemilerine yerleştirilmiş diğer birçok şeyden oluşuyor, bu kitap Fransa'da
bana Willem Caxton tarafından teslim edildi, en berrak kral ve en kuşkulu
prens, doğalım ve koruyucum {45}
Lord Kral VII. Henry, İngiltere ve Fransa Kralı, Westmestre Sarayı'nda, Ocak ayının 23'ünde, saltanatının
üçüncüsü,
ve benden bu kitabı çevirmemi ve onu doğal İngilizcemize çevirmemi ve enprynte, vb. şeklinde yazmamı istedi."

522 İNGİLTERE:--İngiltere'deki Arkadaşına, Halk arasında
yalan yere
yayılan
çeşitli İftiraları çürütmek için
İspanyol bir Beyefendinin
Yazdığı Mektubun Kopyası, 1589--İngiliz bir İstihbaratçının
İngiltere Hazine Bakanımın
Sekreterliğine, Almanya'dan İtalya'ya doğru
geçerken yazdığı bir İlan; ayrıca Hazine Bakanı
tarafından
yazılmış bir Mektup, 1592.

*** Çok nadir ve ilginç iki tarihi eser, II. Philip'i
savunan gayretli bir Katolik tarafından yazılmıştır.

944 Neumayr van Ramszla (J.W.) Johann fursten des
Jungern Hertzogen zu Sachsen, Reise in Franckreich
Engiliz ve Hollanda, _port. ve tabaklar_ _rusya ekstra, yaldızlı yapraklar Dudaklar. 1620_

*** Ciltte Westminster, St. James, &c. kraliyet saraylarındaki
birçok resim ve merak uyandıran şeyin anlatımları yer almaktadır. Ertesi Pazartesi, sekiz gün sürecek olan koleksiyonunun teolojik bölümünün satışı başlayacak ve 4 Aralık'ta sona erecek. Satışlar Wellington Caddesi'ndeki Baylar S. Leigh Sotheby & Co.'nun yönetimine emanet edilmiştir. Ayrıca Berlin'den Bay Asher'den, seçkin Alman şair, romancı ve eleştirmen Ludwig Tieck'in kütüphanesinin satış kataloğu olan _Bibliotheca Tieckiana_'nın bir kopyasını aldık. Satış, 10 Aralık'ta Berlin'de, 2., 3. ve 4. folioların yanı sıra özellikle Shakespeare'i ve büyük oyun yazarımızın yazılarının çeşitli bölümlerinin çevirilerini örnekleyen eserler açısından zengin olan kütüphanenin İngilizce bölümüyle başlayacak. Bir baskıyı içeren aşağıdaki partinin pek de öyle olmadığına inanıyoruz.
genel olarak bilinen ve el yazması notları ve yorumları içeren
Ludwig Tieck gibi derin bir eleştirmenin İngilizce bir kitabını bulması gerekir.
alıcı.

  2152 W. SHAKSPEARE'İN OYUNLARI, Düzeltmelerle birlikte
        ve Çeşitli Yorumcuların İllüstrasyonları,
        Bunlara Johnson'ın Notları eklenmiştir ve
        Steevens. 23 cilt. gr. 8vo'da. Fesleğen 1800-1802

  "Eşsiz ve büyük öneme sahip bir örnek,
      ana notların içeriği
      M. Tieck. Ces, les Fruits d'une'un kiralandığını not ediyor
      etude de plus de 40 ans sur le grand poete, par
      oğul artı büyük çevirmen ve yorumcu, ve
      forment le texte du grand ouvrage sur Shakespeare,
      uzun süreler için söz verdim."

Bu katalogdaki en ilginç makalelerden biri, kopyaları Londra Satış Temsilcisi Bay Nutt'tan Strand'den temin edilebilir, 1965 numaralı Lilly'nin _Sixe Court Comedies_ adlı eserinin bir kopyasıdır, bu Oliver Cromwell'e aitti ve onun imzasını taşıyor gibi görünüyor.

Soruşturmalarından biri sırasında, çoğunlukla geçici ilgi amacıyla yayınlanmış, nadiren ciltlenerek saklanan ve dolayısıyla daha sonra istendiğinde elde edilmesi son derece zor olan broşürlerin kopyalarını elde etmekte yaşanan zorluğu deneyimlememiş çok az edebiyatçı vardır. Hepimiz, Bay Thomas Rodd'un babası olan Newport Street'li Bay Rodd tarafından yıllar önce yayınlanan değerli Kataloğu hatırlıyoruz ve bu kapsamlı koleksiyonun kopyasını kaybettiğimiz için sık sık üzüldük; ve şimdi okuyucularımızın bilgisine
4. Old Compton
Street adresindeki Bay Russell Smith'in, 25.000 antik ve modern Risale ve Broşürden oluşan eşsiz ve benzersiz bir koleksiyonun Kataloğu'nun I. Bölümünün yayınını kaydediyoruz: I.
Biyografi, Edebiyat Tarihi ve Eleştiri; II. Davalar, Medeni ve Ceza; III. Bibliyografya ve Tipografi; IV. Armacılık ve Aile Tarihi; V. Arkeoloji; VI. Mimarlık, Resim ve Heykel;
VII. Müzik; VIII. Metafizik.

* * * * *

SORGULAR HALA LİSTEMİZDE.

HAYIR. SAYFA
Times, Chronicle ve Herald, ilk kurulduğunda I. 7
Lord Chatham'ın Amerikan Pul Yasası Üzerine Konuşması, Notlar I. 12
Dorne, Kitapçı I. 12
Henno Rusticus I. 12
Sonun İmzası I. 20
Suckling tarzında dizeler II. 20
Shakespeare'e atfedilen Pedlar'ın Şarkısı ve
Hamlet ile ilgili gelenek II. 23
Sir William Skipwith II. 23
İskoçya'nın Thistle'ı II. 24
Sermones Sancti Borromaei II. 27
Luther ve Erasmus, Dizelere II. 27
Tower Royal II. 28
Constitution Hill II. 28
Pembroke Kontesi'nin Mektubu II. 28
Tennison'un Nell Gwynne II Üzerine Vaazı. 28
Colley Cibber'in Özrü II. 29
Maiden Assizes'te Beyaz Eldivenler II. 29
Flaman Anlatımı I. 8
Grog, Kelimenin Kökeni II. 28
Piskopos Barnaby, Hanım Kuşlarına Neden Bu Ad Verildi II. 28

* * * * *{46}

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATINALMAK İSTENENLER.

JONES' (EDMUND) COĞRAFİ, TARİHİ VE DİNİ ANLATIMLAR
ABERYSTWITH, 8. cilt. Trevecka, 1779.

CARTARI.--LA ROSA D'ORO PONTIFICA, VB. 4. Roma. 1681.

SHAKSPEARE'İN DRAMATİK ESERLERİ--WHITTINGHAM'IN
Baskısının _Dördüncü_ Cildi, 7 cilt. 24 ay. Chiswick. 1814.

M.C.H. BROEMEL, FEST-TANZEN DER ERSTEN CHRISTEN. Jena. 1705.

BUDDEN'IN EBEVEYNİN ONUR VE YETKİSİ İÇİN SÖYLEMLERİ. 8 cilt. 1616.

KUZU DERİSİNE BAKIŞI YA DA İhtiyar ELİ'NİN İKİ OĞLU İÇİN AĞITLARI. 8 cilt. 1716.

AVERELL'İN DÖRT ÖNEMLİ TARİHİ, VB. 4 ila. 1590.

DOĞA, BİR ŞİİR. Folio. 1736.

BARNEFIELD'IN PLOWMAN'S COMPLAINT. 4to. 1580.

GILL'S INSTRUCTION FOR CHILDREN, in Verse. 1709.

JERMIN'S FATHER'S INSTITUTION OF HIS CHILD. 1658.

COOPER'S (C.P.) ACCOUNT OF THE MOST IMPORTANT PUBLIC RECORDS. 8vo.
1832.--The First Volume of.

PASSIONAEL EFTE DAT LEVENT DER HELLIGEN. Folio. Basil. MDXXII.

LIVY.--Vol. I. of Crevier's Edition. 6 cilt. 4to. Paris. 1739.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_,
"NOTES AND QUERIES"in yayıncısı Bay BELL'e gönderilecek, 186. Fleet
Street.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

Konu, süreli yayınların yönetimiyle ilgili olarak genel olarak o kadar iyi anlaşılmıştır ki, Editörün ELYAZMALARI İADE ETMEYİ
TAAHHÜT EDEMEYECEĞİNİ söylemesi neredeyse hiç gerekmemektedir; ancak bir noktada
muhabbetçilerine genel olarak ve özellikle de kendisiyle basılı yayınlar dışında iletişim kurmasına izin vermeyenlere birkaç kelimelik açıklama yapmak istemektedir. Biraz düşündüklerinde, alabildiği her şeyi almanın ve her şeyin en iyisini ve en iyisini yapmanın açıkça onun çıkarına olduğunu göreceklerdir; ve bu nedenle, sonraki Sayı bunun hiçbir kanıtını taşımasa bile, iletişimlerinin alındığını ve takdir edildiğini varsaymalarını ister. Belirli bir onayın eksikliğinin, yalnızca böyle bir çalışmanın aceleyle yönetilmesinin gerektirdiği emek ve zorluktan ve bazen yazarı gerçekten tatmin edecek bir açıklama varken, iletişiminin gecikmesi veya eklenmemesi için bir açıklama yapmanın imkansızlığından habersiz olanlar tarafından hissedileceğine ikna olmuştur. Bu gibi durumlarda muhabirlerin hiçbir nedeni yoktur ve bir editörün pozisyonunu anlasalardı, kendilerini değersiz görmeye hakları olmadığını hissederlerdi; ancak editörlükteki kişisel deneyimden daha azı, onlara zıt bir yoldan kaynaklanan şaşkınlıkları ve kötü sonuçları açıklayamazdı.

* * * * *

PASQUIN, önerisinin çok kısa bir süre içinde dikkate alındığını görecektir.

ALINAN İLETİŞİMLER--W.B.B.--E.H.--R.V.--Philo.--J.B.--
Philobiblion.--J.M.W.--W.--Anglo Cambrian (mükemmel önerisi için çok teşekkürler).--A.T.--Odo.--J. Miland--L.--G.J.K.--Melanion.

İÇERİK VE DİZİN.--Muhataplarımız her sayı için bir _İçindekiler_ tablosu isteğinin yerine getirildiğini görecekler. "NOTLAR VE SORULAR" gibi bir çalışmanın değerinin iyi bir DİZİN ile ne kadar
arttığının tamamen farkındayız. Her cildin sonunda çok bol bir tane verilmesi amaçlanmıştır, böylece çalışma sadece geçici bir ilgi değil, kalıcı bir fayda sağlar.

KİTAPLAR VE TEK CİLTLER İSTENİYOR. Bunun haftalık Sayfamızın en yararlı bölümlerinden biri olacağına inanıyoruz. İhtiyaç duydukları herhangi bir kitap veya ciltle karşılaşamayan beyler, isim, tarih, boyut vb. sağlayarak yardımcı olabilirler. , bu
listeye _ücretsiz_ olarak eklettirin. Bu tür ciltleri elden çıkarmak isteyen kişilerden fiyat raporlarını, vb. Yayıncımız Bay Bell'e göndermeleri rica olunur.

Gazetemizi temin etmekte yaşanan zorluklarla ilgili birçok şikayet aldık. Her Kitapçı ve Gazete Bayisi _sipariş edilirse_ gazeteyi tedarik edecektir ve ülkede ikamet eden beyefendilere, siparişlerini doğrudan yayıncı Bay GEORGE BELL'e, 186. Fleet Street'e, bir çeyreklik (4s. 4d.) Posta
emiriyle birlikte vererek, Damgalı Baskı düzenli olarak sağlanabilir. Tüm iletişimler "NOTES AND QUERIES" Editörüne, 186. Fleet Street adresine gönderilmelidir.

* * * * *

Cilt I. ve II. 8vo. Fiyat 28s. bez.

İNGİLTERE HAKİMLERİ; Fetih zamanından itibaren.

EDWARD FOSS, F.S.A. tarafından

"Çok ihtiyaç duyulan şeyi sağlıyor: İngiliz hukuk kurumlarının düzenli ve ilerici bir anlatımı. Sonuç, birçok hatanın düzeltilmesi, çok sayıda yeni bilginin eklenmesi ve daha önce hiçbir hukukçunun, tarihçinin veya biyografi yazarının vermeye çalıştığından daha iyi bir genel bakış."--_Examiner._

LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

* * * * *{47}

Büyük Newport Caddesi'ndeki merhum seçkin kitapçı Bay Thos. Rodd'un kapsamlı ve değerli KİTAP STOKUNUN
İlk Kısmının ALTI GÜNLÜK SATIŞI.

BAYLAR. S. LEIGH SOTHEBY ve Co., Edebi mülk ve Güzel Sanatlar'ı tasvir eden Eserler Müzayedecisi, 19 Kasım Pazartesi ve takip eden beş gün boyunca, Londra'nın Great Newport Caddesi'ndeki merhum seçkin Kitapçı Bay Thomas Rodd'un kapsamlı ve Değerli KİTAP STOKUNUN
İlk Kısmını MÜZAYEDE ile SATIŞA SUNACAĞIZ; diğer önemli eserlerin yanı sıra,
Anselme (P.) Histoire Genealogique et Chronologique de la Maison
Royale de France, 9 cilt, en iyi baskının güzel bir kopyası, büyük kağıda; Clutterbuck'ın (R.) History and Antiquities of the County of Hertford, 3 cilt, büyük kağıt, kesilmemiş; Christina of Pisa, the Fayt of Armes and of Chyvalrye, Caxton tarafından, Rusya'da ekstra, Lewis tarafından; AEsop's
Fables, çok nadir bir baskı, R. Pynson tarafından, bilinmeyen ve tanımlanmamış;
Critici Sacri, 13 ciltlik güzel bir kopya; Dumont et Rousset, Corps
Universel Diplomatique du Droit des Gens, bu gerçekten önemli eserin güzel bir kopyası, büyük kağıtta, 30 cilt; Edmondson (J.) Baronagium
Genealogicum, 6 cilt, büyük kağıt; Dugdale's Origines Juridiciales, güzel resimli bir kopya, Rusya ekstrasında; Graevii et Gronovii Thesaurus
Antiquitatem, 34 cilt; Holinshed's (R.) Chronicles of England,
Scotland, and Ireland, black letter, en iyi baskının seçkin bir kopyası; Grafton's Chronicle at large, güzel bir kopya, C. Lewis tarafından, Grenville Koleksiyonu'ndan; Monstrelet Chroniques, büyük kağıt, çok nadir; Pellerin Oeuvres sur les Medailles; Somer's (Lord) Collection
of Tracts, Sir Walter Scott tarafından, 13 cilt, Rusya ekstra; Surtees'
History of Durham, 4 cilt; a large Collection of the Works of
Tempesta, 2 cilt; Bryan's Biographical Dictionary of Painters and Engravers, 2500 plakadan oluşan bir derlemeyle kapsamlı bir şekilde resimlendirilmiş;
Kutsal Yazıların Sürümleri; Amerika ile ilgili çeşitli Eserler, Özel
Parlamento Yasaları, nadir ve ilginç Tarihi Parçalar ve Risaleler,
Pageants, vb.

SEKİZ GÜNLÜK SATIŞ, Lisle Caddesi'ndeki köklü, tanınmış ve seçkin Baskıcılar Baylar W. ve G. Smith'in Mülkiyeti olan çok önemli ve değerli Baskı Stokunun İkinci Kısmını oluşturan, son derece ilgi çekici İngiliz Tarihi PORTRELERİ.
İşten emekli

olmuşlardır.

Edebi Mülkiyet ve Güzel Sanatlar'ı örnekleyen Eserlerin Müzayedecileri olan Baylar S. LEIGH SOTHEBY ve Şirketi, Pazartesi, 3 Aralık ve takip eden Yedi Gün (Pazar hariç) tam olarak her gün Bir'de, Baylar W. ve G. Smith'in mülkiyeti olan önemli ve değerli BASKI STOKUNUN İkinci Kısmını, Strand'daki 3. Wellington Caddesi'ndeki Evlerinde MÜZAYEDE İLE SATIŞTA BULUNACAKTIR. Smith; satışa sunulan en çok sayıda ve en ilginç İngiliz tarihi portre koleksiyonlarından birini içerir ve genellikle en iyi durumda olan en seçkin İngiliz gravürcüler tarafından yapılmış çok sayıda son derece nadir baskı ve Sir Joshua Reynolds'un eserlerinden sonra çok sayıda güzel prova ve baskı içerir.

Satıştan dört gün önce görülebilir ve kataloglar mevcuttur.

UNIVERSITY PRESS, OXFORD

Son zamanlarda yayınlanan kitaplar.

Henry George Liddell, M.A. ve Robert Scott, M.A. tarafından F. Passow'un Almanca eserine dayanan YUNANCA-İNGİLİZCE SÖZLÜK
Üçüncü baskılar,
taç 4to. 2l. 4s. tahtalarda; 2l. 12s. 6d. Rusya'da.

Esas olarak Okulların kullanımına yönelik bir LEXICON,
H.G. Liddell, M.A. ve R. Scott, M.A., Üçüncü Yunanca-İngilizce Sözlüğü
baskı, kare 12 ay. 7'ler. 6d. panolarda; 9'lar. bağlı.

GRAECAE GRAMMATICAE Usum Scholarum'un esasları. Yedinci Baskı, 12 ay.
3'ler. 6d. panolarda; 4'ler. bağlı.

APSINIS ET LONGINI RHETORICA e Codicibus MSS., adhibita Supellectili
Ruhukeniana, Joh'u yeniden canlandırıyor. Bakius. 8vo. 6'lar. 6d. panolarda.

DEMOSTHENES eski versiyon G. Dindorfii. Ciltler. I.--IV. 8vo. Textus. 2l.
2 saniye. panolarda. Ciltler. V. VI. VII. Ek Açıklamalar Yorumlama. 1l. 16'lar.
6d. panolarda.

ETYMOLOGICON MAGNUM seu verius Lexicon saepissime vocabulorum'un kökenleri
indagans ex pluribus Lexicis Scholiastis Grammaticis anonim cujusdam
Opera concinnatum. Reklam Codd. MSS. Resensuit et notis variorum instrucsit
T. Gaisford, S.T.P. Folyo. 3l. 3'ler. panolarda; 4l. bağlı.

RELIQUIAE SACRAE, ikinci tertiique saeculi. Reklam kodları MSS'nin yeniden düzenlenmesi
notisque illustravit Martinus Josephus Routh, S.T.P. üniversite S.
Magdalenae Oxon. Övgüler. İkinci Basım. Cilt V. 8vo. 9'lar. panolarda.

SOPHOCLIS Tragoediae et Fragmenta, eski inceleme ve notis G.
Dindorfii. Üçüncü Baskı, 2 cilt. 8vo. 13'ler. panolarda.

VETUS TESTAMENTUM eski Versiyon Septuaginta Interpretum, ikinci
Örnek Vaticanum Romae editum. Potansiyel kodeks çeşitlerini kabul edin
Alexandrini. 3 cilt. 12 ay. 13'ler. 6d. panolarda.

NOVUM TESTAMENTUM GRAECUM Accedunt paralela S. Scripturae loca, necnon
vetus capitulorum notatio et canones Eusebii, 18 ay, 4s. 6d. panolarda.

Yukarıdaki 4 cilt, eski tarz 1l'de düzgün bir şekilde ciltlenmiş. 12 saniye.

KONFERANSLARIN TARİHİ ve 1558'den 1690'a kadar Ortak Dua Kitabı'nın Gözden Geçirilmesiyle ilgili diğer tutanaklar. St. Alban's Hall Müdürü Edward Cardwell, D.D. tarafından. Üçüncü Baskı, 8 cilt 7 s.
{48}

İngiltere'de CLARENDON'un İsyan ve İç Savaş Tarihi,
İrlanda'daki İşlerin Tarihsel Görünümü ile birlikte, şimdi Bodleian Kütüphanesi'nde saklanan orijinal el yazmasından ilk kez dikkatlice basılmıştır. Bunlara Piskopos Warburton'un Notları eklenmiştir. 7 cilt 8 cilt 2 cilt 10 s. kartonlarda.

BISHOP JEWEL'S WORKS. Rahip R.W. JELF, D.D. tarafından. Yeni Baskı. 8 cilt 8 cilt 3 cilt 12 s. kartonlarda.

PEARSON'S EXPOSITION OF THE CREED. Rev. tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.
E. BURTON, D.D. Yeni Bir Baskı, 2 cilt. 8vo. 10s. kartonlarda.

Kral Sekizinci Henry döneminde ortaya konan ÜÇ ANA KİTAP. Yeni
Baskı. 8vo. 9s. kartonlarda.

SHUCKFORD'S SACRED AND DIFANE HISTORY OF THE WORLD CONNECTED. Yeni
Baskı. 2 cilt. 8vo. 16s. kartonlarda.

JOHN HENRY PARKER, Oxford ve 377. Strand, Londra; T. PAYNE
ve H. FOSS, Pall Mall; ve E. GARDNER, 7. Paternoster Row tarafından satılmıştır.

* * * * *

Folio, fiyatı 30s.

İNGİLTERE ve İRLANDA BİRLEŞİK KİLİSESİ'NİN KORO YANITLARI VE LİTANILARI. Peterstow Rektörü Rahip JOHN JEBB,
A.M. tarafından Gerçek Kaynaklardan derlenmiştir.

Mevcut Eser, dokuz parça ve yanıt seti ve birkaç eski Mezmur İlahisiyle birlikte on beş litani de dahil olmak üzere eski tarihe ait uyumlu bestelerin tam bir koleksiyonunu içerir. Bunlar tam notayla ve uygun uçurumlarıyla verilir. Ancak, üst kısımda tiz, "cantus" veya "medius" uçurumunun yerine konur: ve tüm eser, müzik öğrencisinin kütüphanesine uyacak ve Koro'da kullanılmaya uygun olacak şekilde düzenlenmiştir.

8. Posta. Kumaş. 10s. 6d.

JUNIUS'UN TARİHİ VE ESERLERİ ve Junius'a İlişkin Tartışmanın İncelenmesi, Mektuplardan Seçilmiş Junius Portreleri ve Eskizleri İçeren Bir Ek ile. JOHN JAQUES Tarafından.

"Bu çok yetenekli bir kitap; planında iyi düzenlenmiş ve
konusunda eksiksiz. Tartışmayla ilgilenenlere veya
hatta Junius'un ortak baskıların sağladığından daha fazla bilgi isteyen okuyucularına bu cildi şiddetle tavsiye ediyoruz. Fazla ücret ödemeden dolu bulacaklar; ve
Woodfall'ın baskısından bile daha avantajlı, çünkü sadece konuyla ilgili temel şeyleri içeriyor ve ayrıca bu ayrıntılı yayında
görünmeyen birçok şeyi sergiliyor. 'Junius'un Tarihi ve Eserleri' 'Junius Mektupları'nın temel bir arkadaşıdır."--_Spectator_, 4 Mart 1843.

Şimdi hazır, kraliyet 4to, fiyat 2l. 2s.

İNGİLTERE'DE VAR OLAN ANTİK MİBZERLERİN ÖRNEKLERİ. Yerinde Alınan Taslaklar ve Ölçümlerden Seçilmiş ve Çizilmiştir, Betimleyici
Mektup Baskısı. FRANCIS T. DOLLMAN, Mimar tarafından.

Bu eser, üçü mevcut göstergelerden doğru bir şekilde restore edilmiş, renklerle son derece tamamlanmış 30 Quarto Plakası içerir. Taslak olarak gösterilen Minberler şunlardır: St. Westburga, Chester; SS.
Peter ve Paul, Shrewsbury; St. Michael, Coventry; St. Mary, Wendon;
St. Mary ve All Saints, Fotheringay; All Saints, North Cerney;
Holy Trinity, Nailsea; St. Peter, Winchcombe; St. John Baptist,
Cirencester; St. Mary, Totness; St. Mary, Frampton; Holy Trinity,
Old Aston; St. Benedict, Glastonbury; St. Peter, Wolverhampton;
St. Andrew, Cheddar (renkli); St. Andrew, Banwell; St. George,
Brokworth; Holy Trinity, Long Sutton (renkli); St. Saviour,
Dartmouth (renkli); All Saints, Sudbury; All Saints, Hawstead;
St. Mary de Lode, Gloucester; St. Mary, North Petherton.

Royal 4to, bez, Cilt I. fiyat 3l. 13s. 6d.

GOTİK SÜSLEMELER; Büyük Britanya Mimarisinin Zenginleştirilmiş Ayrıntıları ve Aksesuarlarına İlişkin Bir Seri Örnektir. Mevcut
Otoritelerden Çizilmiştir. Mimar JAMES K. COLLING tarafından.

Bu çalışmanın özel amacı "farklı stillere ait çok sayıda yaprak ve diğer süsleyici
ayrıntı örneği sergilemek ve her dönemin kendine özgü karakteristik özelliklerini açıkça ortaya koymak; ve Mimar ve Sanatçının çalışmalarını kolaylaştırmada pratik olarak
yararlı olacak kadar büyük ölçekli olarak çizilmektir."

İlk cilt 104 plakadan oluşur ve bunların 19'u renklerle
son derece
sonlandırılmıştır. Çalışmayı tamamlayacak olan ikinci cilt,
şu anda devam ediyor ve 1850'de tamamlanacak.

2 cilt. fcap. 8vo, 240 Figür, fiyatı 16s.

Odaları ve Binaları
Açık Ateşler, Hipokostlar, Alman, Hollanda, Rus ve İsveç Sobaları,
Buhar, Sıcak Su, Isıtılmış Hava, Hayvan Isısı ve diğer yöntemlerle ısıtma ve havalandırmanın tarihi ve sanatı üzerine;
Kişisel ve Şömine Başı Konforunun ilerlemesi ve
Yakıt yönetimiyle ilgili bildirimler. WALTER BERNAN, İnşaat Mühendisi tarafından.

"Stuart'ın 'Buhar Makinesi Anekdotları'ndan beri, Bay Bernan'ın bu küçük kitabı kadar lezzetli bir mekanik dedikodusu olmamıştır.... Her yıl altı ay veya daha uzun süre, sağlığımız ve konforumuz için doğal iklimden çok daha fazla bilim ve pratik sanatların kaynaklarına güvenmeliyiz: kısacası, kendi iklimimizi yaratmalıyız. Bunu başarmamıza yardımcı olmak, bu küçük ciltlerin amaçlarından biri gibi görünüyor, gösterdiğimiz gibi, her zaman ve milletten çok sayıda çare toplanmış, araştırmayla toplanmış, yargıyla seçilmiş ve ustaca düzenlenmiş ve açıklanmıştır. Okurken duyulan ilgi sürekli ve kalıcıdır ve bir mahalle okulundaki çocuğun açgözlülüğüyle iki ciltlik bir soba, ızgara ve fırın envanterini yiyip bitirirsiniz ve sonra daha fazlasını istersiniz."--_The
Athenaeum_.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Caddesi. * * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5.
New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde;
ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, Londra Şehri'ndeki St. Dunstan Mahallesi'nde, No. 186. Fleet Street, yukarıda adı geçen yerde, Yayıncı, No. 17 Kasım 1849.

Project Gutenberg EBook of Notes & Queries 1849.11.17'nin sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES 1849.11.17 ***

***** This file should be named 11577.txt or 11577.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/7/11577/

Credits: Jon Ingram, William Flis and PG Distributed Proofreaders.
Produced from page scans provided by Internet Library of Early
Journals,


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


