*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or The London Charivari, Vol. 153, November 7, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 153, 7 Kasım 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 14, 2004 [EBook #11570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or The London Charivari, Vol. 153,
November 7, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or The London Charivari, Vol. 153, November 7, 1917

Author: Various

Release Date: March 14, 2004 [EBook #11570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, NOVEMBER 7, 1917 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 153.

7 Kasım 1917.

CHARIVARIA.

_Berliner Tageblatt_ "Dr. MICHAELIS'in Şansölyeler arasında iyi bir Şansölye olduğunu" belirtmesinden hemen sonra gitti.

***

_The Daily Mail_ muhabirinin kopyasını
saklayan tarafsız bir ülkeye çok kızıyor. Bu tür şeylerde ısrar edilirse, bizi
bir savaşa
karıştırabilir.

***

Highgate'li bir adam, sadece zevk için beslenen bir atı yulafla beslediği için kırk şilin para cezasına çarptırıldı. Hayvanın kömür gazıyla yeterli güç üretmediği yönündeki itirazı, Mahkemeyi oldukça soğuk bıraktı.

***

Bir fare avcısına, kırsal bir Gıda Kontrol Komitesi tarafından Noel'e kadar haftada üç pound şeker verildi ve komiteye
farelerin şekersiz zehire bakmayacağını bildirdi. Farelerin bu zorunlu zamanlarda zehirlerinden vazgeçmeyi reddetmelerindeki vatanseverlik eksikliği olumsuz yorumların konusu.

***

Liberal Parti ile özdeşleşmiş önemli bir üreticinin, parti fonlarına beş pound şeker katkıda bulunursa baronetlik teklif edildiğine dair haberin hiçbir temeli yok.

***

Komutan BELLAIRS, M.P.'nin _spurlos versnubt_ edildiğine dair haberin teyidi yok.

***

"Donanmada neden bir Bairnsfather olmasın?" diye soruyor _The Weekly Dispatch_.
Üst Düzey Hizmet'e bu şekilde sitem etme alışkanlığı iğrenç boyutlara ulaşıyor.

***

Kendini ihbar etmediği için suçlanan, Hackney Bataklıklarında yaşayan bir adam, bir savaş olduğunu bilmediğini ve
hiç kimsenin kendisine bundan bahsetmediğini belirtti. _The Times_
Savaş Tarihi'nin bir prospektüsü kendisine ekspres kuryeyle gönderildi.

***

Sir GEORGE CAVE, Dünya Sanayi İşçileri'nin bu ülkede kendilerini kurma çabalarının
hiçbir teşvik görmediğini söylüyor.

Hatta tutuklanmadılar ve sonra serbest bırakıldılar.

***

Hava Bakanlığı Yasa Tasarısı'nın daha iyi bir yere gittiğine dair söylentide hiçbir gerçek olmadığına inanıyoruz.

***

Hükümete, kızarmış ekmeğin çay yerine kullanıldığına dair hiçbir bilgi ulaşmadı, Avam Kamarası'nda yakın zamanda belirtildi.

Bu yanlış anlaşılmanın, bazı çay tüccarlarının halkı tostla kandırdıklarını
gizlice itiraf etmelerinden kaynaklandığı anlaşılıyor.

***

Bay CHURCHILL'in son konuşmasında "Hükümetim"e atıfta bulunduğunu belirten ifadenin çelişeceğinden emindik. _The Morning Post_'a yapılan
ufaklık çok belirgin olurdu.

***

Bow Polis Mahkemesi'ndeki bir davada, bir tutukluyu polis karakoluna götürmek için on beş polis ve bir ambulans gerektiği belirtildi.

Sanırım adam gitmek istemiyordu.

***

Alman kaynaklarından gelen, Kont REVENTLOW'un İmparatorluk Kardeşlik Taburu'na Fahri Albay olarak atandığı
haberine çok fazla önem verilmemeli.

***

_The Evening News_'e göre bir hırsız çetesi West End bilardo salonlarında "çalışıyor". Şimdiye kadar hiçbir bilardo masası çalınmadı, ancak salonlardan şişkin ceplerle ayrılan adamlara karşı dikkatli olunuyor.

***

Berlin toplantısında konuşan Bay STEGERWALD, "Biz Kayzer'in yanında savaşa girdik ve Yüce Tanrı bizimle birlikte savaştan dönecek." dedi. Eğer bir şey söylememize izin verilirse, en azından birkaç boy farkla önde olacağını umuyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Film Yapımcısı_ (_eşikte tereddüt eden sinema sanatçısına_). "YAPMAYACAKSINIZ, Hİ? SİZİ NEDEN MUAF TUTTUM?"]

* * * * *

TİCARİ SAMİMİYET.

Yerli Bir İş Teklifçisinden:--

"Son olarak, sizin emirlerinizin yerine getirilmesinde size herhangi bir rahatsızlık verebilecek hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğimizi umuyoruz. "

* * * * *

"Geçtiğimiz çeyrekte 19 doğum (6 erkek ve 13 kız) oldu, bunların 10'u 1 ile 65 yaşları arasında ve 9'u 65 ve üzeri."--_Huntingdonshire Post_.

Bu yaşlı bebeklerin Askerlik Hizmeti Yasalarını atlatma yöntemi bize açıkça vatanseverlikten uzak görünüyor.

* * * * *

İLERİ BAKIYORUZ.

"Genç hanımlar için misafir olarak rahat bir ev; her türlü kolaylık; Mezarlığa yakın."--_Yerel Gazete_.

* * * * *

"Rusya'da olan hiçbir şey ... Almanya'nın _son derece kötü durumda_ olduğu gerçeğini değiştiremez. _Articula
mortis_ ifadesinin doğru terim olmayacağından emin değilim."--_John Bull_.

Öte yandan biz, bunun doğru olmayacağından oldukça eminiz.

* * * * *

"'Taze mi, tuzlu mu, Danimarka mı yoksa ne?' diye soruldu mağaza çalışanlarından birine

'Bilmiyorum,' diye cevapladı, alnındaki teri silerek ve tereyağı yığınına
patileriyle dökerken."--_Evening
Paper_.

Margarinin modası şimdi açıklanıyor.

* * * * *

"Hizmetçi (general), hanımefendi, iki beyefendi; nişasta yok."--_Scotsman_.

Metreslerin, merdivenlerin altındaki görgü kurallarının

egemen katılığına karşı kararlı bir tavır takındıklarını görmekten mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

"Newport'taki 9.048 evden yalnızca 5.130'u bir aile tarafından işgal ediliyor."--_The Western Mail_.

Konut konaklamasından tam olarak yararlanılsaydı, Newport'un günümüzde neredeyse iki aileye ev sahipliği yapacağı anlaşılıyor.

* * * * *

ALMAN RESMİ.

"Poelcapelle yakınlarında, 300 inç derinliğinde ve 1.200 inç genişliğinde, düşmana sadece küçük bir kazanç kaldı."--_Nottingham Evening Post_.

Ancak bu zamana kadar Almanlar, ona bir inç verdiklerinde, Sir DOUGLAS HAIG'in bir arşın aldığını keşfettiler.

* * * * *

ALMAN BARIŞÇILARIYLA DAHA FAZLA KONUŞMA.

(_Bay'a tesadüfi bir gönderme de dahil. H.G. WELLS._)

[Yazar, Bay WELLS'in, _The Daily News_'den yeniden basılan, Uluslararası Serbest Ticaret Birliği tarafından satılan ve "A Reasonable Man's Peace" başlıklı bir papalık broşürü aldı; broşürde şu pasaj yer alıyor:--"Barışın koşulları artık, Berlin'deki makul bir adam için olduğu kadar Paris, Londra veya Petrograd'daki makul bir adam için de kabul edilebilir genel terimlerle ifade edilebilir... Öyleyse, neden israf ve katliam devam ediyor? Neden Barış Konferansı şu anda toplanmıyor? Açıkça çünkü
özel avantajlı konumlardaki insanların küçük bir azınlığı
güven ve otorite konumlarında, onun
bir araya gelmesini engelliyor veya geciktiriyor."]

Başka bir kışın dehşeti yaklaşırken
Bir kez daha eski, eski güvercini gönderiyorsun
Ve sırıtışlarını gizleyen kanlı dudaklarla çerçeveliyorsun
Bir aşk ilahisi;

Şüphesiz çok baştan çıkarıcı bir ahenk taşıyor,
Ama gerçekle argüman arayan bizler
Uzlaşmanın kurnaz yardımını kaçırıyoruz,
Bir incelik eksikliği görüyoruz.

Sözlerin dindar bir yağlanma kokuyor;
Yaptıkların, rezilliklerin, denizde ve kıyıda,
En ufak bir pişmanlık duymadan neşeyle devam ediyor
Tıpkı daha önce olduğu gibi.

Bizi yemlemek için zeytin goncalarıyla yakalanmadık;
Biraz daha az kaba bir şeye ihtiyaç var,
Örneğin, hafifçe tövbekâr ruh halini gösteren bir şeye.

Ellerindeki leke hala uzanmışken
Soğuk büyülerinle hiçbir alışverişimiz olmayacak,
Böyle bir hareket Bay H.G. WELLS tarafından önerilmiş olsa bile.

Aksine, _Bay Britling_ gibi bir ara vermeden
(Yazarının çektiği cesur tahta kılıç
Belli bir yontulmaya uğramış gibi görünse de),
"Bunu sonuna kadar götürmek" istiyoruz.

O.S.

* * * * *

BÜYÜK ADAM.

Ne yapıyorum, Dickie? Sana söyleyeyim. Ben bazen duyduğun o
alt rütbelilerden biriyim. Ne tür şeyler yaptıklarını biliyor musun?
Adamlarına bakarlar ve her gün hat üzerinde kendilerine sorarlar
(basılı talimatlara göre), "Yeterince saldırgan mıyım?" Siperlerde
her zaman ön plandadırlar, bombalarlar, devriye gezerler, baskınlar yaparlar, kablo döşerler ve
gaz miğferlerini incelerler. Yoğun ateş altındaki çalışma grupları onlar için et ve içecek, rom ve bisküvi gibidir. Her dokuz ayda bir ve
tüm Kurmay subayları üç kez görev yaptıktan sonra,
A.P.M.'lerin atanması için mazeret göstermek amacıyla izin alırlar. Binlerce kişiyiz ve
Savaşı yönetmemiz gerekiyor. Bunlar, eminim ki (Seylan'da gazeteler okuyorsanız) astsubay kelimesini andığım anda aklınıza
gelen şeylerdir ve size şunu söyleyebilirim ki
şu anda bu eylemlerden herhangi biriyle beni ilişkilendirmeniz
tamamen yanlıştır.

Bir odada, en yeni ve en saf olanlardan, boya lekeli eskilere, nesnel haritalar denen haritalara kadar her derecede çıplak haritalarla kaplı bir ofiste oturuyorum. Alay subaylarının hafifçe yürüdüğü, yumuşak bir şekilde konuştuğu ve korku ve güçsüzlükle uzaklaştığı bu odada O oturuyor.
"O" bir G.S.O.3 veya Genelkurmay Subayı, üçüncü sınıf. O, diğer herkes dışarıdayken, yaklaşık yüz bin askerin refahıyla ilgilenen kişidir. Ona bağlıyım - kişisel olarak değil, anlaşılabilir
olarak, ama resmi olarak. Orada onun nasıl yaptığını öğrenmek için bulunuyorum.
(neyse). Bana, iyi olursam ve yemek saatlerinde ofise bakarsam bir gün -muhtemelen iki gün-
kendi işime sahip olacağıma dair hiçbir zaman gerçekleşmeyen büyük umutlar besleniyor.
Ve o bana karşı çok iyi. Nadiren doğrudan bana hitap ediyor, ancak
eşleşmeler olmadığında hariç, ancak genellikle
kendi kendine yüksek sesle konuşarak bana bir şeyler hakkında fikir veriyor. Bunu kısmen bana bir G.S.O.3'ten beklenen önemli kararlara
vardığı akıl yürütme süreçlerini öğretmek için ve kısmen de benim akıllıca düşünceme değer verdiği için yapıyor.

Örneğin bu sabah, işbirliğimizin tipik olarak parlak bir örneğini sundu. "Acaba," dedi (ve konuşurken
Ona yazma günlük görevlerimden
kesildim)--"Acaba bu
Flare'lar ne olacak? Bölüm iki bin kırmızı ve beyazın
yeşile dönmesini istediklerini söylüyor--ah hayır, diğer parti; hayır, bu _doğru_--sanırım
iki bin _isteyemezler_. Onlara pratik amaçlı
yarısı veya beş yüz verebiliriz. Yine de, eğer istiyorlarsa
iki bin istiyorlardır sanırım; ama sonra elimizde ne olduğu sorusu var. Tamam, _onlara verin_."

Bu, çözmeye yardımcı olduğum sorulardan biriydi.

"Aman Tanrım!" devam etti, "kablo siperleri kazmak için beş yüz adam!
Hayır, hayır, sanmıyorum. Sadece diğer gece beş yüz adamları vardı--hayır,
yoktular; diğer adamlardı--hayır, o önceki geceydi--hayır, her zamanki gibi haklıydım. İnsanın düşüneceği çok şey var. Eh, onlara sahip olamazlar, bu kesin; önemli
olamaz--evet, önemli, ama eğer işler--evet, evet--_onlara sahip olmalarına
izin
vereceğiz_."

"Biz" dediğini fark edeceksiniz. Yine işbirliği. Size temin ederim ki
bu kadar çok yardım ettiğimi düşünmek beni keyifle parlattı.

Mektubumu yeni bitirmiştim ki tekrar yola koyulduk.

"Eh, sabahki işim bitti--hayır, değil--evet, hayır, Tanrı aşkına,
237 Numaralı Filtreleme Ünitesi için düşünülmesi gereken bir kod sözcüğü var. Hayır,
Yapmayacağım, onlar gerçekten bir tane _isteyemezler_, çok gerideler--yine de
bir tane isteyecek kadar yakın bir şeyi filtrelemek için _gelebilirler_--hayır
Yapmayacağım_, bu tamamen israf--yine de, sanırım insan
hazırlıklı olmalı--ah, evet, onlara bir tane verin--onlara 'tarama' kelimesini verin;
kimsede yok. Bong! Bugünlük bu kadar."

Ve şimdi Büyük Savaş'ta hangi rolü oynadığımı biliyorsun, Dickie.

Saygılarımla, JACK.

Not: Sabah egzersizim için yola çıktım--Kolordu Komutanının kalemlerini
yontuyorum.

* * * * *

BİR "PUNCH" BEŞİK.

Bir süre önce Bay Punch, Shadwell'deki Doğu Londra Çocuk Hastanesi adına bir çağrıda bulundu. Şimdi Başkan'dan bir mektup aldı: "Yönetim Kurulu oybirliğiyle aldığı bir kararla, Hastane'yi felaketten kurtaran yardımınız için en içten teşekkürlerini iletmemi istedi." Yönetim Kurulu'nun "minnettarlıklarının daha pratik bir kanıtını sunmak istediğini" ve "kalıcı bir anıt" olarak Hastane'de "Punch Yatak" olarak adlandırılacak bir Yatak ayırmayı önerdiğini ekliyor.

Bay Punch, bu Yönetim Kurulu'nun minnettarlık ifadesini, kendisine bu kadar cömertçe yanıt verenlere iletmekten büyük bir memnuniyet duyuyor ve kendi minnettarlığını da kabul etmelerini rica ediyor.

Bay Punch ve arkadaşlarının şu ana kadar katkıda bulunduğu miktar 3.505 TL'dir.

* * * * *

[İllüstrasyon: ARAYÜZ.

ST. PATRICK, "ZEHİRLİ SÜRÜNGENLERLE BU ŞEKİLDE BAŞA ÇIKMADIM.
ONU BÜYÜLEMEYE ÇALIŞMANIN NE YARARI VAR?"

BAY LLOYD GEORGE, "ONU BÜYÜLEMEYE ÇALIŞMIYORUM. SADECE
ZAMAN DOLDURUYORUM."]

* * * * *

KAYITÇI.

[Sheffield'daki Müzeler Birliği Konferansı'nın
son oturumunda, Southport'tan Meclis Üyesi Nuttall, her kasabanın savaşlardan dönen her askerin savaştaki deneyimlerini anlatan bir ses kaydı yapmasının
istendiğini söyledi. Ailenin gelecek nesilleri için atalarının Büyük Savaş'ta ne yaptığını bilmeleri değerli bir kayıt olurdu.]

Kelime dağarcığında birkaç ürkütücü kelime bulunan bir Sefer Kuvveti'nde, dilinin canlılığıyla ünlü bir Tabur vardı. Ve o Taburda Er Thompson herkesin kıskandığı bir üne sahipti. Sadece diğerlerinden daha çeşitli bir
patlayıcı stoğuna sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda her yeni duruma uyum sağlamak için onları yeni ve harika kombinasyonlara
kaynaklamak için eşsiz bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyordu. Dahası, onları
tek başına bir sınıfa yerleştirmek için yeterli olan
ısrarcı bir şekilde
sunma tarzına sahipti. Çok geçmeden birçok arkadaşı tamamen denemekten vazgeçti ve
Er Thompson'ın her şeyi onlar için yapmasına izin verdi. Hatta bazı
zamanlar hattın uzak bölgelerindeki adamların onu çağırıp,
gelip kendilerinin ötesinde olduğunu düşündükleri duyguları yeterince ifade etmesini
sağladığı söylentisi bile vardır.

Şöhretinin boyutunu göstermek için, Teğmen ----'in Er Thompson hakkında bir kaside
yazdığını ve bunu Nth Tümen'in siper gazetesi olan _Camouflage_'da yayınlattığını belirtmek yeterlidir. İki dize, hatırlayabildiğim kadarıyla, şöyle bir şeydi:
--

Er Thompson'un dediği gibi,
Savaşa dayanamıyordu;
Her gün küfür ediyordu
Ve her gece küfür ediyordu;
Ve bir disiplin duygusu
Onu iyi günde kötü günde taşıyordu,
Çamur, mermiler, soğuk, gürültü
Onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu.

Başkalarının küfür ettiği sözler
Hafif ve zararsız nükteler gibi görünüyordu
Er Thompson'un dudaklarından çıkan sözlerle karşılaştırıldığında;
Hiç duymadın mı
X Redoubt'taki Prusya Muhafızı,
Thompson'un dilinin bunları nasıl ortaya koyduğu
Biz kavramadan önce?

Her neyse, bir yılın büyük bir bölümünde Fransa ve Flanders'ın havasını bir dizi lanetle kirlettikten sonra, Er Thompson, bu saldırılardan birinde takdire şayan bir şey yaptı ve İngiltere'deki bir hastaneye çekildi. Oradan birkaç ay sonra hafif bir aksama, bir taburcu belgesi ve yeleğinde renkli bir kurdeleyle çıktı. Hastane hayatı hakkındaki fikrini ifade ettikten sonra memleketine döndü. İlk şokunu, istasyonda yerel bando tarafından karşılandığında ve onu Station Road'dan yukarı ve bayraklı High Street'ten aşağı, savaşçı ve vatansever ezgiler eşliğinde gezdirdiğinde yaşadı. İkincisi, Belediye Başkanı ve önde gelen vatandaşların resmi bir toplantısıyla, önde gelenlerin resmi olmayan bir geçmişiyle
Belediye Binası'nın basamaklarında karşı karşıya geldiğinde ve kendisini övgü ve karşılama konuşmalarının konusu olarak bulduğundaydı.

Söylenen her şeyi kavrayamayacak kadar şaşkındı, ancak Belediye Başkanı'nın dinleyicilerine, bunun kendisine büyük bir zevk verdiğine, hatta daha da ileri giderek, kasabaları adına toplumun itibarını ve onurunu böylesine ayrıcalık ve cesaretle savunan birini karşılamanın
en büyük zevk olduğunu söylediğini duymak için zamanında kendine geldi. Ve, bunları daha fazla tutmak istemese de, Bay Thompson'dan, korkunç zorluklarının hatırası hala zihninde tazeyken, bunları bir fonografa aktarmasını isteyeceğini eklemeliydi, böylece
kasabanın arşivleri, eğer öyle ifade ederse, en cesur vatandaşının deneyimlerinin doğrudan kanıtlarından yoksun kalmayacaktı ve
gelecek nesiller, tehlike zamanlarında böylesine yiğit bir göğüste kabaran asil düşünceler ve bu düşüncelerin dile getirildiği güzel ve onurlu sözler hakkında bir şeyler öğrenebilecekti.

Belediye Başkanı'nın nutku Thompson'ı rahatsız etti; ardından gelen tezahüratlar onu daha da rahatsız etti ve ardından gelen tebrik yağmuru ve sırtına vurulan sert şaplaklar, orada bulunan hanımlar için anlaşılmaz olabilecek bir konuşmayla cevap vermesine neden olacaktı.

Neyse ki tehlike önlendi. Harekete geçemeden önce, özel olarak bu amaçla atanan iki kişilik bir komite onu kollarından tutup Belediye Binası'nın merdivenlerinden yukarı çıkarıyordu. Hareketin hızı ve beklenmedik doğası onu
tetikten çıkardı ve küçük grubun Meclis Odası'ndan geçip küçük bir odaya açılan
bir kapıdan geçerken somurtkan bir sessizlik tavrı takınmak zorunda kaldı.
Bu oda sadece bir masa ve bir sandalye ile döşenmişti.
Birincisinde bir
fonograf duruyordu; Komite ikincisine eski Er
Thompson'ı bıraktı ve ona orada oturup
kendi sözcükleriyle makinenin trompetine Cephe'deki deneyimlerini anlatması istendiğini açıkladı. Şimdiye kadar dudaklarını mühürleyen o yakışan tevazuyu artık bir kenara bırakmaları gerektiğini eklediler. Gelecek nesiller, bir kahramanın Büyük Savaş'taki payının hikayesini dinlemenin öğreticiliğinden mahrum bırakılmamalıdır. Daha sonra fonograf açıldı ve disk
Thompson'ın dişlerini
gıcırdatan hafif bir gıcırdama sesiyle dönmeye başladı. Komiteye birkaç yorumda bulunmak üzereyken
onlar nazikçe geri çekildiler ve onu enstrümanla baş başa bıraktılar.

Birkaç saniye sessiz kaldı. Makine bir düzine tur boyunca
hiçbir itiraza maruz kalmadan gıcırdadı. Sonra derin bir nefes aldı ve öne doğru eğilerek
başını trompetin esneyen ağzına soktu.

* * * * *

Sayın Vali kaydı örnekledi. Oturum gizliydi, ancak
Kasaba'ya diskin mühürlendiği ve yalnızca gelecek nesillerin kullanımı için
kaldırıldığı bildirildi.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BURAYA, BAŞINI AŞAĞI ÇIKAR, CHARLIE."

"NE--BU KONUDA BİR EMİR Mİ GELDİ?"]

* * * * *

TİCARİ SAMİMİYET.

Yakın zamanda bir kumaş firmasından gelen mektup:--

"Hanımefendi,-- Mavi İpek Mackintosh'unuzla ilgili olarak, üreticilerimiz söz konusu giysiyi kapsamlı bir
testten geçirdiler ve kesinlikle su geçirmez olduğunu buldular. Kuru bir
günde giyerseniz ve sonra çıkarıp incelerseniz,
ifademizin doğru olduğunu göreceksiniz.

Her zaman en iyi hizmetlerimizi size temin ediyoruz,

Biz, Hanımefendi,

Sizin itaatkar Hizmetkarlarınızız,

---- & SONS, Ltd."

* * * * *

ÇİN İLE BİR ANLAŞMA. Fritz katırı öldürdükten sonra, leşin düzgün bir şekilde gömülmesini sağlamak ve en yakın Çin çalışma kampının C.O.'suna başvurmak köy Sağlık Müfettişine düştü. Hemen iki güzel eski fildişi oyma ve bir bronz heykelin hizmetlerini aldım. Bunlar mavi kapitoneli üniformalar giymişti ve sırasıyla başlık olarak bir havlu sarığı, hasır şapka ve erken Viktorya dönemine ait bir kalem silgisi gibi bir saç modeli takıyorlardı. Çalışma ekibinin sorumluluğunu hemen üstlenen, dikkat çeken saç modelinin sahibi olan bronz beyefendiydi. Bana kendini "Lurtee Lee" olarak tanıttı (resmi numarası otuz üçtü), "İngilizce konuşabildiğini" söyledi ve bu tek sözle ifadesini hemen kanıtlamış ve kelime dağarcığını tüketmiş olarak, tunik düğmelerime karşı derin ve sessiz bir hayranlıkla baktı. Otuz yarda ilerlemeden önce bana tek bir düğme için beş frank teklif etti (bunu sırtının alt kısmından çıkardı). Yüz yarda sonunda fiyat yedi yirmi beşe yükseldi ve olay yerine vardığında Göksel mezar kazıcı sekiz frank, iki Çin parası (değeri bilinmiyor) ve anadilinde bir
kağıt daha teklif etti. Bu da isteksizce ama kesin bir
reddetmeyle karşılanınca kazı çalışmaları başladı.

Şimdi üç adam yaklaşık altı fit karelik bir çukurda çalıştırıldığında, hepsinin aynı anda bu kadar dar bir alanda çalışamayacağı açıktır.
Bir adam sırayla dışarı çıkıp dinlenmelidir. Dinlenme zamanını çeşitli şekillerde geçirebilir.

İki fildişi oymanın en büyüğü nefes alma sürelerini felsefi hayallere dalarak geçirdi; Genç olan boş zamanını komşu "çöplükte" boş tütün kutuları arayarak geçirdi, bunları bir dizi el çabukluğuyla kendi etrafında sakladı (sabahın sonunda yaklaşık otuz numuneye sahip olduğunu tahmin ettim). Lurtee Lee boş zamanının her anını oldukça güzel bir kalemlik üretmekle geçirdi - malzemesi boş bir kartuş kutusu, aletleri yarım tuğla ve bir nalbant çivisiydi. Sabah yavaş yavaş ilerledi - o kadar yavaş ki, erken bir saatte tuniklerimi bir kenara attım ve kürek ve kazmayla işçilerimi "içine bir pislik atmaya" teşvik etmek için yardım ve örnek olmaya çalıştım. Öğlen ölen katırı bir ton kadar kilin altında gördüm ve Lurtee Lee, ister minnettarlıktan ister saf yoldaşlıktan olsun, artık tamamlanmış kalemliği bana ciddi bir şekilde sundu. Hayır, bir kuruş bile kabul etmeyecekti; Bunu bir hediye olarak alacaktım.

Tam o sırada İşçi Kampı'ndan bir Avrupalı ​​N.C.O. olay yerine geldi ve Lurtee Lee ve Şirketi'ni karargahlarına kadar eşlik ederek bana yolculuktan tasarruf etmeyi nazikçe teklif etti. Yoldan aşağı doğru yürüdüler ve ben de
tuniğimi giymek için döndüm. Bir düğme eksikti.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Jock_. "ADAM, BUGÜN FECHTIN İÇİN KORKUNÇ BİR GÜN."

_Donal'_. "AY. AMA BUGÜN FU' SAVAŞI VE ROM RASYONUNDAN RAHATLIK ALMAK İÇİN KORKUNÇ BİR GÜN."]

* * * * *

DAHA FAZLA ALMAN KORKUNÇLUĞU.

"Hindenburg, General Boroevics'e çok sayıda böcek tabancası gönderdi."--_Daily Paper_.

* * * * *

BAŞKA BİR YAKLAŞAN ÖZÜR.

"Operasyonların başlarında bir su jeti İtfaiye Tugayı Baş Subayının sağ gözüne isabet etti ve onu bir süreliğine tamamen kör etti; ve yardımla uzaklaştırılması gerekti ancak kısa süre sonra geri döndü. Tugay, çalışmalarından dolayı
övülmelidir."--_Rangoon Times_.

* * * * *

"Hindistan'dan Çin'e fikir ihracatının tamamen durdurulması, dünyanın ahlaki ilerlemesinde belirgin bir dönüm noktasıdır."--_South African Paper_.

Bu oldukça kapsamlı görünüyor. Peki ya Sir RABINDRANATH TAGORE?

* * * * *

GÜVEÇ.

BİR ŞAKSPEAKEAN TRAJEDİSİNİN PARÇASI.

["Bir güveci koyulaştırabilecek birçok şey vardır."--_Alay Düzeni'nden alıntı_. ]

SAHNE I.--_Tabur Düzen Odası._

_Gösteriş._ Albay _ve_ Emir Subayı girer.

_Albay._ Uzun zamandır bizi saran

Yumuşak ve ılımlı havaya güvenmiyorum. Hiçbir "fırıncının dönüşü", Personelin ziyaretleri,
Telaşlar veya soruşturmalar
On günlük dinlenmemizi bozmadı. Sadece rastgele mermiler
Ve bize Savaşı hatırlatan havadar bombalar.

_Emir Subayı._ Ah, Efendim, senin şevkin vicdanınla çiftleşti
Ve zihnimde güvensiz şüpheler ve korkular üretti,
Yabancı bir yavru, yetişkinliğe eriştiklerinde
Tatlı bir memnuniyetle savaşır ve onu yerler.

_Albay._ Ah! Yönetenlerin görevi
Şimdiki iyilikleriyle cimrilik etmek
Gelecekteki kötülüklerden korktukları için. Ama buraya kim geliyor?

_Gir_ Haberci.

_Haberci._ Bu yüzden lütfen General Blood tarafından gönderildim
Onun gelişini beklemenizi istiyorum.

_Albay._ Ne zaman?

_Haberci._ Yarın.
Komutanlığınızı ziyaret etmeyi amaçlıyor
Akşam yemeği saatinde. [_Çık._

_Albay._ Şimdi fırsat
Aklıma hizmet etsin. "Akşam yemeği saati."
İki kez geldi; ve ilki geçit töreninde
Tüm adamları teftiş etti; ikinci kez
Nakliye aracı ziyaret etti. Tahminler
Kesinliğe dönüştü. Akşam yemeklerini teftiş edecek!
Hadi, sadık Emir Subayı, aşçıları karıştır
Ve onlara güveçleri koyulaştırmalarını ve tencereleri parlatmalarını emret.

_Emniyet Subayı._ Hemen izin alıp gidiyorum. [_Çık_ Emir Subayı.

_Albay._ Elveda. Şimdi kaçamak bir Şansla bir düşüş deneyeceğim
Ve kader meselesinde her şeyimi riske atacağım. [_Flourish. Exit._

SAHNE II.--_Bir mutfak. Ortada bir dixie. Gök gürültüsü._

_Girer_ Üç Aşçı.

_Birinci Aşçı._ Korkunç mesaj üç kez geldi.

_İkinci Aşçı._ Gizemli zil üç kez çaldı.

_Üçüncü Aşçı._ Çavuş, "'Zamanı, 'zamanı." diye bağırır.

_Birinci Aşçı._ Dixie'nin etrafında dolanır;
Yoğun malzemelere at--
Fazladan zorba, her topak
Yasak bir çöplükten sıkıştırılmış,
Un gibi görünmesi için çıtırdayan bisküviler,
Lahana tatlı ve soğan ekşi--
Et suyunu tutkal kadar koyu yap.
General güveci inceleyecek.

_Hepimiz._ Ateş yansın ve dixie köpürsün,
Çift emek yoksa sorun çıkar.

_İkinci Aşçı._ Kazan çukurunda patatesler,
Mürekkep kadar siyah eller tarafından soyulmuş;
Kesilmiş bir kedinin parçaları,
Kahvaltılık domuz pastırması yağı parçası,
Çizme parçaları ve çubuk parçaları--
Yulaf lapasını kalın ve yoğun hale getirin.

_Hepsi._ Ateş yansın ve dixie köpürsün,
Çifte emek yoksa başın derde girecek.

_Üçüncü Aşçı._ Alman sosisi kavgada kazanıldı
Karanlık ve fırtınalı bir gecede,
Loş ve bulanık tere
Bir Çavuş Yemekhanesinden çalınmış,
Peynir dilimleri ve jambon parçaları,
Erik ve elma reçeli parçaları,
Kağıt parçaları, ip uçları,
Herhangi bir lanet olası şeyle karıştırılmış,
Kazanda çabucak karış
Böylece güveç yoğun ve koyu olsun.

_Hepsi._ Ateş yansın ve dixie köpürsün,
Çifte emek yoksa başın derde girecek. [_Exeunt._

SAHNE III.--_Mutfağın dışında. Alarmlar._

_Girer_ Düzenli Onbaşı.

_Düzenli Onbaşı._ İşte güzel bir geçiş. Göz boyama,
göz boyama, göz boyama. Ve böyle bir ileri geri koşuşturma ve bir
bu tarafa ve bir o tarafa gitme, ve eski pirinçlerin parlatılması ve sanki Şeytan'ın kendisi kendi fırınını inceliyormuş gibi korkunç sözler haykırma. İnanç ve ben
gözlerimizi yıkardık Beelzebub Daha sıcak yakalayamazdım.

[_İçeriden bağırıyor._

Anon, anonim. Daha fazla göz boyamayacağım. [_Çıkış._

_Gösteriş._ Girer_ Albay, Emir Subayı, Malzeme Sorumlusu
ve Çavuş Aşçı.

_Albay._ Her şey hazır mı?

_Çavuş Aşçı._ Akşam yemekleri RHONDDA'nın kendisini memnun ederdi.

_Malzeme Sorumlusu._ General geliyor.

_Flourish._ General _ve_ Hizmetçiler giriyor.

_General. _ İyi Albay,
Geçmiş ziyaretler düşüncesiyle
selamlarımız daha sıcaktır.

_Albay._ Borçlu olduğumuz hizmet
kendini öder.
Yemekleri inceler misiniz?

_General._ Önce, iyi hatırladığımız
Yaveri selamlayacağız.

_Yaver._ Bu bir onurdur
Bu da çalışmalarımızı hafifletir.
Yemekleri incelemekten
memnun olur musunuz?

_General._ Evet, ama önce
Askerlerin genel refahını tartışalım
Kimin iyiliği bizim umurumuzda.

_Çavuş-Aşçı (Albaya yanaşarak)._ Zaman uzuyor;
Güveç hızla donuyor.

_Albay._ İyi General,
Halkımıza olan nezaketiniz,
Minnettarlığımızın ifadesini şaşırtıyor.
Saat
Akşam yemeği yaklaşıyor. Ve varlığınızla
Konuyu lütfederseniz
Yemeği daha da tatlı hale getirirsiniz.

_General (kenara çekilerek)._ Bu davetlerde
nezaketten daha fazlası var gibi görünüyor.
(_Albaya_) Ben bir aşçı değilim, görüp dokunarak
Bir yemeğin lezzetini yargılayabilirim. Yemekleri verin
Tüm erlere, böylece
İçerik ifadelerini işaretlemekten duyduğum memnuniyet
Övgüye eşit olsun.

_İçeriden ses._ Yardım edin! Yardım edin! Aşçılar güveçte bayıldı.

_Yaver._ Fark edilmeyecekler.

_Albay._ Şimdi talih kanıtladı
Efendim. Şansın kölesi olarak yaşamayacağım.

[_Güveçten biraz yer ve ölür._

_General._ Vicdan ücretini talep etti ve memnun.
Başka bir alayı teftişe gideceğiz.

PERDE.

* * * * *

Şansörlük Barosu'ndan bir üye bize şu konuda danışıyor: "Yakın zamanda gerçekleşen bir hava saldırısı sırasında köpeğim tarafından uyandırıldım," diyor. O kadar sinirliydi ki _Lewin on Trusts_'ın tamamını tüketti ve _Tudor on Wills_'e başladı ve şu anda şiddetli hazımsızlık çekiyor. Benim veya köpeğin herhangi bir eşit çaresi var mı?"

* * * * *

[İllüstrasyon: İSKOÇ DİLİNİN TERÖRLERİ.

_Glasgow Oteli'ndeki Hizmetçi_. "BANYOYA ÇEVREDEN GELEMEZSİNİZ."

_Sassenach_. "NEDEN OLMASIN?"

_Hizmetçi_. "BANYODA BİR CESUR VAR."]

* * * * *

YENİ BAYAN MARKHAM.

IV.

LXXI. BÖLÜM HAKKINDA SÖYLEŞİ.

_Mary_. Anne, CHAUCER'in İngiliz şiirinin babası olduğundan bahsettin. Lord EDWARD MARSH'ın keşiflerinden önce _herhangi_ bir İngiliz şiiri var mıydı?

_Bayan M_. Elbette canım. CHAUCER ilk seçkin şairimizdi,
ancak, seçkin bir Amerikalı eleştirmenin belirttiği gibi,
yazım yanlışı yapamıyordu. Bu, onun popülaritesini büyük ölçüde etkiliyordu. Sonra,
SHAKSPEARE vardı, filme alınmaya hiç uygun olmayan tuhaf, eski moda oyunlar yazmıştı,
ancak yine de, hiç var olmadığı ve SHAKESPEARE'in bir sendikanın adı olduğu; veya var olduysa bile başka biri olduğu kanıtlanana kadar belli bir şöhrete sahipti;
sonra eserine olan tüm ilgi doğal olarak buharlaştı. Kafiyenin kaldırılması, 1920 yılı civarında, İngiliz şiirine yeni bir ivme kazandırdı ve şimdi, bildiğiniz gibi, neredeyse herkes akıcı bir şekilde yazabilirken, eskiden en kolay şiirler en büyük zorluklarla yazılırdı. Gerçekten de, bir günde sadece yüz dize üretemeyen bazı eski şairlerin
okunduğunu duyarsınız. "Serbest nazım" sistemi altında, Palustrine (veya Marshy) Okulu'ndan bazılarının günde üç bin dize ürettiği ve bir haftada, on yedinci yüzyılın eski bir şairi olan MILTON'ın, yıllarca üzerinde çalıştığı en büyük eserinin tamamı için kazandığı kadar para kazandığı bilinmektedir.

_Richard_. İnsanların kutsal alana girmesinden sık sık bahsettiniz.
Bu ne anlama geliyor?

_Bayan M_. Başlangıçta her kilise, manastır veya kutsanmış yer bir sığınaktı ve suç işlemiş veya başka bir şekilde hayatlarından
korkan tüm kişiler buralara girerek kendilerini tehlikeden koruyabilirdi. Ancak tartıştığımız dönemde, yasal cezalardan muaf oldukları için oraya sığınan sıkıcı ve sakıncalı insanların sayısından dolayı, özellikle Avam Kamarası için kullanılmaya başlandı. Avam Kamarası'nda güvende olduklarında, eğer kamusal alanda veya özel olarak söylenmiş veya yapılmış olsalardı, onları kovuşturmaya veya kişisel cezaya maruz bırakacak şeyler söylediler ve hatta yaptılar. Sonunda, rahatsızlık o kadar büyük oldu ki, sığınma ayrıcalığı kaldırıldı ve Avam Kamarası'nın tonu büyük ölçüde iyileşti.

_Mary_. Kral ve soytarı hakkındaki hikayeyi tam olarak anlayamadım.

_Bayan M_. Daha önceki dönemlerde, kralların ve soyluların maiyetlerinde, aptallık etmekle görevli ve efendisini oyalamak için saçma bir şey söyleme veya yapma ayrıcalığına sahip birini bulundurmaları gelenekseldi. Bu uygulama ortadan kalkmış olsa da
imtiyaz, her fırsatta kendilerini olabildiğince nahoş veya gülünç hale getirerek ün kazanmaya çalışan belli sayıda yazar ve konuşmacı tarafından gasp edildi. Büyük bir aptal olmak için biraz
zekâ gerekir ve bu kamu soytarılarının bazıları zeki adamlar olsa da çoğunluğu zekâdan çok
kötü niyetliydi ve zamanla
halkın sabrını tükettiler. Son olarak, onları öfkeli halkın şiddetinden korumak için, Hükümet
baş suçluları o zamanlar yamyamlığın yaygın olduğu Solomon Adaları'na
sürmek zorunda kaldı.

_George_. O günlerde ağız mızıkasından başka bir şey mi çalıyorlardı?

_Bayan M_. Artık tamamen modası geçmiş olan birçok ilginç müzik aleti vardı. Bunların arasında en popüler olanı, çalan kişinin
parmaklarıyla vurduğu uzun yatay bir klavyeye sahip büyük bir ahşap kutu olan piyanoforte idi. Sanatçılar, her türlü garip
hareketler ve jestler yaparak hatırı sayılır ve bazen de rahatsız edici bir beceriye ulaştılar. Egzersizin saçların uzaması için oldukça faydalı olduğu, ancak kramplara, çıkıklara ve diğer sorunlara yol açan telafi edici dezavantajları olduğu görüldü.
Sonuç olarak, büyük ölçüde Fillere Zulmü Önleme Derneği'nin çabaları sayesinde piyano çalmak bastırıldı,
bu hayvanın dişleri tuşların yapımında büyük talep görüyordu.

_Richard_. Hayvanat Bahçelerine gittiğimde piyanonun bastırılmasına sevinmeden asla gitmem.

_Bayan M_. Bir diğer favori enstrüman ise, dört telden oluşan küçük ve ilginç şekilli bir cihaz olan kemandı. Bu teller, dar bir ahşap çerçeveye sıkıca gerilmiş at kılıyla ovulduğunda veya kazındığında, özellikle bir kedinin miyavlaması olmak üzere çeşitli hayvanların çığlıklarını taklit eden sesler çıkarmak için yapılmıştı. Ancak enstrümanın tınısı gramofonla başarılı bir şekilde mekanik olarak yeniden üretilemediği için kullanılmaz hale geldi.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAHNE.--_Hava saldırısı sırasında bodrum. Yüksek ses
olmadan_.

_Doğru Türden Çocuk_ (_harika animasyonla_). "ANNEMİZ, KAZANIYOR MUYUZ?"]

* * * * *

PUNCH'IN ŞEREF LİSTESİ.

Bir süredir Parlamentonun Özünü resmeden Kraliyet Tüfekçileri Yüzbaşı A.W. LLOYD'un Doğu Afrika'da ağır şekilde yaralandığını öğrenmekten büyük üzüntü duyuyoruz. İngiltere ve Güney Afrika'daki birçok arkadaşına, sağlığına ve gücüne kavuşması için en içten umutlarımızı iletiyoruz.

* * * * *

"İTAAT EDİLMESİ GEREKEN KİŞİ."

SIR ARTHUR YAPP, SIR ARTHUR YAPP,
O müthiş bir adam;
Bu yılın en iyi modasının, erzak kuralına uymak olduğunu söylüyor.
Her türlü sosyal sınıftan her erkeğe ve her hizmetçiye,
SIR ARTHUR YAPP, SIR ARTHUR YAPP.
O, lafı dolandırmadan söylemek gerekirse,

İtaat Edilmesi Gereken Kişi. Sir ARTHUR YAPP, Sir ARTHUR YAPP,
O hiç umursamıyor
Herhangi biri için - tek tutkusu
Bizi erzaklarımızı tutmaya zorlamak;
Açıkça yardımımızı talep ediyor;
Askerlerin ihanete uğramasına izin vermeyecek.
Sir ARTHUR YAPP, Sir ARTHUR YAPP,
O boşluktaki doğru adamdır -
İtaat Edilmesi Gereken Kişi.

Sir ARTHUR YAPP, Sir ARTHUR YAPP,
Haritayı değiştirmenin yolunun - Hepimizin Hunları ezme yolu - Sadece erzaklarımıza bağlı kalmak olduğunu söylüyor;
Hunlar bizi yüzdürecek - Yiyecek israfı durdurulmadığı sürece.
Sir ARTHUR YAPP, Sir ARTHUR YAPP,
O bu son turda _doğru_ şekilde ilerliyor -
İtaat Edilmesi Gereken Kişi.

W.B.

* * * * *

"'THE TIMES' YAZARINA.

Beyefendi,--Geçtiğimiz Pazar akşamı, köy cemaatime verdiğim vaazın bir parçası olarak 24 Ekim'deki liderinizi okudum.

Çok hoşuma gitti."--_Times_.

_The Times_ lider yazarı, bir cemaatin ilgisini
çekmek için daha
hesaplı, daha parlak bir üslup geliştirmeli.

* * * * *

[İllüstrasyon: KÖRFEZDE.

İNGİLTERE VE FRANSA (_yoldaşlarına_). "BUNUN ÜSTESİNDEN GELİN!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Tommy_. "BUNU NEREDEN BULDUNUZ?"

_Avustralyalı_. "AH, BEN ONU ALMADIM--OĞLUM ONLARI GİRDİ."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 29 Ekim_.--Parlamento, eleştirmenlerinin halkı temsil etmeyi bıraktığı yönündeki alaylarını bir kez olsun reddetti. Lordlar ve Avam Kamarası, denizcilerimizi, askerlerimizi ve Savaşı kazanmamıza yardım eden diğer tüm yiğit insanları övmek için birleşti ve resmi Teşekkür Oylamasını muhalif bir ses olmadan kabul etti.

Hiçbir belagat böyle bir tema için yeterli olamazdı--PERICLES veya LINCOLN bile, Bay ASQUITH'in incelikle belirttiği gibi--daha az ve daha
kısa konuşmalar yeterli olabilirdi. BAŞBAKAN, zambakları biraz kalın resmetmişti, ancak hiç kimse onun Ypres'in ilk savaşının pitoresk anlatımını -umarım birkaç kurtulanı Galeri'deki askerler arasındaydı--veya Donanma ve Ticaret Hizmetleri'ne olan övgülerini atlamasını istemezdi. Hiç kimse Bay REDMOND'un İrlanda birliklerini öven
övgüsünü de kıskanmadı. En azından, daha fazla asker olmaması onun hatası değil.

En iyi haliyle öğleden sonra görülen Meclis, Bay PONSONBY, Bay RAMSAY MACDONALD ve Bay KING'in, görevinin icrası sırasında arkadaşlarının bazılarının yazışmalarını açıp okuması nedeniyle, İÇİŞLERİ BAKANI'nı bir saatin en iyi kısmı boyunca rahatsız ettiği
sonraki toplantıda en alt seviyeye indi.
Normal zamanlarda Üyeler bu resmi casusluktan çok kıskanır ve haklıdırlar. Sir JAMES GRAHAM ve MAZZINI'nin mektupları, olabildiğince ve biraz daha fazlasıyla
karıştırılıp alıntılandı; çünkü Sir GEORGE CAVE'in bize hatırlattığı gibi,
o durumda bile bir Seçme Komitesi Hükümetin eylemini desteklemişti. Gerçek şu ki, özgürlük için _en
gros_ savaştığınızda, bireysel özgürlükler zorunlu olarak kısıtlanmalıdır. Savaş zamanındaki mektuplarımızın denetlenebileceğini bildiğimizden, aramızdaki akıllılar kartpostallara sadık kalır. Bay PONSONBY'nin kendisinin ve arkadaşlarının gizleyecek hiçbir şeyi olmadığına dair bize güvence verdiği gibi, onlar da aynısını yapsın.

Bu tür durumlarda genellikle ön planda olan Bay SNOWDEN'ı özledik. Öğleden sonra gerçekleşen bir olay belki de yokluğunun sebebiydi.
İÇİŞLERİ BAKANI'na yöneltilen sertlik suçlamasını güçlendirmek için, sınır dışı edilen bir Alman'ın "İngiliz Ordusu'nda görev yapan bir oğlu" olduğunu söyledi. Bakan bunu açıkça kabul etti. "Oğul," dedi, "askerlik hizmetinden kaçınmaya çalışan bir İngiliz uyruğu, tutuklandı ve savaş dışı bir birimde görev yapıyor." _Çıkış_ Bay SNOWDEN.

_Salı. 30 Ekim_. Binbaşı NEWMAN ve Bay REDDY'nin, müzikhol şöhretli "İki Mac" gibi, işbirliği yaptıklarından kuvvetle şüpheleniyorum. Başka hiçbir teori, yiğit Binbaşı'nın, "din adamları ve tiyatro mesleği mensuplarının askeri rütbe almaları" olarak adlandırdığı şeye karşı iyi yapılmış sinirliliğini açıklayamaz. Bay MACPHERSON, resmi cevabı verdi, yani, öğrenci komisyonu olan beyefendilerin asker kıyafeti giymeye hakkı olduğunu söyledi; ancak sorunun gerçek amacı, arka sıralardan gelen Kardeş REDDY'nin "Bu, bu Meclis'te üniforma giyen sahte subaylar için geçerli mi?" diye bağırmasıyla ortaya çıktı. Bir kahkaha koptu ve Binbaşı NEWMAN takdirini
kıpkırmızı oldu.

Bugünkü koşullarda Bulgaristan'ın davasını savunmaktan daha umutsuz bir görev düşünemiyorum; ancak Bay NOEL BUXTON fırsat buldukça bunu neşeyle dile getiriyor. Bu sefer, DIŞİŞLERİ BAKANI'nın kendi
görüşleriyle anlaşmasını yakın zamanda dile getirdiği bir söylemi yorumlamaya çalıştı.

Bay BALFOUR'un cevabı, aslında, "Seni buraya getiren ne, küçük Bulgar çocuğu?" oldu. "Sıkıcı ve ihtiyatlı" olmasa da, kastettiği gibi, söz konusu konuşmanın Bay BUXTON'un iddialarını hiçbir şekilde desteklemediğini savundu. Sonra, kendine özgü bir şekilde, Bulgar yanlısı ve diğer Balkan teorisyenlerinin kafalarını bir araya getirdi ve sonuç olarak, Bulgaristan'ın Savaştan şikayetsiz çıkması arzusunu paylaşırken, Müttefikler uğruna sahip oldukları her şeyi feda edenlerin ihanetiyle bu tatmini satın almayacağını ilan etti. Bu, son söylentiler göz önüne alındığında, Meclis'in bir bütün olarak rahat bir şekilde duyduğu bir bildiridir. _Çarşamba, 31 Ekim_.--Hiçbir gelecek GILBERT şunu yazamayacak:

"Savaş boyunca Lordlar Kamarası,
Özellikle hiçbir şey yapmadı,
Ve bunu çok iyi yaptı,"

çünkü, Lord LOREBURN ve Lord SELBORNE'un inatçılığı sayesinde,
lordlukları çok özel bir şey yaptı.
Başbakanın, daha önce parti fonlarına bir katkının bunlardan biri olmadığına ikna olmuşken,
herhangi bir onurla, bunu önermesinin nedenlerini açıklamasını önerdiler. Lord LOREBURN'ün istediği olsaydı, karar çok daha güçlü olurdu,
ancak bu konunun tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir etkisi olan görkemli sakinliğiyle Lord CURZON, herhangi bir Bakanın
yolsuz bir pazarlığa taraf olduğunu ima eden sözlerin tutulmasına izin vermeyi reddetti.

Tartışma sıkıcı olmaktan çok uzaktı ve bazı ilginç ifşaatlar --elbette hepsi ikinci elden-- katılan oldukça saygın akranlar tarafından yapıldı. Daha yakın tarihli yaratımlardan bazılarının "Peerage'imi Nasıl Aldım" hikayesinin tamamını anlatmaya ikna edilebilmesi daha da canlı olurdu. Ancak onlar mütevazı adamlardı ve oybirliğiyle bundan kaçındılar.

_Perşembe, 1 Kasım_.--Kasım'ın tamamı Sir ERIC GEDDES'in ilk konuşmasını yaptığını veya daha doğrusu ilk denemesini okuduğunu duydu, çünkü daktilo yazısından nadiren sapardı. Çok iyi bir denemeydi, iyi düzenlenmiş bilgilerle doluydu ve bir saatlik
dinleme boyunca asla titremeyen güçlü ve net bir sesle sunulmuştu. Bazı eleştirmenlere inanacak olursak
İngiliz Donanması, Almanlara saldırmaktan korkan ve ticaretimizi saldırıdan bile koruyamayan bir grup sersem yaşlı beyefendi tarafından yönetiliyor. Gerçek, BİRİNCİ LORD'un açıkladığı gibi,
oldukça farklıdır. Emekli denizcilerin ve
siyasi liman işçilerinin ağıtlarına rağmen, Amirallik Davy Jones'un
sığınağına gitmiyor, ancak çok az istisna dışında bu Savaşta hizmet görmüş olan mevcut şefleri altında,
şanlı
sicilini koruyor ve tamamlıyor. Kuzey Denizi konvoyunda olduğu gibi, ara sıra oynanan bir "kaç ve kaç" oyunu dışında, düşman gemileri okyanusların yüzeyinden kaybolmuştur; ve "İngiliz Donanması'nın uzun kolu"
şimdi onları başarılı bir şekilde takip ederek derinliklere ve gökyüzüne doğru uzanıyor. Eğer ulus henüz Filo adamlarına ve yardımcı hizmet yoldaşlarına ne borçlu olduğunun farkında değilse, bunun nedeni onların işinin "böylesine titizlikle ve çok az telaşla" ve Bay ASQUITH'in dediği gibi "alacakaranlıkta ve spot ışığında değil" yapılmasıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAHNE: _Charing Cross_.--"BİR PARÇA ŞARAPNEL ALIN, BAYIM?"]

* * * * *

"Belediye Meclisi Üyesi ----, av bekçisine sülünleri guano ile beslemesinde yardım ve yataklık ettiği için 5 TL para cezasına çarptırıldı."--_Liverpool
DailyPost_.

Bunun mahsulleri için iyi olacağını düşünmüş olmalı.

* * * * *

Yeni Zelanda'dan bir resmi rapordan:

"Bir parça keresteyi keserken F----'nin sol baş parmağı testereye temas etti ve testereyi kesti."

Bu tür başparmaklara sahip olan kişilerin hassas aletleri tutmasına izin verilmemeli.

* * * * *

"Gloucestershire Old Spots'un ilk taslak satışı, siyah beyaz domuz hakkında çok şey anlatıyor. .. Ayrıca, 1817'de doğan, güzelce işaretlenmiş 'Bagborough Charm VII.' adlı domuz da unutulmamalı."--_Çiftçi ve Hayvan Yetiştiricisi._

Ancak, bir süredir göz ardı edilmiş gibi görünüyor.

* * * * *

"'Aman Tanrım, Almanlar!' diye bağırdı Kaptan Jansson,
sonunda gerçeğe uyandı. 'Tüm adamları çağırın ve
botlara doğru ilerleyin.' Dümeni sertçe kıç tarafa çevirdi ve gemiyi durdurdu."--_Daily Mail._

Sanırım ayak freninde bir sorun vardı.

* * * * *

"---- ---- 1883'te doğdu ve müzik eğitimini önce Dresden'de, ardından İngiltere'de en ortodoks İngiliz profesörlerden biriyle aldı ve bunun sonucunda 1909'da Fahri Ataşe olarak Diplomatik Hizmete girdi."--_The Chesterian_.

Bunun diplomatlarımızın eğitiminin yetersizliğine dair şikayetleri susturmasını umuyoruz.

* * * * *

TİYATRO NASIL PARLATILIR.

"Sanırım," dedi yabancı müdüre, "sizin tiyatronuzu Londra'daki en ilginç tiyatro yapmak istiyorsunuz?"

"Elbette," diye cevapladı müdür. "Olduğu gibi olması için elimden geleni yapıyorum."

"Belki," dedi yabancı; "göreceğiz. Ama onu şimdiye kadarki
herhangi bir tiyatrodan çok daha ilginç hale getirme gücüm var."

"Bir oyununuz mu var?" yönetici sordu; bir kez daha baktıktan sonra bunu "Bir oyun biliyor musun?" şeklinde değiştirdi.

"Oyun mu? Hayır. Oyunlarla ilgilenmiyorum," dedi arayan.
"Oyunlar--oyunlar nedir? Hayır, sana canlı bir fikir getiriyorum."

"Ama performanslarımın tarzında herhangi bir değişiklik yapmak istemiyorum," dedi yönetici. "Benim için yeni bir eğlence türü düşünüyorsanız--süper-sinema veya yazarların beni her zaman tehdit ettiği o 'gerçek gösteri'--istemiyorum. Sahnemi meşru drama için saklamayı düşünüyorum."

Yabancı giderek daha fazla huzursuzlanıyordu. "Sevgili Beyefendi," diye itiraz etti, "birbirimizi anlamamıza izin verin. Hiç 'sahne' kelimesini kullandım mı? Kullandım mı? Hayır. Sizin sahneniz benim için hiçbir şey ifade etmiyor; bu konuyla hiç ilgisi yok. Sahnede istediğinizi yapın, ancak evin ön tarafını ele almama izin verin. Gerçek savaş alanı orası. Öncelikle size getirdiğim planım, çünkü Londra'daki tüm yöneticiler arasında en az cahil olanın siz olduğunu düşünüyorum, yalnızca izleyicilerle ilgili. Size açarsam bir hafta boyunca bundan bahsetmeyeceğinize söz verir misiniz?"

Yönetici söz verdi.

"Pekala," dedi diğeri, işe koyularak, "İzleyicilere bakarak başlayalım. Neyden yapılmışlar? İnsanlar. Ne tür insanlar? Soylular ve ayaktakımı. Soyluların en sevdiği
meslek nedir? Diğer soyluları tanımak. Sırada ne var? Diğer soyluların kimlerle birlikte olduğunu görmek. Ayaktakımının en sevdiği
meslek nedir? Soyluları tanımlamak ve
görünüşlerinden ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını söylemek. Öyle değil mi?"

"Az çok," dedi müdür. "Pekala," diye devam etti diğeri. "Peki, perdeler arasında tiyatronuzdaki seyirciler için ne yapıyorsunuz?"

"Mükemmel bir orkestra var," dedi müdür.

"Duydum," diye cevapladı ziyaretçisi kuru bir şekilde. "Çalınan müziğin çoğu, kemanının yayı ile yöneten şef tarafından besteleniyor. Hayır, efendim, bu, aralardaki seyirciler için yeterli değil. Sizi uyarıyorum, aralar konusu yakında gündeme gelecek ve en zeki müdür, onları eğlenceli hale getirmek için en çok çaba sarf eden kişi olacak. Ama bu başka bir konu. Benim sizin için planım, sadece eğlenceden daha fazlasını sağlamak, tiyatronuzun büyük resimli gazetelerin kalitesinden ve başarısından biraz pay almasını sağlamak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu müdür öne eğilerek. "Başarı" kelimesi onu harekete geçirdi.

"Böyle," dedi meraklı. "İnsanlığın uygun çalışmasının insan olduğunu kabul ediyorsun - PAPA'nın yakın zamanda söylediği gibi? Başkalarının insan göğsüne
yerleştirildiğine dair yoğun bir merakın olduğunu kabul ediyorsun?
Pekala. O zaman, planım bu. Her tezgahı okunaklı bir şekilde numaralandırmalısın ki arkasındaki ve üstündeki tüm ev numarayı görebilsin. Kutular da numaralandırılmalı. Daha sonra sahne arkasına bir yere küçük bir baskı makinesiyle bir yazıcı
kurarsın ve perde açıldıktan kısa bir süre sonra ona tüm
kutu ve tezgah sahiplerinin isimlerinin bir listesi getirilir, o da bunları I. Perde'den sonra yardımcıların evin her yerine satması için zamanında basar. Bu dağıtım ilk aralığı ortadan kaldıracak ve bu arada iş ziyaretçilerin için puro ve şampanya, başroldeki hanımın için yeni bir şapka vb. için güzel bir miktar para getirecek."

"Bu arada," dedi müdür, "içmeyecek misin? Bunlar hafif."

"Teşekkür ederim," dedi diğeri. "Pekala," diye devam etti, "bir sonraki
aralık tamamen, soyluların kendilerinin de yer alacağı
heyecan verici ve keyifli
görevle geçirilecek.
Ve eğer hala üçüncü bir ara varsa, o da aynı şekilde eğlenceli bir şekilde
orada bulunan daha ünlü kadın soyluların
geçmişleri veya kostümleri hakkında sohbetlerle dolu olacak - boyunlarının alçaklığı hakkında fikir alışverişi, saçlarının gerçekliği hakkında varsayımlar, vb. Anlıyor musun?"

Yönetici büfeye gidip birkaç bardak ve bir
şişe getirdi. "Evet," dedi, "Anlıyorum. Söylediklerinizde bir şeyler var. Ama
isimlerin nasıl elde edileceğini açıklamıyorsunuz?"

Diğeri "Nasıl?" diye haykırdı. "Neden, onları isteyin, emin olun. Elbette birkaç boşlukla başlamanız gerekecek, ancak akşam yayınlayacağınız
öğrenildiğinde hepsi gelecek.
Tanrı sizi korusun, onları tanıyorum! Ve eğer soylular buna düşmezse
züppeler düşecek ve herhangi bir oyunu devam ettirebilecek kadar sayısal olarak güçlüler. Oyun hakkında endişelenmenize gerek kalmayacak. Diğer tiyatrolardan insanları koyduğunuz tribünlerin arka sıralarına gelince, kesinlikle size kartvizitlerini
sürükleyecekler. Ne diyorsunuz?"

"Bence bu çok yaratıcı," dedi müdür, "ve hafife alınacak bir şey değil. Ancak diğer tüm müdürlerin bunu kopyalamasını
engelleyecek hiçbir şey göremiyorum."

"Yok," dedi mucit. "Tiyatro yöneticilerinin birbirlerini kopyalamasını engelleyebilecek hiçbir şey yapılmadı veya yapılmayacak.
Bu kronik bir şey. Ama sen ilk olacaksın, bunu unutma; ve öncü
genellikle biraz itibara sahiptir. Sen başlayacaksın ve bu çok şey ifade ediyor. En azından birkaç ay boyunca, züppelerin
kalabalık olacağı yer senin tiyatron olacak."

Röportaj böyleydi.

Yöneticinin neye karar vereceği henüz söylenemez, çünkü hafta
dolmadı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _First Mite_. "Tıpkı RESİMLERDEKİ GİBİ DEĞİL Mİ, LIZ? BAHSEDERİM BİR KOVBOY."

_İkinci de aynısı_. "GARN! O SADECE BİR ASKER."]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR AT KAMPININ MİZAHLARI.

_Personel Subayı_. "SALI GÜNÜ BANA GÖNDERDİĞİN AT'A BİNDİM VE O
İYİYDİ. AMA ÇARŞAMBA GÜNÜ BİNDİĞİMDE ÇOK FAZLA HAREKETLİYDİ."

_Atış Subayı_. "PEKİ, NEDEN SADECE SALI GÜNLERİ BİNMİYORSUN?"]

* * * * *

"GOOSE.--Savaş temettüleri için anma ve çok teşekkürler."--_Daily
Telegraph_.

Mevcut koşullar altında yapabileceği en iyi şey bu. Altın yumurtalar
"kaçtı."

* * * * *

"Bize 'akan derelerde kitaplar ve taşlarda vaazlar' olduğunu söyleyen Tennyson'dı."

Ama bunu ilk söyleyen SHAKSPEARE'di.

* * * * *

YENİ BİR TARİH ÜZERİNE SATIRLAR.

MACAULAY'dan bıktım, asla başını sallamadım,
STUBBS'ın sıkıcılığından bıktım,
Bilimsel ağır çalışmadan bıktım
Sadece kazıp eşeleyen okuldan;
Ben selam, minnettar bir hayranlıkla
Paralı övgü yazarına yabancı,
CHESTERTON'IN kızgın kendini ifşa etmesi
İngiltere tarihçisi kılığında.

Burada bir bilgelik geçidi yok,
Sakin bir yargı tonunun bahanesi yok,
Ama uyarıcı bir kaynama
Bir tür insanlaştırılmış kasırganın;
Açık paradokslardan korkmayan,
Sık sık kırmızı görmekten utanmayan,
İşte pusulanın işaret ettiği bir düşünür
Başının üstünde en rahat şekilde duran.

Yine de tüm bu akrobatik şakalarla
Arkasında bir akıl sağlığı çekirdeği var
Asla melankolik olmayan delilik,
Asla zalim veya kaba olmayan tutku;
Ve mor lekelerinin zenginliği
Bazı titizler aşırı bulabilir,
Yine de süsleme her zaman
Temada zengin ve görkemli bir şeyle uyuşuyor.

Bir ders kitabı değil--kabul edilebilir--
Tarihler, Antlaşmalar ve Paktlarla dolu,
Çünkü yazarımız beraat edemez
Gerçekleri cömertçe ele aldığı için;
Ama Britanya'nın unvanının heyecan verici bir kanıtı,
İmparatorluktan çok ruhta, "Büyük",
Ve açık ve cömert bir anlatım
"Kanımızın ve Devletimizin ihtişamları."

* * * * *

GAZETECİLİK SAMİMİLİĞİ.

"Bayan ----, son günlerine kadar, 'Recorder'ın sadık bir öğrencisiydi.
Sonu, birkaç saat boyunca birlikte Konferans haberlerini okurken sürekli 'göz yorgunluğu' ile geldi."--_Methodist Recorder_.

* * * * *

"Barons Court.--Kiralık, mobilyalı, çekici küçük bir sanatçı Evi, her yeri iyi döşenmiş."--_The Observer_.

Bir flapper bu çekici küçük sanatçı hakkında daha fazla şey bilmek istediğini yazmak için yazıyor.

* * * * *

ALTI-BİR-PENİ-YARIM PENİ.

"Bu," dedim, "tamamen canavarca. Bu bir rezalet. Bu--"

"Şimdi sana ne yaptılar?" dedi Francesca. "Deri çizmelerini giymeni veya eski parlak mavi serge takımını giymeye devam etmeni mi yasakladılar, yoksa bir Gönüllü olarak meziyetlerini
bir şekilde tanımayı mı başaramadılar? Çabuk söyle ki seni rahatlatabileyim."

"Şunu dinle," dedim.

"Eğer mektubu yüzüme doğru sallamasaydın, ben daha iyi dinleyebilirdim ve sen de kesinlikle mektubu daha iyi okuyabilirsin."

"Duyduğunuzda," dedim, "neden bunu kullandığımı anlayacaksınız.
Dinleyin:--

"'Efendim,--15'inde Star Bond'dan Londra terminalimize sezonluk biletiniz olmadan seyahat ettiğinizi ve normal ücreti ödemeyi reddettiğinizi anlıyorum. İmzaladığınız koşullardan biri, sezonluk biletinizi
gösterememeniz durumunda normal ücretin ödeneceğini ve şu anda Hükümet adına demiryollarını kontrol eden Demiryolu
Yöneticisi'nin bu koşulun uygulanmasını sağlamada katı olduğunu, bu nedenle sizden söz konusu yolculuk için 6s.1-1/2d. tutarındaki tutarı bana nazikçe göndermenizi rica etmekten başka seçeneğim yok.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

H.W. HUTCHINSON.'

"Bu," dedim, mektubu okumayı bitirdiğimde, "Büyük Kuzey-Güney Demiryolu'ndan geliyor ve _bana_ hitaben yazılmış. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Zavallı adam," dedi Francesca, "bir infinitive'i böldü, ama muhtemelen bunu Demiryolu Yöneticisi'nin emriyle yaptı. "

"Umursamıyorum," dedim, "infinitiflere olan muamelesi hakkında. İsterse hepsini paramparça edebilir. Beni çileden çıkaran şey, talebinin
korkunç doğası."

"Bir Demiryolu Şirketinden ne bekleyebilirsiniz?" dedi Francesca. "Elbette
bir şirketin daha ince duygular göstereceğini düşünmediniz mi?"

"Francesca," dedim, "bu ciddi bir konu. Eğer benimle
sempati
duymayacaksan, hemen söyle, ne yapacağımı bileyim."

"Peki, sen ne yapacaksın?"

"Yalnız yolumu süreceğim - yani, yalnız
mektubumu tek başıma yazacağım ve içine koyacağım
acıların hiçbirini uydurmama yardım etmeyeceksin."

"Aman Tanrım," dedi, "bir demiryoluna acıma
yazmanın ne faydası var? Motoru vursan iyi olur çünkü muhafız ayağına bastı."

"Pekala, ama Francesca, öfkeden köpürüyorum."

"Ben de," dedi, "ama--"

"Ama ben ama'' demiyorum," dedim. "Birlikte köpürelim ve Bay Hutchinson'ı pataklayalım. Biletlerini kaybeden sezonluk bilet sahiplerinin kullanabileceği bir örnek mektup yazalım. Onu alaycılık ve ironiyle dolduralım. Yönetim Kurulu'nun daha asil duygularına bir çağrıda bulunalım. Onlara da insan zaaflarına tabi olduklarını hatırlatalım ve--"

"--mektubu göndermeyeceğiz, ama köpürmemiz bitene ve sakinleşene kadar kaldıracağız."

"Francesca," dedim, "bu sözde demir yolu şirketine davranışları hakkındaki fikrimi iletmeme izin verilmeyecek mi? Zihnimin
dolaştığı alaycı
inciler çöpe mi atılacak?"

"Şey," dedi, "onları Demiryolu
Yöneticisi'ne atmanın faydası olmaz."

"Bu yarım penilik paranın mali sıkıntı zamanında işe yarayacağına dair bir umut ima edemez miyim?"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "bunların hiçbirini yapmayacaksın.
Elbette ki kötü ve bayağı bir şekilde davrandılar, ama seni
düzelttiler ve yapabileceğin en iyi şey bir posta havalesi alıp Bay Hutchinson'a
göndermek."

"Ben--"

"Hayır, kesinlikle hayır. Kısa ve resmi bir not yaz ve
P.O.'yu ekle; ve bir dahaki sefere biletini unutma."

"Bunu nasıl sağlayacağımı söylersen," dedim, "heykelinin dikilmesi için
oy veririm."

"Herkes," dedi, "sezonluk biletini unutur mu?"

"Evet," dedim, "herkes, yılda en az bir kez."

R.C.L.

* * * * *

LÜTFUN OTLARI.

VIII.

SOUTHERNWOOD.

Bazıları elbiselerinin yanına koymak için Kafur'dur,
"Aralarına Rus derisi koyun," der bazıları;
Bazıları preslere serpilmiş Lavanta'dır,
Bazıları güvelerin gelmemesi için Woodruff'tur;
Ben Southernwood'danım, Southernwood, Southernwood
(Fransızlar tarafından _Gardy-cübbesi_ denir),
Yaz mevsiminin fısıltısı, yaz mevsimi, yaz mevsimi,
Southernwood, bir fahişe.

Bazıları Menekşeler içindir, bazıları Güller içindir,
Bazıları Peniriall içindir, bazıları Arı Balsamı içindir,
Kiliseye giderken buketler taşırlar
(Kokla ve mezmurdaki oğlanlara bak);
Ben Güney Ormanı'ndanım, Güney Ormanı, Güney Ormanı
(_Çocuk Sevgisi_ ev halkı tarafından buna denir),
Her yaz, yaz, yaz--
_Çocuk Sevgisi_ denir ve ben çocuk sevgisi içinim.

W.B.

* * * * *

ŞAİR.

[Bay Yargıç Salter'ın Bay Wild, K.C.'nin mahkemede şiir okumasına itiraz etmesi üzerine yorum yapan çağdaş bir dedikodu yazarı, "İnsanlar neden şiir yazar?" diye soruyor]

Aşağıdaki iletiler, açıkça çağdaşımıza yönelikti,
istemeden Bay Punch'a yönelikti:--

SEVGİLİ EFENDİM,--Bir editörün köpeği tarafından ısırıldığım ve intikamımı almaya karar verdiğim için şiire başladım.

SEVGİLİ EFENDİM,--İki yıl önce evcil ipekböceğim Sidney'i kaybettim ve bir hobi edinmem
gerektiğinde şiire karar verdim.

SEVGİLİ EFENDİM,--Benim için bir hediye. Sadece aklıma geldi. Öte yandan
arkadaşlarım sık sık bir doktora görünmemi öneriyorlar, çünkü beyne bir kemik parçasının
bastırdığını düşünüyorlar. SEVGİLİ EFENDİM,--Eskiden kızıl saçlarım vardı ve giderek saçlarım
griye dönüyor. Bu arada, bana "Camouflage" için bir kafiye verebilir misiniz?

SEVGİLİ EFENDİM,--Ragtime gösterileri için şarkı sözleri yazmaya başladım, çünkü
kalemi elime alıp
serbest bıraksam ne olacağını görmek istiyordum.

* * * * *

Bir takvimden:--

"31 Ekim Çarşamba.

Ağustos'tan Ekim'e Oyun Sertifikaları sona eriyor,
Mistik halılarla kaplı toprak, arzunun ölü yapraklarıyla,
Aşkın ateşi altında ölen toprak soyularak."

Kafiyeler tamam, ancak ilk dizenin çevirisi
geliştirilmeye açık.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Fair Lecturer_ (_to Food Economy Committee_). "Elbette
oldukça düşük bir
zekâ seviyesine ulaşmayı mümkün olduğunca basitleştirmek zorundaydım. Umarım hepiniz anlamışsınızdır."

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ KATİPLERİ TARAFINDAN_.)

Görünüşe göre "BARTIMEUS" 1917'nin sessiz Donanmasına karşı, JOHN STRANGE WINTER'ın KIPLING öncesi dönemin Ordusuna karşı sahip olduğu aynı göreceli konumu işgal ediyor. Tüm adamları muhteşem adamlar,
kadınları sempatik ve cesur. Sportmen olmayan bir
kaba olarak tasvir edilen Hun (ki öyledir) her zaman boynundan vurulur
(ki üzülerek söylüyorum ki, öyle değildir). Ve böylece her şey
mümkün olan en iyi hizmetler için en iyisidir. Donanmada bunlar tutarlı olmaktan başka bir şey değildir ve daha yüksek komutaya
bıçak saplamayan askeri hikaye anlatıcısı bir ucube olarak görülürken,
"BARTIMEUS" sadakatle mükemmel insanlar galaksisine Amirallik Lordlarını daha düşük derecelerden daha az olmayan bir şekilde dahil eder. Donanmayı ve işini "BARTIMEUS"tan daha iyi kimse bilmez ve o da popülerliğini buna borçludur. Yine de bize bunun hakkında çok az şey anlatır,
bireysel kahramanlarının kişisel nitelikleri üzerinde durmayı tercih eder, hikayelerine uygun deniz kokusunu vermek için sadece yeterli miktarda tesadüfi ayrıntı ekler. Son zamanlarda birçok kişi, GILBERT'İN koro kızı gibi, Donanmanın olması gerekenden daha iyi olmadığını bize bildirmekle meşgul. Ancak, eğer varsa, hata "BARTIMEUS"un son romanı _The Long Trick_ (CASSELL)'de yazmayı seçtiği adamlarda değildir, bu nedenle bu konuda hak ettiği takdiri kaybetmeyecektir. Ve Donanmanın su üstündeki rolünü üstlenecek böylesine sadık ve parlak bir şampiyonla, ister Parlamento'da ister dışında olsun, karadaki Donanma kendi başının çaresine bakabilir.

* * * * *

Sir ARTHUR CONAN DOYLE dedektif hikayeleri koleksiyonuna _His Last Bow_ (MURRAY) dese de ve ayrıca bizi _Sherlock Holmes_'un "ara sıra gelen romatizma atakları nedeniyle biraz sakatlandığı" konusunda uyarsa da, benim görüşüme göre endişelenecek bir şey yok. _Sherlock_ gibi ciddi bir şahsiyet hakkında şaka yapabilirsem, yayında hala birkaç ip olduğunu ve her zaman uysal
ve hayran _Watson_'ın bunları olabilecek en iyi şekilde kullanmayı planladığını söylemeliyim. Her neyse, içtenlikle umuyorum ki, eğer bazılarımız _Sherlock'un_ yöntemlerinden uzun bir yudum aldığımızda bıkıyorsa, bunların küçük dozlarda alındığında
taze olduğunu kimse inkar edemez. Kısacası, _Sherlock_ ulusal bir kurumdur ve eğer şimdi ve sonsuza dek kapatılacaksa, Bosch'ların onu
bitirdiklerini iddia edeceklerinden eminim. Ve bu da yazık olur. Bu sekiz hikayeden en iyileri "Ölen Dedektif" ve "Bruce-Partington Planları"dır, ancak hepsi okunmaya değerdir, belki "Şeytanın Ayağı" hariç, sevgili yaşlı Watson'ın ve tesadüfen benim zihnimde "çok kötü bir izlenim" bırakmıştır.

* * * * *

Ara sıra, tek bir okuyucunun bile sayısını tutamayacağı kadar genişlemiş bir Savaş kitapları yığınından, özellikle çekici olan bir tanesi ortaya çıkar. Bu, özellikle havacılıkla ilişkili her şeyin - _sur le tapis_ diyecektim ama
bu ifade pek de iyi seçilmemiş- bu kadar dikkat çekici bir şekilde spot ışığında olduğu şu anda
_An Airman's Outings_ (BLACKWOOD) için kesinlikle yapılabilecek bir iddiadır.
Bu mütevazı ama heyecan verici kayıtların yazarı, kimliğini
"CONTACT" teknik _nom de guerre_ altında gizler.
Yöntemi ile ilgili olarak, Tümgeneral W.S. tarafından yazılan kısa bir önsözde söylenenleri tekrarlamaktan daha iyisini yapamam. BRANCKER, Askeri Havacılık Genel Müdür Yardımcısı: "Yazar, Fransa'daki uçan subayın günlük hayatını basit ve kusursuz bir gerçeklikle tasvir ediyor; gerçekten de kahramanca eylemleri öyle bir ılımlılıkla ve abartıdan uzak bir şekilde anlatıyor ki
okuyucu neredeyse fark etmeyecek," vb. Ancak bu sayfalar, bizim bu harikulade kanatlı çocuklarımıza olan borcumuzun bir kısmını fark etmesine yardımcı olmayan, hayal gücü gerçekten zayıf bir okuyucu olacaktır;
Kahramanca eylemlere gelince, bunlar nefesinizi kesecek türdendir - bulutların üzerindeki savaşların, uçakların ele geçirdiği siperlerin, düşman ülkesinin binlerce fit üzerinde ölümcül şekilde yaralanmış, bilinçlerini yeniden kazanan ve ölünceye kadar silahlarıyla çalışan, hırpalanmış makineleriyle dost hatlarının güvenliği için plan yapan adamların hikayeleri. Elbette
Savaşın tüm tarihi, bağlılıkta buna rakip olabilecek bir resme sahip değildir.

* * * * *

EVELYN BRANSCOMBE PETTER'ın erkekler ve kadınlar hakkında söyleyecek çok ilginç şeyleri var ve düşüncelerini (ben "onu" riske atıyorum) her zaman belirsizlikten kaçmayan yarı-Meredithvari bir ifade biçimine yerleştiriyor. Ama bu, kayda değer bir içeriği olmayan
saf bir kelime akışından ne kadar daha iyidir! _Souls in the Making_ (CHAPMAN AND HALL)
esas olarak hırslı bir kendi kendini yetiştirmiş sabun üreticisinin cömertçe eğitimli oğlu olan genç bir adamın hayatındaki iki aşk bölümünün analizidir.
İlkinde -güzel garson kız _Sue_ ile- çok ısrarcı ve nahoş bir memur tarafından engellenir; ikincisinde -doğum ve yetiştirme kız _Virginia_ ile- kızın kuzeninin, tuhaf bir şekilde hastalıklı bir serserinin müdahalesiyle tehdit edilir.
Söz konusu
olan bir eylem yoktur, bu yüzden bundan bahsedilemez. Sadece şunu söyleyebilirim ki
kurnaz analizin ilgisi beni yakaladı ve eğer yazarın cinsiyeti hakkındaki tahminim sağlamsa, iki kıza kıyasla erkeklerin karakterlerine daha fazla emek ve beceri verilmesi dikkat çekicidir, onlar
biraz karanlık - büyüleyici, tamamlanmamış taslaklar. Bu romanı yalnızca yetenekli olanların büyük sınıfının üstüne çıkaran bir canlılık ve kişilik etkisi var.

* * * * *

Son zamanlarda, benim ultra-evcil kurgu ekolü diyebileceğim şeye ne kadar da rağbet var. İşte bir başka örnek, _Evlilik Hayatı_ (CASSELL), burada Bayan MAY EDGINTON, bu yöntemi izleyerek,
kahramanını ve kahraman kadınını başlangıçta birleştiriyor ve onları çifte mutluluğun denemeleri arasında bizim aydınlanmamız için çırpınmaya bırakıyor. Bunu söylemekten üzgünüm ama onun, Evli Olsanız da Nasıl Mutlu Olunur adlı ebedi soruna getirdiği büyük çözüm, zincirin canınızı sıkmasını önlemek için yeterli bir banka bakiyesine sahip olmak gibi görünüyor. Başka bir deyişle, fazla evli olmamak. Tüm bu kulübede aşk muhabbeti Bayan EDGINTON için açıkça hiçbir çekiciliğe sahip değil. Onunla, kahramanlar, _Osborne_ ve genç karısı, evlenir evlenmez dertleri başlıyor -- ev bütçesi, yemek pişirme ve soba yakma dertleri
ve gerisi. (Bu arada, tüm dikkatlice İngiliz topografyasına rağmen,
tüm hikayenin egzotik bir kökene sahip olduğundan, özellikle de
burada ve orada sızmış gibi görünen bazı tuhaf sesli kelimelerden
şüpheleniyorum. Ada kadınlığımız gerçekten bir _matine_'den, bir giyim eşyası anlamında mı bahsediyor? Eğer öyleyse, bunu ilk kez duyuyorum). _Kerr_ evine geri dönelim. Kardeşlerinin ortasında
_Osborne_'a büyük bir maaşla motorlu taşıtlarda gezgin olarak bir görev verilir. Böylece o gider, _Marie_ ise şiirin diğer küçük domuzu gibi
evde kalır ve çok eğlenir. O döndüğünde, Marie onunla neredeyse hiç ilgilenmez; ve bu kayıtsızlık tavrını -kim bilir ne kadar?-
sürdürebilirdi, eğer bir Yüksek Güç
(belki de Kağıt Kontrolörü) 340. sayfada mutlu bir son emretmeseydi.
Eminim ki hepimiz için bir derstir; ancak hangi karakterin olduğu belirsizliğini koruyor.

* * * * *

_Kuzey Doğu Köşesi_ (GRANT RICHARDS) gibi bir başlıkta
kasvetli ve davetsiz bir şey, ortalama bir İngiliz Nisan'ının
acı merhametlerini çağrıştıran bir şey var, ki bu hikayenin kendisinde kesinlikle doğrulanmıyor. Rüzgarlı olduğu kesin - 496 sayfaya kadar uzanıyor - çünkü karakterlerin gerçekten "bir kitap gibi" bu kadar konuştuğu başka bir cilt hatırlamıyorum ve elbette bu, yüz yıl önceki gelenekleri sunmanın doğru bir yolu olabilir, ancak bunun aşırıya kaçabileceği hissediliyor. Cömert arkadaş, kolaycı politikacı ve neredeyse kahraman olan _Frank Hamilton_ en kötü suçluydu, sadece görkemli dönemlerde _Marki'nin_ çirkin kızıyla sevişmekle kalmıyordu ve sürekli olarak, kendisinin ve yazarın ona olan muamelesi için fazla iyi olan güzel _Sarah Owen_'a, bir Kabine toplantısının dilinde (popüler olarak hayal edildiği gibi) hitap ediyordu, ama dürüstçe espri yaparak bile sinirini düzgünce kaybetmeyi başaramıyordu. Arkadaşı _Rolfe_, isyanı ve kiracıların istedikleri gibi oy kullanma hakkını vaaz eden en karanlık Jakobenlerden biriydi; ve _Hamiltonlar_ başarısız bir Bakanlığı destekleyerek ünvanlar ve onurlar kazanan, en uygun vatanseverlik sebeplerinden dolayı
müstakbel bir Bakanlığa destek veren
hainlerdi. Konunun genel gidişatı
ne kolayca özetlenebilir ne de gerçekten çok tatmin edicidir ve
birkaç noktada Bay JOHN HERON LEPPER ile aynı fikirde olmayabilirsiniz.
Aynı zamanda, birçok arkadaşının beklediği gibi, İrlanda zamanları ve bizimkinden çok farklı olan siyaseti üzerine bu sessiz çalışmada minnettar olunacak çok şey var.
Bir şey için bir samimiyet tınısı var,
bölümlerinin en yavaş ilerlediklerinde bile
rahatsız edici olmasını engelleyen edebi bir zarafetle eşleşiyor.

* * * * *

"Bayan KATHARINE TYNAN'IN" romanlarının ait olduğu dönem o kadar eskiyse ki bazı tatları kaybolmuşsa, şüphesiz çoğumuz onu denemekten hala yeterince memnunuz. Bu gergin zamanlarda, _Miss_Mary_ (MURRAY) kadar sakin ve mesafeli bir kitap okumak aslında çok dinlendirici. _Mary_ kalbinin yanlış yöne çarpmasına izin vermekten kaçınmış değil, ama en basitimiz bile bu geziden gerçekten endişelenemez. Bayan HINKSON tüm güzel karakterlerini koruyucu kanatları altına alıyor ve sizi ve beni (eğer iyiysek) keyifli bir aile partisine dahil ediyor gibi görünüyor. Bu yüzden, çok az bir harcamayla İrlanda'ya gidip _de Burghs_ ile sessiz ve nezaketli bir şekilde kalma şansınız var. Orada _Lady de Burgh_'da çok değerli bir azizle tanışacaksınız ve doğru yerel atmosferi soluyacaksınız ve genel olarak iyi ve sakinleştirici bir zaman geçireceksiniz.

* * * * *

[İllüstrasyon: MISAFİRPERVER HAVA SALDIRISI SEZONUNDA
MONTMORENCEY-BROWN'LAR ALIŞILMIŞ ÖZELLİKLERİNİ SÜRDÜRÜYORLAR.]

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya The London Charivari, Cilt 153'ün Sonu, 7 Kasım 1917, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, NOVEMBER 7, 1917 ***

***** This file should be named 11570.txt or 11570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/7/11570/

Produced by Jonathan Ingram, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


